Ha kaba ia dei bad ka kam pud kam sam la rai ba ka Hima Mylliem kan ia treilang bad ka District Council kumjuh bad ka sorkar jylla ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka Assam.
Namar kan poi ka por ha kaba u Blei un shim noh ia u Mynsiem Bakhuid nangne na pyrthei ha shwa ba u Jisu un synshar 1000 snem.
Katba kim pat ïoh ban synshar janai ki pyndemkhwai da ki jingbam ba ibang khnang ba ki khaheh kin ngat ha ruh jong ki.
Shuh shuh ki kmie ki kpa ki phai sha ki Sakramen na ka bynta ka jingaiei ban ai um ia kine ki symbai ba kin dup bteng ban san.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia haka 14 tarik Ïaiong ka EC jong ka Dorbar shnong Lumdaitkhla Bhoirymbong, U MDC ka Umroi Constituency lem bad ka Bhoirymbong C&RD Block lyngba u BDO Dr.CJK Warjri ki la noh synñiang jingïarap ïa ki lanot kiba lah shah lynshop ha ka eriong sha kumba 70 tylli ki longiing ha kaba naka liang u BDO u la pynpoi 3 quintal u khaw, u Bah R Kharbuki MDC u la nohsynñiang kumba 70 hajar tyngka ka pisa bad naka liang ka Dorbar Shnong Lumdaitkhla kumba 70 hajar.
U Vichai SrivaddhanaprabhaKa jing pynmih khubor jong ka Leicester City, ka pynthikna ba ki don 5ngut kiba iap, ha katei ka jingbthei jong ka helicopter ha ka  King Power Stadium ha ka por 8.30 jong ka miet Sngi Saitjain.
Ka Sorkar Jylla ha ïing Kasharai ka pyneh ryndang ban pynksan ïa kata ka MOU ha kaba ka Meghalaya ka duh kumba 18 sq KM tam ki khyndew jong ki Hima Khasi.
Hadien ka jingiakynduh ia u Rijiju, lashai ka sngi kitei ki nongialam jong ki district Council kin leit ban ia kynduh ia u Rajnath Singh u myntri kam pohing ban ia kren ia katei ka kam.
Ki bor ka pyrthei bad Hima Rom ki la pynїap ia ka met u Jisu, hynrei kim shym la lah ban pynduh ne pyndam ia ki kam ba radbah jong U.U Jisu u їai mihpat ha ki kambah jong u, ki synran bad ka Balang ki bteng ia ki kam ba u Jisu u la trei.
Kane ka jingleit ujor hakhmat u lamphrang ka ingdorbar ka long ban pynthikna ba kine ki 12 ngut kiba la ieh jyndat ia ka party Congress, kin duh ia ka jinglong MLA jong ki, hadien ba ki la ieh ia ka party, kaba la ai tiket ban pynjop ia ki kum ki MLA ong ka Dr Ampareen.
Shillong: Ka UDP ka la  rai ban tyrwa sha ka paralok ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka Nationalist People Party (NPP) ia ka Tura parliamentary constituency bad ka Rajya Sabha katba ia ka Shillong Parliamentary constituency dei ban ai sha ka UDP.“Ha kaba iadei bad ka MP elekshon, ka jingialang ka State Election Committee (CEC), ka la rai ban don u kyrtong monlang na ka  bynta ka Shillong bad ka Tura Parliamentary constituency", la ong u General secretary ka UDP, u Dr Jemino Mawthoh hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi.
Hynrei lyngba ki por ki nongsynshar lehdonbor ki la ju pyndonkam bakla ïa ki Kot Bakhuid ban pynksan ïa ki kam runar ne jingsynshar thombor jong ki.
U James K.Sangma uba long ruh u nongbah ia ka pla pisa jong ka NPP, ula ong ba ka jingsei jong ka sengi a ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh kum ka kyrtong MP, ka long ba kane ka Myntri ka don ruh kata ka jingioh jngai jong ka na ka bynta ka bha ka miat jong ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Ki pulit ki la kem san ngut kiba pynshit ia u Bah Marbaniang ban pyniap hi ba kynthup ia u  Grandwill Harly Passah (39) u BDO ka Jirang C&RD Block, u Centerwell Daloi u president ka FKJGP-Western Zone, u Lawyer Syngkli (43) u working president ka FKJGP-WZ, u Shemphang Nongtri (32) u dkhot ka FKJGP-WZ bad u Coming Kharbani u kontraktor ka Irrigation department ha Patharkhmah.
Ka MCSC ka ïawer ïa ki paidbah riew ieit Football ban wan sakhi ïa kane ka jingïalehkai Final bad ka bai rung ka long 40 tyngka marwei.
Hynrei kaba sngewlyngngoh pat ka long ba wat lada lap ia ka jingshisha ruh ym don ba shlan satia ban shim action iano iano ruh.
Na ka liang jong ki kynhun ka F&ES, ka SDRF bad ki Home Guard ki dang don ha  Warsan Lyngdoh ban dang bteng ban wad ia kitei ki met jong ki lanot kiba dang jah.
Ha kane ka prokram la ïadonlang naduh ki nongïalam na ka Balang Presbyterian Jowai bad naka Kur Sookpoh Khadar Wyrnai kiba la synñiang ïa ka snam ha ka jingdonlang Medical Superintendent ka Jowai Civil Hospital Dr.P Paswet.
It is an accident that some live in the states and some in the British India, but all alike partake of its culture and character.
U Rev.(Dr) B.L Nongbri u la ïathuh ba ki missionary ki la trei shitom haduh 50 snem ban pynkylla ïa ka kotbah ne ka ktien bakhuid jong U Blei sha ka ktien Khasi kaba baroh mynta ki la ïoh ban pule bad ban don ha la ki jong ki kti lada thied ruh ha ka dor kaba tad.
Kane kan dei ka takma ba nyngkongeh ba u lah khur hadien ba u lah kiew sha ka kyrdan ialympat jong kiba lah san ha ki jingialympat shabar ri bad pynlong ruh ia ka ri baroh kawei kaba jop da ka jinglah jong u ban ialehkai bha naduh kaba sdang ka jingiaid lynti ha kata ka lympjng ialehkai kaba mynta ka Asian Wrestling Championships haduh ka rynsan iakhun phainal ka jong u.
Hynrei shwa ia kane, u Bah Sylliang u la ong ba lada kane ka EC kam kitkhia, ha kawei ka por kan sa don biang ka jingwanrah ia ka jingbymshaniah ia kane ka EC ban pynkhyllem syndon.
Ïa ka jingpyntreikam la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang hapdeng ki shipai ka tnat Assam Rifles bad ka Custom Preventive Force Champhai hadien ba la ïoh jingtip halor ka jingdon jong kitei ki mar.
Ka sorkar jylla kan thaw ain ia baroh kawei ka jylla katba ka ainjong ka district council ka long kaba tlot namar ba kan treikam tangha ki jaka jongka, u la ong.
Kiei kiei ki la kham itynnad mynta namar ba ka sorkar ka la sdang ban pynleit jingmut noh ia ka rep ka riang.
Ka la ong ba ka Komishon ka sngew ba kane ka dei ka jingjia kaba shyrkhei bad dei ban pyntip sha u SP ka district.
Ha kawei pat ka liang u la kubur ba ha kane ka juk mynta baroh ki donkam ïa ka internet la ka long naduh kiba dang pule haduh kiba treikam hynrei u kyntu pat ba kin iai shah shwa na ka bynta shipor arpor.
La aiti ïa kane ka pisa haka jingialang lyngkot kaba pyniaid da u Hamkom Khynriam chairman shnong Moodop, haka jingiadon Lang u ma Dawioo Dkhar waheh shnong, Edressly Pale secretary shnong bad kiwei kiwei.
Haka jing iakren bad ki lad pa thai khubor u bah George ula pynpaw ruh ba ka jingshah pyn duh noh kine ki nong hikai ha kylleng jongka state, kiba don haduh kumba 800 ngut, ka dei na ka jingshim kyrkieh jongka sorkar ia ka rai ban pynduh noh ia ka Contractual Teachers Association, bad ka long ruh kaba ki ju pyrshah man ka por ban pynduh ia kine ki nonghikai la bynrap u bah George.
Shillong, K’lyngkot : U Bah Michael Kharsyntiew uba la pan tiket na ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban ïakhun na North Shillong Constituency ha ka elekshon jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long mynta u snem u la nang ïoh bor shuh shuh da ka jingpynïasoh jong u nongkyrshan baradbah jong ka Seng Congress u Babulal Sharma uba long ruh u nongkhaii bad u President jong ka Police Bazar Unit.
Ula ong hashwa ka jingwan jong u Thomas Jones sha kine ki lum Khasi, ngi long ki briew kiba sah haka jingdum bad kiba la shah ibeiñ ha kiwei pat ki jaitbynriew namar ka jingbym don ïaka thoh ka tar bad ka jingduna haka shemphang shembuit.
Kane ka jingïoh jingkheiñ thymmai halor kine ki jingjia ha kylleng ka jylla ka long hadien ba ka tnat Disaster Management ka la shong ïa ka jingïalang pyrkhat kam lane ka Review Meetiing ha ka 30 tarik u Jylliew, 2023 ba la pynïaid da u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Kyrmen Shylla.
Kane ka jingïalang da kawei ka sur ka la rai ban dawa ïaka jingsdien phasi ne jingset phatok shirta jingim ïa kitei ki riew thrang snam.
U Sinha u la ong ba lada ki pulit jong ka Assam ki leh donbor ha ki jaka ki bym hap ha ka jylla Assam, ka sorkar Assam ka dei ban leh kaba tyngeh kum ia kitei ki ophisar pulit.
"“Ki paidbah ki la ai ka jingkyrshan kaba pura ba kin ym pat lah ban pdiang ban aiti kontrak sha ka Kompeni bad khamtam ka jingwanrah ïa u Smart Meter sha manla ki thliew iing namarba ngim pat lah ban sngewthuh shai shaphang ka jingtreikam jong une u tiar," la ong ka UDP.“Ka Amlarem Civil Sub-division ka dang shu ïoh thymmai ïa ka Sub-Division In-Charge MeECL ba pura kumta ngi dang kwah ban ïatreilang bad ka ophis jong ka MeECL khnang ba ngin sngewthuh bad ba ngin lah ban pynbeit ïa kino kino ki kam kiba ïadei bad ka Sub-division jong ngi namar ngi don shibun ki shnong kiba dang dei sha nongkyndong bad ki dang kwah ban pynneh da ka jingïatreilang bad ka MeECL," la ong shuh shuh ka UDP.“Na ka liang jong nga kum u nongïalam ka UDP bad kum u nongshong shnong nga la leit rung ha manla kawei pa kawei ka shnong bad ki paidbah jong ka War Jaintia Amlarem Sub Division ki la kyrpad ban ïakren ha ka jingïalang shaphang kane ka kam ha kaba kim pat lah satia ban pdiang ïa kane ka kam namarba ki dang pyntrei tang ha katno katne tylli ki Sub Division /Block.
Ka seng ka khot lang ïa baroh ban wan shakhmat ban ïasnohkti lang bad kane ka seng “Volunteer For A Better Jaiñtia" bad khamtam eh ïa ki longkmie ba kin rung kyrteng hapoh kane ka seng ban ïaleh pyrshah ïa ki jingsniew jong ki khun samla ka Ri-Lum Jaiñtia bad ban wanrah ïa ki jingbha jingmiat, na ka liang ka seng ka don ka jingkyrmen skhem ban ai ka jingshakri kaba bha tam ha kine ki snem ban wan khamtam ban ïakhun pyrshah ïa ki kam sniew ha ka por Election.
Na ka liang ki nongialam jong ka Jaintia Students Union, War Jaintia, ki pdiang ba ka don ka jingshong syier jong katei ka thain ha kine ki sngi bad katei ka seng, ka kynnoh ba ka dei ka jingleh sting jong ki pulit ban pahara sha kitei ki jaka kiba kham shong syier.
Haba kylli halor ka shithi u bah Mawrie u la ong “Ngi la phah pynshai na u myntri rangbah ba shwa ban pdiang ka jingkyrshan jong ki san ngut ki MLA ka Congress party u Myntri rangbah u khlem iasyllok eiei ia ki party ki ba synrop lang ha ka sorkar MDA".
Na ka por sha ka por, ka ju don ka jingshah thombor ïa kine ki nongshnong shnong ha khappud, ka ba la wanrah ruh ïa ka jingduh ki mynsiem jong ki nongshnong shnong ha kine ki thaiñ.
Lah ban kdew ba katkum ka jingpaw ha ki lad pathai khubor, ka sorkar BJP ka la pynkhreh ban wanrah biang ia ka CAB ha kane ka dorbar tlang ka parliament bad ban pynlong ain khnang ba kito ki Hindu, ki Sikh, Jain, Parsi, Buddhist bad ki Khristan kiba wan sha India shwa u snem 2014 na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kin long ki nongshong shnong.
Ka met iap jong ka kong Dwisphida Dkhar la ioh tam na lyngkha ba la shah ot pdok mynshem taiew.
Uta u Pastor u la ong, ‘ka bha shibun kata ka jingleh jong phi khnang ban ym pait ka shnong ka thaw’.
Ia kine ki kol u Khainme ula thep haka minit kaba (15, 58 & 80+1).
Jowai: Ka All Jaintia Transporters Association (AJTA) ka la kynnoh ba ka jingpyllait challan ka tnad Forest sha ki katto katne ki riew shimet bad wat sha ki katto katne ki Ophisar ka tnad Forest ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ia ka sorkar jylla.
Ki khynnah rit kidei ban kiar na ka tdem ding.
Shillong:Ka Executive Committee jong ka Synjuk Ki Rangbah Kur kaba la long ha ka 16tarik Lber 2019 ka la jied bad mynjur ia ki dkhot ba shipor  jong ki District Committee ha baroh hynnriew tylli ki district ka Bri-U Hynniewtrep khnang ban pyniaid shaphrang ia ka jingtreikam.
Ki pulit Assam ki la ai ia ka jingiatreilang jong ki bad ki la weng noh ia katei Signboard.
“Te nga ïaroh bad nga pdiang ïa ka kam ba ki trei bad nga kwah ban ai khublei ïa ki na ka bynta ka jingnoh synniang ha kaba ïadei bad ka jingpyn thikna ba baroh ki khubor bad ki jingtip ki paw pyrthei hakhmat ki paidbah ha ka rukom kaba biang," bynrap u Sangma.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew u la pynbna ba ïa ka aiñ Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) yn sa lah ban weng pyntreikam pura noh na ka jylla Assam hashwa ban kut une u snem ba mynta.
Ka jingsngem jong ka sboh ruh ka dei ban biang (lah ban sngewthuh da kaba shim shi kham ka sboh ha ka kti bad sa khem ia ka; kam dei ban jhieh bad snoh ha ki shynriah kti lane tyrkhong).
Ka aktress television  ba pawnam, ka  VJ Chithra, kaba la ju tip kum ka  Chithu, ka la pyniap hi ialade, da kaba sdien phasi, hynne ka miet.
Kiwei pat ki nongjop ha kane ka sngi ki long u Pynhunlang Kharwanniang, u Richardmexson Ramsiej kiba dei jong ki khynnah shynran.
Ka sorkar ka la pyrshang ban pynmih ïa ki prokram kiban ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih jong ki paidbah.
Ka saiñpyrthei ha jylla ka la shitrhem bad bunsien shongshit khlehbieit namar ba la ïa khie wahleng lang ki kyrtong bad paidbah ha la ka jylli lajong, haduh ba ym don shuh ka mynsiem ïaishah bad ka dohnud ba lah ban kdup shitylli ïa la ki paidbynriew.
La iathuh ba ia kiwei ki jaka, yn sa buh shen ha kine ki sngi.
Une u jingthung u iasriem eh ia u barli, tangba ki lngong ha u barli ki long bunsien kiba don ki tmain kiba jrong.
U Myntri Rangbah u la ong, “Hooid, ka jingpyntreikam kan dei da ki nongtih par ki ban pyndonkam ïa ki kor ki bor ba donkam katkum ka mining plan, hynrei ka mat jong nga hangne ka long ba ka khyllipmat ba la ai ïa ka lease, kane ka dei ka sienjam ba kongsan namar hadien kata, kumba nga ong, ngi la jam ïa u mawjam ba eh duh bad mynta ngi la don ha ka lynti ban ïohi ïa ka jingsdang tih biang ïa u dewïong ha Jylla".
Customize:Ha ka dustur u Khasi mynta, ka duwai ka phirat bad ka kyrpad kyrpon ha u Blei Trai Kynrad la kyllur ruh da ka kynthei.22.
Nongpoh, Jylliew 04: U Nongïalam ka Congress ba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla, Bah Ronnie V Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ u la pynpaw ba ka Congress ka don ka jingkyrmen ba kan kiew biang arted ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
U Netanyahu, u ong “Ki sngew kumba ki lah ban phet rieh na ngi, hynrei kim lah ban rieh bad ngin wad ha ban da lap, kat shaba ki don".
Kumba 100 tylli ki ri ki la buh ka jing kyrpad ban sangeh Noh ban pom pathar ia ki dieng ,namar kan pynjot ia ka jing long ka mei mariang ,ka jing shit bad jingkhluid kan poi ha u pud bym lah shuh ban Shah; lada dang iai bteng ban pom pathar ia ki khlaw ,ki la buh ka jing kyrpad ban pynsangeh ha poh u snem 2030.
Nongstoiñ: Hadien ba la ioh jingtip halor ka jingdon haduh 3 tylli ki karkhana thymmai ha ka thaiñ Shahlang kaba hap hapoh West Khasi Hills District, na ka liang jong ka Seng Hynniewtrep Youths Council (HYC) West Khasi Hills, hapoh ka jingialam U President u Samla Lumlang Kharsyiemlieh, ha ryngkat ka jingiadonlang ka HYC Mawshynrut Circle ha sngi Saitjain, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia kitei ki lai tylli ki karkhana.
U la ong ruh ba ka lad ia kitei ki MDC ba la risaiñ ba kin wan phai biang ka dei beit ba ki ia khun ha ka elekshon shiteng samoi.
La kyrpad ia kiba wan ban ia shim bynta ba kim dei ban dih kano kano ka jingdih pynbuaid shuwa ban ia shim bynta.
Ha ka dorkhas kaba ki nongialam ka KSU, ki la phah sha ka DC ki la dawa na ka DC ba ka dei ban phah pynsangeh pyntreikam ia ka UGO Billing system, namar katkum ba ka seng ka la ioh lum jingtip la lap b aka tnad MeECL ka la bthah ruh ia ki meter reader ha Ri Bhoi, ba ki hap ban pyndonkam da ki Androids device, ba ka MeECL bad ka Kompani kam lah ruh ban ai ba kin pyndonkam na ka bynta ka smart meter.
Halor katei ka jing leh jong ki ka shnong kam bynse ban leit jurip ia katei ka jing trei surok bad la shem ka long shisha bad mar kumta, la phah da ka jing thoh sha U Lyngdoh sohiong bad sha u BDO Sohiong C&Rd block ban pyn sangeh noh mardor shwa khnang ban lait na ki jing eh bad kino kino ki jing kynrum kynram hadien habud.
La ioh kem ia ki hadien ba ki bor syntiat ki la ioh jingtip ba ki don ha katei ka shnong.
Shillong, 12 Nohprah:Ka tarik ban pyn long ia ka elekshon MDC sha ka GHADC yn sa rai da ka kynhun myntri ka sorkar jylla shwa ban iaidshakhmat ia ka kam.
Kumba ka long, u Richard dang shen u la don jingshitom ha u klongsnam bad u la koit dang ha kane ka shi bnai ba la dep.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) lyngba Education cell kan pynkup burom iaki khynnah kiba pass bha haka eksamin MBOSE kaba la pynbna dang shen haka SSLC bad HSSLC ha baroh ki stream ha East bad West Jaintia Hills District.
U para jong u kpa jong i u Edward W Dunn u dei u dkhot jongka British Empire kum ka jingburom ba u dei u Civil Engineering.
Hynrei ha ka snem 1600-25 ki shah hiar thma ha ki Syiem Kachaari bad ki phet sha ki jaka rilum jong ka Hima Jaiñtia bad ki shong ki sah hapoh ka jingpyniaid bad jingsynshar ki syiem Jaiñtia.
Ka kam beaiñ kaba ïadei bad ki kam khaïi bad dih drok ka dei kawei na ki jingeh kiba ka jylla Nagaland ka la ïakynduh, khamtam ha ki distrik khappud kiba don markhap bad kiwei kiwei ki jylla.
Lada kim kular ruh ym long, lada kular rum ym long.
:Ki nongïalam ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka 18 tarik Nohprah 2023 ki la pynlong da ka jingïalang ban kynmaw burom ïaka lyngkhuh sngi ïap ba 83 snem jong u Myllung Soso Tham ha phyllaw ka Soso Tham Auditorium Shillong.
Kumta kdur ka khie na ba thiah bad ka iohi ba tang ka bneng ruh ym pat shai.
Watla, lah shim ia ka rai ban pynkylla Corporation ia ka naduh 2010, phewse ngi dang iohi ba ki nongtrei ki dang duna bha ha ka rukom trei kam, ki buhteng lane leh bym suidniew; haba ka jingpyndonkam bording ka la nang kiew palat liam la ka long ha ki iing ki sem lane ki karkhana (domestic and industrial consumers) ha kine ki 10 snem.
Halor kane, kan iarap ban tip, kane ka kotkhubor ka la pynmih sa kawei ka khubor ha ka  8 tarik une u ‘nai Rymphang, kaba ong: “Takrain ka UN Human Rights Committee ia ka Vatican" ha  kaba u editor jong kane ka kotkhubor u la ong ruh: “Ngi panmap na ka Balang Catholic halor kane  ka jingbakla.
Ula ong ba ia kane ka tournament la thmu ban pynlong haka kyrdan Under-16 Boys’, hynrei namar ba ka don ka jingpynkylla bad ka jingiakren pynbeit hadpeng synjuk ialehkai ha Jylla kumjuh hapoh ka ri la pynkylla noh sha ka Under-17 Boys.
“Ngi wan ban pynpaw ba da ka jingkyrshan ia jong ngi ia kine ki nonghikai kaba man la ka por ba ia kane ka issue, ngin sa iarah biang na ka bynta jongki bad ymdei tang ki nonghikai kiba la shah ktah, hynrei ka jingshah ktah ruh wat ia ki khynnah" la ong u bah George.
Kine ki briew kiba la shahkem ha kine ki sngi ki dei kiba la tip kyrteng kum u Md Rashid, Farmin Begum, Md Osman, Khairul Amin bad iwei i khynnah rit.
Katkum ka khubor na ki pulit, la iathuh ba une u briew bym dei Khasi, u sah ha thain Laitumkhrah, u la thied online ia katei ka pistol kai ia la  u khun.
Ban pyniaid beit ia ka rukom trei kam, ka sorkar kala buh shibun ki kam ba ka dei ban leh na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih da kaba shna ia ki ophis ha ki block kiba thymmai ia kaba la mang T.15 klur.
Shuh shuh na ka lang u Chief Secretary u la pyntip ruh ba namar ka jingdon jong ka Model Code of Conduct (MCC) ym pat lah ban ai kano kano ka rai hynrei un nang ïai pule bniah ïa kine ki kot kiba donkam bad ïa ka kam yn sa nang bteng ban ïa kren hadien ka 2 tarik March 2023 kata hadien ka elekshon.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynshisha ba u Shivakumar u la dawa da kumba 15 per cent ka Commission ban pyllait ïa ka pisa kaba sah sha ki kontraktor jong ka BBMP, u Kempanna u la ong, “Ym tang kane kawei ka jingjia ka la leit jia ha ka Association, bad ngim don lad ban don ka jingshimkhia naba ka kynhun kaba pait ka lah ban buh ïa kine ki jingkynnoh.
Ha kawei ka liang, haba iakren bad u Lamphang ka iing dorbar mynta ka sngi, u AT Mondal u la ong ba kam don kano kano ka jingsngew pher ia ka jingwanrah ia ka jingbym shaniah shuh ia u namar ba ka shong ha ki ban leh ia kane.
U la ïathuh ka NPP ruh kam pat pynbna ïa u kyrtong jongka na ka bynta kane ka Parliamentary Constituency.
“Haduh mynta hi, ngim pat da i donkam eh ïa ka lynti rel.
Kiba ju dih dawai na ki doktor Shillong ki dei ban ioh lad ban leit shim biang, ba ki shnong ba sarong kim dei ban pynthut ia ka iaid ka ieng jong kiwei ha ki surok bah bad ba ki nongsynshar shnong ki dei ban pyni da ka nuksa babha ia ki khun shnong.
U Symbud Myntri Rangbah u la iathuh ba ka Sorkar mynta ka dang pynbeit pynbiang ia ki shnong ki thaw ba kin hap sha kine ki constituency.
Katba u bah Himalaya Shangpliang (MLA Congress na Mawsynram) uba dei u dkhot jong ka PAC u la ong ba katei ka jaka hiar helikoptar kam treikam shuh hynrei la pynieng pynban da ka building jong ka IIM.U la ong ba kum katei ka jingdkoh treikam ka la pynlut phut ia ka tyngka sorkar bad mano ban kitkhlieh ia kat katei ka jingpynlut phut.
Nga da sngewdei eh ruh ban pashat  jingmut ia ka sorkar jylla bad ia ki district administration ha kaba iadei bad ka rukom shong set ha iing (home isolation) ia kito kiba iabit ne don ha ka jingma na ka jingbit ia kane ka khlam.
Ha ka kyrdan Sub Junior Compund Boys, ïa ka nam ba nyngkong la ïoh rah da u Raj Chattar jong ka jylla Jharkhand, ïa ka nam ba ar la ïoh ra da u Abhi Khatri jong ka Delhi bad ïa ka nam ba lai la ïoh rah da u Elangbam Lamnganba Singh jong ka Manipur.
“Kumta ngi kyntu ïa ka sorkar pdeng bad ruh ïa ka sorkar Chattisgarh ba kin pynshitom bad kem lut ïa kiba donkti ha katei ka kam katkum ki kyndon aiñ," u la ong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Uteshwar Singh, u la ong ba ka Hindu Society Nongpoh, ka dap da ka jingsngewkhia halor jong katei ka jingshah pynpra bad shah khang syndon ia katei ka jaka ‘Thang Briew’, khlem da don kano kano ka jingpyntip sha ki nongialam jong ka Hindu Society Nongpoh.
Haba pynshai halor katei ka jingbakla, u samla Bah Receive Pator,  u la ong ba katkum ka jubab ba ki nongïalam seng ki la ioh na katei ka skul, ka long ba ka daw halor ka jingbym ioh result kitei ki khynnah ka dei na ka daw ka internal marks, ha kaba u nonghikai uba la shim ia ka subject Tourism, u la bakla ha ka rukom ai marks, namar ia ka internal marks kaba dei 20 ka Full Marks bad 6 ka Pass Marks, hynrei utei u nonghikai, u la kum ai bakla bad kata ka long ba u la ai palat ia ka 20 Marks, ia kaba lehse na katei ka daw kaba la pynlong ia kitei ki khynnah ba kin ym ioh result.
U SP ka West Garo Hills u Mukesh Singh mynta ka sngi u la pynthikna sha ki lad khubor ba ia ki ar ngut ki pulit la sospon bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat, u la ong ba ia u bah A.Bamon ruh la sospon namar ba u shoh ia u nongniah kali jong ka MTC.Shillong, 03 Iaiong:Ka Seng Khasi Mawsynram ka la dawa na ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ban weng noh ia ka kot ba la pynrung ha ka syllabus ka ‘Diengjat Ki Longshwa’ ba la thoh da u Fr J Bacchiarello SDB na Italy ba la pynmih da ka Don Bosco Book Depot, Shillong namar ka hikai ia u Jisu Khrist bad ia u Don Bosco.
“Ngim pat lah ban pynmih ia ka hukum ban pynmih ia ka dor thymmai namar ba dang don ka elekshon", la ong u chairman ka MSERC u Anand Kumar  hynne ka sngi.
Ha shwa ban kut ka jingialang bad leit bret syntiew noh la ioh ruh ia ka jingkren na u President jong ka HITO, U bah Donbok Dkhar, ha kaba ula ong ba ki samla jong ka ri, ki dei ma ki ban rai, ia ka lawei jong ka jaitbynriew bad u la ong ruh ba lada ka sorkar kam leh eiei, ka HITO kam banse ban ai da ka suloi Ak -47, namar ba u shynrang un im shisien bad iap pat shisien.
