Ka Kong Trinity Saioo, ka longkmie kaba don 6 ngut ki khun ba kynthup 3 ngut ki khun shynrang bad 3 ngut ki khun kynthei kadei kaba sah ha shnong Mulieh ha West Jaintia Hills District jong ka jylla Meghalaya.
La wanrah ia kine ki jingkylla khnang ban pynduna ki jingthut ia kito kiba la don lypa ki connection katba dang pynbiang ia kine ki jingdonkam ban mih hadien.
Ka seng jong U Chakrapani Maharaj, ka dei kaba la tip kum ka  All India Hindu Mahasabha.
U la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka ktah jur ia kito ki  nongthang ding ka shnong kiba siew  thikna man u bnai.
I mat la kit ka dew saw ia u rain gauge na Jowai.
U la ong ruh kumba la ioh lum jingtip da ka Seng, kitei ki 18 tylli ki shnong ki dei hi ki shnong ba bun da ki jaid byrniew Khasi suda naduh kulong kumah ha kaba ïa ka khyndew ka shyiap la long trai da ki Khasi bad ki hap ruh ka jingsynshar hapoh ka Raid Nongtung jong ka Hima Khyriem Syiemship, hynrei kane ka jingkynnoh ba kitei ki shnoing ki hap ha ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ka dei tang ki kam buittuh ka sorkar Assam.
Shillong, 8 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba bun bah ki briew kiba sah ha jylla Meghalaya ba don ha khappud bad ka Assam, ki leit ban rejister ia la ka khyndew sha Assam.
Ha katei ka jingiakob ki ladon haduh 35 ngut ki thei samla na ki jylla bapher bapher ka thaiñ shatei Lam mihngi kiba la wan ban ia shim bynta bad ki don saw ngut ki samla na nongbah Shillong.
“Ngi da sngewnguh shi katdei eh ïa ka NESFB kaba la ai jingïarap ïa ki rifle," ong u Bah Kharshiing.
“Namar kane ka KSU ka ban jur ba dei ban pynbeit noh ia kane ka kynrum kynram katba kloi" ula ong.
U Rangbah Shnong u la kubur ba katei ka jingkieng ka la jan dkut bad ka buh jingma ia ki nongleit nongwan, ha kaba u la iathuh ruh ba lyngba katei ka jingkieng ym tang ki nongleit  bri kiba iaid lyngba hynreie man ka sngi ki paidbah ba leit beh ha ki kam ki jam jong ki , ki iaid lyngba katei ka jingkieng.
Laiathuh ba ha ka por 2 baje nohphai sngi u la khot ia katei ka pyrsa jong u sha ing sah jong u bad la ong ba u la ot ia u ot da ka wait na u pdot jong ka bad namar ka jingphlei snam ka la iap noh.
La pynshit pynshngain ruh ia ka prokram da ki samla jongka Balang.
Katto katne na ki mat ba ka seng ki kontraktor ki la buh ban ia kren ha katei ka jingialang ki long ia ka rukom pyllait bill ki tnad sorkar sha ki kontraktor, ki project bad ki scheme kiba wan sha kane ka jylla ba ki dei ban pynmyntoi ia ki kontraktor  jylla, ka Asian Development Bank Sponsored Scheme ban pynbha iaki Skul ha Jylla Meghalaya, Ka Exemption Certificate Income tax bad kiwei kiwei ki jingeh jong ki contractor.
Kham hadien ki para dkhot jong ka , ki la phone noh da ka kali 108 ban pynkit ia ka sha Hospital, bad haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat ioh jingtip shano yn pynkit ia katei ka longkmie.
U la kular ruh ba un pyrshang ban ïakren bad ki dkhot ka DMF ban pynitynnad shuh shuh ïa kane ka jaka khnang ban dup khring shuh shuh ïa ki nongjngohkai pyrthei.
Lada u bah Markus um pyrshah ilp te balei u pyrshah ia ka jingteh lama iong ka comso.
Ka Seng ka la pynlong їa ka jingїalang sngewlem ha ka step jong ka 8 tarik u Ïaїong, 2023, ha Seng Khasi College, Jaїaw ban pyrto їa u synñiang u bynhei uba une u Rangbah u la noh sha ka Seng ha kiba bun ki liang bad ka jingїalang ka la pynlong їa ka jingsngapjar kaba shipor kum ka dak ka jingburom їa une u Rangbah bad ban duwai ruh na ka bynta ka mynsiem ka jong u.
Haba phai pat sha ka Mawpun Fish Seed Farm, ia kaba la pyntrei hi da ka tnat Fishery, ka seng ka lap ba katei ka jaka ban buh pynkha symbai dohkha bad buh ia ki symbai dohkha na ka bynta ban sam sha ki nongrep, ka long shisha kaba dei ban iaroh, katkum ka kam ba ki trei kaba itynnad shisha, kat haduh ba ka sorkar jylla ka la ai khusnam ia u Bah L Kharkongor, JE katei ka tnat ha ka sngi ba plie ia katei ka Fishery Seed Farm, kaba la tip ruh kum ka jaka ai jinghikai ne ka Meghalaya State Fishery Research & Training Institute (MSFTRTI), kaba long pat mar khongpong na ka rukom pyntrei ia ka Umsning Fishery, la ong kitei ki nongialam katei ka seng.
Une u rangïalehkai shakhmat ba dang 27 snem ka rta u la ïasoh sha kane ka klob hadien ba u la pynlut ïa ka aïom ïalehkai ba la lah bad ka Nakhon Ratchasima FC kaba na Thailand.
kum ka jingkren ban kular jong phi.
Ka kong Jean ka la ong ba ki don 25 ngut ki longkmie kiba kwah ban ia shim bynta hynrei namar ka jingkhim palat ka por kim shym la lah lut ban ia poi.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long ka kong Jubilin ka ASHA napoh Ranikor Block, u bah Polan Sohphoh, Chairman jong ka Ri Khaiñ Lyngdoh Sakwang, u bah Benjonson Lyngdoh, Secretary jong ka Seng Samla Shnong Mawlangwir, u bah F.Kharraswai, Myntri Shnong Nonglang, u bah Lambokstar Marweiñ, President ka HANM, South West Khasi Hills District, u bah Arbok Kharjahrin, President ka HYC Mawkyrwat Circle, u bah Iengskhem Syiemlieh na ka KSU Mawkyrwat Circle.
Shillong, 28 Risaw:Ki samla pule jong ka North Eastern Hills University (NEHU) khamtam jong ka 2nd year bad 3rd year jong ki stream bapher bapher kynthup naduh ki Arts, Science bad commerce ki sah ha ka jinglynga mynsiem namar ba slem ka tnad jong ka NEHU ban pynmih ia ka resol jong ki kaba ki la phah ban korek biang ne re-evaluate ia ki sobjek jong ki namar ba kim hun ia ka jingioh mark.
Ha u snem 2008, u Timothy u la jop biang na Resubelpara, ha kaba u la ïoh ruh ban bat ïa ka kyrdan kum u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha ka por jong ka Sorkar MPA kaba ïalam da ka UDP naduh u Lber, 2008 haduh Lber, 2009.
Ki don arngut ki kandidet, ki ban iakhun bad kitei ki long, U bah HS Shylla na ka kynhun jong ka KHDA bad ka kong Grace Mary Kharpuri na ka liang jong ka PDA.La donkam ia U Lat ban jied ia ka lamphang dorbar ba shipor, hadien ka jinghiar shuki noh jong U bah LG Nongsiej, kum u lamphang dorbar jong ka Council, kaba la jia mynta ka step.
Player Standby: Rounak Nongrum, Adarsh Joshi, Bijon Dey, Himan C Phukan, Manish K Rai, Lerry G Sangma.
Shuh shuh u la ong ruh ba u Land Recording Officer u dei uba la pynkupbor ban ai ia ka No Objection Certificte na ka bynta ka Mortgage and Land Valuation Certificate bad ia ka Non-encumbrance Certificate.
Wat ai ngin sngewsarong ba ngi tip, ngi stad, ngi riewspah bad ngi don ha ka kyrdan ba ha jrong, hynrei to ai ba ngin sngewsarong tang ha kane kawei ba ngi long ka jaitbynriew “tipbriew tipblei".
I ma Kesilroi Pala i kpa jong i ma Sniawbhalang Dhar MLA ka Nartiang ila khlad noh haka 18 tarik une u bnai.
Hadien katei ka jingiakhih ki CoRP lem bad kiwei, ka la don ka jingshah khot iakren na bynta ki nongialam ha katei ka jingiakhih, hynrei ka seng ka ieng beit ha kajuh ka nongrim bad kata ka long ban pynbeit noh ia ki kam ba kynriang ha MeECL, namar lada ym lah ban pynbeit, kan sa wanrah ia ki nongpyndonkam bording bad khamtam eh ia kito ki longiing baduk, bynrap u Bah Bandary Ryntathiang.
Kane ka jingleit jurip ka la long na ka bynta ban tei kaba kynthup ïa ka jingpynheh, jingsiang rong ïa ka surok ka ban pynïasoh na ka surok PWD kaba lah don lypa lyngba ka Rilbong Community Hall shaduh ka surok Umshyrpi ka surok PWD jong ka Rilbong Shillong.
Nalor kata uwei na kine ki BSF u la byrthen ruh ban rah ia u sha Zero Point ha ki bynta khappud ka India-Bangladesh bad ban siat iap ia u.
Para nongshong shnong jong nga, ha kine ki khyndiat bnai, ka jylla jong ngi ka la mad ia ka jingshah lyngshop kaba shyrkhei ha ki bor ka mariang.
Ha ka jingleit ban pynshai ïa la ki jong ki nongrim ha kiba bun ki jaka la ïohi ba bun ki nongthep vote ki la ïamih ban sngap ïa kaei kaba une u kyrtong u don ban ong.
Ha ka jingpeit jong ngi ha kane ka kynti, ka NPP kan jop na Songsak bad Tikrikilla ruh kumjuh.
“Katkum ka jubab RTI ba la ïoh pdiang na ka Personnel Department, Sorkar Meghalaya ha ka 5 tarik, Naitung, 2023, ngi la ïoh jingtip ba ym pat don kawei ruh ka tnat treikam kaba la pynsdang ban buh ïa ki Roster Registers.
Haba kylli kaei ka jingsngew jong u ba ka VPP kam treh pat ban iadon lang ha ka kynhun liangpyrshah haba ha ka por ba thmu ban iathaw sorkar pat ka kloi, u bah Ronnie u la ong da kaba rymmuin, “Ia kata, hap kylli na u bah Ardent M Basaiawmoit".
La iohi ruh ba nalor ki sohtrun bad kiwei pat ki kynja  soh kum u sohphan, soh pyrshong, ki long kmie katei ka thain ki buh lang ruh ha ki dukan jong ki ia ki Ashar ba ki la dep pdem lypa, ki Lung Siej  ban kham pynbun mar ha ki sem ba ki shong die jingdie.
U la ong ba lada u leit na ka bynta u kyrtong ka party UDP, ka la shitom ban kiar, namar ba u don ka jingiadei kaba jan bad ka iing ka sem jong u Dr Donkupar Roy  (bam kwai ha dwar u blei), lada u leit na ka bynta u kyrtong ka PDF, kam bha namar ki ia don lang ha UPF.Kumta u la rai ban nym leit ban ialap na ka bynta jong no jongno ruh.
Shen ka ia u Mynsiem Bakhiud ruh kab kut noh ynda la wai ka ia Jingaiei jong u Mynsiem Bakhuid.
Ha kane ka juh ka por 2014-19, ka  Supriya Sule jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP), ka kylli 1,181 tylli ki jing kylli, ka  Heena Vijay Gavit jong ka seng BJP, ka kylli 1,096tylli ki jingkylli, U  Dharamendra Yadav jong ka seng  Samajwadi Party, u kylli 1,025 tylli ki jingkylli bad U  Rajeev Shankarrao Satav jong ka seng Congress, u kylli 1,115 tylli ki jingkylli.
U Myntri jong ka Infrastructure Development of Karnataka u MB Patil u la ong ba ïa ka jingpyntreikam halor ka umbam-umdih na ka bynta ka Babaleshwara bad ka Tikota ïa kiba dang shen ki la shah kyntiew kum ki Town Panchayat yn sa pyntreikam hadien ba la dep ban khmih bniah na ka bynta ban pynbiang kumba 135 litre ha ka shi sngi ka umbam-umdih na ka bynta man iwei-pa-iwei i nongshong shnong.
Nongpoh, Jylliew 11: Ha shuwa ban ai jingmut sha ka Expert Committee ba la thung da ka sorkar jylla ban ïa tai ne tih bniah halor ka Reservation Policy na ka bynta kata ka bhah thungkam thungjam, ka Ri Bhoi Dorbar ha ka sngi Saitjaiñ ka la khor kyrpang ïa ki nongmihkhmat bad ryngkat ki riew pawkhmat ka Ri Bhoi na ka bynta ban ïa kren sani halor ka Reservation Policy.
Uei hi u ban leit shong shato sha khlaw border, pynban ha ki khar thor ki dei ka ksiar ka rupa, kaba mangi ngin sa lah ban pynshong dor ynda ngim long trai shuh ia ki.
Kane ka jingsahdien, ka jingduk ka la pynlong ïa ka Assam ban shim kabu, ban thombor".
Ïa kine ka surok yn siang rong lyngba ka mang tyngka kaba T.8.10 klur tam na ka RIDF XXVII 2021-2022 bad ban phiah ha ki lai bynta, kata, kawei ka dei na ka bynta ka surok Mawsir-Mawdulop-Ksanrngi bad ar tylli na ka bynta ka surok Mawlang- Mawjatap-Siangkhnai.
Ban pynbiang sha ki nongtan bording elektrik, la hap ban pynbun ia ki lain bad ki jaka sam bording elektrik (substation) ha ka Jylla ban ioh pynpoi elektrik sha ki iing ki sem.
Ha kane ka elekshon ba dang shu dep, u Bah Pala u la ioh 3071 vote na Umroi bad 5666 vote na Nartiang katba u Pastor Basaiawmoit u la ioh 5640 vote na Umroi  bad 7696 vote na Nartiang.
Mawkrwat, K’lyngkot, 06: U bah Pius Marweiñ, u nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency ula ïoh ban plie ïa u Mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka jaka sumar nongpang ka Sub-Centre kaba ha ka mang pisa ba T.55 lak tam ei ei ban tei hapoh jong ka shnong Ngunraw, South West Khasi Hills District.
Katba ka kamram jong ka sorkar/myntri/MLA liang synshar ka dei ban wanrah ia ka roi ka par ha baroh ka wei ka jylla, ki MLA liang pyrshah ki don ka kamram tang ban kdew ban pyni ia sorkar/myntri ia ki jingeh u paidbah ha ki constituency jong ki bad ki jingeh ki paidbah ka jylla hi baroh ka wei.
Lada hap sha Assam bad ki trai ki dei u nong Meghalaya kito ki jaka kan dei hi bad ki trai na Meghalaya bad kan long ruh kumjuh lada ka jaka ka hap sha Meghalaya hadien ka jingpynbeit pud, ka jinglong trai ki dei na Assam ki jaka kin hap hi jong kito ki trai na Assam".
U la bynrap shuh shuh “Ïa kane ka  presentation yn sa pynpaw ha ka sngi ba la dep ban pynlong ïa ka All Party Meeting".
Ka Nagaland ka la lah ban kamai 283/5 kaba la pynlong ban ialam ia u nam tam haduh kane ka jingiakhun ha kane ka lumpung.
Ma ki bad ki nongïalam jong ki ki ïaleh kumno ban ïada ïa ka jingmyntoi jong ki bad nga kwah ba ki briew jong ngi bad ki nongïalam jong ngi ruh kin ïada kumjuh ïa ka jingmyntoi jong ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia jong ngi ha kajuh ka rukom.
Shillong, Lber, 02: Lai ngut ki President jong ki seng saiñpyrthei ki la shah pynliem lyndang ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ha ka jingpynbna resol ha ka sngi Palei.
Kumta na ba pha shu long kaba shu syaid, khriat ruh em, shit ruh em, ngan sa prie noh ia pha na ka shyntur jong nga".
Ha East Khasi hills, ki don 233ngut kiba ioh pang bad ha West Khasi hills, ki don 89ngut.
“Ngi kyntu ïa ki paidbah ba kin pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban burom ïa ki kyndon jong ka aiñ," la ong u SP.Kum ban shu pynkynmaw hangne, ar tylli ki metïap jong bar jylla la lap ha ka janmiet sngi Ba lang ha ka shnong Ichamati bad Dalda kaba hap hapoh ka Shella Police Station, East Khasi Hills District.
Sa kawei ka long ba ym don satia ka jingpruid dak na ka bynta ka lawei bad kumno ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla.
Ban shu leit ai ei bad leit pyndem tdong (surrendered) ïa ki shnong kiba don ha Block II haba  ki shnong baroh la shong la sah hi da ki para Khasi-Jaiñtia ka dei ka jingai ei ka bym lah ban pdiang bad ka jingkren khaw pud lypa da ki nongïalam bad nongsynshar  na ka liang ka   sorkar  Meghalaya jongngi.
Ha kaba ïadei bad ka jingsdang jong ka party ban leit ïakynduh ïa ki nongshong shnong, u bah D.D.Sohphoh uwei na ki nongïalam ba hakhmat duh jong ka party ha West Khasi Hills haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba watla ki paidbah ba bun ba lang ha West Khasi Hills kim pat da phai khmat than sha ka BJP.Hynrei kumba ka long mynta ki la don bun ki rangbah bad ki samla kiba don ka jingthmu ban rung sha ka party bad ban pynkhlaiñ ha ka elekshon ban wan.
Ka Ïingkashari ba san ngut ki Nongbishar ba la khlieh da u CJI D.Y Chandrachud haba shong bishar ïa kane ka mukotduma kaba la ïaid naduh u bnai Ïaïong bad Jymmang mynta u snem, ka la pynmih ïa ka hukum mynta, ka sngi Ba-ar.
Haba kren sha ki kotkhubor, U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, u iathuh ba U Shah, u pynsngew ba ka jingiai jop jong ka seng BJP, ha ki elekshon, na ka por sha ka por, ka pyni, ba katei ka seng, ka trei ia ki kam pynroi bad ia ki kam kiba bha bad kiba pynduh ia ka sain pyrthei da ki riew shimet, ka jingsngew iapher jait bad ka jingleh donbor.
Lyngba jong katei ka jingleit jurip, kitei ki nongialam ka FKJGP, ki la lap ruh ba don ki bynta ka surok, kiba ia ka rong la lah ban khlong da ki kti bad nalor kata, ki la lap ruh ba ka rukom ban siang ia ka surok ka long kaba stang bad ba u Kontraktor, um shym la pyndep kumba la bthah ban pyntrei ne siangrong ia katei ka surok.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka shah tang ïa kito kiba wan khwai tang ha ka por mynsngi bad la mana ban sahmiet hapoh ka wah ba bunsien ka don ka jingshim kabu ban kawang jar ne pynïap pathar ïa ki dohum hapoh katei ka wah.
Ïa kane ka lynti ïaid kjat ha shiteng riat la shna da ki kti ha ka 14 tarik, Kyllalyngkot, 2017 da ki katto katne ki nongshong shnong jong ka shnong Wahkhen ki riewtbit ha ki kam shna jingshna da ki siej.
Ha kane ka sngi ba kyrpang, la sakhi lang da ka jingïadon ryngkat lang u Paiem E.P Syiem, Syiem ba mynta ka Hima Nongstoiñ, u Paiem R.K Syiem Syiem Khynnah ka Hima Nongstoiñ, ki nongsynshar shnong ka kur Syiem ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
Shuh shuh ruh kum ka jingbteng bad bynrap  iaka jingthoh ba la pynmih da I Bah L.G.Laloo ha ki katto katne ki kot khubor Khasi.
Pulom ei kha ma kha ka jingkwah bad ka plan ka sorkar MDA bad ki Suit badb u ‘Neck Tie’ ba i khain bad i style ki Cabinet Minister ki lip rong lut namar ka jing bym iohlad ban ia kynduh ia u Amit Shah.
Na ka bynta ki samla ki bym lah ban pyndonkam ‘internet’, kidei ban shu phone ha ki nomber 8132011037, 8433038716, 9711544148 naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 8 baje mynmiet.
Ha katei ka Inter Dong ha shnong Iew mawlong, ka jing iakhun kaba la long hynne ka sngi ka long hapdeng ka ML-10 Football Club pyrshah ia ka RBYF Iewmawlong Football Team, ka la kut noh da ka jingiakhaid kaba 1-1.
U la pynpaw ruh ba kum u MLA ka thaiñ u dap da ka jingsngewkhia halor ka jingud jong ki paidbah ban pyndep ïaki jingdonkam jong ki bad ka ophis u BDO kaba don shaduh Umling bad jngai haka leit ka wan nalor ka lynti ba khohruh khohram.
Ki heh Shipai ka Israel ki ïathuh ruh ba lap haduh kumba 1500 ngut ki lehnoh kiba la kyllon ïap ha ki bynta jong ka Israel.
Shillong, 10 Naitung:U kurim jong ka kong Dwisphida Dkhar  ba 55 snem kaba shah pyniap ha shnong Laitmyn saw kaba hap Jhalupara Outpost, u la shah suba jur ba u donkti ban pyniap ia la ka lok.
Bunsien ka skhim ka dei kum ka mar ïoh ei, kaba la rung ha ki thied jabieng jong ki paidbah.
Nongpoh: Kawei ka Trok jri (Rubber) ka la ingkhong hi khait bad baroh ki jri kiba la kit hapoh katei ka Trok ki la ing lut bad kata ka la jia ha ka por ba u nongniah jong katei ka Trok u dang ieng pynjah thaid harud ka surokbah NH-6 bad kaba hapoh ka shnong Jyntru.
Ha Assam, ki don sa 111ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang bad ka jingdon ki nongpang, ka la kiew sha ka 3,430 ngut ha katei ka Jylla.
Haduh mynta, ym pat tip satia, la U SRK, u don ia kaei ka jingmut kaba thymmai, ba un wan phai biang sha ka kam ak phlim ha ki sngi ki ban sa wan.
Ka holi ka dei ka jingleh kmen bad rukom leh niam jong ka jaitbynriew Hindu ban buh dak ia ka jingwan poi ka aïom pyrem.
“Ka jingkmen jingsuk jingsain jong kane ka Dong Mihngi ka shong ha ka jingpyniaid ia ka spah jong ka um" u la ong.
Kumta la aiti ha ka Dorbar Thaw Riti jong ki Hima Khasi (Khasi States Constitution Making Durbar-KSCMD) ban ai jingmut ia ka Constituent Assembly of India ban leh ia kaba donkam.
Khlem da pyntip paidbah ia ki kyndon jingiateh hapdeng kine ki ar tylli ki jylla bad khlem ka jingiashai paidbah ka long kaba bakla.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kam don ka jingiapyni bor hapdeng ka sorkar bad ka Raj Bhavan u Lat ka jylla halor ka kynrum kynram ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Um ju kren watla ki dei na para dong ruh.
Ula ong ha kane ka jingialang la rai baroh arliang mamla kin pynpoi da ka jingthoh iaka jinglut jingsep bad u Myntri Rangbah un ai ka rai kaba khatduh haka 11 tarik une u bnai.
Ha kane ka prokram la ïashim bynta da ki ophisar, ki nongtrei bad ki khynnah ka NCC bathymmai bad barim da ka mynsiem ba shitrhem ki la mih dangstep na la ïing wat hapdeng ka jingpynwit ka mariang.
Kham mynshuwa ka la don ka jingbyrngem na ka Jirang Block congress Committee ,JBCC ba kan rah lama iong lada ka Congress kam ai tiket ia u Bah A.Lapang , ha kaba la iohi ba myngta katei ka tiket ka la leit sha u Bah Victor Ranee uba ki la pynpaw ha kine ki sngi ba dei u kyrtong uba la pynieng da u Lamboklang Mylliem u MLA ka thain.
Nalor u kongsan la ioh ruh ia ka jingkren na u bah Palwanbor Syiem bad na u Chairman jong katei ka jingialang kiba la kren shibun kiei kiei ki ba ai jingmyntoi bad kyrsiew thiah ia baroh.
Ki don bun bah ki paidbah, kiba wan rah ia kitei ki maw, ban tei kum ka kynroh, ki ieng ban buh ia ki maw, ha ryngkat bad ka jingjaw ummat.
Katba na ka 35 – Ranikor Constituency don tang uwei kata u Martin M.Danggo na ka Bharat Janata Party (BJP).
Ka long ruh kaba donkam ïa ka jingtrei lang jong baroh ban pynurlong ïa kane," u la ong.
Na ka liang jong u myntri iada ri jong ka Syria, U Faisal Maqdad, u iathuh, ba ula pyni sha ki pyrman jong ka United Nations, ba dei ki riew pyntriem bad ki riew ialeh pyrshah, kiba pyndonkam ia katei ka lyer bih lane ka sarin gas, ha ki jaka ba don katei ka jingshah hiar thma ha ka sngi balang ba ladep.
U bah Prestone u la ong ba u briew kum u bah Ardent Basaiawmoit, um shem la khmih lynti ba un kren kum u briew u bym don ka jingkit khlieh.
Ka Hok kaba ngi їakren bad puson hangne mynta ka dei shaphang ka synshar hok bad ka bishar hok (Justice) ha baroh ki bynta jong ka jingim.
Ha kajuh ka por, ka la wer ia ki paidbah ki seng bhalang bad kumjuh ia ki seng riewlum ban wan iasnoh kti lang ha kane ka jingiaid paidbah jongki.
U President ka United Democratic Party (UDP) East Khasi Hills District U Bah Titosstarwell Chyne, u la sngew sammut halor ka jingkynthoh u kyrtong ka NPP na Sohïong, u Bah Samlin Malngiang bad u la ong ba um poi mutdur ba u kyrtong ka NPP un dang pyrkhat khynnah ha ka kam saiñ hima sima.
Kat kum ka khubor pulit ba la ïoh la ïathuh mynta ka sngi ki katto katne ngut ki samla kiba dei shiparalok ki la ïapynbeit leit kai sha Umsawli.
Ka nam burom jong ka jylla meghalaya:Yn wanrah ia ka mission sports ban jied,pyntbit bad kyntiew ia kiba don sap ha ki blok.
