Bun bah ki nongpyniaid kan ka skulbah ki la shah kem bad khaduh u CM Jha uba dei u chancellor.
“Kim donkam ban wanrah eiei tang ka sla kwai", la ong u Zingkhai, U la iathuh ruh ba katei ka kor ka lah ban rah sha kiwei pat ki BOP hapoh ka thain Umkiang lada ki paidbah ki dawa.
Kat haduh mynta, ym shym la iathuh satia ia ki kyrteng jong ki khun kiba iap jong utei u heh spah.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba ki kyrdan ba ka India ka la poi ha kine ki phra snem ba la leit, ym ju don ba lah ban poi pyrkhat mynshuwa.
Ki Jiw ki la mane thala ia u Blei da ki jinghikai bad ki hukum ki briew.
Ka por ka la dap kumba 12 lah lah.
Da kateii ka jingbakla kaba long hapoh ka bok, ka Lajong ka la ioh ia ka penalty ba la ioh ban thep da u captain jong ka kynhun u Renan Paulino De Souza.
Shillong: Ka dorbar shnong jong ka Kench’s Trace, Oxford Hill and Rilbong, ka la thoh sha ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ha kaba ki iathuh ba ula don uwei u nongtrei jong ka kotkhubor The Shillong Times, uba ioh pang khlam corona virus bad ka dorbar shnong, ka la iakren bad ka sorkar, ba kan khang dam ia katei ka jingtei, hynrei, haduh mynta, ym shym la leh eiei satia.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katei ka jingleh jong ki pulit ka Jylla Meghalaya ban hiar sah miet noh sha katei ka shnong ka long kum ka dak ban weng noh ia ka jingtieng jong kitei ki phetwir bad da kaba ki khmih lynti ruh ba ha kine ki khyndiat sngi kitei ki phetwir kin sa lah ban leit phai noh suki suki sha la ka jong ka shnong.
Ha ka jingshisha ki don bun tylli ki Association skul la ki dei ki Govt.
Haba la kut ka por ialeh, ka Lajong ka la ioh ban khur baroh 3 tylli ki poin bad ioh ban kiew sha ka kyrdan kaba 5 ha ka miej ia kh ein poin da kaba ioh 22 poin na ki 14 tylli ki jingjingiakhun.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Skhemborlin Hoojon president ka NPYF Mawshynrut block, u bah Franklin Dkhar bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah Shanbor Syiem ha ka jingïalang ba la pynlong ha Don Bosco Hall Riangdo.
Mynta ka sngi Balang, ki bor synshar District ki la pynpra biang sa lai tylli ki karkhana beaiñ da kaba pynbthei da u bom ïa ki otoskhana haduh da pra hi phom.
Ki briew kiba halor  jong ka 19 South Shillong Mandal kiba la don lang ha kane ka jingiamir jingmut  ryngkat bad 161 ki briew ki long u Bah Hubert Marbaniang u President, Bipen Pradhan u General Secretary,  ki Vice President ki long u Shibu Das, Bah Danny Jyrwa, Krishna Tamang, Raju Limbu, Shibu Das, Bah Danny Jyrwa,  Krishna Tamang, Raju Limbu, ki Secretary ki long i  Kong Christabel Pyngrope, Bah Pynshngain Marbaniang, Radhika Chettri, Kajol Gurung, Ananta Ranjan Das, Treasurer pat ka Suman Pradhan  bad  161  ngut ki Executive Members.
Ha ki snem ba mynshwa, kiba wan shah sumar bad kiba wan iasyllok doktor ha Shillong Civil Hospital ki dei khambun na jaka nongkyndong kiba kham duna ka ioh ka kot.
Kham mynshwa, ha u snem ba ladep, ka la jur bha ka jing iakhih ban pyrshah CAA, ha katei ka Jylla bad ki la don 5 ngut kiba iap, na katei ka jing iakhih.
Da kaba shimbynta ha katei ka lympung ialehkai ba mynta, utei u rangialehkai ba 21 snem na ka jylla Manipur u la iai pynjanai shuh shuh ia ka Rekod-ri ka jong u da 0.033sekhon.
Da u Bah Philip MarweinKa jingthmu kaba kongsan ban buh ia ka ïew thied-lang die-lang ha Mawlai-Mawïong bad ha Garobadha (Garo Hills) ka long na ka bynta ka jingbha jong ki Nongrep.
La iathuh ba ki don 9,272 ngut kiba don ia katei ka jingpang bad nangta sa 1,189 ngut kiba la jem na ka jingpang bad la iathuh ba ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 31 ngut kiba iap bad sa 1,211 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai.
Ïa katei ka metïap la lap da ki katto katne ki nongïew ha kaba kila pyntip noh sha ki VDP bad sha ka shnong New Nongstoiñ ha kaba na ka liang ka shnong ruh ka la pyntip noh mar mar sha ki pulit.
Kaei kata UDA pat ju bna.
“Ka long kaba donkam ban pynneh ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla ban pynthikna halor ka jingkiew bad ka bit ka biang jong ki paid nongshong shnong ka jylla," La ong u Lat bad bynrap ba ka jinglong jingman ha kaba iadei bad ka suk ka sain, ka Jylla kalong kaba jai jai bha ha u snem ba la dep".
Ia mynta, ngam pat lah ban tip katno kiba la ioh labour licence ne kiba wan pynthymmai.
“Ngin duwai ba U Blei un kyrkhu ia phi baroh", la pynkut u kyrwoh khubor na ka Balang.
“Ka EC ka dei ban leh eiei halor kane ka jingleh jong u Syiem, bad lada donkam wat ban bishar bniah ia ka Sanad ia u Syiem bad ban shna da ki kyndon ba tyngeh khnang ba un nym lah ban shim katba mon", la ong  u Bah Pyniaid.
Ka Kur Kharkongor ka la dawa ruh ba dei ban thung da ka jingtohkit magisterial inquiry halor kane ka jingiap ka Kong Victoria.
Ka jingniah ia ki trok kit tiar ha ka jaka trei ruh dei ban niah ki skilled labor.
Ha ka “WikiLeaks cable" kaba 12 tarik Nailar, 2005, ka don ka thup kaba la ai kyrteng, “The US-India Nuclear Deal: Shaping Public Opinion".
Ka kam jong nga ka long ban wanrah ka jingsdang ka jingkren ïasuk hapdeng ka sorkar Pdeng, Sorkar jylla bad ka seng HNLC namar ka kam ka long ban pyntip sha ka sorkar lyngba u Ksiang jongka".
U la ong ruh ba ha kaba nyngkong baroh ki la khmih lynti ba ka party BJP kan sa wan ha ka bor, hynrei hadien ba la dep ka election, la sngewthuh ba ki briew ha Assam ki dang don ka jingshaniah ka ba skhem ia ka party Congress.
Katba ka Jaintia Hills Autonomous District Council, Meghalaya ka bud ia ka Meghalaya Land Survey and Records Preparation Act 1980.
Ka sorkar, lyngba ka shlem treikam jong u Deputy Commissioner, ka dei ban pyntikna ba ka JMB kan bud ïa ki sngi bad por ba la buh na ka bynta ban lum ïa ki ñiut ki ñier kumba la pynpaw ha ka byrta ba la pynmih ha ka 17 tarik Lber, 2023.
Ia kitei ki Councils ngin shem ha ka para IX bad part IX A jong ka Constitution jong ka ri India bad ha ka juh ka por ngi shem ba ka constitution ka maham ban pyntrei kam ia ki ha Meghalaya.
U Bah Prestone u la ong ba kane ka kam ka don bad ka NHIDCL ym bad ka Sorkar Jylla, hynrei ka dei kaba leh hi da ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat Highways and Transport.
Katei ka seng, ka  pyrshah jur ia ki jingthmu ban beh ia ki ha ka sngi iew khyllaw bad khamtam eh ha ka sngi iew musiang, ki ba long ki sngi iew ba heh tam namar ki nongrep na kylleng ka Ri lum Khasi bad Jaintia ki wan rah ia ki mar ban die, bad lada ki shah beh ki mar kin kylla sniew bad kan long kum ka jingpynshitom bad ban pynduh noh ia ka hok ki baduk.
ngi mareh shabar sha phyllaw ka counting hall……… Mar ïa poi ha phyllaw shu puk wan ïa snoh kti lang u paidbah tylli byllien na ki lai tylli ki party bad ki phawer artat “Ki Lai Lama , Sorkar kin shna-Congress nabar, wat nym synshar.
La pynpaw ruh ba u paidlang na ki kynhun bapher, ula mih ban ia iaid paidbah bad pynpaw pyrshah halor ka jingthmu ban pyntreikam ia katei ka ain, ha ki bynta bapher jong ka Garo Hills.
U Kamran, u dei uwei na kiba shah siat iap, ha ka jingiakhun kaba neh 12 kynta ha Pulwana mynta ka step bad uba dei ruh uwei na ki synran ba iajan bha  bad U   Maulana Masood Azhar.
Ka HYC Baridua ka la leh ia kane ka kam hadien ba la ioh ia ka shithi jingujor bad pan jingkyrshan na ka kong Ailad Lating halor ka jingthmu jong utei u bar jylla ban knieh iaka jaka jong ka khun jongka, ka Salami Lating.
Jowai, Naiwieng 29: Ki ar tylli ki seng jong ki nongñiah kali kamai Shillong-Jowai, kiba kynthup ïa ka JSGTCA, Jowai ryngkat bad ka ITD&OA, Shillong hynne ka sngi 29.11.2023, hadien ka jingshong pyrkhat ban ïakren halor ka dor jong ka bai shong kali na Jowai-Shillong kumjuh ruh Shillong-Jowai, kane ka jingshong pyrkhat jong ki seng ka wan hadien ka jingsngewkhia ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah na ka por sha ka por.
Ki don ruh da ki hajar ngut kiba rieh ialade, ha kawei ka iingmane jong ka nongbah Cairo bad ki don sa shibun kiba mynsaw, ha ka jingiasiat ha ki surok bah bad ka snam ka la lyngkien bad ki don bun bah, kiba la leit ialam mar mar sha Hospital bad wat ki met iap, ki don bun bah, kiba dang sah teng ha surok bah.
Ïa kine ki mar la buhrieh ha lynti jong ka Gen Area Iron Bridge.
Ha kata ka sngi ka la phah thied noh da u dohnud masi ban leit ia shet jyntah sha iing namar ka jingkmen palat na ka bynta la ka khun.
La bthah ruh ba ka trei ka ktah bad ka leit ka wan jong ki briew ha Shnongpdeng ruh, ka lah ban sdang noh; tangba la khang pat ia ka jing ia rung ia mih na kitei ki shnong haneng.
Shillong:  U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la leit ban jurip ia ka jaka ban shna ia ka madan ialehkai National Games ha Tura, ka West Garo Hills.
Shillong, Jymmang 10 : U Myntri sorkar bad Nongpathai khubor jongka MDA u bah Paul Lyngdoh u la ong mynta ka sngi Balang ba ïa ka mat Reservation Policy bad Roster System dei ban ïathir sani bha da baroh 60 ngut ki MLA ba la jied da ki paidbah.
La ong ruh ba ka Cafinia ka la don ka jingthmu ban pynmih kawei ka jingrwai shaphang ka Ribaibal bad ïa kane ka jingrwai yn ïarwai lang bad ki kmie lem bad ki bahaïing hasem.
Katei ka Sumo kaba kit briew shi kali ka dang kiew na Guwahati ban leit sha Shillong.
La shna ia ki madan basketball ha lai tylli ki jaka kynthup ar ha East Khasi Hills bad kawei ka West Jaintia Hills ba kynthup ia ka madan ka Bharat Scout and Guide ha Umgtyngkar T.15 lak, ha Khraw Sing Collge, Mawngap T.9 lak bad ha Paduh T.9 lak.
U Samla B Umbah, kum u President ka Umsning Circle, u la ong ba na ka liang ka seng ka la pyrshang ban kynduh ia ka doktor incharge, hynrei ka don ki kam ban leit shabar, kumta ki dkhot ka seng kim shym la lah pat ban iakren halor kane ka jingeh kane ka CHC.U Samla Umbah, u la ong ruh ba lada ka tnat ka Koit ka Khiah kam don u briew ban long u nongpynkhuid ia kitei ki jaboh jabaiñ, ka la bha ban pan noh kyrpang na ka DSC Ri-Bhoi District ban khot nongthep kam, khnang ba un lah ban trei bha ia katei ka kam ban pynkhuid ia ki rud bad ki nala um jong katei ka CHC.Hynrei lada ka tnat ka Koit ka Khiah ka don ia u briew ba pura ban trei na ka bynta katei ka kam, kita kiba la don ban trei, ki dei ban shimkhia ban pynkhuid, ym pat ban shu leit shin tang ia ka bainong mar ia kut bnai, la ong u Samla B Umbah.
Katkum ka thup ba la wanrah da ki heh ba dei khmih jong ki Ward, la ong ba ki la don kumba 7 tylli ki ïing ïa kiba la ïoh shithi maham bad ki mukotduma jong ki 7 tylli kiwei pat ki dang sah bad ka TAC.Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ka 19 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ka thaiñ Dibrugarh District ka la shah lynshop ha ka ka erïong kaba la wanrah ryngkat ïa ka jingpom pyrthat bad ‘lei lieh kaba jur, ha kaba u la don ruh uwei na ki nongshong shnong u ba la duh ei ïa ka jingim na katei ka jingjia.
Ha kitei ki sngi, khamtam, ha ka 10 bad 11tarik Jylliew 2022, kan don ka jinghap slap kaba jur bha.
Shillong:U Myntri Rang bah jong ka jylla Meghalaya bad uba long ruh ha kajuh ka por kum u National President jong ka parti NPP, u Conrad Kongkal Sangma, ha ka sngi nyngkong u la buh ka jing kyrpad ia ki paidbah nongthep Vote ba kin peit shwa ia ka long ka man jong ki kyrtong na baroh ki konstitwensi ha shwa ba kin thep ia ki vote ha ka 27 tarik rymphang, ha kaba u la pynshai ruh sha ki paidbah jong ka South Tura konstitwensi ba kim shem la jied tang ia u MLA, hynrei ia u myntri rangbah jong ka jylla.
Shillong:U MLA ka Congress na Gambegre u Saleng A Sangma, ula pynpaw ba kan long kaba eh bah ia ka jylla ban kot sha ka ioh ka kot kaba 10 billion US dollar kumba la buh thong u Conrad K Sangma namar ba kumba ka paw, ka sorkar, ka dap da ka ram rynjain.
U la iathuh ba ka Ministry of Forest, Environment & Climate Change lyngba ka office memorandum No.F.22-43/2018-IA.III tarik 8 bnai August 2019 haba pyntreikam ia ka rai jong ka Supreme Court ka la mana pyrshah iaka jingtih marpoh khyndew hapoh u pud u sam jong ka Eco Sensitive Zone ne shi kilomter na u pud u sam jong ka National Park bad Sanctuary.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ban ïatai halor ka Roster System kam donkam ban pynlong ïa ka dorbar kyrpang hynrei ka sorkar kan rah ïa kane ka mat ha ka jingïalang jong ki kynhun myntri bad ka lah ruh ban khot ïa ka All Party Meeting.
“Sometimes we have to blame to ourself as well, not only to our Representatives".
"U Bah Syiem u dei u nongshna ia ka VAB haba u long CEM myn shwa hynrei mynta ujuh u briew u la pdiang ia ka VAB ba pynkylla hadien ba la shimti biang kum u CEM.Namarkata, nga sngew ba kan long kaba biang eh ban ai kyrteng noh ia u kum u ‘modified CEM’ kaban iahap ia u", la ong u Bah  Nongrum  haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Katba nang iaid ha lynti baroh ar ngut shi khun ki la iathuh khana tang shaphang ka jingslem wan phai u Kpa.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone, haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla, kan ym pat shah ban plie ia ki border Hat baroh.
Ha katei ka sngi ki la don shibun ki mat jingiakren ha kaba la donlang ki Pastor bapher bapher kiba la ai jingkren.
Kane ka la pynlyngngoh ia ki pulit.
Nongpoh: Mynta ka sngi, ki la don ki riew paidbah na ka Umran Dairy, kiba la iohi ia kawei ka Metiap jong uwei u riew rangbah, kaba la per ha sla um ka wah Umran, kaba don hapoh katei ka shnong bad haba bun ki riew paidbah na katei ka shnong, ki la leit ban peit, ki la lap pynban ba ka dei ka Metiap jong u rangbah uba dei na katei hi ka shnong.
Hynrei lada ym donkam na ka bynta ka rep, ia kine ki jaka lah ban khnang ia ki shnong ba kin ym thoh dieng ne thoh phlang katba ki mon; ki lah ban thoh phlang ne thoh dieng hapoh ka jingpeit ki rangbah shnong kiba sngewthuh ia ki jingdonkam ka hima bad ka jingdonkam u khun u hajar lashai la shisngi.
Ki shipai ka Israel, ki la siat iap hynnin ka janmiet, ia u nongialam ki ehrang Hamas, uba leit tur sha u pud u sam jong ka Gaza Strip.
Ban batai bha ia ka rukom jingtrei baphylla jong u ha kane ka kot kaba rit ka long ka bym lah.
Ka Aarti Singh, kaba la shah thung kam kum ka DCP ha Varuna Zone Commissionerate ha Varanasi, ka la shah kynnoh ba kam shym la siew ïa ka bai wai jong ka Flat ba ka sah, la ïathuh ka jaka treikam jong u DGP.“Ka Aarti Singh ka dei ka kurim jong u Anirudh Singh.
“Nga kyrmen ba kane ka prokram ka dei kaba sdang jong ka jingbei ïa ka tyngka ha ka dor baheh bad ka jingpyn kylla dur ïa ka khaïi pateng," pynkut u Conrad.
Ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingkylla ka mariang ha kaba kala don ka jingshlei um bad ka jingtyrkhong ha kylleng ki jaka, ka jingdon ïa ki thma bad ka jingïaumsnam, ka jingmih ki jingpang ki bapher kiba la ktah ban pynjot ïa ki jingim briew.
Haba ther pyrshah ïaka United Democratic Party (UDP), ka sorkar synrop ba la ju don lang ha ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Bah Tynsong u la ong, “Lah ban ong ba kata ka dei ka mat jong ki, ki kwah ïa u khasi kum u Myntri Rangbah jong ki tangba ki donkam ban bud katkum ki kyndon.
Na ka bynta ki nongrep, ka BJP ka la kular ba kan bteng ban ai pisa `6,000 sha man la ki nongrep ha ka shi snem bad kan pynkhlaiñ ïa ka ‘Crop Insurance’ da kaba pyndonkam da ki kor ki bor.
Shwa ia kane ka jingthep kyrteng la don ka jingiasyllok jingduwai na ka bynta une u kyrtong ba la pyllong ha Khasi National Dorbar Hall mynne mynstep.
“Ngin don ka jingïalang ha ka sngi thohdieng ban iasyllok bad ban sngap ia ka jingai jingmut jong ki briew ba don bynta lang bad kane ka jingïalang kan long hadien ba ha kine ki sngi, ngi la dep ban kynthup lang sa ia ki katto katne ngut ki dkhot ki ba don bynta ha kane ka mat"u la bynrap.
Wat la ha u snem 2019 ka ïingdorbar thawaiñ ka la mynjur ïa ka rai halor ka ILP, ka CEC kan sa shong pyrkhat ban buddien biang ïa kane ka kam ym tang na ka Sorkar Jylla, hynrei na Sorkar Pdeng kumjuh," u la ong.
U ong ruh ba ka Khelo India University Games 2023 ka long ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ha ki jylla bad ruh ha ka Ri.
U la ong ba ia mynta la dep khot ia ka Expression of Interest (EOI) na ki kompeni ba kwah ban shim ban long kontraktor ban shna dur shna dar.
U la bynrap shuh shuh, “Wat la ngi don ha ka liang pyrshah, tang 4 ngut hynrei da ka jingkyrshan u paidbah ngin lah ban khanglad ïa ka jingpynjot jong kane ka sorkar MDA ha kine ki 5 snem ki ba la leit".
Kane la la buh haka um-dum ia ki ki jaitbynriew rit paid kiba shong basah hapoh kylleng ka Ri-India.
“Ngim shym donkti ei ei bad ki lehnoh ne don bynta ha ka jingïakawang maw," u la bynrap.
Ha katei ka jingialang pyntian smai, kaba la long ha Khasi National Dorbar Hall, ki symboh kyntien ba nyngkong eh ba ka HYC ka la buh ha khmat ka sorkar ka long “Ngim kylla dien, ngim pyndem, NO ILP No Rest" kaba u General Secretary katei ka seng u samla Robert June Kharjahrin, uba long ruh u President barim ka KSU NEHU Unit, u la pynsngew sha ki paidbah bad ki dkhot kiba la ia donang ha katei ka por.
“Nga kwah ban shim ïa ka lad ban pdiang ïa ka jingnoh synniang kaba la trei shitom da ki para ba thoh kot khubor ha kane ka riti jong ka jingsynshar ka khadar hapoh ka ri jong ngi bad ym tang na ka rukom treikam ka seng saiñ hima sima ne katkum ka jingsynshar ban shakri ïa ki paidbah hynrei wat haba ha bun ki bynta jong ka jingïalehkai, kolshor, jingrwai, ha kaba ki nongthoh kot khubor ki long kiba kongsan ha ka ban pynthikna ïa kaba ki lah ban wanrah ïa kine ki bynta bapher bapher kiba jia sha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei baroh kawei," ong u Sangma sha ki nongthoh kot khubor.
“Kane kaba rim ka ngiam kumba 20,000 litre shisien thep, katba la ju ioh ban thied tang kumba 12500 litre tam eiei,ha kaba na kane,la pynkylla bunjait ki kynja song,naduh ka dud,ka doi bad kiwei kiwei"la iathuh u ne u Rangbah.
Katbaa ki shi kol la thep da u Wankitbok Nongsiej (10), Ïalam Nongkhar (11), Wanteibok Massar (19), Badondor Jana (40), Banaityngshaiñ Kurbah (46).
Ka jingieng skhem halor ka Article 244 (2) ban nang pynkhlain bor ia ki Autonomous District Council bad ym ban phai sha  ka Article 371 A bad G kum ki Naga bad Mizo.
Ha kaba iadei bad kane ka jingong jong I myntri nga sngew dei tangba ngi kum ki nongrep pat ngim pat ioh jingtip kum kino ki jingthung kiba iaid iew bha bad nga kyrpad ruh ia I myntri ba I dei ban tuklar haba iadei bad ka iew thied syieng ha Bhoirymbong namarba kito ki nongkhaii pdeng hangto kumba ngi lah juh ki middleman ki khñiot beiñ palat ia ngi ki nongrep syieng da kaba ki ot kilo be aiñ haduh 10% ia u syieng.
Kane ka jingjia shah kyndang tuh kane synduk pisa ka KJP Assembly Book Room kala jia haka 23 tarik une u bnai.
“Ka dei ka thong jong kane ka Sorkar kaba mynta ban pynthikna ba ka roi ka par ka dei ban poi sha ki paidbah kiba im ha ki shnong kiba don sha ki bynta kyndong jong ka jylla bad kane ka C&RD Block kaba thymmai kan sa pynstet ïa ki jingtreikam jong ka Sorkar bad ban pyllait ruh ïa ki skhim sha ki paidbah ha ka por kaba biang," u la ong.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi ba kyrpang jong ki Referees la ïoh ban pynïalehkai kynjatbol ïa ki Referees pyrshah ïa ki nongkitkam jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA).
Ka dei kamram jong ka ba kan khmih ba ka hospital kan iaid beit.
Te kane ka long ka kyrwoh lyngba jong nga u Organising Secretary.
U Upendra Pal u la tied 74 run na ki 38 bol bad u Manoj Kumar 38 run na ki 34 bol.
Ki apps ka China, kiba la shah khang ki long ka TikTok, Shareit, Kwai, UC Browser, Baidu map, Shein, Clash of Kings, DU battery saver, Helo, Likee, YouCam makeup, Mi Community, CM Browser, Virus Cleaner, APUS Browser, ROMWE, Club Factory, Newsdog, Beauty Plus, WeChat, UC News, QQ Mail, Weibo, Xender, QQ Music, QQ Newsfeed, Bigo Live, SelfieCity, Mail Master, Parallel Space, Mi Video Call – Xiaomi, WeSync, ES File Explorer, Viva Video – QU Video Inc, Meitu, Vigo Video, New Video Status, DU Recorder, Vault- Hide, Cache Cleaner DU App studio, DU Cleaner, DU Browser, Hago Play With New Friends, Cam Scanner, Clean Master – Cheetah Mobile, Wonder Camera, Photo Wonder, QQ Player, We Meet, Sweet Selfie, Baidu Translate, Vmate, QQ International, QQ Security Center, QQ Launcher, U Video, V fly Status Video, Mobile Legends, DU Privacy.
Hadien ba u la dep ban jurip, na ka liang u Lamphang u la lum pat sa ïa ka jingïalang ban ïakren bad khmih biang halor ka jingïaid ka jingtrei jong kane ka ïingdorbar.
U Aryan Khan, uba dei u khun jong U Shahrukh Khan, u don mynta ha kti jong ki pulit ka  Narcotics Control Bureau (NCB), ha kaba u shah set, haduh ka 7tarik Risaw 2021 bad ha kine ki sngi, kiba u don ha ka jingshah tohkit, u duriap bha ialade, ban pule ia ki kot Science, ong ka khubor.
La khmih lynti ba ka Shillong Bye-pass kan dei ruh kawei na ki lad ban pynduna shikatdei eh ia kane ka jingdheng kali kaba hangne ha ka Nongbah Shillong, kumjuh kumba ka Shillong Eastern Bye-pass ka la iarap ban pynduna ia ka jingdheng kali.
Dei tang kum kitei ki riewrangbah, la shynrang ne kynthei, kiba nud ban pashat ialade sha ka lympung iakhun election.
Ka Shillong Pres Club (SPC) ka pynrem jur halor ka jingshim kabu jong ki runar kiba kup dur bula kum ki nongïashim bynta ha ka jingïaid rally na Motphran sha Madan Iewrynghep ban thaw jingkulmar bad ban shoh ban dat ïa ki nongïaid lynti bad ïa ki nonglum khubor.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 142, West Garo Hills 11, Ri Bhoi 6, West Jaintia Hills 2 bad North Garo Hills 1.
U lah ban long u Myntri Rangbah tang ha ka kyrteng hynrei baroh ki rai yn sa shim na Dispur.
