Lada jia ba ka BJP ka duh bor noh ha ka ilekshon, ka sorkar kaba thymmai kan sa kput kylla sa ïa ka BJP haduh ban da jem jai.
Da thew la jingkren jingiaid bad jingleh,Ba Kan long kum ka jingkynshew ba neh.
Kane ka por tlang kala jan kut bad sa tang khyndiat bnai ka lyiur kala  wan hynrei ym shym don kano kano ka dak ka shin na ka liang jong ka PWD ba kan maramot ia kane ka surok ban tap ia ki thliew ki syar kiba la pynjot ia kane ka surok kaba la long kum ka surok khlaw.
Ka jingjop jong kine ki 4 ngut ka kdew ba ym donkam pisa lada lah ban jop ïa ka jingshaniah ki paidbah.
Katkum ka jingiathuh jong u Sordar ka Upper Laitkseh bad u sordar jong ka Laitkseh bad kiwei ki riew rangbah bad longkmie, ka shnong Laitkseh ka la iohpdiang bun jait ki jingnoh synniang na ka sorkar bad na kiwei.
Ha ka sngi hat majai, U Justin, ula pyntip, ba ula pynpep noh ia ki jingleit rwai jongu, kiba u dei ban leit ha ki hynniew tylli ki jaka.
U Shah, u ong shuh shuh ba haba ka um, kam dei kaba khuid, kumta ki nongshong shnong, kin nym ioh ia ka met kaba koi tba khiah bad kumta U Modi, ula pynbna ban pynpoi um dih sha man kawei pa kawei ka iing, ha kane ka jingdap 75snem ka Meghalaya bad ka jingdap 50snem ka Meghalaya.
Hadien ba la dep kut ka sngi thep kyrteng, mynta ka dei sa ka pali ia ki kyrtong ban ia sei ia ki nia ha madan ban khroh ia ki paidbah.
Ïa ka met jong kine ki saw ngut ïa mynta la buh ha ka jaka buh met ïap ha Civil Hospital, Ïalong.
u briew, uba i-renjain jep, uba don ki khmat kiba i-ehrang, u shong mynta mar khmat bad u nongdro dur.
Kum ban shu pynkynmaw ka KSU East Jaiñtia Hills District ka la pan da ka RTI na ka ophis NHIDCL, RTI reg.
Ki don 13 tylli ki skul kiba iashimbynta ha katei ka prorkam, 10 skul na sor Jowai bad 3 tylli kiba don ha katei ka sub-division kaba don ha khappud India-Bangladesh.
Katba na ka liang u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District, u la ong ba ka seng KSU ka la rai beit ban kyrshan ia ka Kong Imshida Thangkhiew bad ruh ka seng ka la tih bniah shuwa pyrshah halor ki kam thombor ka shnong Nongsier Jirang bad kumjuh ruh ka seng kan kyrshan ia ka samla ba shah thombor ha u runar na katei ka shnong.
Kine kiei kiei baroh ki la mih na ka daw jong ka jingjur ka jingdawa ban don ïa ki kali kamai kiba biang ha ki lad ai jingshakri bad kiba biang ha ka jingpynbha khnang ba ki lah ban treikam bha ha ki liang bapher bapher ba kynthup ïa ka jingpynkit ia ki tiar sha ki lynti ba jngai, ha ki jingtei, bad ha ka jingtih ïa ki mar poh khyndew bad pynlong ïa ka Uptime kum ka nombor ba nyngkong na ka bynta kito kiba pyndonkam ïa ka.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Mahbubul Hoque, u Chancellor, USTM, ba la iadon lang ki kmie ki kpa kiba haiing hasem jong ki samla ba shah pynkup burom.
Ka por ka iaid sted khlem lap ioh sngew kine arngut ki la pyndep ia ka matrik bad ha shnong bym pat don kolej (College) ki hap ban leit pule shabar na shnong kane ka la dei ka por ba ki hap ia khlad lok noh.
Katba u bah AL Hek ,un bat ia ka tnat kum ka Animal husbandary & veterinary department , fisheries department, printing & stationery department bad ka Secretariat Administration department.
Ula ong ba na kaliang kiba haiing, ka VDP bad ka shnong kila wad paidbah ia u la bun bun sngi bad dei mynta ka sngi kila lap iaka met jong u kaba la per ha sla um ha katei ka nan dohkha.
“Hu…hu…hu" rkhie bad ka thap shadem u kpa.
Ka sorkar ka hap ban pdiang ia ka GST Bill namar ba ka sorkar pdeng NDA ba ialam da u Narendra Modi, ka la buh por khadduh ban pyntreikam naduh ka 1 tarik Naitung ban wan ha baroh kawei ka ri.
Ki Nonghikai kiba la shongthait kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi ki long, u babu Liewrose Lyngdoh , u babu Mollington Dkhar, u Babu Teldamoris Kharsyiemlieh, u Babu Standingroy Lyngdoh, u Babu Wombing Wanñiang, u Babu Besilda Syiem, u Babu Medingland Myrthong, u Babu Drasstar Myrthong, u Babu Horendro Nongbak, u Babu Drissarsingh Wanñiang, u Babu Phlida Sun, Babu Moralinda Kharsyntiew.
Ngi tip ba baroh phi sahnud na ka daw ba ka lad kam shah ia phi ba phin wan sngew lem iangi khamtam ban wan ai khublei khatduh ia i.
Te ynda ka la lait biang kata ka kam, kan iai long beit ka bhah jong kata ka kynhun, bad hap thep ia ka ruh da ki briew na kata ka kynhun hi.
Na ka liang u Bah Jemino Mawthoh, u la ong ba ia kane ka surok la sdang ban pyntreikam shuwa ban wan lyngshop ka khlam COVID-19, bad ha ka por ba don ka jingkhangdam, la pynsangeh noh shuwa ia katei ka jingsiang surok.
U Myntri Rangbah ula kyntu ïa ki nonghikai bad ki samla pule ba kin shim lang ïa ka jingkitkhlieh ban pynlong ïa kane ka College kum kata ka ‘Centre of Excellence’.
“Ka Mendipathar ka dei ka nuksa kaba bha tam ban pyni ia ka jingmyntoi ha ka jinghiar ka mar ki mata, khlem da shah ktah na ka jingwan rung beain ki briew sha ka jylla bad nga kyrmen ba kane ka nuksa, kan lah ban long na ka bynta ka Byrnihat ha ka ba kan lah ban long ka jingmyntoi haka ioh ka kot jong ki briew ha ka jylla"la ong u myntri rangbah.
Nalorkata, ha kaba ïadei bad ka jingong jong ka sorkar ba ka la pyrshang ban pynhun ïa ka jingdawa jong ka Meghalaya ASHA Workers Union da kaba kloi ban pynmih ïa ka Mobile App ba ai kyrteng ASHA First, ka Kong Myrsing ka la ong ba ha kaba nyngkong ki ASHA ki kyntait namar kiba bun ki ASHA kim nang kumno ban kam (claim) ïa ka incentive jong ki na Apps hynrei dei lyngba ka jingïakren bad jingkyrpad lang jong ki nongïalam jong ka Union, kumta ki Asha ki kohnguh.
U Bah Pala u la ong, “la jan baroh ki la ïakren bad nga, bun ngut ki paralok jong nga kiba ju im ha ka kam khaii dewiong, bun ngut ki paralok jong nga kiba don karkhana bad kiwei kiwei ki jait kam kiba don bynta bad ka kam dewong, la jan baroh ki sheptieng ïa u Chief Justice bad ynda u la shongthait, ïa ka dur ba shisha jong ka Sorkar phin sa ïohi.
Ka  khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ia ka trophy jingjop na ka bynta ka lympung ialehkai Kabaddi jong ki kynthei ia kaba lah tip kum ka Women’s Kabaddi League (WKL) ka ban sa long naduh ka 16 tarik mynta u bnai ha Dubai, lah pyllait paidbah mynta ha Indore.
Kane ka jingjia kala jia hynne ka step kumba 4 baje eiei, ha kaba ki paidbah kiba sah marjan kila ïathuh ba ki maw ki hap bad twa kynsan sha surok hadien bala ther u lapbah bad donbok ba ha katei ka jingjia ym shym don kano kano ka jingjia ba sngewsih bad ki paidbah ba leit ba wan na utei u surok ki lait thaw naka jingmynsaw.
U Bah Adelbert Nongrum u la ong ruh ba kane ka jingpyrshah ban ai jaka kam dei eh ba u long pyrshah jaitbynriew ne communal, hynrei namar ka jinglong jingman jong katei ka jaka sah jong ki, nalor ba ka long kaba khapngiah ka long ruh kaba ma ïa ka Koit ka Khiah jong ki nongshong shnong ha Them Ïew Mawlong.
Une u ksai u syriem ia u ksai suh juti, hynrei u don da ka rong iong.
Ki mane ïa u Blei kumba ki sngewthuh da kaba khan ba kñia ha lum ha wah.
“Namarkata, ka tnat Pulit ka dei ban kham peitngor bad ban long kaba pynkhreh lypa bad ki hap ban pynkhlaiñ ruh wat ïa ka tnat syntiat.
Ha katei ka sngi, ba ka shnong Pahamsyiem, ka la pynlong ia katei ka prokram pynkhuid shnong, u MLA Nongpoh, u la ai sngewbha ia ka Shnong Pahamsyiem da ki Street Light hapoh katei ka shnong bad ha katei hi ka sngi, la ioh ban plie paidbah ia kawei ka jaka sum paidbah ha Pahamsyiem.
’ Ka jingshna ïa ka waiñ ka la long ka riti ka dustur jong ki paid riewlum jong ka jylla jong ngi bad lyngba kane, ki nongshong shnong ba dei ki nongshna waiñ bad ki nongseng kam lajong ki lah ban ïoh jingkyrshan ha ka ban shna waiñ, pynsong bad ban die ha ïew ha hat.
“Ka UCC ka thmu ban pynbeit ia ka shongkha shongman bad ka jingiaphet lok, ban pynthikna ia ka jingiasam marbiang ia ka spah hapdeng u lok bad ka lok", la ong u Cabral.
Ha ka jingialehkai karate, judo ba la long ha Nongthymmai, katba ia ka billiards bad snooker  la pynlong ha  Shillong Club bad ia ka badminton la pynlong ha U Tirot Sing Syiem Indoor Stadium.
Shillong, 18 Nailar:Ka Identity Card (ID) ba la ai da ka tnat jong ka Social welfare ia ki briew kiba don jing duna ha ki dkhot met kam shym la treikam ne shong dor eiei ha khmat ki Kondoktor bos sawkhmut.
Shillong,5 Rymphang:Mynta ka sngi ki shipai BSF jong ka Purakhasia BOP kaba don ha West Garo Hills ki la ioh kem ia uwei u nong ialam ka kynhun lehnoh ULFA, ki la kem ia u hadien ba ki la ipher ia ka iaid ka ieng jong u ha ka shnong Purnabazar kaba don hajan ka iew Pura khasia kaba hap hapoh Dalu PS.Utei u lehnoh ba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u  Mebel Sangma na ka shnong  Belabor, Po- Halchati, Ps- Dalu, Distt- West Garo Hills.
Nga kwah ba kane kan dang bteng," u la ong.
Ïa kine kol la thep da u Bankerbha Dkhar lyngba ka penalty ha ka minit kaba 23 bad ïa kawei pat da u Besterly Ksih (38).
“Ngi ïohi ïa ka jingsynjor jong ka kolshor jong ngi, kumta ngi donkam ban ïada bad ban pynskhem ïa ka," ong u bah Sawkmie.
Haba u Jisu u la ong ia kine ki kyntien ha ki, ki Jiw ki ia sdang ban artatien bad kylli “Long ma uta u Messiah? Lane une u dei uta u Messiah mo?! Hato ym dei ia une (Jisu) ba ki ia wad (Wanted)? Ki ia wad ban pyniap noh? Ha khmih u kren ha kaba paw shynna (speaking publicly).
U kongsan haba kren ha katei ka jingialang lyngkot, u Babu Kharshiïing u la ong ba ka kam thoh ka dei ka kam kaba donburom bad ban thoh ka donkam ban don ia ka mynsiem bad kam da donkam than kata ka Arts.
Ha ka jingïakhun ba jwat, ka SCA ka la lah ban pynphai tang 61 ron na 23.1 ober bad baroh ki wiket ki la khyllem noh.
Ma ngi ruh ngi dei ban pule shaphang jong ki, shaphang ka dustur jong ki.
Ïa katei ka lympung ïalehkai la pynlong ha madan KSA Mairang Mission ha kaba u Bah W Massar kum u BDO ka Mawthadraishan C&RD Block u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang jong u Bah BL Nongum, Principal ka Khadsawphra College Mairang lem ruh ki dkhot jong ka Association.
Ka jingdon jong ki surok ka dei ruh ka lad ban kyntiew ïa ka kamai kajih, ka ïoh ka kot bad ka pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ha ka por ba ki don kam.
Kam long ka jingmyntoi ia ka jaidbynriew kaba rit kum ka jong ngi ba ia kine ki dustur la dei ban pynlong ain noh kloi da kaba buh ha ki jingthoh khnang ba ka jaidbynriew kan lah ban iaid shaphang ha ki liang baroh.
Baroh la ïa don lang ban wanrah ïa ka khuid ka suba ka imlang ka sahlang, katkum ka Slogan ka Clean India.
“Ka jingai jubab jong ka MHA ïa ki lai tylli ki jingkylli jong ka seng (halor ka ILP, ka ktien Khasi bad Garo, ka jingïapynbeit pud) ka dei ka jingburom ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad ïa ki paidbah ka Jylla Meghalaya," la pynpaw u Bah Kharbani.
U la ong ba ha kine ki saw snem ba dang sah kum u MLA un shakri kham bha shuh shuh ia ki paidbah ka thain Sohra.
biang ba wan kine dang lait im na u dkhar.
U la ong “ Kynmaw tang kawei ngi lah ban don ha kino kino ki seng saiñ pyrthei hynrei ngi dei baroh ki nong Meghalaya.
Kane ka jingioh jing mynjur, jong katei ka company cement, ym dei ba shuh ba ai hi ka ministry of environment and climates change jong ka central government, hynrei ka dei lyngba ka jingpynbiang lane soi ka sorkar jylla, ia ki kot ki sla ba donkam jong katei ka company, ong shuh ka kyrwoh.
Ki UDP ruh kibym kom; ki ruh ki kular ba lada u Pius u jop, kane ka thain ka dei ban iohi ba u Pius un ioh long Minister ban pyllait noh ia ka na ki jingsah dien.
La ïoh ruh ïa ka jingkren lyngkot na u Finance Secretary ka OCF u P.Sungoh, kumjuh na u Founder Chairman katei ka Foundation u bah L.Dkhar ha kaba ula ong ka OCF hi ka kloi ban ïarap ïa kum kine ki briew kiba don kam ïa ka jingïarap bad ula ong ruh ka thong kaba ha khmat duh jong ka Foundation ka long ban pynlong tara jur ïa ki khynnah.
Ka Marvel kaba long kawei na ki kompani pynmih phlim ba pawnam bha ha ka pyrthei bad kaba la iohlad ruh ban pynmih ia ki katto katne ki Blockbuster Film ha ki snem ba la leit katba dang iaid ki snem ka la sakhi ba ki phlim jong ka kim lah shuh ban iaid kumba long mynshwa bad kane ka la pynduhnong shisha ia kane ka kompani kaba la thmu ban sdang pynmih noh ia ki phlim kiba biang ha ki snem ban wan.
Shuh shuh ka jingeh ïa ka ktien Khasi ba kam lah ba kan kiew shakhmat, namar ba ki khynnah pule ha ki skul haba kim shim ïa ka sobjek, ki la sdang ruh ban da klet syndon wat ban kren ha la iing ha la sem.
Ngi sngewtynnad ban bein ia la ka lajong bad pynkiew skong pat ia ka jong kiwei.
Team Point Fighting Men (Hame Shaniah Suiam, Pynshrainmiki Rabon, Stephanson Lyngdoh) 3.
Bun ki sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka khuid ka suba hynrei kim suidñiew satai ïa kata bad kane ka long pyrshah ïa ka jingkwah jong ki bor shnong bor thaw ne wat ki bor district ruh.
vii) ka jingsahteng ki rai dorbar Meghalaya Assembly haduh kine ki sngi.
Na ka liang ka KSU, ka la kyntu ia ki khynnah skul, ba ki dei ban pynleit jingmut ha ki kam pule, namar ha kane ka juk ba mynta ka jingnang jingstad ka la long kaba donkam eh haduh katta katta, namar ha baroh ki liang ka jingnang jingstad ka long kaba donkam eh.
Ki la ong ruh baka jingñiah khlem akor ïaki kali bunsien kaba wanrah ruh ïaki jingjia ba sngewsih, ka jingduh ei ïa ki mynsiem briew, ka jingmynsaw kaba jur ïa ki paidbah bad kane ka ktah shikatdei eh ïa kiba bun tylli ki longing longsem kiba ju mad ïa kum kine ki jingjia kiba sngewsih, kiba jia ruh tang na ka daw ka jingñiah torti jong ki nongniah kali, la ong kitei ki ophisar.
Ki la ïathuh ruh ba na ka liang jong ki ki la pan jingshai ha kino ki kyndon la kem hynrei ‘ki shu jubab beit ba la suba ba ki leh kam sniew bad wat haduh mynta ba ngi wan shane ngim pat tip halor ki kyndon aiu la pynngat ïa ki khun jong ngi,’ ki la ong.
“Ki don ki bynta kiba la pynkhreh ia ka DPR lyngba ka tnad Water Resources bad don pat ki bynta ba la pynkhreh da ka Brahmaputra Board bad hap ban pynshai ia ki bynta mano ban trei", la ong u Myntri.
“Ym don ei ei hynrei nga shu sngew bym khlain ka met" u jubab thok“Kata lah bha ba phin leit shim dawai.
Shillong,10 Jylliew:Hadien ba u Lam phang barim ka Ing Dor bar Thaw-ain ka jylla u ED Marak u la pynmih ki jing kynnoh pyrshah ia arngut ki nongialam ka BJP ha poh ka jylla, u bah Khlur lyngdoh, President bad u Dipayan Chakraborty General Secretary halor ka jingbym don ka jingiashaniah ha ka rukom treikam hapoh ka seng, ka secretary jong ka BJP Disciplineary Committee ka kong Delina Khongdup ka la pyntip ba ka seng  ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh mynta ka sngi ban ia kren halor ka tei ka jingmih khubor.
“Mar sien dep ka jingkhang dam (lockdown), ngi la wanrah ia ka Prime Minister Garib Kalyan Package (PMGKP).
Haba peit nuksa ïa ki khynnah skul kiba pule ha ki skul JNV bad ha ki skul kiba pynrung ïa ki Syllabus jong ka Indian Certificate of Secondary Education (ICSE) bad ka Central Board of Secondary Education (CBSE) la shem ba ki kham tam shakhmat ha ki jingpule namarba ka Syllabus ka dei kaba kham ïar.
Ka GVK EMRI mynta ka don   988 tylli ki Ambulance hapoh ka 108 scheme hynrei mynta la pynkhreh ban buh sa 2000 tylli kitei ki kali kit nongpang hapoh ka 102 scheme , katei ka kali ka dei kaba la mang kyrpang na ka byngta ki nongkha khun ha kaba yn wan shaw ia kin a ing sha hospitalbad na hospital yn leit buh biang ia ki sha ing.
Ha kane ka sngi la iadonlang ruh katto katne ki riew shemphang kiba khynthup ia u Bah Grevile Kharlukhi, AGM Nabard, u Director ka JHDS u FR.Manbha Pakem, U President ka KHUBLEI Germany u Garhart Albert, u Programme Associate ka Caritas India u Sir.
U president KSU Huroi, u Wallam Lamin Gadew ula ong ba ka jingsniew jong ka surok dei namar ka jinglong ktieh jong ka shaba palat liam, wat tang ban leit ïew leit hat, leit shim dawai ki paitbah kila shem jynjar bad im iaka jingim hapdeng ka jingsyrtok.
U la khot ia ki paidbah ban klet baroh ia ka jingbakla jong ki nongialam mynshwa hynrei ban iatylli na ka bynta ka jaitbynriew.
Ia ka kol ba nyngkong la thep da u Teilang Nongrum haka 10 minit bad pynbud sa u Threeborlance  Khongdup haka 25 minit bad 30 minit bad ia ka Arisen Umsyiem la thep da u Deibormi Tariang ha ka 12 minit.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang u Bah Joanes u la ai khublei ïa ka HANM Upper Shillong Myllie Circle kaba la pynlong ïa kaba kum kane ka jingïalehkai kaban long kawei ka lad ba ki khun samla kin ïoh ban pynpaw ïa la ka sap ba ki don bad khamtam eh ba kin lait na kiba bun ki jingsniew na ki jingdih pynbuaid, u drok ka kyiad bad kiwei kiwei.
La pynїaid ia ka rynsan jingїalang da I Kong Wanpynhun Kharsyntiew, I nongїalam jong ka Seng ki nongtrei їingbriew (All Meghalaya Domestic Workers Union).
Hadien ka jingiakynduh bad ki nongialam ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ryngkat ka jingdonlang ki nongialam na kiwei pat ki district, na ka liang u Myntri u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pynlong ia ka interview na ka bynta kito kiba la pyndep ia ka Meghalaya Teachers’ Eligibility Test (MTET) naduh ka 15 tarik u Naiwieng u ban wan na ka bynta ban pyndap ia palat 1,200 tylli ki kam kiba lait hapoh ki  government lower primary school bad na ka bynta palat 300-400 tylli ki upper primary school ha ka jylla.
Kumta ka jingkhmih lynti jong ki paidbah ban plie noh ka long kaba jur bha, namar kane ka Hospital ka long kaba donkam eh haduh katta katta.
Bad nakata kadaw nga sngew iaka ban ong ne iatei lem hangne ba kalong kaei kaei kaba bakla ban ong bakiwei pat ki shnong kin pyrshah iaka ban ainam tang iaka shnong kongthong namar haka jaka ban kin pyrshah nga sngew kum ka jing ai jingmut baki dei ban kyrpad ne ai jingtip shaki bahalor ban pynrung lem iaki wei pat ki shnong haka intangible heritage village lada ka lad ka don dakaba kin pyni lang iaka ei kaba kidon bad ruh hakaba iadei bad kane naka liang jongki ba don bynta ban pynphriang iakane ka Jingrwai Iawbei nga kyrpad bakan ym don ka jing buhrieh iaka jingdon lem jong kiwei pat ki shnong iaka Jingrwai Iawbei kum ba ngi don hapoh shnong kongthong ban ym pynpaw bangi don tang hapoh shong Kongthong.
Da ki spah ngut, ki nong Kuwait, ki leit shong kyrain hynnin ka sngi ha khmat ka Parliament, ha kaba ki kren pyrshah, halor ka jingleh jong ka Israel.
Ka Daka Bareh kawei pat ka Field Coordinator ka ïathuh ba ki shnong kiba ka seng ka treikam ban ïaleh pyrshah ïaka khlam COVID-19 ki dei ka Mukhap, Mynso both A and B, Mulum, Iooksi, Mukhap, bad Musiaw kiba don haoh ka Laskein Development block.
Khublei shibun ko Rangbah ba phi pyni iakine kiei kiei kiba jylliew bad sngew shong nia suda.
“Ka Sorkar lyngba ka tnat Pynroi Sor ka la pynsngew ha ngi ba ka la wad bun tylli ki jaka ha European Ward na ka bynta ban shna ïing ïa ngi lada ngi la shah pynkynriah noh na Them Ïew Mawlong bad ka jingithuh ïa ka jaka ha Them Mawbah ka dei na kiwei ki sienjam ba ka Sorkar ka la leh," ong u Gurjit Singh.
Shillong: Mynta ka sngi dang step phyrngap ka seng Khasi Student Union (KSU) lem bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) bad ka Ri-Bhoi Youth Front (RBYF) kin leit pahara hajan ka ing thaw ain ka jylla Megha laya ka ba don ha Rilbong.
Ngi la ai ia u ka jubab kaba hooid, hynrei haba u kylli la ngi don ne em ki sabut, ngi ong Em.
Da ka jingthmu ban pynsaphriang bad ban kyntiew ia ka jingtem ha ka Classical Guitar, La seng ia ka School of Classical Guitar ha U snem 2016.
U la pynshisha da kaba ong ba ha ka shithi kaba u la phah ba ka seng ka la nang tlot namar ki rukom pyntreikam kiba hapoh ka seng.
Nalor kata, ka la pynpaw ruh ba ha ka jingïakynduh ïa u DC, u la ong ba ka jingeh jong ka jingbym don ki tnat treikam ba biang ha Civil Sub-division Mawshynrut ka dei beit ka jingbym don ïa ka shlem treikam ba pura jong ka Civil Sub-division Mawshynrut.
Hato ki kambah ba phylla ki dei tang ki puriskam ba ngi dei ban kyntait ia ki? Hato kim lah ban jia? Hato ki ïapyrshah bad ka stad saian? Hato kim don nongrim ha kane ka juk thymmai? Lada ka long kumta, kumno pat shaphang ki kambah U Jisu Khrist? Ki mut aiu? Ki thew shano? bad ki don aiu pat ban ong? Kane ka dei ka subject kaba jwat bad kaba la pynmih ruh shibun ki jingïaprat nia bad jingïapher jingmut bad wat ki jingïapait.
Katei ka seng ka la ong ba ka la ia kynduh la lai sien naduh u myntri ka koit ka khiah, DHS (IM), DHS (MCH & FW) bad mynta ka sngi ka seng ka la shim da kawei ka rai, kata ka long ba ka buh iaka jingdawa na ka sorkar ba kan siew bad pyllait noh ia ka tulop jong ki 450 ngut ki nurse na ki district bapher kyllum lang ia ki nurse kiba hap hapoh Garo Hills hapoh ka 10 tarik u nailur lym kumta kan shim da ki lad jingiakhih ia ka jingeh bad niew bein jong ka sorkar jylla ia ki nurse.
Kiba bun na kine ki nongialehkai ki dei kiba ioh khur takma dangshen na ka CM’s State Level Inter School Athletic Meet 2023.
Ka jingsniew jong kane ka surok ha Chibinang ka la long shaba palat pud ha kaba ym don kyntien shuh tang ban batai ruh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Leihaothabam Johnson Sharma, uba la don bynta lang ha kaba ai jinghikai.
Na ka bynta ka tarik ban sam ia ki Award yn sa ai jingtip hadien, ong ka kyrwoh ba la pyllait da u Publicity Secretary ka Seng Bah KKD Samiam.
Kane ka skul kaba u MLA ka Jowai ula synniang pisa kadei ka Mukhla Raij Upper Primary bad ka Higher Secondary School, Mukhla.
New Delhi, Jylliew, 10: Ka Sorkar India ka la thaw ïa ka Komiti na ka bynta ka Jingïasuk ha Manipur hapoh ka jingïalam jong ka Lat ka Jylla Manipur ka Anusuiya Uikey.
