Na ka jingud jong ki nongpynïaid skul bad ki khynnah ïa ka jingbym biang jong ka jingsam jingbam na ka bynta ki khynnah skul, ki bor bahalor ki la buddien khnang ban tip ïa ka daw tynrai halor kane.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka  Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJP Youth Wing) ka Meghalaya ka la pynrem jur ia ka bor synshar district ka West Jaintia Hills kaba shu tied shu bom ia ki samla pule ka Kiang Nangbah Govt College, kiba dang pynlong ia ka jingiakhih da ka lynti kaba jai jai bad ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban buria ia baroh ka jinglut jingsep jong kito ki samla ba la mynsaw ha ka jingshah leh tohmet ha ki pulit.
Shuh shuh u bah Commander Shangpliang u la pyntip ba ka jingpyni ia ka phlim 9-Lad ha Bijou Cinema kan dang iai bteng bad yn pyni khatduh ha ka 15 tarik Iaiong bad ka por kan dei kumjuh kata ha ka por 11 baje mynstep, 1 baje nohphai sngi, 3 baje janmiet, 5 baje janmiet bad ha ka por 7 baje janmiet.
Ka jingkheiñ jong baroh kiba ioh ia u COVID-19 ha ka jylla ki long 693 ha kaba 283 ki dei na East Khasi Hills bad kine ki long 71 ki BSF, 70 ngut ki Armed Forces bad 242 ki riewpaidbah.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ka la khot ïashim bynta sha ka lympung ïalehkai Under-17 Independence Day Cup Football League Tournament 2023.
Bun ki paidbah kila leit na ka lynti ban leit sha ka shnong Nongbah, Kyndongtuber bad mih sha Pasyih, Phramer.
jingtei ban shna pynbna ïa kane ka madam la shimti da ka sorkar jylla ïa kaba la bei tyngka ruh da ka Ministry of Minority Affairs bad ka sorkar jylla.
Une uba lait phet la tip kyrteng kum u Rex Miller R.Sangma ia u la kem ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Lah ban pynkynmaw ba ka Assam Regiment ha ka wat ba nyngkong lane 1st leg jong ka semi final, ka la lah ban jop da ar kol la kawei pyrshah ïa ka Ri Bhoi United.
“Ka lah ban ialam bakla ia ka Council", la ong u CEM haba kren hynne sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang jong ka knup KHUDA (Khasi Hills United Democratic Alliance) ba ialam da ka Congress ha kane ka sngi Hatmajai.
Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Southern Riwar Circle Dawki kila ioh bat ia ki katto katne u khaw ba thmu ban shalan sha Bangladesh lyngba ka shnong Riahjalong, ka shnong kaba don ha khappud India Bangladesh.
Ka seng ka kyntu ia u DTO ka Ri Bhoi District bad ia u DTO ka Kamrup District, ba ki dei ban pynbeit noh halor kane ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ka jylla, ha kajuh ruh ka por haba iadei bad kane ka seng kan sa phah dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam, u la bynrap.
Shillong, Lber, 26: Ki Pulit ka Rani Border Outpost ha ka sngi Baar ha ka por kumba 9:30 mynstep ki la ïoh jingtip ba ki don ki runar kiba kieng atiar hajan ka shnong Ranibari.
“Ngi la rai ban pyjari korphiw naduh 10 baje mynta miet haduh 8 baje mynstep bad ngin sa bishar bniah bha lada donkam pynjari biang ne em" u la bynrap.
“Mano ba kwah MLA u ban shong ha ka liang pyrshah na bynta 5 snem bad ym lah ban leh eiei na bynta ki briew jong ka konstitwensi," la buh jingkylli utei u nongïalam.
JOWAI: Ka seng ki nongdie doh Sniang ha Jowai kala rai ban pynkiew dor ïaka doh Sniang kaba ju die haka dor T.300 sha ka T320 shi kilo ha Jowai.
“Hynrei ka long pat kaba sngewsih ba marsien poi ha jaka ha ka por mynstep katei ka longkmie kaba shimwai shim kontrak ka la hylla lut ïa baroh khlem da ailad ban ïakren, hynrei ngi ai khublei pat ïa u Bah Franky Laloo ba wan na MPCB ba ula pyndep la ka kamram, wat hapdeng ka kynrum kynram, kumba la phah na ophis bad ban leit rah ïa katei ka jinglap sha ki bor ba halor," ong u Bah Korbar.
U la bynrap da kaba ong, “ka sorkar jylla ka dei ban shimkhia bad ban pynpaw shai ïa ki mat jingdawa kiba la thoh khnang ba yn lah ban ïaid shakhmat ha kane ka jingïakren ïasuk.
Nongpoh:Ki nongialam ka Nongpoh Town Committee (NTC), ki la pynbna ba ki la pyllait da kaba suk mynsiem ia 8 tylli ki shnong kiba la don baroh shikatta ha ka thup jong ka Urban bad ha ka jingpeit jingkhmih ka NTC, ki la pyllait noh ia kitei ki 8 tylli ki shnong na ka thup kum ki shnong ba la long Sor bad kiba hap hapoh ka Nongpoh Town Committee.
Kumjuh ruh na ka bynta ki khynnah kiba hapdeng 2-5 haduh san snem ki bym pat pyndep ïa ka dose kaba nyngkong bad kaba ar jong ka jingpang Measles, nangta ka tika na ka bynta ka Pentavalent bad ka jingpyndih dawai Polio, ka tika sha ki longkmie kiba ar met la ka dei ïa kito kiba la ïoh tika hynrei ki bym pyndep pura ïa ka dose.
Te lada u Joseph u ong ia u Angel u Trai: “Te thait me angel, samthiah me angel, khriat me angel, ne lada u ong, ‘to ngan sa phet ynda lah dap 05 baje mynstep me angel’, kata, baroh laingut ki la lah shah pyniap.
U la ong ba ïaka Regional Democratic Alliance (RDA) la thaw da ka UDP bad HSPDP da ka jingthmu ban pynklhaiñ ïa ka seng riewlum ha Meghalaya.
"Katkum ka jingong jong u, ka dor jong ka petrol mynta ha ka jylla kan kiew da kumba 1.50 tyngka shi litar.
“Ka dorbar parliament ka dang shu kut ha ka 23 tarik Nohprah bad kumba ju long ki heh ki hain sorkar ki bunkam ba don ka dorbar bad kim pat ioh por bha ban peit ia ka VAB", la ong u Dr Kharshiing.
Namar kata ka sorkar lada kam kyndit ban siew noh da ka dor ia ki jaka ba iadei dur na bynta ki mrad,ka jingialeh ban tyngkai kan nym long kaba jop namar ym ju don jingjop khlem ka jingkha,jingplie lad,jinglait luid bad jinglong trai.
U Commissioner & Secretary Arts & Culture, u Bah F.R Kharkongor u la ïaroh da kaba thab kti ïa ka jingnoh synñiang jong ka Persara Studio haduh ka jinglah ban pynneh pynsah ïa ka jingdon sap ki khynnah samla.
Ka don ka kabu kaba khraw ruh na ka bynta kito kiba thmu ban ri dohkha namar ka jylla ka dang donkam shibun ka dohkha.
La ioh jingtip ba u Bah Sawkmie uba la long Deputy CEM yn ioh ia ka tnad Development katba ka Kong Kharpuri kan ioh ia ka Professional Tax bad ka Market.
La ong shuh shuh, ba lada ki bor ba halor kim shim khia iakane ka seng kan shong pyrkhat bad ka la bynrap ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam ka CHC kum ka X- ray bad ki dawai dashin.
U Shemphang Tymsen u la kamai 19(40) bad ka kynhun ka la jop da 4 Wicket katba ïa ka nam Player of the Match la khur da u Aristerwell Suting.
Shuh shuh ban pyntikna bha ia katei ka jingjia u nongthoh khubor u la iohlad ban iakren bad u Officer In- Charge ka Shallang Police Station hynrei na ka liang jong u, u la ong ba ka don kajingjia hynrei kam pat da long kaba jur ia kaba na kaliang jong ki, ki la lah ban teh la kam, bad la sngewthuh ruh ba haduh mynta ka sngi ym shym la don kano kano ka jingwan ujor halor katei kajingjia.
Ia kito pat kiba ‘air lock’ ha kane ka por khang kyrdep ‘down lock’ ka jingbthah ha kum kane ka por ka long, ‘thiah kloi, khie step,’ pyrshang kjit noh da ka lyer khuid shuwa ban thiah bad ynda khie mynstep.
La ioh ruh ia ka jingkren na u director u MK Pradhan.
Halor kane ka bynta, u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ruh ba u la thoh sha u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka sorkar pdeng ba pynlong noh ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) lane kino kino ki jaka pule doktor jongka sorkar pdeng kum ki jaka pule na bynta jong kitei ki samla pule.
Nangtei pat ki la wan kiew sha Border India Bangladesh ha  ka 9 tarik da ka jingiarap uwei u Khar Bangla bad hadien katta pat ki la kam shiliang ka wah lyngba ka thain Muktapur ha kaba kitei ki saw ngut ki la wan baniarap ia ki ban pynrung ia ki shapoh India.
U Swinburne u ong “nga khlem ïashah lane ngam shym la pynksan ïa kata ka jingleh kam sniew jong ki Nazi ïa ki Jews, namar kim don hok ban leh kumta parabriew, hynrei nga ong ïa U Blei, Uba don bor ban leh katba u mon.
Shuh shuh la pynbïang ruh ïa ki lad ai jingsumar ha ISBT na ka bynta ki nongïalehkai kiba don hapdeng ki jingmynsaw.
Ha kato ka sngi shisha ka la long biang sa kawei pat ka sngi kaba khraw jong ka jingim ka jong nga.
Nongpoh, 02 Risaw:Ki kam ba shlur jong uwei u heprit Robert Manih ba dang 8 snem karta, ki la paw pyrthei hadien ba u la lah ban pyllait im ia la u para ba dang 1 snem 7 bnai, hadien ba utei u para u la ngam jyllop ha kawei ka pung kaba don ha ka shnong Umkon, Ri Bhoi District.
Ki Mrad ki mreng ki shu ap jingbam kat kaba ai ka Mariang hynrei U Briew u ba kham stad um ap tang kat kaba ai ka Mariang hynrei u da saindur hi ruh, ïa kum kino ki jingthung ban pynmih ha ka khyndew khnang ban Im bad ïa Une U Nongsaiñdur ban Im ïa lade bad ban pyn-im ia kiwei la khot kyrteng da U NONGREP.Une u dei U Kynrad ka khyndew uba don kajuh ka Saiñdur ba ïa syriem bad U Blei Nongbuh Nongthaw U Kynrad ka Jingim.
Kiwei pat ki prokram ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka cultural programme, ka khusnam Kayakalp ka leit sha ka Maweit, PHC, Maroit PHC bad ka Umsohpieng Sub- Centre, kumjuh ruh na ka bynta I Dr Luckyson Marbaninag I ba dei I Medical bad Health Officer bad Block Medical bad Health Officer, Riangdo CHC bad I Kong Sincerity Syilemlieh, I nongtrei ASHA na ka shnong Umthlu kaba hap hapoh jong ka Nonglang PHC.Kine ki dei kiba la ai ka jingshakri kaba bha tam jong ki na ka bynta ban pyllait im ïa kawei ka longkmie kaba ar met.
Ia ka Lamlynti la thep da u K Shabong ha ka 23, 54, 55), u T Kurbah (62) katba ia ka Risa Colony la thep da u G Kamei (5), P Warlarpih (56), bad u R War (70).
Kiei kiei kiba ki la ïohnong nangne ki kit ïa ka spah ka phew sha la ri.
Ka jingsngewbriew ka trei jur bha ia u.
Ka la ong ba kane ka jingtah ïit ïong kan treikam lang ha kylleng la jylla.
Kane ka mariang ka dei ka jaka shong jaka sah ym tang ka jong u khun bynriew hynrei ka kdup ruh ïa ki sim ki mrad bad ki kynja ba im bun jait.
Utei u lyngdoh niam, u iathuh ba ula kyndit thiah mynta ka sngi, ha ka por 3.30 baje mynstep bad ula iohi, ba ki jingkhang jong ka iingmane ki la plie rut bad ki don ki jingkhang iit jong ka kali, kaba u pynieng ha phyllaw, ba la shah pynpait.
Ki pulit syntiat ka sorkar India, ki iathuh ba U  Rajkhowa, uba dei uba wan ba ar ha ka jingtrei kam jong ka ULFA, hadien jong U Paresh, ula don ha u bnai ba ladep ha Mendipathar, ha Garo Hills, jong ka Meghalaya bad la shim namarkata, ba u leit hiar khnang sha Sylhet, ba ka don ka daw kaba kongsan bha ia u.
Ka India, ka hap ha ka kyrdan kaba 94 ha u snem 2021, hynrei mynta, ka la nang hiar shuh sha trai, ha kaba ka hap sha ka kyrdan kaba 116 bad mynta, ka hiar arsut ban ia ki marjan jongka, kiba kynthup ia ka  Pakistan, Bangladesh bad ka Nepal.
Ka tnad pule History jongka Shillong College ka sngewdonkam ban don ka jingkren bad jingbatai halor ka jingïaleh bad ïoh ïa ka jylla Meghalaya namar donkam ban tip ïa ka history jongka jylla kaba dei ruh shibynta jong ka jingpule.
Kumta na ka liang jong ka ICC  bad ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ki dap mynta da ka jingkhuslai kaba khraw ha kaba iadei bad kata ka ‘Hybrid Model’ ia kaba lah wanrah shakhmat da u Najam Sethi.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba lashai ka sngi, ka sorkar jylla kan sa pynlong ia ka jingialang ba kyrpang ha ryngkat bad ki 17 ngut ki MLA kiba dei jong ki 17 tylli ki constituency ba kin iaphylliew jingmut bad ban iasyllok kumno ban ialeh pyrshah ia u khñiang jingpang COVID-19.
Wat la katta ruh Husiar Da Duwai.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Sorkar kala dep ruh ban mang pisa ba 100 klur tyngka ban tei ïa lai tylli ki surok kiba lam sha ka Administrative City ba thymmai, ïa kiba la buh mawnongrim dang shen.
“Ka jingbishar kam dei ban slem ia ki kynthei, ki khynnah ba shah thombor", la ong u Myntri Rangbah.
Kiwei pat ki aiñ kiba ka NESO ka la ai jingmut ia ka sorkar India ba kan weng na kane ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki long ka Assam  Disturbed  Areas  Act, 1955, ka Assam  Maintenance  of  Public  Order  (Autonomous  District)  Act,  1953, ka National  Security  Act,  1980 bad ka Punjab  State  Security  Act, 1953.
U Bah Herman San Lyngdoh u secretary ka Synjuk Development SHG na Nongsteng u la ong ba ka jingpynmih sohniamtra ka la iarap ia ki nongrem jong kiba bun ki shnong ban kyrshan ia ka jingim jongki.
Ha katei ka sngi ba ki la mih ban ker ïa u Transfomer la don ryngkat ruh ka Kong Beti Jyrwa kum kawei na ka nongïalam hapoh ka jylla bad la sakhi lang ruh naduh ka jingdon lang u Rangbah Shnong, u Bah Kmar Kurbah, ka President ka Seng Longkmie, ka Kong Sayantis Sakri bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam shnong bad ki khun samla katei ka shnong.
Ka dong Pyrdishnong Moodymmai ka dap da ka jingsngewnguh ïaka Dorbar shnong kaba la ai sngewbha ïa kane ka jaka kaba la ïoh ban tei ïaka ïing pyrkhat kam jong ka dong kumjuh ïa u MDC bad MLA ka thaiñ kiba la pynïoh ïa kane ka Community Hall Cum Youth Centre.
Kumta, u la ong ba dei lyngba ka museum ha Shillong kaba dei ka sienjam kaba paka tam eh khnang ba ka lawei ban wan kan ïohi bad kin tip shaphang jong ka.
La plie ïa kane ka lympung thohdur da u Commisioner and Secetary ka ka tnat Arts and Culture ka sorkar jylla u Bah F.R Kharkongor.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka party kan iakren ruh ia ka rukom pyntreikam bad ka jingiaid ka NERGS bad kan sa kylla Khasi bad Garo ia ka jingjop jong kane ka skhim khnang ba ki paidbah kin sngewthuh.
“Nga la kren ha kiba bunbah ki rynsan , nga la kren sha kiwei pat ki Ri ka pyrthei shaphang ka Mawlynnong, la kumba nga la tip lut ia ki kyndong kynshrot jong ka, hynrei sngewbha wat ju ia thuh khana ia kane ba ngam pat ju iohi ia ka Mawlynnong" ong u Dr.Mukul ha katei ka jingialang.
U Pastor Mister Jones, ula don mynta 92 snem ka rta bad ia u, la kha ha u snem 1930 ha ka shnong Mawkhan, kaba hap ha ka Hima Mawdon jong ka thain Mawsynram.
Nongpoh, Rymphang 29: Ki nongrep, ki nongthaiñ jaiñ, ki nongshna tiar kti lem bad ki samla kiba seng kam lajong mynta ka sngi kila pyninam ïala ki jong ki tiar ki tar, ka bam ka dih bad ki mar rep haka 28th District Level Industrial Exhibition bala pynlong da ka District Commerce and Industries Center (DCIC) Ri-Bhoi District ha Byrnihat.
"Ha kawei ka liang, ka Ferlin ka la ong ba kam don satia kano kano ka jingthut bad ka NPP hynrei ka jingpoi jong ka sha ka sainpyrthei kadei namar ban wanrah kam pynroi ïa ki paidbah.
Ha Ri India pat, ngi sakhi ïa ka jingkiew skong jong ki seng ne kynhun shitniam Hindu.
“Haduh mynta khlem mih shuh uta u bnai Risaw", la ong u Bah Nongsiang.
U sordar ka shnong Mawdulop, u Bah Pynshkem Mukhim ula iathuh ba katei surok kaba jngai kumba 3 km eiei, la sdang ban shna naduh snem 2007 da ka jingtrei shitom u Bah Martle N Mukhim ha ka por ba u long MLA, hynrei hadien ba uba ula rem ym don shuh kiba bun dien ban pyndep ban siang rong.
Haba batai halor ka jingioh ia katei ka T.10 lak ban ri Syiar, ka Kong Birit Nongrum, ha ryngkat ka jingdon kiwei pat ki SHG bad kiba ioh ia kajuh katei ka bynta, ki la ong ba ka jingioh jong ki, kam dei kaba la shu jied da mano re mano, hynrei ki hap ban thoh exam bad haba ki la pass, ki hap leit shah pyntbit ha ka kam ri syiar, hadien kata pat ki sa ioh ia katei ka pisa.
U Cristiano Ronaldo, ula ioh thep ia ka kol, kaba nyngkong ha ka minit kaba 15, hynrei  U Rúben Dias bad U Raphaël Guerreiro, ki la thep hi, sha kol lajong bad katei ka la pynlong ia ka Germany, ba kan nang tam ia ka Portugal.
Very good sngewtynnnad bha ia ka jingstad jong ki nongthaw ain Assam.
Dang don bun ki jaka kiba dang donkam ïa ka jingïoh ka jingkyrshan na ka sorkar pdeng khnang ba yn lah ban pynbeit shisyndon ïa kine ki jaka ïakajia ha khappud," la ong u Conrad.
Ula ong ruh ba ka jingthaw thymmai iaka committee ban iakren iaka Reservation Policy bad ka Reservation Roster System ne ka jingpynbeit ryntih iaka bhah thungkam ka dei ka rai kaba biang eh bala leh ka sorkar bad u kyrmen ba ka resol ka mih na kane ka committee kan shim iaka rai kaba ai jinghun ia baroh.
Ia kane ka Baby League ka EJHDFA la pynlong daka jingiatreilang bad ka MFA bad ruh ka Sorkar Meghalaya.
U la ong ruh ba ka kynhun jong ki, ka la ioh ka lad ban iakynduh ia u Chief Election Commisioner ha ka 28 tarik ha ka por 3 baje janmiet.
Shillong: Ka tnat pulit pyniaid kali ha nongbah Shillong ka la sdang ia ka jing pyniaid kali na Khyndai lad bad mih sha Umsohsun naduh hymnin ka ngi nyngkong, hadien ba ka la dep ban bishar bniah ia ka jingkhapngiah jong ka surok GS road kaba leit sha ka thain Motphran.
La sakhi ruh ba ha katei ka jingjia pluh katei ka ding, ka la bam duh ia kawei ka paiñkhana iing briew ka ba don ha mar syndah jong katei ka khlaw bad la iohi ruh ba ka la kylla dpei lut bad la da jia ba katei ka iing kadei ka ba la shu ker tang da ki lyntang ka lah ban bam duh ia ka iing baroh kawei.
Shuh shuh katei ka iingbishar  ka iathuh ba ha u snem 2012, kumba 1500  tylli ki kes pan iakhlad lok la ujor sha ka Family Court, Guwahati.
Shillong: U MP ka Shillong u bah Vincent H Pala u sngew iahap ia ka jingthung ka sorkar ia ka kynhun tohkit ban tohkit ia ka jingshah shoh jong ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma kaba la jia ha ka 8 tarik u naiwieng ha Soh Shrieh bad u la ong ba ka sorkar ka la leh ia kaba dei eh bad lada katei ka jingtohkit kam pynhun ka lah pat ban ai tohkit ha kiwei pat ki kynhun laitluid.
Ha katei ka jingialang la wan ban ia shim byngta kumba 500 ngut ki paidbah.
Kumta ka pynjaituh noh ïaki khynnah skul ban leit skul haba ym don nonghikai, ong u Saleng.
Ha kane ka sngi u bah Kennedy C.Khyriem Parliamentary Secretary Tourism u la long kum u kongsan ha ka jing iadon lang u ma Vincent H Pala MP, u ma Justin Dkhar MLA ka thain, u ma J.R.Pyrtuh MDC, kong V.Lyngdoh MDC, ma Elios Swer Daloi ka Elaka Rymbai, u ma M.S.Lhuid u DC EJH, bad kiwei de ki riew khmat.
Nalor kane, u Bah Polan u la ïathuh ba ka kur ka hap ban shong pyrkhat biang ïa kane ka jingjah u Bah Justin hadien ba ki la wan wad ïa u shaduh Assam.
La iathuh ba ka don ki kam kyrkieh ha iing bad kam banse ban pep mynta bad lehse lashai ka sngi ruh.
f.27th July, 2019 Am.
Nalor kata ka Seng ka la ong ruh ba ki don katto katne ki jaka ba don kine ki ADO ka sorkar ka la kyn tiew kyrdan (promotion) noh kumta la sah thylli kine ki kamra.
Lah ruh ban kdew ba ka ing bishar CJM ka la khot hajir ia ka Deborah ba kan leit mih sha ing bishar  ha ka sngi thohdieng, bad ka la ong ba kan ym sngew lehrain hynrei kan leit ban mih sha ing bishar.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Sri Lanka kaba la tied nyngkong ka la kamai tang 233 run bad hap lut ki wiket na ki 47.5 over bad dei tang u Sahan Arachchige uba la tied marwei 57 run.
Ka khubor na Iran ka iathuh ba palat 300ngut ki briew, ki la shu iap ei bad ka daw, ka long namar ba ki dih ia ka methanol bad la iathuh ba palat ia shi hajar ngut kiba la ioh pang jur, namar ba ki dih ia katei ka bih ha katei ka Ri, kaba kim ju shah ruh ban dih kyiad.
Kumba ka paw baroh ar ki kynhun ki la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit naduh kaba sdang ha kaba ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei kim shym la lah ban thep kol.
La iathuh ba U Talukdar, ula leit sha ka jing iaseng, jong ka Tablighi Jamaat kaba long ha ka 16tarik Lber 2020.
Lada lah poi haduh uta u pud ki briew kim sngewthuh shuh ialade bad ki kloi ban leh kano kano ka kam kaba long pyrshah ia ka imlang sahlang.
Ordinance – Kliaraiñ ka aiñ ba shna hi da ka iktiar na u khliehduh ka Ri ne ka jylla kiba la pyntreikam katkum ba la pynkup bor da ki kyndon jong ka Riti Synshar ka Ri.
Shillong:Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip, ba mynta bad la shai ka sngi, yn khang ia baroh ki dukan die mar bam, kiba don, ha ki dong bad ki shnong bapher, hynrei, yn shah tang ia ki dukan die lang ba kin plie.
Kumba nga ong, haba phi thied ïa ka jaka, ïa ka jaka la pynshongdor da ki District Collector, ka Revenue.
La lap da ki paidbah kiba ïawad ïa ka met jongu.
Ïa kane ka komiti la khlieh hi da u CEM bad ki dkhot ki kynthup ïa ka EM i/c Market ka Kong Grace Mary Kharpuri, u EM i/c Health and Sanitation ba peit ruh ïa ka Solid Waste Management u Bah Victor Ranee, u Addl.DC Bah Ronie Wahlang, na ka tnat Pulit la pynrung dkhot ïa u Sector Officer u Bipul Das, na ka tnat Pynroi Sor bad ki Rangbah Shnong jong ki hynriew tylli ki shnong ba ker sawdong ïa ka Ïewduh, u Syiem ka Hima Mylliem bad ki Myntri ba peit ïa ka iew.
U ma Sniawbhalang Dhar ula ong ha kaba ïadei bad ki kam pynroi khamtam ki surok kiba bun hi kila dep bad kaba sah ka long sa ka koit ka khiah, ka umbam umdih kiba don hakhmat mynta.
