Hynrei to shai jingmut pat kdar ba kane kam thew îa kito ki kynthei kiba tiengburom bad kiba tieng-Blei bad kiba don ruh îa jingsngewthuh babha bad badei, ba kumba kidei ki kynthei namarba U Blei Ula thaw îaki ki kynthei, kin îaisah ruh ki kynthei hi shaduh ka bymjukut.
Hynrei katei ka jingjia ka la paw pyrthei hadien ba ki ba ha iing ki la leit wad jingiarap na ki sengbhalang katkum katei ka FIR la ong ba u David u la buh ia katei ka khynnah kynthei (kaba shong lang ha ka thuk thuk) ha Jengjal Outpost haduh ka por mynmiet bad hangtei ki la leh kynshlein ia ka, “La rah ia nga sha Outpost ki la buh ia nga hangtei haduh ba la miet bha, ka la don ka jinglip ding ha katei ka Outpost ha katei ka miet,utei u ophisar uba la bu-aid ula wan ban leh kynshleiñ ia nga, hadien ki leit buh ia nga sha iing" ong katei ka khynnah.
Kiba kamai shabar sor ki don kumba 40 tylli.
Kane ka la pymnlong ia ka jingsuba  jur ban aiwai haduh 99 snem kaba long pyrshah ia ka jingeh jong ka sorkar jylla Meghalaya", la ong ka kong Kharshiing.
Ha kine ki sngi ba la don ka pakhang shnong, ki Pulit ka Ri Bhoi ki la pynlong ia shibun ki kam babha bad kata ka long ba la don ba ki la sam mar bam sha ki longiing baduk ha manla ki don bad thain hapoh ka Distrik.
La aipor haduh saw phew san sngi sha ki tnat badei peit ban leh eiei pyrshah ïa ka jingtih marpohkhyndew ha ki sawdong sawkun jong ka Wah Umkhen, kaba long ka tyllong sam umbam umdih ïa ka New Shillong Township.
U la pynpaw ruh ba u Bah Jason S Mawlong haduh mynta bun naki paidbah ki dang ieid bad kyrshan ban pynjop don burom biang ha kane ka elekshon ban wan bad kum uwei naki nongïalam u ba la ju don bynta ha ka kam saiñ hima sima, ryngkat bad ki nongkyrshan jong u kin leit ban pynïasoh noh bad ka party kaba u Bah Jason S Mawlong un ïakhun na Umsning Consituency.
Shuh shuh u la kynthoh iaka sorkar ba haka jaka ban pynbha bad pynmiat iaki surok ki jingkieng khamtam shaki thaiñ nongkyndong, hynrei kala thmu ban wanrah pynban daka lynti rel bad ki coke factory.
Mynta ka jingkylli kalong iano ngin kynnoh halor kane ka jingkylla Jowai Sma Town ka Jowai???.
Kawei ruh ka kam kaba ka seng BJP ka ong ba kan leh ka long ban weng noh ia Non Schedule Areas ne ki jaka ki bym hap satia ha ka jingpeit bad ka jingkhmih jong ka Garo Hills Autonomous District Council lane ne ki jaka ba kino kino ki aiñ jong ka District Council kim lah ban treikam satia.
Ka dorbar shnong ka kyntu ia u nongdie bad nongthied jaka ha Khlieh Lamanang ba kynthup ia u Ankur star Kympat bad ia u Romario Sungoh ba kim bit ban kam ia kane ka jaka ka shnong bad ki dei ban kam katkum ka jingheh ka patta jong ki khnang ban lait na kino kino ki jingkulmar.
Kumta donkam ka jingpynbeit.
Na ka liang ka chairperson ka la iathuh ba kan  sa ia kynduh biang hadien 2 bnai, ha kaba  la bthah ia ki bor pyniaid district, ia ka tnad social welfare bad ia ka tnad pulit ban thaw ki lad ki lynti ban iada ia ka jingshah thombor jong ki kynthei bad ban wad ruh ki lad ki lynti ban khanglad ia kiba kum kitei ki jait kam kiba la ktah ia ka jylla bad ia ka imlang ka sahlang.
Ka jingkyntiew ia ka GER ha ka higher education sha ka 50%;xvi.
Ha kawei ka por interval, katba ngi dang ïabam jynbam; uwei u paralok na Europe u la bam ïa ka kait ryngkat ka snep, u da ong artad: “ka ai vitamin bha.
U Babu Kri u la kyntu jur ia ka tnad pulit ban weng noh ia ki BSF na katei ka jaka ba ki sah mynta ( Wah Rymben) khnang ba ki khyllung khynnah kin ym tieng  ym syier khamtam mynta ba la jan ka por ban kheit synsar.
Khatduh ngi kyntu ia ki nong shong shnong kin bteng ia ka jingiakhun bad jingdawa ba shongnia bad katkum ki ain bad ki hok ba ka riti synshar ka ai, ba dei ban pyndam noh ia ka CAA 2019.
U paidbah u dang ap ïa ka ba ka tnat Jngohkai Pyrthei kan dang shong pyrkhat kam ban shim rai halor kine ki jingdawa da kaba pynshong nongrim ba kham bun na ki nongshong shnong ha kane ka Jylla Meghalaya ki dei hi ki Khristan lada ïa nujor bad kiwei kiwei ki kynhun jait niam.
Ka Election Commission ka la ai kyrteng ïa ka ilekshon kum ka tamasa synshar paidbah (festival of democracy).
Ka 144 CRPC kam dei ka aiñ ban khang ïaki jingïalang paitbah kiba ïakhih daka lynti ka aiñ.
Shillong, Nailur, 04: U National Vice President jong ka National Peoples Party (NPP) u Bah Prestone Tynsong u la siat pharshi ïa ki nongïalam ka United Democratic Party (UDP) kat haduh ba u MLA barim jong ka party u Bah Embhalang Syiemlieh lem bad ka kynhun ki la hap ban mih noh na ka UDP.Ha ka sngi janmiet sngi Saitjaiñ jong ka taïew balade, ïa u Bah Embhahlang B.Syiemlieh bad ïa ka kynhun jong u la pdiang burom sha ka National Peoples Party (NPP) ha kaba la sakhi lang da u National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong, u State President u Dr.WR Kharlukhi, u Working President u Prof.Donkupar War, u MDC ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw, ki nongïalam ka National People’s Youth Front (NPYF), u MDC ka Rambrai u Bah Bajop Pyngrope bad kiwei kiwei.
Ïa kiba kum kita kiba leh palat pud, ka ain sorkar kan kem bad pynsaja.
Jowai, Rymphang 09: Ki pulit jong ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kila ïoh ban kurup haduh 13 tylli ki khop sabom (Heroin) kiba khia kumba 152 gms ba shong dor haduh 76 lak tyngka.
U Additional DMHO, ka Ri Bhoi District, u Dr D Blah, “Hadien bala pyntreikam ia kane ka payment application ha ka District, kala ai mynsiem ia shibun ki nongtrei ASHA namar mynta ki lah ban ioh iaki incentive man ka por bad khamtam ha ka por ba biang, ka bym ju long kumta mynshwa".
Ia kane ka jingpeit kot tuh la dep ban tohkit da ki pulit jong ka nongbah Delhi bad la lap ba ka long kaba shisha.
Na ka liang u Amit Shah ym tang ba u la phone ïa nga ha ka 18 tarik por janmiet hynrei ula kular ruh ban shim khia ban ïarap ïa ka jylla da kaba un sa phah shen ïa ki briew jongka srokar pdeng ban wan jurip ïa kine ki jingshah pynjot bad shah pynjulor ha u lapbah ha kane ka jylla".
Ka Malki kan iakhun sa ia ka Meghalaya Police ha ka 20 tarik.
U bah K.P.Pangñiang haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba na ka bynta ban pynthymmai biang ïa ka jingdawa jylla la ka jong, la thaw biang ïa ka Co-ordination Committee hapdeng ka HSPDP bad ka GNC, ha kaba u bah K.P.Pangñiang President ka HSPDP un long u Chairman, u bah Augustine Marak General secretary, u bah Nickman Marak Vice president ka GNC kum u Co Chairman bad ki dkhot ki long u bah Norbin Marak, bah Philip Sangma, bah B.K.
Kitei ar ngut kiba shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Chiang CH Sangma bad u Walnen A Sangma kiba dei ruh ki nongialam katei ka seng ha ki thaiñ ka Harara.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Organising Secretary KSU Seng Kmie, u samla Ostanic Marbaniang.
Shillong, 23 Iaiong:Ka UDP ka byr ngem ban pynlong ia ka jingiakhih paidbah lada ka sorkar kam lah ban tuklar ia ka jingthut palat ka rukom sam bording sha ki paidbah ha kane ka jylla.
Ka pyrthei kan ym lah shuh da lei lei ban synshar ia k Jiw kum ha ki hajar snem mynshuwa bad kim lah shuh ruh ban ring mraw ia ki sha kylleng namar ba ka por ba u Blei la buh ia ki Jiw ka la kut.
U President ka FKJGP u la ong ba kiba bun ki kali ki dei ym tang na Sohra, hynrei na ki thain ba sharum ka Sohra ruh kum na Shella, na Majai Mawsahew, Laitduh bad kiwei pat ki shnong ha kaba u la ong ba ki don bunbah ki kali kiba hap ruh ban leit phai noh sha la ki shnong khlem leit Shillong shuh.
Hooid wat lada ngi pyndonkam da ki dawai (chemical) hynrei ka ta kam lah ban pynjah lut ia ka jingsma.
Ha ka jaka ban ialeh thma bad u corona, ki ialeh pynban para briew.
“Ha ka jingpeit jongngi ngi i ba kan long kaba shitom ia ki nongtrei kane ka PHC ban pynbiang wat lada ki trei shitom katno katno ruh" ong ka kyrwoh.
Pynban ki kynthei ki dang shah lehbeiñ ha kiba bun rukom ha ki shynrang kat haduh ba ka la pynartatien ba kin shanniah.
Kala ong kum ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah, kan pan ïa ka kaiphod bad kan sa pyntip paidbah ïa kaei kaba la kdew ha ka kaiphod halor kane ka jingjia ba sngewsih.
Napdeng kitei 958 ngut kiba jah rngai na East Khasi Hills ha kine ki 5 snem duna ba la leit, kiba dang jah rngai haduh mynta ki long 180 ngut katba 12 ngut ki la khlad noh (7 ngut shynrang ha u 2022 bad 5 ngut ha u 2023 – 4 shynrang, 1 kynthei) hadien ba lap ïa ki.
Shillong, Lber 24 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pynpaw ba ka Sorkar Meghalaya kam pat ïoh satia ïa ka No Objection Certifictae (NoC) na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kaba ïadei bad ka lynti rel sha Shillong.
Kane ka jingïaid paidbah ka la sdang na Pune bad ïaid lyngba ha ka lynti ïaid kaba la jngai ha kumba 800 km hashwa ban poi ha ka nongbah ha ka por ba ka Dorbar Tlang jong ka Maharashtra Legislature ka dang ïaid shakhmat.
haka juh ka por ka DC ka dei ban khot training ïaki driver as to “what is civic sense"dress code is of prime importance.
U Hamedahun Lamurong 54′, 67′ ula thep ia kine ki ar kol ka Mulieh, katba u Sikel Nyalang 31′ ula thep iaka kol ka Umlong.
Ka jingjop jong kane ka bynta ka shong ha ka jingsngewthuh jong ngi, ba haduh katno ngi ñiewkor ia kane ka hok laitluid ba kyrpang ba ngi ioh.
Ha Shillong bad Khasi Hills ym donkam ia kine ki Smart Energy Meters namar ka Jinglum khajna ka biang bha kumba long mynta bad namar kata dei ban leh sha ki jaka kiba ka revenue loss/commercial loss ka heh bha kum sha Garo Hills (wat la kata ha Garo Hills ruh dei ban sdang shuwa tang kum ka Pilot project bad ladaka biang, sa sdang pat sa ha kiwei ki jaka).
Katei ka surok ka dei kaba la pyntrei lyngba ka skhim MNREGS, hynrei ha ki aïom slap ka dap tang da ki thliew ki syar bad ki kali kiba ïaid ki shem jingeh haduh katta katta lait noh tang ki trok four wheel.
“Nga sngew kumba nga don sha kawei pat ka pyrthei.
• Ngi biej palat ia ki kyrtong kiba dei ki businessmen hynrei ngim kynmaw ba kine ki shaniah tylli ia  ka kamai kajih jong ki ha ki dakhar, ym baroh kiba long kumta hynrei ki don tang katto katne kiba ieng ha la ki jong ki kjat bad kiba dang ieid ia ka Ri.
Naduh ba la mih katei ka jingjia huri hura, tang namar katei ka Weigh Bridge, kumba ka long mynta hi, ki bor Distrik Ri Bhoi, ki la khang khyrdep noh syndon.
Ryngkat ka jingshim bynta jong ki pulit ha kane ka jingïaid paidbah, ki samla na kylleng ki jaka jong ka Ri Bhoi distrik ruh ki la snoh kti ha kane ka prokram.
U bah E.Tariang, District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District u la ai ka jingkren lamphrang halor ka jingrakhe ïa kane ka sngi, u bah S.Lyngdoh, MRW, Mawkyrwat C&RD Block, South West Khasi Hills District u la ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha katba ka kong B.Wanniang, Supervisor, jong ka ophis District Social Welfare Office, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ïa ki kyntien khublei.
Ka jingthmu jong ki sengbhalang ban iakren halor ka mat Inner Line Permit bad u myntri kampohing ka sorkar pdeng u Amit Shah ka la pulom noh hadien ba na ka liang u myntri kam poh iing,  um treh ban ia kren na ka daw ba u la kyrkieh ba un leit sha jylla Assam bad shim tang ia ka dorkhas.
Kumba ka long, la leh ïa ka jingtohkit lem bad kiwei-kiwei ki jingdonkam.
“Ki paidbah ka Pynursla ki tip bha ïa nga wat la nga rem ha u 2013 hynri ngam ieh satia ïa ki bad ki tip ruh ba ka jingjop kum u kyrtong shimet ka kham pynsuk ïa ki namar kito kiba jop na ki party lada ki paidbah ki donkam eiei ïa u MLA kin hap leit mih shuwa sha ki nongïalam ka party," u la ong.
Napdeng kiba lah khlad, kidei ruh ki vicar general barim bad ki provincial superior jong ki seng ïasyllok riewniam bapher bapher bad ki sister kiba trei ha ki hospital Katholik bad kiwei ki jaka pule.
U Bah Warjri u la ong ba ka jingwan test ki doktor ia ki masi ba wanrah, nabar ka long ban tip la ki masi ki dei ki ba koit ba khiah ne em shwa ba ki nongdie doh ki thied ia ka masi bad ruh khnang ba ka doh ba ki die sha ki paidbah kan nym don jingma eiei ruh em ia ki lada ki bam ia ka doh masi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi halor ka jingdap shi snem ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), u Conrad u la ong ba ka jingkhang tih dewiong ka dei kawei ka jingtynjuh ia kane ka sorkar nalor ka jingiakajia pud.
U la ïai jop kynthih tat haduh ka jingrem noh ka jong u ha ka ilekshon 2008.
Na ka liang jong u Dilip u la plie ruh ka lad ban iarwai ryngkat bad u Kumar Sonu, u la kular ruh ym tang ban kut tang hangne, hynrei un ialeh ruh ban pynrung ha ka Bollywood Industries ban long ruh kum ka Indian Playback Singer ha ki Bollywood Film bad la pynbit pynbiang ruh ia ka jingrwai ha ka Fend Recording Studio.
Nangta khreh shibynta shibynta bad ha ka bakhatduh sa syrdoh lang ïa kita ki bynta bynta ban pynlong kawei.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingïakhun phainal, ka la long ba baroh ki ar kylla jong ka jingïakhun, ki la kut noh ha ka jingïakhaid kaba ym don kiba ïoh pynkhih jar, kumta na ka bynta ban rai ia ka namjop-namrem, ki nongpynïaid ki la rah noh sha ka Tie Breaker bad dei hangtei ba ka Ri Bhoi United FC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Blue Bombers FC.Haba phai sha ki khusnam, ka Ri Bhoi United FC kaba la ïoh ban rah ïa ka namlahduh, ka la ïoh ban khur ia ka song pisa kaba T.1 lak lem bad ka trophy bad ka Blue Bombers FC kaba la rem haka jingïakhun phainal haka khur ïa ka song pisa kaba long T.50 hajar lem bad ka trophy.
U la ïathuh ba ki Khasi ki don palat 1500 ngut kiba sah ha katei ka distrik namar ki im jakpoh da kaba rep kwai bad tymmen bad kiwei de ki kam ba ki trei man ka sngi.
Kumta ngi dei ban husiar badban ym ailad ïa ki mynder ban sdang ïa ka khaïi ka pateng jong ki khnang ba kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki briew ka jylla hi baroh kawei.
Haba iadei bad katei ka jingleit nohsynniang sha katei ka longiing, Bah Eldie Newton Lyngdoh, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban leit ban ai jingiarap sha katei ka longiing, ka long kum shibynta ban iarap ia katei ka longiing kaba la kynduh ia kaba kum katei ka apot, namar baroh ki jingdon jingem ki la shah bamduh ha ka iing.
Ka sngi interview kan long haka 27 tarik Risaw, 2023 ha ophis u DC Khliehriat haka por 11 baje mynstep.
Shillong: Shisngi shuwa ka sngi thep vote, la ioh jingtip ba ka la don ka jingiakren hapdeng ki nongialam seng saiñ pyrthei bapher na ki seng riewlum kumjuh ka NPP ban ia tylli ban wanrah da ka Executive Committee ka bym dei ban ialam da ka seng Congress ha KHADC, kumba ki la leh ha ka sorkar MDA.Haba pyrshang ban wad jingtip, la iathuh ba kano kano ka seng kaba don bun ngut tam ki MDC kan ialam ia ka Executive Committee katba ia u kyrtong CEM pat yn jied hi da ki MDC kiba jop.
Kane ka jingleh donbor ki pulit Assam bad ki poiei Nepali ka pyni shai ba ka sorkar Meghalaya kam lah ban ai ka jingiada kaba biang bad pura ia ki paid Khasi katei ka thain.
U ïathuh ba ka Tnad ryngkat ka jingïatreilang bad ka C&RD ka la pynlong ïa ka jingjurip ïa baroh ki Anganwadi Centre hapoh ka Jylla bad haba pynshong nongrim ïa kane, la lap ba 273 tylli ki Centre ki dei ïa ka ban pynpra noh bad ban tei thymmai.
Ïa kane ka skhim la pynbna hahswa ban pynlong ïa ka Assembly ilekshon 2021, ha kaba ka la long ka lad ka kabu na ka bynta ka seng TMC ban ïakren halor jong ka ha kiba bun ki ilekshon.
PHI WAD KI LAD KI LYNTI BAN PYNMONG BORABOR IANGA:- Ki judon ki por haba ki khun ki pynmong iaka jingsngew ki kmie ki kpa da kaba leh pyrshah iaka mon ne ka jingkwah jongki.
“Kumta ban ïada ïa ka mei mariang bad ïa ki jingthaw kiba im kala dawa mynta ïa u khun bynriew ba un kyndit noh na kaba ïohthiah ban nym pynjulor shuh ïa ka mei mariang da ka ïaleh ban pynjyrngam biang ïa ka mariang kumba ka juh long ha kipor mynshwa".
La ong shuh ba ynda haba kiba ha iing ki la phone biang sha katei ka hospital, hynrei ka jubab ka long ba ki la kum phone bakla, hynrei U Devrambhai, ula iap shisha.
U General Secretary ka Seng HYC haba ai jingkren ha katei kajingïalang u la ong ba ngi dawa ILP namar ngim kwah ban long mynder hala ka jong ka Ri hynrei kaba sngewsih ka long wat hadien ba ka ïing bishar kala dep ban pass ïa ka resolution mynta la 3 snem khlem pat lah ban pyntreikam ïa ka ILP ha ka Jylla.
Marak (Amongpara), Sadhiarani M Sangma na Dengnakpara, Stevie M.Marak (Boldamgre), Moppish R.Marak (Nogorpara), Jogadish Ch.
Ka jingtieng ka la kyllon kram ha kjat ka Diengphna.
Kiba hap ha ka B Category ki ïoh ka Honororium ki ïoh 10 hajar shi bnai, ka bai umphniang 50 litar shi bnai, ka bai mobil 1litar shi bnai, ka bai wai kali 10 hajar shi bnai.
Ki shu im sngi beit kliaw tang shano ba don ka kabu saiñ pyrthei (Political Advantages), shata, ki kloi ban phai khmat lai sien-saw sien shi snem ruh kim salia katba jia katba long.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka CSWO, ki don 5328 tylli ki shnong ha Meghalaya kiba la ioh ding haduh 30 tarik Nailur, 2015.
Ka United Democratic Party (UDP) Youth Wing Mawthadraishan Circle kan pyllong ïa ka jingïashut penalti ba la tip kum ka ‘Blind Penalty football shoot-out’ (da kaba teh jaiñ na ki khmat) bad ka khusnam ka long ba nyngkong T.3000 ba-ar, T.2000 bad balai T.1000.
Shillong, 30 ‘lyngkot:Ka dorbar ki Khlieh Nongsynshar hapoh ka jingialam u bah John F kharshing mynta ka sngi ka la ia kynduh biang ban iatai halor kaei kaba la mih na ka  jingkhot ia kren ka sorkar ha ka 20 tarik u kyllalyngkot.
Ka samla Steffi Niza W.Snaitang kaba la poi ha ka 2nd Position jong ka top 20 ha ka Final Exam 2022 jong ka HSSLC na ka Science Stream bad ïoh jingkheiñ haduh 477 na St.Edmunds Collage, Shillong.
Kane ka jingthoh kaba la phah sha ki seng saiñ pyrthei ka dei halor ka jingïoh jingtip bad jingujor sha ki bor pynïaid ilekshon ba ha kane ka ilekshon MLA, 2023 kaba dang shu dep pynlong mynta u snem, ki seng saiñ pyrthei ki la pyndonkam ïa ki khynnah ha ka por ilekshon ha kaba ïadei bad ka jingïalap, jingïalang paidbah bad jingpyrta ilekshon.
U myntri, ula ai jingkhein ruh ia kito kiba siew bai thang ding bad kitei ki kynthup ia T.7,25,45,196 ha Ribhoi District, T.64,47,402 ha East Khasi Hills District, T.42,15,570 ha West Khasi Hills District, T.35,005,375 ha South West Khasi Hills, T.64,35,576 ha East Jaintia Hills, nangta T.9,47,27,905 ha West Jaintia Hills, T.13,14,162 ha East Garo Hills, nangta T.1.12,400 ha West Garo Hills, nangta T.1,89,583 ha North Garo Hills bad nangta sa T.7,29,303 ha South West Garo Hills bad nangta ka South Garo Hills, kam shym la siew satia tang shi naia ioh, ha katei ka jingsiew ia ka bai ding kaba dang shah jong ka tnat MeECL.Shillong: Ka Dr Ampareen Lyngdoh kaba dei ka nong mihkhmat jong ka seng Congress, ka la ai da kaba tyngeh ia ka NEEPCO kaba la phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla, ba ka dei ban pynduna noh ia ka jingsam bording ha ka jylla Meghalaya lada ka sorkar kam lah ban siew noh ia ka ram kaba ka shah ha kane ka Kompani ai bording ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India.
Ngin ym ailad ba ka ri india ba khraw kan kad arliang, ba ka jingmane ba laitluid kan shah pynjot noh.
U myntri rang bah u la kren shai ruh ba ka jingpyllait ia la pisa kan shong ha ka jingdon kam pisa.
U la iathuh ba dei u Phadar Phillip Giraldo uba la phah ïa u Phadar Alex Dkhar ban khot ïa u la u don neem ka jingangnud ban pule phadar.
Ka koit ka khiah ka long kaba donkam.
Ki dkhot kiba thymmai jong ka HNYF Nongstoiñ Pyllun na ka bynta ka samoi treikam 2023 haduh 2026, ki kynthup ïa u bah Phaskal Nongrum kum u president, Tibarwell Marweiñ General Secretary, Charlie Mawlieh kum u finance bad kiwei kiwei.
Kane ka lah ban wanrah ia ka jingma kaba khraw na ka bynta ka lawei  jong ki khynnah pule kiba long ki khun ki kti jong ki kmie ki kpa kiba don ha ki kyrdan kiba pher ba pher.
Ki la ong ruh ba haba peit ïa ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew Khasi ha kine ki sngi dei tang ha West Khasi bad ka South West Khasi Hills ba ki Khasi ki don ka jingbun paid kaba biang.
Katkum ki tyllong khubor na katei ka seng la ioh jingtip ba haduh ka kynta ban pynlong ia ka elekshon ym shym la don kyrtong kiba la thep kyrteng bad ym don kyrtong ruh kiba thmu ban ia khun pyrshah ia u President rangbah katei ka seng ha ka jylla u bah Khlur Sing Lyngdoh ,uba dei tang ma u marwei uba la pynbit pynbiang lut ia ki kot ki sla ban thep kyrteng bad uba la pynkhreh ban ia khun ia ka elekshon bad ki don ruh ki nongialam katei ka seng kiba la ong ba ki dang kwah ba u bah Khlur un dang bteng ia ka kam President hynrei katei ka jingwan pynbna da ki heh BJP ba la wan khnang na Delhi ka la pynbitar ia kiba bun ki dkhot katei ka seng ha ka jylla hadu ba la khih win hi ir katei ka ophis.
U la iathuh ruh ba baroh lai ngut, ki don ka jing thmu ban rung sha ka seng Bhartiya Janata party.
Bengaluru:Ka jingiakren ia ka jingpyndonkam ia ka ktien kren ha jylla, Karnataka ka la khihwin biang puk, hadien ba u wei na ki nongtreimon sngewbha ia u ba la tip kyrteng kum u Rakshaka Vidike, u la pynbna da ka jingiakhih pyrshah ba lah ban wanrah ia ka jingiaumsnam bad dawa ban pyndonkam da ka ktien Kanada ha kumba 60 persen ki jingthoh signboard kloi katba lah.
Phewse kane kam shym la pynurlong ïa ka Ryntih hadien katto katne minit ba la ïaid biang ka jingïalehkai kata ha ka minit ba 85 u Kitboklang Pale u la ïa ka kol hat-trick kaba la nang pynskhem ïa ka kynhun ban khur pura ïa ki lai poiñ.
U Adviser jong ka seng, U Bah David Khongmuid, u la pynsngew ia ki symboh jingtip sha ki samla ia ka jingdon jong ki jaka pule bapher bapher ha ka jylla jong ngi ba la pyniaid da ka sorkar bad ruh jong ki riewshimet kum ka NIFT, IHM, NEIGRIHMS, NEIAH, NIT, IIM, USTM, MLCU bad ICFAI.U la batai ruh ba ki samla ki lah ban register ialade ha Employment Exchange jong ka sorkar jylla na ka bynta ki training bapher bapher ha kaba iadei bad ka seng kam lajong.
Hadien ba la dep leh ia ka Post mortem bad haba la dep tep biang ia ka metiap u SI Marbaniang, na ka liang ki nongthohkhubor ki la pyrshang ban ia kren bad ki doktor kiba leh ia ka Post mortem, hynrei ki doktor kim shym la treh ban kren eiei.
U Sahu u la ong; “Kane ka rynsan ka la plielad ia ki halor ki jingtip kiba donkam kiba iadei bad ki jingeh kiba yn iakynduh ban pyntreikam ia kane ka sienjam.
Ka jingleit hiar jong ki dkhot ka UHM sha ka shnong Sabuda ka long ban leit ai mynsiem ïa ki bahaing hasem jong kine ki lai ngut ki samla Khasi.
Ka liengsuin jong ka Indonesia, kaba don 62 ngut ki briew, ka la hap ha ka duriaw bah Java, hadien ba ka hap na ka jingjrong kaba shiphew hajar phut, mynta ka janmiet.
