Hadien kane u la kit pat sa ia la u khun ban leit bret ia u sha kawei ka wah kadon kam pajih na shnong ha khappud Mihmyntdu Khliehtyrshi Jowai Bypass.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka jingwan jong ki bar jylla ban bylla kum ki nongtrei ha kaba shna ia ki iing ki sem thymmai ne ha ki jingtei bapher bapher ka la jyllei bha ym tang hapoh ka Distrik, hynrei ha Ri Lum Khasi hi baroh kawei bad halor kane baroh hi ki sakhi ba ha man la ki jaka ba don ki jingtei kiba heh, la ka long ia ki iing ki sem ne kiwei ki jait jingtei, ha kaba la iohi ba bun hi na ki nongbylla ha kiba kum kitei ki jaka ki dei ki bar jylla bad khamniar eh ban iohi ban don ki nongbylla kiba dei ki Khasi.
Shillong, Lber 30: Wat hadpeng ka jingpykhreh ban rakhe ïa ka sngi burom kaba kyntang jong ki riew Khristan ka Paskha, na ka liang ki paid riewngeit katholik ha ka sngi saitjaiñ kila tep don burom noh ïa ka Sr.
Ha ka jingkren jong utei u kyrtong ka NPP, ka long ba u kyntu ïa ki paidbah ka Jirang konstitwensi, ba kim dei ban ngeit ne shah pynbeij ha kito ki kyrtong, kiba la wan ban pynbiej da kine kitai bad kiba kular ban pynpoi ïa ki kam pynroi, ha kaba u la kyntu ïa ki paidbah ba ha kane ka kynti kaba mynta, ki dei ban ai ka jingkyrshan kaba tyngeh ia ka NPP bad ba ma u, un long biang kum u MLA, khnang ba un nanglah shuh shuh ban wanrah ïa ki kam pynroi na bynta ka Jirang konstitwensi hi baroh kawei.
Hynrei na ka liang ka MPCC kam pat shim ia kano kano ka rai halor ka shithi risain jong kine ki san ngut ki MDC.“Ngi la ioh pdiang ia ki shithi risain jong ki MDC ba la wanrah da u Bah PN Syiem.
ïa ki ar kol na bynta ka Krang SC la thep da u Kyrpanglang Mawlong ha ka minit ba 49 bad na u Kynjohbor Thangmaw ha ka minit ba 59.
Shillong:Ka tnad pule pule ka jylla, ka la pan jubab na ka principal jong ka Government Girls Higher Secondary school, Jowai, kaba la shah mon sngewbha ia ki khynnah skul ban tem ia ka jingrwai ha ka jingrakhe ia ka sngi nonghikai ne teacher’s day ha ka 5 tarik Nailur 2023.
Ha West Jaintia Hills District ki don 42 ngut ki briew kiba la ngat ha une u khniang jingpang na kine 9 ngut kiba dang don ia ka jingpang Covid -19 bad 33 ngut kiba la ioh jingkoit bad ym don ba la khlad.
Dei ha kata ka por kein u Blei u la pynmihpaw da ki shynriahti briew bad ki dak ba la thoh ha ka kynroh iing u Syiem Balshassar.
Kane ka jingïakob thei bhabriew kan sdang ha ka por 4 baje janmiet, pynbna u Secretary, Public Realtion ka FSS R.L Sohlya ha ka kyrwoh ba la phah hynne ka sngi Nyngkong.
Ynda miet te na Laitlum sha Smit te bun dukan sha ja bad iwei de te phi!Ka jingshisha ka long ba kiba don JCB ki dei ki minister ne ki riewpynjop elekshon shna surok ,ne madan phutball ne pynpuh foundation iing tang jop elekshon.
Ha kane ka dorbar ba dang shu kut shen, u Dr Laloo u la ong ba ka sorkar kam shym la ioh pdiang eiei ka jingai jingmut na ki paidbah halor ka Education Policy haduh mynta.
Hynrei hato ki nongïalam jong kane ka pateng kaba mynta ki don mo ïa kane ka juh ka jinglen lade bad ka jingtrei ba shisha na ka bynta ki paidbah.
Shillong, Jymmang: U Sub-Divisional Officer (Supply), Sohra Civil Sub-Division, da kane u pyntip sha ki nongbam rashon jong ka Division ba la pyllait ïa u khaw rashon sha baroh ki dukan sam rashon ba la ithuh da ka sorkar.
Ka jinglong jingman jong ka suiñbneng kala kham ailad ïa kane ka jingïalehkai, bad ka Umïam Eagles ka la lah ban kawang bol bha da kaba pynhap ïa ki wicket jong ka Nokrek.
Kumta ruh haduh mynta, dei tang lai ngut ki nongialehkai kiba la lah ban kamai khambun kol ban ia u  Just Fontaine, watla utei u rangialehkai jong ka klob Reims u paw tang ha kawei ka lympung ialehkai bad ialehkai tang ha ki hynriew tylli ki jingialehkai.
Kumta ki dawa ia ka BSNL ba ka dei ban pyntreikam noh hapoh shibnai khnang ba ki paidbah ba pyndonkam mobile kin suk ban pyndep ia ki kam ki jam jongki.
U Ravi Shankar Prasad, ula leit jngoh mynta ka sngi, ia ka nongbah Patna, hadien ba la pynbna ia u, ba un iakhun kum u kandidet na ka Patna Sahib, kaba dei ka Constituency, kaba la ju mihkhmat da U Shatrughan Sinha, hynrei katba u dang leit sha katei ka nongbah, la pynher da ki lama iong ia utei u myntri jong ka sorkar India, da ki nong kyrshan hi jong ka seng BJP bad katei ka la pynmih ia ka jingiashoh para nongtrei BJP, hajan ka kad liengsuin ha Patna, ong ka khubor.
Na kaei kaba la lap na ka jingjaboh ha katei ka Wah, la iohi ba baroh ki jaboh jabain kiba don ha katei ka Wah, ki dei kiba la mih na ka jingbret kaba khlem akor da ki paidbah, ia kaba ym lah ban tip la dei kito ki briew kiba sah ha ki shnong kiba don harud katei ka wah ne dei na ka jingleit bretw pathar da ki nongleit nongwan.
Na Dhaka, la ialam ia ki ha ki kynhun bapher da ki kali, sha ka jaka, kaba kim tip satia ha khappud ka India Bangladesh bad kitei ki rung sha India da kaba iaid kjat bad mar ia poi ha India, la ialam ia ki, da kiwei pat ki briew bad hadien kata ki iaid da ka kali sha Silchar bad nangta ki leit da ki bos ban leit sha Guwahati.
Haba phai pat sha ka Tnat Home (Jail), u Bah Sniawbha ula ong ba um pat ïakynduh satia ïa ki Ophisar jong ka Tnad.
Lada jia ba ki pyneh ban ai jaka ngim banse ban hukum ïa ki ban pynkynriah noh ïa ka ophis treikam jongki sha New Shillong lane sha kawei pat ka jaka namar ngim lah shuh ban dang pynkylla ïa ka lynti ïaid ka surok Shillong- Dawki" ong u bah Prestone.
Ka jingialehkai hadpeng ka YC Pdengkarong pyrshah iaka Amlarem Social Club kala kut da kaba iakhaid mar 1-1 haka Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem haka sngi Nyngkong.
Hashwa ban ïoh ka jingkyrkhu ba kyrpang da ka Sacrament bakhuid tam ka duwan na kti u Phadar Ferdinand Dkhar, la ïoh ïa ka jingkren sneng kren khraw bad jingkyntu kynpham kaba sngewtynnad ïa ki paid riewngeit da u phadar Kitbok Mylliem Umdang bad pynkut da ka jingkyrkhu da ka Sakrament bakhuid tam ka duwan.
Kumba 100 gram u riewhadem u kot ka jingdon kumba 14.5 gram ka fibre.
Ngi la ïa pyrkhat kumno ban leh ïa kane ngi la leit sha secretariat hynrei man man ki sngap.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba la khot ia ka jingialang khnang ba ki MLA kin pynpaw ia ki jingeh kiba ki iakynduh.
Lada jia ba ngi duh ia kane ka Indoor Stadium ha Laitdiengwah kan long ka jingduh kaba da ki spah crore bad khamtam iaki khun samla jong ka jylla jong ngi.
U ai khublei sngewnguh ruh ïa kito ki bor pynïaid jongki college kiba la rai ban pyntreikam ïa ka FYUP scheme.
Ia kane ka jingpynkup burom, la pynlong ha kane ka sngi Palei ha kaba ka seng ka la pynlong  ia ka jingialang kut snem jongka ha State Central Library, Shillong.
Lada jia ba ka iatyngkhuh bad no bad no wat sngew eiei"“Rida ale hangne khun…" La khot u Bah Jop u kpa jong kaKa Rida ka la wan ieng ha khmat u kpa uba dang shongkai marwei ha Baranda.
Ka la kyntu ia baroh ki nongdie kot ba kin hok ia kid or kumba ka dei ban long, ym ban shu ia taha da kid or thok.
U Kaling Tayeng, Chief Electoral Officer ka Arunachal Pradesh, u iathuh ba katei ka dei ka pisa, kaba la ioh kurup ha ka miet jong ka sngi hat majai, hynrei um pat shym la ioh ban ai jingtip kaba bniah, namar ba U Deputy Commissioner bad U Superitendent of Police jong ka East Siang District, ki bunkam ha ka jingialang paidbah U Modi ha Pasighat.
Une u nongialam ka KSU u la kyntu ia kine ki samla kiba la pyniasoh kum ki dkhot jong ka KSU ba kin trei shitrem na ka bynta ki dawbah jong ka jaidbynriew ym ban rung dkhot hapoh ka seng na ka bynta ban shim kabu ban pynmyntoi ialade shimet.
Ka CORP ka ai por hapoh 20 sngi ia ka tnad PWD ba kan maramot ban pynbha noh ia katei ka surok bad kumjuh ula kyntu jur ia ki arngut ki MLA jong ka Umroi bad Mawhati konstitwensi ban shimkhia lem na bynta ban pynbha ia ka surok Bhoirymbong shaduh Mawlsnai kaba long u budlum ia ka roi ka par jong ki paidbah ka thain naduh Block-II.“Lada kim leh, ka seng kan sa pyrkhat ban leh da kiwei ki lynti", la ong u bah Bandary Ryntathiang uba dei u president ka CORP Eastern Zone.
Kito ki longing ki bym don ïa ka Card Ration lane kiba la kum pynjah ïaki Card AAY, PHH hynrei kiba don kyrteng pat ha ka List ba la ai da ka ophis sha ki Fair Price Shop Dealer ki lah ban shim ïa ka bhah kaba la mang ïaki.
U la ong ba ka jingrisain jong ki MDC, dei ban leit ka jingkitkhlieh sha ka sorkar jylla kaba la phah ban risain halor kane.
Katei ka komiti ka dei ban peit bad ban ia pynbeit ia kino kino ki jingiapher jingmut bad ki jingbym ia sngewthuh jingmut hapoh ka seng Congress ha KHADC.Shillong, 15 Naiwieng:Ki san tylli ki longing ba shah pynpra ha shnong Mawlong-Mawtari bad Umsawli ki la kyntait ban leit shong ha iing baduk ha Nongmensong ba la tyrwa da ka sorkar hadien ba ki iing jongki, ki la shah pynpra ha ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ha kine ki sngi dang shen.
Ha kane ka jing ialang la wan ban mih khmat da ki dkhot bad ki nongialam ka JHTOA ba kynthup ia u President u ma Nidamon Shullet, Vice President u ma Pyrkhat Shylla, u General Secretary u ma Enrico D Pasi bad kiwei kiwei bad na kaliang ka JJA la mihkhmat da u President u ma CH Passah, Secretary u ma Russel Nong rum, u Finance Secretary u ma Ruhi Phawa bad ki dkhot ka seng.
Ha kaba ïadei bad ka kam saiñ hima sima ha Rilum Jaiñtia, u la ong ba ka ‘politik’ ha Jaiñtia Hills ka ïapher na kiwei ki jaka.
Na ka liang ka shlem trei kam ka la pyntip shuh shuh ba ka kynhun Special Task Force kaba la thaw ban khmih bniah na ka bynta ka ILP kan dang ïai bteng ban leit pynlong ïa ki jingkhynra ha kylleng ki bynta jong ka thaiñ kat kum ka jingïoh ïa ka jingbtah bad jingai bor jong u Deputy Commissioner ka Kohima.
U la ong ba ka sorkar kan leh ia kaba bha tam kumno ban leh tangba kam pat shim ia kano kano ka rai kumno ban leh.
Nga tieng ïoh ki briew kin pyrkhat ïa ka ïohnong saiñ pyrthei ha kaba ïadei bad ka kam pynbeit pud bad ka Them Motor kumta nga kyntu ba kin ym leh satia kumta" ong shuh shuh u Bah Prestone.
Tangba ka jingeh ka long ba bun na ki kali kamai ki shim bai kali haka dor ba long arshah bad ki klet pat ban bud ia ki ain ki kyndon ba la bthah ka sorkar ban pynduna ia ka capacity ka jong ki khnang ban don ka jingshngain hapdeng ki nongleit nongwan, bad kaba kham sngew phylla ka long ba don ruh ki nongniah kali kiba phah iaid da kjat ia ki passengers ha ki jaka ba don pulit lane ha ki checking point.
Ban kyrshan ia katei ka sienjam, kaba la ialam da ka FKJGP, katei ak Synjuk ki Rangbah Shnong Mawhati Area, ki la pynskhem ia katei ka jingdawa bad kata ka long ba ki la kyntu ia ka sorkar, khamtam eh ia ki Nongmihkhmat ka Mawhati ba ki dei ban shimkhia ha ka ban iakren, na ka bynta ban pynurlong ia ka C&RD Block ha Mawhati Constituency.
Hadien ba la dep ïa kynduh bad u CEM na ka liang ka seng ka la ong ba kane ka jingtang jait kaba la long thurmur bha mynta ka la long pyrshah ïa ka Riti kheiñ jait jong ka Jaitbynriew kaba dei ban don tang kawei ka Ïawbei ha kawei ka jait.
Haba kren bad uwei na kiba shah kem u bym shym kwah ban pynpaw kyrteng, u la iathuh ba ki pulit ka thanat Nongmensong ki la kem ia ki halor ka nongrim ba ki la pynkhein ia ka ‘Lockdown’ ha ka por ba ki la mih paidbah ban dawa marbam na u bah A.L Hek uba dei ruh u MLA jong ki ha ka 26 tarik iaiong 2020.
Ha Motipur CHC, la ait ia 7,400 ki RAT, hynrei kiba la dep test, ki long  8,325 ngut bad ha  Muraul CHC, ki ioh pdiang ia 7,875 tylli, katba ki la dep test ia  8,325 ngut ki briew.
Ka Italy, ka ioh lad ha ka sien kaba nyngkong, ha kine ki san snem ba ladep, ban wan phai biang sha ka jing ialehkai Euro Cup.
U la pyntip ruh ba ka jaka kaba don ha Polo kata hapdeng ka Hotel Polo Towers bad ka Majestic Hotel, kaba lah shuh ieh khlem pyndonkam ei ei yn sa aiti noh sha ka tnad Urban Department na ka tnad Forest Department bad ban pynkylla kum ka jaka pynïeng kali.
Katei ka lok jongu, kaba bat halade ia itei i khun, iba dang lai bnai, ka la ioh ban jngi sharud jong ka pung, hynrei ka khun heh jongka, ka la ngam jyllop.
Nangne shakhmat lada don ba iap ne mynsaw ka tnad pulit ka hap ban kitkhlieh hi.
“Ngan sa khot ia ki ophisar ha ka sngi nyngkong bad ngan sa bishar bha halor kane ka skim khnang ban lah ban pyllait noh ia ka pisa ia kito ki nongbylla ki ba dei hok ban ioh ia kane ka pisa"la ong u bah Sanbor ia ki lad pathai khubor.
Ka sorkar Meghalaya ka la ialeh ban pynkiew stet ia ka pule puthi ha ka jylla.
Hadien ba la dep leh ia ka examin la pyrshang kylli ia ka koit ka khiah jong katei ka lingkmie hynrei, nakaliang Ki doktor pat kim shem la batai shai eiei.
Kine ki saw tylli ki project ki dei ka Integrated Command, Control Centre (ICCC),Smart Elements bad Retrofitting, kynthup ruh ia ki jingpynbha ia ki lai tylli ki jaka pynieng kali ha Shillong, ka jingshna iaka Commercial Complex ha Polo bad jingpynbha shu shuh ia ka iew Laitumkhrah Municipal Market.
(2)KI DAI:-Ki jait dai bapher bapher ki dei kiba dap daka jingdon ka protein, haka jingshisha ki long ki thymmei kiba ha khmat halor ka jingdon kane ka nutrient.
Uwei u briew u la shah kem noh halor ka jingdonkti ha ka jingjia thang dusmon kaba la wanrah ka jingjulor ia kumba saw tylli ki kali ar shaka ha ka thain Jhalupra, Shillong.
Kane ka kot ka sakhi ruh ïa ka mynsiem jong ka jingshakri bad jinglenlade jong ki nong noh synñiang kiba long ki nongthwet jingtip bad nong thoh.
ïa ka pisa paidbah ym lah ban leh kum ka pisa lajong ban pynlut katba mon.
Kumta ka jingïalehkai hapdeng ka Sumer Veteran FC bad ka Evergreen SC Nongjri ka la kut noh da ka Tie Breaker ha kaba ka ka Sumer Veteran FC ka la jop noh da 5 – 4 kol pyrshah ïa ka Evergreen SC Nongjri.
Da ka jingsheptieng katei  ka longkmie kala sngap jar kumba ar lai sngi, hynrei ka mynsiem jong ka kam lah shah ,  kumta kala iathuh noh ha la u jong u lok.
Kum ban shu pynkynmaw, la ong ba ka sorkar kmie, ha u Nailur jong u snem ba la lah, ka la ñiew beaiñ ïa ka seng PFI hapoh ka jingtreikam jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
Namar u la ong ha Meghalaya ki paidbah ki jied ïa u kyrtong uba ki ieit ym da dei eh tang ïa ka party.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ka kyrteng jong kitei ki arngut kiba la shah pom pyrthat ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Kong Berlin Shylla kaba don 43 snem ka rta bad uwei u dei u khunruit jong ka ia u ba la tip kyrteng kum u Ebiangmi Shylla u ba dang 17 snem ka rta.
Ki shipai jong ka Israel Defense Forces (IDF), ki la pynjot thiaw ia ki 130 tylli ki krem jong ki ehrang Hamas, ha  Gaza Strip bad la sngewthuh, ba ka jingpynjot ia kitei ki krem, ka dei ka thong, kaba kongsan jong ka Israel, namar ba ki ehrang Hamas, ki rieh tngen ialade ha kitei ki krem.
Haba nga ong kumne nga mut ba ka hok ka jong nga kam dei pat ban pynthud ia ka hok ka jong kiwei ne ban ioh ia ka hok ka jong nga da kaba pynduh noh ia ka hok jong kiwei.
Ka kol kaba nyngkong ka la long da ka jingpyllait bakla ia ka bol kaba la leit beit beit sha ka kjat jong u Banshan uba la hap ban iakhun tang bad u Frolicson Dkhar uba la ap ia la ka jar bad da ka jingpynkiew ia ka bol sha kyndong jong ka jar u Banshan u la ioh da kaba suk ban thep ia ka kol jong u.
Nalor kata na ka liang kine ki ar seng ki la pynpaw ruh ba kiba bun na kine ki samla pule kiba iakhun ia kane ka eksam ki la pynlut ia ka por bad ka bor ha ki jingpule kumjuh ha ka bor pisa ban pynkhreh ia ka eksam da ka thong ba kin ioh ruh klas ha ki jaka pule medical na ka bynta ban ioh leit pule MBBS.Kumta khnang ban pynneh ia ka jingleh hok bad ban pynioh ia ki juh ki lad ki kabu na ka bynta baroh ki samla pule, ka long kaba donkam ban pynlong biang ia kane ka eksam NEET bad ban pynbeit ia kine ki jingleh bakla.
Ka Lajong kan wanphai shala ïing ban pynkhreh ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Real Kashmir la Sngi Balang,Lber 13 tarik ha ka por 7 baje janmiet ha SSA Stadium-Polo, Shillong.
U Director  u kyntu ia ka Association ban ia kynduh ia kine ki SDESEO  ba kin kham kloi ia kine ki jingdonkam pisa ban siew  ia kine ki Arrear DA.Halor ki 246ngut ki nonghikai, kiba la shah beh kam, namar ba ki dei kiba la shu thung, da kaba pyndam sia lieh, la iathuh ba ym shym la ia kren, namar katei ka kam, ka don mynta hapoh ka jingbishar jong ka kashari.
“Ngi dawa naka sorkar jylla ba kam dei ban pynkynriah iakatei ka Division bad lada ka sorkar ka kwah ban pynjan iaka tnad sha katei ka Block ka dei ban kyntiew kyrdan ia ka Shangpung Sub Division bad ym dei ban pynkynriah ia kaba don ha Jowai ban myntoilang u paidbah, kontrak bad ka tnad salonsar," ong u waheh shhnong Ladthadlaboh.
Kat ïa ka surok Maweit kaba la ju kyrshan khamtam ïa ka sor Nongstoiñ bad ka district baroh kawei.
Ki nongjied nongthaw aiñ (MLA) katkum ba la pynbna da U hehduh ba dei peit ïa ka elekshon ha ka jylla Meghalaya (Chief Electoral Officer) haduh u bnai Kyllalyngkot 2022 ki long 20,81,570 (arphew lak phraphew wei hajar san spah hynniewphew ngut).
Hadien ka jingiakynduh kitei ki 9 seng , ka HANM West Khasi Hills ruh ka la leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC halor katei ka juh ka ishu hynrei ka jingleit jong ka ka long ban dawa ba katei ka projek SARDP ban shna surok kamdei ban duh tangba ka KHADC kam dei pat ban ai NOC sha Mawthabah bad ka dei ban ai noh ka NOC ia ka surok 2 Lane na Nongstoin sha Phlangdiloin-Umdohlun ter ter shaduh Ranikor, ka dei ruh ban ai na Nongstoin sha Rambrai-Kyrshai bad na Nongstoin sha Maweit bad kam dei ban iaid shuh sha Mawthabah namarba ka jingpyrshah na ki paidbah.
Ki don 47ngut ki nong hikai, kiba shah jied ha une u snem.
Katei ka lympung kan sdang naduh ka 14 tarik haduh 15 tarik Kyllalyngkot 2023.
Hapdeng ka jingthiah pang ba jur,Ha por shiteng synñia;Shuwa ba sngi kan beh ï’u khlur,Ha miet ba dum kynjah.
"“Ha ka jingshisha ngi la dei ban pynkhlaiñ ïa ka seng hynrei ngi la shu ïa bunkam sah hajuh shihajuh bad ban shu ïa bunkam sah ban pynksan haduh la shu pynklumar jingmut sah ki paidbah.
Kiba la jem na  ka jingpang, ki long 6 ngut baroh ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 5 ngut ki paidbah bad uwei u shipai BSF.Baroh kiba dang shah sumar haduh mynta ki long 633 ngut bad ha East Khasi Hills, ki long 491 ngut bad kitei ki kynthup ia 187 ngut ki BSF bad 243 ki paidbah, ha Ri Bhoi ki don 70 ngut, West Jaintia hills 17, East Jaintia Hills 19, West Garo Hills 29, South West Garo Hills 2.
Haba kylli, u Conrad ula ong, " Ki don shibun ki lad ban ïarap ïa ki nongrep.
Haduh mynta, na ka liang jong ka NPP ka la sei ia u bah Pyniaid Sing Syiem kum u kyrtong jong ka bad kumjuh ka Congress, ka la sei ia u bah Highland Kharmalki, ban ia khun ia kane ka election shiteng samoi ha Mawrynkneng Constituency.
Ka ïing bishar District and Session Judge East Jaintia Hills hadien ka jingbishar kala lap ia kane ka jingleh jong u ne u briew ia kine ki kam bymman bad larai pynrem ia u da ba set phatok 10 ha phatok ha ryngkat ka kuna ba T.10,000/- tyngka ha poh kakyndon ain 326 IPC bad 10 snem ha phatok bad ka kuna ba 20,000/- tyngka ha poh ka kyndon ain 307 IPC kiba u hap ban shah pynsaja haka juh ka por.
Baroh kine ki seng kila pynpaw ba kim lah ban pdiang ia kane bad kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur bad kynthoh ba kam don jingmut shuh ka lockdown namar lada 30 tylli ki kawei ka kharkhana ka mut 90 phew tylli haka shi sngi kin wan ki trok bad kane ka buh haka jingma bad kam don jingmut kata ka jingkhang khyrdep ban iada naka jingpur ka khlam COVID-19 ha kane ka jylla.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Lammi Syad, working president JSM central body,  P S Phawa Incharge West Jaintia Hills.
U Kejriwal, ula thoh shithi ruh sha U Piyush Goyal, myntri ka sorkar India, uba peit ia ka tnat  Commerce and Industries bad kyrpad, ba un peit kyrkieh halor kane ka jingma kaba khraw.13 ngut ki riew niam, kiba wan na ka lehniam Kumbh ha Haridwar bad kiba dei ban leit phai sha Nagaon jong ka Assam, ki la ioh ia ka jingpang khlam corona.
Kiba dang tlot ka rukom pyrkhat, ka pisa, ki tiar ki tar ïoh ei, ki ktien pynbiej laiphew jait kin dang shah pynngop hi ha ki briew u candidate khamtam ki nongtrei ba napoh jongu (internal agents).
Kane ka dei ka sien ba ar ka ba la pynlong ia ka ne ka jingialang bad baroh ki ba don bynta lang, kynthup ia ki nongialam shnong ,ki sengbhalang bad kiwei kiwei ban pynpaw sha ki, ia ki sienjam ki ba ka sorkar ka la shim ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam ha ka jylla.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ka long ban noh synñiang ha ka ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol hapoh ka ri.
Ka Manchester City ka la nangjan ban rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban khanglad ïa ka Real Madrid bad ban jam sha ka final ha ka sien kaba ar ha ka Champions League.
Saw ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom naka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1533 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 234 ngut haka sngi Balang.
Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie u pynpaw ka jingsngewkmen ba u la ïoh ban pyndep kumba la kular ïa ka shnong Mawlai Kyntonmassar ban ai ïa ka 10 lak bad kumjuh ïa ki tiar ki tar.
Kum shi bynta na katei ka prokram u Prof H.Kayang u la ai jingkren halor ka phang ba kiba bun na ki nongrep kiba duk bad ba shu rep malu mala kiba wan na ka imlang ka sahlang kaba kham duna kim don satia ka jingtip ia ki lad ki lynti kiba thymmai ha ka rukom rep ba kham ha khmat jong ka por mynta kaba lah ban wanrah ne pynmih ka jingseisoh kaba khambun.
"Shuh shuh u la ïathuh ba ka pisa kaba la ai sha ki arngut ki Contractor kiba kynthup ïa ka Rodeka Enterprise bad sha u Bah A.Lyngdoh ki dei tang ki Running Bill bad ka jingtrei haduh mynta ka dang sah bad lada ym dei ba pynthud ka khlam COVID-19 bad ka jingpynsangeh shipor da ka Meghalaya High Court, katta ka jingtrei ka ladep.
Katba ka Malki ka don ha ka kyrdan ba san da 4 point bad ïaryngkat bad ka Langsning FC hynrei ïapher ha ka jingïathep kol.
Halor kane ka jingïoh khur takma na ka liang ka All Meghalaya Muay Thai Association hapoh ka jingïalam u Bah Samuel Hashah uba dei u President ha ka 2 tarik Nohprah 2022 ka kynhun ka la pynkup burom ïa kine ki saw ngut ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club.
Te phi lah ban pyrshang ia kine ki jingai jingmut kumno ban sumar hi ha iing na ka bynta ban ioh ia ki bniat kiba lieh bad khuid.
Ha Ranikor uba pynherlama kum u kongsan u dei u bah Pius Marwein bad ki don 4 kynhun kiba ïaid parade bad ka jingrakhe ka long ha madan Nolikata, Ranikor.
D.F.Majaw (PHF) Charter Member, ka Rtn.
