Na ka liang ka seng mynta ka sngi ki la leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, Jowai u bah Garod L.N.S.Dykes ha kamra treikam jong u ban pynsngew ha u ïa ka jingduh bording ka shnong Padubah la jan dap 2 bnai pura eiei.
Shillong, Lber 13 : U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la ïa kynduh ïa u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ha nongbah Delhi, da kane ka jingïakynduh khmih lynti ba ka sorkar pdeng kan dang ïai bteng ban kyrshan ïa ka jylla Meghalaya ha ka roi ka par.
Ha ka juh ka por kala ïathuh ruh shaphang ka jingpang AIDS bad HIV, da kaba batai kumno kane ka jingpang ka ïabit na uwei u briew sha kiwei pat.
“Lada u Myntri Rangbah um lah ban wanrah jingshai ïa ka constituency lajong, kumno un wanrah kam pynroi ïa ka jylla?" u la kylli.
U la ong ba ka seng Congress ka pynrem ia kane ka jingleh bad kan pyrshah ia kane ka aiñ jong ka Sorkar India, bad u la kyrpad ia ki paidbah ka ri India ba ki dei ban jied ia ka party kaba ailad ban mane blei laitluid, ka ban iada ia ka riti synshar bad ka ban pynneh ia ka synshar khadar paidbah.
“Ngi la rai ban ieh ha ka jingstad ka jong ka AICC ban jied iano ka mon ban ai tiket napdeng baroh kiba pan tiket", la ong ka khubor na ka party hynne ka sngi hadien ba la wai ka jingialang.
I (L) Mihsalan Suchiang I long u briew u bym da bunktien than hynrei wei bala kren ma I ki kyntien ki long kiba shongnia bad khia jingmut bha.
Dated Shillong, the 29th October 2019, la thoh shai ba ka minimum qualification ïa kiba kwah ban apply naka bynta Cl VI-VIII ka dei ban long B.A/ B.Sc with atleast 45% for ST/SC and 50% for General Candidates and 2- year Diploma in Elementary Education in accordance with NCTE (recognition norms and procedure), regulation 2002.
Hynrei kan ym long hi kumta, pynban ka long kaba donkam ba ki bangiet ki dei ban sngewthuh ba ki Balang kiba ki don ki long shisha tang kum ki skul ai jinghikai kumno ba kin lah ban san ha ka jinglong mynsiem khnang ban pynkhlaiñ ïa ka jingiadei shimet jong ki bad U Blei.
Hynrei ka Sorkar kan hap ban khmih bha ïa kane khnang ba kan nym phah ïa ki nongtuh ba kin kem ïa ki nongtuh" ula bynrap.
Halor katei ka jingshna ia katei ka ktem pulit ka Assam ym don mano mano ba bna.
La bhah ia kane ha kane ka rukom 40/40/5/15.
U Joint Director ka Board u la ong ruh ba katkum ka jingkylla ka por, la donkam ia ka jingpynkylla ia ki kot pule khnang ba ki khynnah kin lah pyniahap bad tip katkum ka jingkylla hynrei kam mut ba la shu ieh noh ia kiba rim ne kiba mynshwa.
Na ka liang u trai pat, Bah Kordor u la ïathuh ba mynta ki la pynkhreh ban pyndep sa ïa ka nan ban jngi kaba ki buh ban sdang ban pyndep noh ha u snem ban wan.
U Dr.Kevichusa u la pyrto tuh ia ki hospital halor ka jingshim iaki sienjam kiba iadei bad ki lad aijingsumar lyngba ka lynti jong ka jingieit.
Na bynta ki nongïalehkai dang khie kiba la wan shakhmat ban shim bynta ha kane ka lympung, u Kamal u la ong ba ka bynta kaba kongsan tam na bynta jong ki ha kane ka jingïaid lynti ka donkam ba kin kilan met bha.
Jowai, 18rymphang:Kum shi bynta ban iada na ka jingthok ha sngi thep Vote, U Deputy Commissioner & Returning Officer District Council Election, West Jaintia Hills District, Jowai u la kyrpad ia ki Nongthep Vote  ba ki dei ban wanrah lang ia ka EPIC sha Polling Station ha ka sngi ba thep Vote khnang ba u Presiding Officer lane uno uno u Polling Officer un ithuh ia kiba dei ban ioh ban thep vote,  ki nongthep vote ki lah ban pyni kum  ka Passport, Driving License, PAN Card, Service Identity Card, Passbook na ki Public sector lane Post Office, Student Identity Card, Freedom Fighter Identity Card, Pension Payment Order, Certificate Anna ba la ai da ka Sorkar, Arms License lane Job Card ba ai da ka NREGS.Kine ki kot lane Identity ki dei ban don dur bad ba dang treikam.
U MLA ka Mowkaiaw uba dei u Local MLA, u ma Nujor Sungoh u la wan ban sakhi ia katei ka tamasa, kum u kongsan ha kaba u la kyntu ia ki paidbah ka Elaka ba kin long kiba ia tylli ha kino kino ki kam kiba bha ha ka imlang ka sahlang bad ruh u la kyntu ia ki samla pule ki samla pule ka thain ban kin minot bad trei shitom ha ki jingpule jong ki ym tang ban ioh pass mark ha ki eksamin hynrei ban dup lah ban ia khun bad kiwei khamtam ha ka por wad kam wad jam.
Ha ka jingshisha ïa kane ka lympung la dei ban pynlong mynshem snem, hynrei na ka daw ka jingbym ïoh madan la hap ban pynsangeh.
Katei ka khynnah ka la mih na iing ban leit khot ia kaba haiing jong ka ban leit skul, hynrei ha lynti kyndit la wan kitei ki runar da ka kali Maruti Van rong iong bad ki la patan ia ka shapoh kali, hynrei namar ba kitei ki runar ki la ioh ban bat tang na pla kot, ka la ioh lait ban law noh ia ka pla kot bad ka sa lait ia lade.
Kumban shu pynkynmaw ba ïa kane ka jaka sumar la kyntiew kyrdan ïa ka na ka Shangpung Primary Health Center (PCH) sha ka Community Health Center (CHC) da u myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u James P.K.Sangma ha ka 6 tarik jong u bnai Risaw 2021.
Ïa kane ka polici la dei ban pynkylla mardor khnang ban ïohi ïa u soh ka jingkylla ha ka jingpynïoh ïa ka jingbishar ba hok ïa u paid nongshongshnong.
La don bynta lang ki EM, ki MDC ka KHADC ha kane ka jingialang.
Shillong, 24 Iaiong:U Myntri ka tnad  Development of North Eastern Region (DoNER) u Dr Jitendra Singh  ha kane ka sngi Saitjain u la kyntait war iaka jing kynnoh ka sorkar Congress ha kane ka jylla, ba ka sorkar pdeng ka NDA ba ialam da ka BJP kam ju ai pisa.
Na ka jingiakhun jong ki kynthei, ka nongialehkai na New Zealand ka Zoe Hobbs kaba dang iai wandur bha ka rukom ialekai jong ka, ka lah pynher sted ialade shakhmat da 10.
Kata ka ‘Paramount Power’ jong ka Sorkar Bilat kaba la ju don halor ki ‘Hima Khasi’ ka la kut ka la wai naduh ka 15.08.1947 (Independence Day), kat kum ka Section-7 jong ka Indian Independence Act, 1947 ba la pass da ka British Parliament.
Nongpoh, 28 Naitung:Ki nongialam RBYF, Nongpoh Circle, ia kaba la ialam da u Adviser u Bah J.Syngkli, ha ryngkat ka jingsynranlang u Bah Y.Nongrum, President ka Nongpoh Circle, ki dkhot ka seng lem bad ki nongkitkam jong ki Sports Club na katei ka thain, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia ka Madan ialehkai ka Raid Nonglyngdoh kaba don ha shnong Pahambir, Ri Bhoi.
“Haba ngi leit ha kino kino ki tamasa ne kino kino, ngi shu peit tang ïa kaba najrong ïa ki hynrei ïa ka tynrai kaba don hapoh bad ka jingbuhrieh jong ki, ngi khlem peit, bad ka tynrai hi ka ïa jan bad ka rukom pyrkhat jong ki longshwa", la ong i meiieid Sweetymon.
Katba ki dang syaid Heater lang hangta u Hiram khlem da lehrain shuh u iathuh ha la ka kmie“Mei ngam kwah buhrieh ei ei na phi bad nga iathuh ia phi bad ha khmat lang i pa ba nga la don paralok mynta" u ong bad peit shlip ia la ka kmie“Katno nga sngewtynnad shisha ba me la kylla jinglong bad iathuh ha ngi" ong ka kmie bad ka peit ia la u menkpa uba dang ktha kwai khapbrip khmat la kum uba pyrkhat ei ei.
Kumta da kaba leh kumne ym don kano kano ka jingkulmar ne jing-ïakam kynti, ne ka jingai pata arsien ïa ka juh ka jaka ne ïa die ïa thied ïa kajuh ka khyndew ne khlaw arsien lai sien.
New Delhi, 1 Iaiong:U myntri ka sorkar pdeng, U Giriraj Singh la kynthah ia iu Vice President ka Congress u Rahul Gandhi da kaba pynia syriem ia u kum ka liangsuin Malaysia, kaba la jah rngai khlem don ba tip, katei ka jingkren jong u Singh ka dei hadien ba ym shym la ioh syrngiew ia u Rahul Gandhi ha ing Dorbar bah ka Parliament ha ka por ba pass ia ki Bill, “Baroh ki Bill ha ka dorbar mang tyngka la pass lut hynrei ym iohi ia u Rahul, u long kum kato ka liengsuin Malaysia kaba la jah rngai khlem don ba tip" ong u Griraj.
U President jong ka East Khasi Hills u bah Titos W Chyne u la ong ba ka ha East Khasi Hills ka UDP kan pynieng kyrtong ha baroh kitei ki konstitwensi bad la dep ban pynkhreh bad pynbiang lut ia ka thup kyrteng jong ki kyrtong lait noh tang ha ki 2 tylli ki konstitwensi kiba ka dang don ka jingiapynbeit bad kata ka dei ka Nongkrem bad ka Sohryngkham.
U Kejriwal, u pynbna ruh ba la khang ban ialum palat 50 ngut ha ki jaka paidbah bad lehse lyngba katei ka ain, kan khanglad ia kito kiba ialum ha Shaheen Bagh, kiba la bteng ka jing ia shong paidbah jongki, la palat 90 sngi.
Haka prorkam ha Iawmusiang, la wan sakhilang da u Justice HS Thangkhiew Judge ka High Court Meghalaya kum u kongsan haka jingiadonlang u President ka Seinraij Jowai ma O.Hercules Toi, u Dolloi Elaka Jowai, Ma Puramon Kynjing nalor ki hajar ngut ki khun niamtre ryngkat ki riam ki beit ba iphuh iphieng.
Ka NHRC ha u kyrwoh ka la ong ba ka Commission ka la shim ba kane ka jingjia ka dei na ka daw ka jingïakajia pud hapdeng ka jylla Assam bad ka jyla Meghalaya, kaba la sah pongding da ki snem.
U Briew ba la kha pat (Born again) u iap tang shisien, uba khlem kha pat u hap ban iap arsien.
U la iathuh ba ia kane ka jingkieng nar ki army authority, kan lah ban pyndep tang hapdeng shitaiew yn sa shna kyrpang khnang ba ka lah ban kit haduh 50 MT haduh 60MT ki kali.
U nongtied ba tbit jong ka kynhun ialehkai Kriket ka ri u Suryakumar Yadav, u la nang iai bteng shuh shuh ban iai neh biang ha ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei wat ha ka thup kyrdan ba thymmai mynta jong ki nongtied ha ka lympung T20Is ia kaba lah pyllait paidbah da ka International Cricket Council (ICC).
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki samla pule kiba ïashim bynta ha ka jingïakop dro, airong, thoh slogan bad kiwei kiwei.
Ha kawei pat ka prokram la pynlong ha Chutwakhu Indoor Auditorium, Jowai da ka ophis u Superintendent of Police West Jaintia Hills District.
Ha ka jingiakren hapdeng kitei ki nongniah Auto bad ia ki kmie ki kpa, ka la poi sha ka jingia sngewthuh jingmut bad haba iadei halor katei ka jingshim tam dor ka bai kali na ki khynnah skul, la ong ba la leh da kito ki nongniah Auto ki bym don hapoh ka Association, la ka long ia kito ki Auto Rickshaw kiba kamai na Byrnihat sha Narbong bad kumjuh ruh ia kito kiba kamai na Byrnihat sha Umling.
Lah ruh ban kdew ba ha ka por ba u bah Albinus u dang kren ha ing dorbar ka la pynlong pynban kum ka tamasa bah ha kaba u la ong ba katei ka jingkiew u bah Mansturdy sha ka kyrdan lamphang dorbar, kan pynsarong bad pynkhyllew ia u ( bah Man) namar ba baroh  ki paidbah ka konstitwensi jong u kin wan ai khublei ia u kumba ki paidbah ka Umroi Konstitwensi ki la ai khublei ia u ( Albinus)  hadien ba u la ioh bat ia ka kam EM, “Haba nga don ha Iew Bhoi Rymbong baroh ki paidbah ki la wan ai khublei ia nga ba nga la ioh long EM, nga la heh khmut kat u khmut masi" ong biang utei u EM ka KHADC u ban sa  long u nongpeit ia ka tnad Fishery bad Water Resources ka KHADC.Ka liang pyrshah ka la khluit tar ia kitei ki jingkren u bah Albinus ha kaba tang mar ia wai ka dorbar ki la pynkhreh da ka jingthoh kaba kyrpang ban ujor ia kitei ki jingkren u EM bad ia katei ka jingujor u nongialam ka liang pyrshah u bah Metbah Lyngdoh ryngkat bad ki MDC ka ARPA, ki la leit ban aiti ia ka jingthoh sha u bah Mansturdy , lamphang ba dang shu shimti thymmai bad ki la dawa ba u dei ban shimkhia ban leh ia kaba donkam ban pynshitom ia u bah Albinus, namar ba ka la liang pyrshah ka la shim ba katei ka jingkren jong u ka dei kaba long pyrshah ia ka riti synshar bad ka dei ka jingkren kaba long pyrshah katkum ki kyndon ain jong ka ing dorbar.
Ha katei ka sngi, U Ma Het Pohthmi, MDC un long u kongsan, ong ka khubor ba la pynmih da U Ma Ready Pohtam, General Secretary ka Nongbareh Lyntiar.
Uwei pat u sohniamtra uba ngi shem ha California (America) bad kiwei kiwei ki jaka u long uba don ka snep kaba dait bha ha u symboh, ba ka long kaba shitom ban khoh ia ka snep jong u.
Ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District kala pynpaw ba ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingnud jong u Waheh Shnong Thangskai, East Jaintia Hills, ban ai sertiphiket nongshong shong bapura ia u wei u barjylla u bym dei satia u trai ri trai muluk na ka shnong Thangskai.
Ha kaba ïadei bad ka jingdaiñ kuna ïa ki 34 tylli ki coke, ka ECC ka dawa ba ka pisa ka dei ban leit sha kito ki jaka bad ki shnong ba shah ktah, ym dei ban leit sha Garo, u la ong ruh ba ka East Jaiñtia Hills District ka dei kaba shah ibeiñ haduh katta katta ba lada u Conrad Sangma u nud ban ong ba ka Meghalaya ka don ka mariang kaba khuid, kata ka mut ba ka East Jaiñtia Hills kam dei shuh ha Meghalaya.
Shillong, 25 Nailur:Ka sorkar jylla ka la don ka jingthmu ban pynduh kam noh ia u Sub inspector u Narul Islam, uba shah kynnoh leh beijot bad barbor ia ar ngut ki kynthei ha Ampati.
"U la bynrap ruh da kaba ong ba ha ki social media ki paralok ba ïaleh ilekshon lang ki la pynbna ïa kane ka mukotduma, ïa katta um sngew eiei, namar  la dep ban pynbna ha ki lad pathai khubor.
U la don hapdeng ka jingma bha bad ngi la pyrshang ban leh katba lah ban ai jingsumar", la ong u Dr John Sailo Ryntathiang u director ka Bethany Hospital.
Haba iadei bad kane, la ong ba ki bor pyniaid ka Ukraine kim pat lah ban ai jingtip halor ki jing julor bad kumjuh ruh haba iadei bad ka jingdon jong kiba la shah ktah bad ngat ha katei ka jingjia.
Haba kylli, u Bah Khongsit ula ong ba ka Seng ka kyntu ïa ka Sorkar ba kan thaw ïa ki lad ki lynti ban plie lad ïa ki samla la ka long ha ki kam sorkar lane ha kaba seng ïa ki kam lajong.
Balei nga ong kumta! Ka daw ka long ynda la bun paid ma ki, kin sa sei shibun ki nongthaw aiñ na ka jaitbynriew jong ki ne kin sa dawa na ka Sorkar India ban pynduh noh ïa ka Riti bat khyndew bat shyiap ha ka jylla jong ngi bad ban pynduh noh ïa ka District Council.
Kine ki san tylli ki seng ki long ka HYC, HANM, JSM, ENJC bad CORP.Ha ka jingshisha ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ka la pynjari da ka Section 144 CrPC naduh ka miet Lah Sngi U Blei ban khanglad ïa kano kano ka jingtur paidbah bad ka jingïalum paidbah ha nongbah Shillong.
Ki la kyntu ia kitei ki nongialam ba thymmai jong katei ka Synjuk, ba ki dei ban long kiba iatylli bad khamtam eh ba kitei ki shnong ki don ha khappud bad ka Assam.
“Kum ka party ngi ai ka jingïaroh sha ki seng bhalang bapher bapher bad ki riew shimet ruh ki ba la ai jingkyrshan basngur bad bapura jong ki ïa ka jingïaleh ka Party ban pynsangeh shwa ban pyntreikam ïa ka roster system kat bym pat pyndep ïa ka jingpynkylla ïa ka jingbhah kam.
Kane ka jingeh kaba ki paidbah nongshong shnong kitei ki hynriew shnong ki iakynduh, ka la pynlyngoh haduh katta katta khlem tip ia ka daw ba balei u khaw khaw rashon BPL, AAY, APL, ka umphniang sharak, ki bor ba dei peit bad ba sei sam kim lah shuh ban sam kumba dei manla u bnai.
Haba ïadei bad kane, la ujor mukotduma ha thanat Rynjah bad ha ka Sngi Palei la kem noh ïa kitei ki 3 ngut.
– Subsidized solar water heaters ban pynïoh ïa ka umkhluit khlem da shaniah ha ka bording elektrik bad kiwei kiwei.
Ki saw tylli ki team kiba don ha ki kyrdan ba hakhlieh na kawei ka group kin ïoh rung sha ka knockout stage, kaba kynthup ïa ka quarterfinals, semifinals bad ka final.
Lada ngin rep jhur, thung syntiew, thung sohtrun ne thung ïa ki tynrai diengsoh bapher bapher ha trai ne hapoh ka jylli (canopy) u diengkseh, kine ki jingthung kin ym plung ban khie ban san.
Ka seng ruh ka pynrem ia ki riewkhwan myntoi shimet kiba kdup ia kine ki khar Bangla muslim ban pynkharoi ia ki.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadieng katei ka jingïalang (Review Meeting) ka Aspiration District, u Kiren Rijiju kum u myntri sorkar pdeng u la pynpaw ka jingkmen bad ka jinghun ban wan jurip ïa ka Ri Bhoi District, kaba dei katkum ki kam ba la leh da kane ka District ban kynjoh sha ka thong jong ka sorkar pdeng ba la ithuh ïa kane ka Ri Bhoi District kum kata ka Aspirational District.
Shuh shuh haka jingtohkit ki la phla ba kine ki ïoh ïa u drok na ka Esther Ramhmangaih 37 snem ka rta bad ki pulit ki la leit kem ïa ka na ka jaka ba ka sah ha Madanrting, Thembasuk Block F ryngkat bad ka pisa 44,200 tyngka.
La ong ruh yn don ka Knia ka Khriam (Mass bakhuid) ha ka por 10 baje mynstep ka ban lamkhmat da u Bishop Victor Lyngdoh ha ryngkat ki Lyngdohsohblei na ki shnat niam bapher bapher jong ka Jylla niam Jowai kum ka dak ka jingsngewnguh bad ainguh ïa u Blei uba la ïarap lyngba ki nonglehbha haduh ba la lah ban tei bad pyndep ïa kane ka ïingmane kaba heh bad kaba itynnat.
“Ngi don ïa ka Christian Marriage Act 1872 kaba dang pyntreikam haduh mynta bad ka UCC kan dei ka aiñ kaba shyrkhei haduh katta katta lada pyntreikam ha ka ri," u la bynrap.
Ha ki jingkylla jong ka por bad ha ka synshar ka khadar la i kumba ia ka jaitbynriew la pyrshang ban ia BATE ha kita kat kum ki pud ki sam ha la ka jong ka Ri.
“Ki kwah ban weng ia u Myntri Rangbah hynrei ki bat rdin ia ka shuki myntri", la ong u president ka UDP.U la ong ba katkum ka rukom, lada don ka jingkyllaia ka kam nongialam jong ka Congress Legislative Party, u Myntri Rangbah u dei ban risain bad lada um risain, kiba ialeh pyrshah ia u, ki dei ban leit tied ia ka jingkhang sha u Lat ka jylla ban khot da ka dorbar kyrpang.
U Mishra, u kam ruh ba katei ka jingjia, ka dei ka jing ia sylla bad ka pyni ba ki don ki riew shim kabu ban pyn kulmar ha katei ka sngi.
Ba la hikai kumta.
U Spain u dei ruh u ‘rangïalehkai ba la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha kane ka jingïakhun, kata ha ka minit ba 28 hynrei ka Khliehiongriang ka la ïoh ban pynphai noh tang hapoh 6 minit lyngba u Founder Passah, kumta ka jingïalehkai ha ka kylla step ka la kut noh ha ka jingïakhaid.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u nongthoh khubor, la iathuh ba ka jingioh jongki ban kem ia utei u Nongkhaii, ka dei hadien ba ki la ioh ban bat shwa ia kitei ki ar-ngut ki nongdih drok, ha kaba lyngba ka jingphla jong kitei ki nongdih, ka pynlong ia kitei ki nongialam Seng Samla bad Seng Longkmie ba kin leit khynra sha katei ka iing sah jong u kaba don ha Nongpoh.
Katkum kane ka jingmaham la bthah ïa ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban long kiba phikir ban ïada ïalade namar ka jingshlei um kaba lah ban jia hadien ka jingther jong u lapbah khamtam ha ki jaka kiba harud wah bad ki wahduid.
Mawkyrwat, Jylliew, 14: Ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People’s (FKJGP) Mawthadraishan Circle ka la ioh ban Pynkup Burom ia uwei u khynnah jong ka St.Joseph Higher Secondary School, Nongkasen, Eastern West Khasi Hills District kata ia u Albin Lyngdoh Marshillong u ba la ioh ia ka Top 20 haka SSLC Result jong mynta u Snem 2023.
Kumta kine ki jingkdew khyndiat ki pynkhraw ia ka phalang ba ki Jaiňtia (Pnar bad War) bad ki Khasi ki long kawei ka Jaidbynriew, ym kumba la ong da ka Riti Synshar ka India, ym kumba la thoh ha ki kot bad batai da ki katto katne ban ong ba ka Meghalaya ka don lai tylli ki major tribe, ki Garo, Khasi bad Jaiňtia.
Iaki kali rit la bthah ba kin iaid noh shipor lyngba ka surok shimet kaba iaid lyngba napoh ka phyllaw jong ka Star Cement.
Ia katei ka jingbuh mawnongrim na ka bynta ban tei ia kitei ki skim pynroi, la pynlong da ka ophis u Block Development Officer, Umsning, ha kaba kaba long ruh kum shi bynta na ka thong lane ban rakhe ia ka ‘Azadi ka Amrit Mohotsav’, kaba dei ka thong ban jingkylla ha ki shnong nongkyndong haba iadei bad ka roi ka par, kata shwa ka jingpynkhreh ban rakhe ia ka jingdap 75 snem ka ri India naduh ba ka la ioh ia ka jinglaitluid.
Haoid, nakane ka daw kien kaba la pynlong iaki dkhar bar jylla kiba bun kin ioh kam hapoh ka jylla jong ngi.
Haba wad jingtip na katei ka tnad la ong ba haduh mynta ym pat shym la iaid shakhmat ban pynshitom iano iano naba kam shym la don satia ka jingujor kaba da ka jingthoh na katei ka skul bad dei tad hadien ba la ioh jingujor da ka jingthoh ba katei ka ophis kan leh ia kaba donkam.
Ka jingjngai na Nongspung sha Lyngkhoi ka long 10 KM.Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Rev.T.K.Iawphniaw, Secretary Committee Pdiang Synod Lyngkhoi.
“Niakha nga la mut ban wan sha iing jong phi ban ioh iathuh ia ka jingshim kurim noh jong nga da uwei; hynrei ngam pat da ioh por phi la da wan mih hi noh kumne…" La pynsngew I Kong Maya“O naduh mynno Nia…?" La lorni I Niakha" Pat da slem hi re…" La iathuh I Kmie ka Rida“To ym lei lei Nia, haba I Bah ruh I la shu ieh noh iaphi tang shiteng por te.
“Kin dang bun ki eiei ki ban hap ban leh bad kane ka dei tang ka ba jingpyrshang nyngkong, ïa kata ngin hap ban pynbeit bad pyrshang hynrei katkum ka jingbishar ïa ka jinglap, ka long ba ka jingdheng kali ka dei na kine ki kali kamai ki ba  ïaid pyllun pyllun halor ka jaka ka barit lupa, kumta kaei ka ba pynmih ïa ka jingdheng kali ngi hap ban shim khia ïa kata", ka la bynrap.
Ka Seng ka jong ngi, ka kwah ban pynpaw ha kine ki Synjuk jong ka Balang Catholic ka jong ngi, ba ka synjam ba la shim da kine ki Synjuk jong ka Balang ka la long shisha ka jingai mynsiem kaba khraw ia ki briew kum ma ngi.
Iaka kam Vice President la bat da ki president naki Block Unit kynthup u Firmly Rymbai Khliehriat Block Unit, Damian War Namdong Block Unit, Ebormi Pale Thadlaskeiñ Block Unit, Twinson Rymbui Amlarem Block Unit, Niawbait Ymbon Laskeiñ Block Unit bad Hame Rilang Saipung Block Unit.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la dep ban bam smai ka Bluebell ka la pynpaw ba ka thong ba hakhmat eh jong ka, ka dei ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla khamtam ha ri Lum Garo bad kumjuh ruh ban ia khun ban pynduh jait ia ki lehnoh ha ri Lum Garo.
KHLIEHRIAT: U wei u briew uba kam ialade ba u dei u dkhot ka Hynñiewtrep People Defence Alliance (HPDA) ula ngat ei ha ruh nar ki pulit jong ka East Jaiñtia District namar ka jingshah kynnoh dawa pisa na ki dukan ha Khliehdupon, Ladrymbai.
“Ngi kwah ban wanrah ia ka jingkylla ha kane ka bynta", la ong u CEM.Shwa ia kane, u CEM barim ka  KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la ongba ka Council kan thaw ia ka polisi thungkam hynrei um lah ban pyndepnamar ba u la shah pynkhyllem noh.
Essential Qualification:- HSSLC passed from a recognized Board with Diploma in cooking.
AIS SujaLada u Jisu um shym la mihpat, kata ka mut ba ki Khristan ki la ialam bakla ia ki billion ngut ha kane ka pyrthei mynta, kata 2000 snem tam mynta.
U Lukas uwei na ki Nongthoh ia ka khubor babha U Jisu Khrist ha ka jingthoh jong u, u la thoh ia kine ki kyntien “ U Khun u briew Un iap kumba la rai U Blei".
Ki nongthoh khubor ki la pynmih khubor shaphang ki kam bamsap na ka por sha ka por hynrei ym don ba salia.
Shuh shuh i la ong ba wat lada ym lah ban kam ba ka Meghalaya kadei ka jylla Khristan, hynrei ym lah ban le pat ba kiba bun, kumba 73% na ki briew kiba shong hangne kidei ki Khristan ba ka sorkar kadei ban burom keiñ ïa ka sur bad ka jingpynsngew jong ki paidbah.
Shillong 29 Jymmang: Ka jingthmu jong ki MLA ka Congress ban pynkhyllem noh ia u Mukul Sangma kumu Myntri Rangbah ka jylla,ka la sahkut noh hadien ba u heh ka AICC uban phah khubor sha ka Sonia Gandhi u V Narayanasamy u la hap ban shimti Myntri Rangbah noh ha ka Puducherry ka Union Territory.
Index : ka mut sker-tduh, skerkdew- sker ka dei ka thup kynshew jingtip; tduh ka dei sha kyndong ne sha lyndet; kdew ka dei ba pyni dak.
U la ong ruh ba ka jingkiew dor jong ka petrol ka la ktah lut nadong shadong naduh ka jingkiew dor ki marbam mardih bad kiwei kiwei ki mar ki mata.
Ha kajuh ka por ki seng bhalang ki dawa ruh na ki bor pynïaid ka MBOSE ba kin thaw lad ïa kiba pli kine ki khynnah skul ba kin ïoh ban thoh ïa ka eksamin phainal jongki.
U EM ka tnad Labour u bah James Ban Basaiawmoit, haba ai jingkren u la ong ba ka jingthmu ban pynphong sopti ia ki Daju ha Iewduh, kam dei shuh ka jingthmu kaba dang mynta, hynrei u la don jingthmu naduh ka por ba ki long MDC, ha ka sien kaba la dep, hynrei kum u nongmihkhmat paidbah um lah ban leh eiei, namar ba um don ha ka liang synshar, bad dei mynta ka kynti ba la lah ban pynurlong ia katei ka jingthmu.
Niuma lah ban ong ba lah ban shakri paidbah khambha lyngba ka kam politik ban ia ka kam sumar briew.
Iaka jingiaid lynti Jong ka Circle la pynsngew da u Leading manar bad la ioh ruh ban pynkup burom iaki nongialam ka Circle.
Shillong 09 K’lyngkot:U MDC ba shah sospon ar snem na ka HSPDP, u Bah Pyniaid Sing Syiem, u la pynphai nia kylla ba ka jingkyn-noh ka party ka long kaba khlem ‘nongrim eiei’.
