Shillong, 24’lyngkot:Wat la ka mat ia knieh nongialam hapoh ka seng BJP ha kane ka jylla la i kumba ka la kut hadien ka jingaiti noh u bah Khlur Sing Lyngdoh ia ka kam President sha u Ma Shibun Lyngdoh pynban la iathuh ba hapoh katei ka seng ki mih ki jingiapher jingmut kata hapdeng ka kynhun u bah Khlur bad ka kynhun u Ma Shibun.
“Ia kane ka jingkhynra la leh, halor ka jingujor ki nongshong shnong na kane ka thain bad kumjuh na ka jingujor na ka briew ka ba la shah leh ki kam bym man ha kane ka jaka, bad ki pulit ki la pynbiang ia ki sabut sakhi, shwa ba kin khynra ia kane ka jaka bad ngam don por ban pynthut lane ban batai ia kane"u la bynrap.
Ki Bus rong saw kiba kamai tang ha sor Shillong manla ka sngi ki don kumba 135 ne 140 tylli, khlem khein ia kiba dang phah maramot ha ki karkhana.
Ki jaka kiba kumno kiba ki donkam ban leit jngoh, ki kali, rel, ne liengsuin kiba kumno kin shong bad kumta ter ter.
Kumta mynta hi ka donkam ia u wei pa kawei ban pyrkhat thymmai noh ia la ka jingim.
U bah Adilbert u la ong ba ka jingkynnoh jong u sha ka sorkar jylla  ka dei na ka daw ba une u nongialam bad ka party ka jong u hashwa ba kan iakhun ia ka ilekshon 2013 ki la kular ban thung haduh 100000 tylli ki kam, hynrei mynta shano kita ki jingkular ka sorkar u Mukul haba ki briew ki thylli ka kpoh, buh jing kylli u bah Adilbert ha ka kyrwoh kaba u la pyllait paidbah mynta ka sngi.
Ka Ummulong ka la jop ïaka Toss bad ka la kam trai ban tied nyngkong bad lah ban kamai 69 naka 14 over bad liem lut baroh ki wicket.
Haba kren sha ki pathai khubor naka liang u Bah Bandari Ryntathiang President ka CoRP haka jingdonlang u Bah Pateng Marsing Working President, Bah Doris Suleiñ Adviser ryngkat ki dkhot, u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ban ioh jingtip ba kila don ki runar ba leit pynbthei bom bad pyniap dusmon ïaki dohkha ha Wah Umsiang hadien bala don ki nongshong shnong kiba la ujor sha ka seng bad kane kala jia haka 27 tarik u bnai Risaw ha kaba la kynnoh ba 2 ngut ki briew ba kynthup ïa u Bah Linus Umbah bad u Phrang Umbah ryngkat bad 2 ngut kiwei pat kila donkti ban pynbthei bom dusmon ha kaba kila don ruh ki briew kiba iohi ïa katei ka kam kaba ki leh.
U la ong ruh ba ka KHADC ka dei kaba la don naduh u snem 1952 bad dei na ka ne ka nongrim ba ngi don ia ki kot ki sla ia ka jinglong trai ia ki jaka ha ka jylla Meghalaya.
Nongpoh, 20 Rymphang:Kawei ka kali Mahin dra Bolero kaba don ia u Registration Number (AS-01GC-2965), kaba la long trai da u Deepak Jammar, na ka shnong 8Mer Baridua, Ri Bhoi District, ka la shah rongtuh noh, haki riew runar bym shem la ithuh durkhmat.
Shillong, 29 Naitung:La khot aplikeshon ia ki ‘riewshimet bad ki seng trei mon sngewbha jong ka distrik East Khasi Hills kiba la trei shitrhem ha ki kam pynroi bad ka bha ka miat jong ka im lang sahlang na ka bynta ban ioh pdiang ia ka khusnam National Youth Award 2014-15.
“Haduh mynta hi pat don satia mano mano ba wan pan ne pynbor ïangi ban ai No Objection Certificate (NoC) ban wanrah ïa ka lynti rel," u la ong da kaba bynrap ba kin ai ne kim ai kadei ka bynta kaba ki hap ban da ïa shong pyrkhat bha bad ka sorkar jylla khamtam eh bad ki paidbah jong ka East Jaintia Hills District.
Dang katto katne bnai u la ong ba ki pulit ki la ioh kem drok laisien bad kate ika jingkem ka dei kaba heh ha kaba shisien la ioh kem shiteng kilo u drok Heroine, sa shisien pat 100 kram bad ha ka sien kaba lai 50 kram.
Ula ong ba ha jingkhang dewiong, u paidlang ka jylla, ula mad ia ki jingeh kiba har rukom, hynrei ka sorkar Jylla, ka la iakhun dohiap, na ka bynta ban weng ia katei ka jingeh ba ki paidbah kin kiew ka kamai kajih.
Hadien ba la iohi ia ka jingieng  katei ka Mandir la ar ne lai snem hapoh u pud u sam jong ka Veterinary hapoh 6 Upper Shillong , ka HYC ka la leit ban wad jingtip kaba bniah lyngba ka ain wad jingtip ka RTI, bad ka la lap ba ia katei ka Mandir la shu tei donbor da ki nongtrei bar jylla jong katei ka tnad kiba shong basah ha ka Quarter jong ka bad ka  la lap ba ka jingtei ia katei ka Mandir ka dei ka bym ioh jingbit nangno nangno ruh.
U ryngkew u basa ki dei ki nongker nongda ia ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei bad ia u khun Hynniewtrep Hynniewskum", la ong bah Skor.
U Bah Laloo u la ong ba ki sengbhalang kim shaniah ha ka jingtohkit ba la thung da ka sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw, la ong ba u N.Chandrababu Naidu, uba long u President jong ka Telugu Desam Party bad u Myntri Rangbah barim jong ka Andhra Pradesh u la shah kem ha u bnai ba la dep ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka kam bamsap kaba la mih na ka jingthmu ban wanrah ïa ki rukom pyntreikam ha ka kam pynroi ha kaba katkum ka jingtohkit kaba ha shwa ka kynhun tohkit ka la pynshisha ba ka la don ïa ki sakhi halor ki jingleh jingkam jong u Myntri Rangbah barim jong ka jylla.
“Lada phi phikir ïa ka jaidbynriew kumba phi phikir ïa kine ki tyngshop ngin jin la tei mot ïa phi" pynphai nia u Bah Donboklang Kharlyngdoh ïa kine ki heh Pulit bad ki magistrate.
Ai ba ki party sain hima kin ym shim kabu ia kane bad ban pynman ia kane kum kaba nga la shah rai pynrem.
Na ka jingtieng iap, ia ka khlam coronavirus, uwei u briew, ula duh la  jhor, haba ula sait ia ki pisa jongu, da ka mashin sait jain bad kata ka long ban pynkhuid ia ka pisa, da ka jingtieng, ba ioh ka don jingpang khlam corona virus ha kitei ki kot tyngka.
Kumta ka sorkar Meghalaya ha ka snem 1972 ka la shim wai ia katei ka jaka Polo Race Course bad la ai jaka shong ia ki CRPF bad katkum ka jingjubab u Chief Minister ha ka snem 1980 la iathuh ba la wai ia katei ka jaka ha ka dor T.4750.00 shibnai.
Ki Micronutrient ki dei ki nutrient kiba ka met jongngi ka donkam ha ka jingtreikam ha kiba bun ki liang, hynrei kine ki nutrient ki dei kiba ym shym la lah ban thaw bad pynmih hi da ka met.
Ka lah iarap kein" ong u Mr Das.
U Lat ka jylla u Phagu Chauhan haka 16 tarik Rymphang sa shisien pat ula ban biang ba ka sorkar ka kloi ban ïakren iasuk bad ka kynhun kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) katkum ka riti synshar ka ri India bad hapoh ki kyndon jong ka tnad kam poh īing ka sorkar pdeng.
Sa tang ba ngin shong ha ka liang pyrshah hynrei ngin pyrshang ban leh hok kum ka parti kaba don ha ka liangpyrshah watla ngi don tang khyndiat ruh", la ong u Bah Ardent.
“Kaei kaba nga lah ban ong ba kane kam dei shuh kaba dang thymmai.
Ka Sawaka Kynjing ka dei ka khun jong ka Kong Maygie Kynjing bad u Dr.George Passah ba shong basah ha Mynthong, Jowai, West Jaiñtia Hills District.
Haba kren sha ki lad paithai khubor myn hynnin ka sngi, U general secretary jong ka kynhun Ka Sur u Paidbah kabri Hynniewtrep, u bah Egenstar Kurkalang, u la ong ba kum ka seng ka la phah da ka jingthoh sha ka sorkar ba kan ai jingsumar ei ia kiba ioh ia kane ka jingpang lyngba ka kard MHIS.U la ong ba ki pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar kumba la kren da u bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla ba la pynrung ia ka jingpang COVID-19 hapoh ka MHIS, hynrei ka ei kaba ka seng ka kwah ka long ba ka sorkar kan sumar ei ia kiba pang COVID-19 lyngba kane ka kard MHIS.Ha kajuh ka por ka KSUP, ka kyntu ba ka sorkar ka dei ban wat lad wad lynti na ka bynta ki nongniah Taxi bad kiba bylla ieng briew ban iarap ia ki, namar bun ki trai kim shah ban wan trei sha ki iing bad ki kali lei khlem kamai shuh.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, ha ryngkat u Bah Victor Rani lem bad shibun ki riew rangbah ka thain Byrnihat, ki la leit sha Byrnihat PHC na ka bynta ban shah Injek ialade ban iada na ka khlam Covid-19, u Bah Sosthenes Sohtun, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ban iohi ba ki briew kiba dei na ka jaid bynriew Khasi bad kiba sah ha khappud ka Meghalaya-Assam, kim long kiba kloi ialade ban leit shim bynta ha katei ka Injek iada na ka khlam Covid-19.
Ha East Khasi Hills kiba dang shitom ne active case ki don 15, ka West Garo Hills 13, Ri Bhoi 15, West Jaintia Hills 16, South West Garo Hills 2, South West Khasi Hills 3, North Garo Hills 3, South Garo Hills 4, East Jaintia Hills 5, West Khasi Hills 5 bad East Garo Hills 3.
U la ong ba u Rahul Gandhi un wan ha Nongpoh ha ka 22 tarik mynta u bnai ha kaba un iadon bynta ha ka jingialang ka North East Congress Committee ha ka 23 tarik Kyllalyngkot ha Byrnihat.
Ban shim ia ki sienjem halor kane ka jingduna, u CEM u la ong ba ka Executive Committee ka la shim ia ki sienjam ban pyniar ia ka jingioh lum khajna na ka bynta jong ka Council.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka nongrim kaba la pynbitar ia ki nongialam ka CoRP bad kiba la shim syndon da katei ka sienjam ban leit iakhih ha ophis MeECL Umiam, ka dei hadien ba ki la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah, halor ki kam leh thurmur da ki nongtrei ka MeECL, kata ka long naduh ka rukom pynpoi ia ki Bill Light, ka jingkiew kaba kynsan kynsan ka bai bording lem bad shibun kiwei pat ki daw.
Ha ka pule puthi, ym don ki jaka pule kiba biang lait noh ki school private (Mission) kita ruh tang Secondary bad ki Government school kiba bun ki dei ki primary school kiba la long kum ki sem sniang sem masi namar bym ju don ka jing maramot naduh ba la seng ia ki.
Shillong, 7 Risaw:U Deputy CEM ka KHADC uba dei ruh u MDC na Mawlai konsti twensi u bah PT Sawkmie u la ther kylla halor ka PIL ba u bah Micheal Syiem u la ujor sha ka Meghalaya High Court ban pynduh pyn dam noh ia ki District Council kiba don ha kane ka jylla.
U District Magistrate haka hukum kaba u la pynmih haka Sngi U Blei ula ong ba ka don ka jingiabit jingpang khlam COVID-19 ha kane ka shnong bad namar ba donkam ban leh iaka jingbuddien bad ban test ia ki nongshong shnong kiba lah ban shah ktah na ka jingpang la pyngngat micro containment iaka shnong Ksehrynshang ban tem iaka jingpur ka khlam.
U Myntri Sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Kam ïalehkai u la plie ïa ka Water Sports CenterhaBilaspur, Himachal Pradesh.
Don pat ki shnong kiba pyrkhing tang ia kiba bieit, kiba shah jem, kiba duk bad kiba ki ki isih.
Kiba bun ki ju buh dur ha ka instagram, na ka bynta ban pyni briew ia la ka jong ka dur ka daw, hynrei ka  Priyanka Chopra, ka khlur jong ka bollywood bad U Virat Kohli, u snar ialehkai kriket ka India, ki da ioh ia ka dor kaba heh shi katdei, haba ki buh dur ha katei ka peij.
Ka la ong ruh ba shi unit ka snam ka lah ban pyllait im haduh laingut ki mynsiem briew, bad ïa kane ka snam ba la ai mon sngewbha yn pynlong ha ki lai tylli ki bynta, kata ka RBC, Platelets bad Plasma.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka kyrdan Second Division, ka Phanniewlah Rum Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Pompyrthat Sports Club da 5-0 kol bad ïa kine ki kol jong ka Phaniewlah Rum la ïoh ban khyrwit da u Kevinson Jala ha ka minit ba 15 bad 40, u John Anthony Ryntathiang ha ka minit ba 25 bad 36 bad u Macdonal Jala ha ka minit ba 48.
Ka jinglah ban weng ia ki iit iong wat la lehse kam long ei ka lad jingiada(solutions) ba 100% ban khanglad ia ki kam sniew, hynrei khlem pep kan kham tehlakam bad wanrah ia ka jingsngew shynrain pyrshah ia ki kam sniew ba bun jait.
Ka Ri Lum Garo baroh kawei ka long kumba kyndit na ba thiah, hadien ba ka sorkar jylla ka la shim ïa ka sien jam ba ha ka sien kaba nyngkong, ka lympung bah ïalehkai kaba heh tam hangne ha ka jylla, katta ka 5th Meghalaya Games kan sdang naduh lashai ka sngi ka 15 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha sorbah Tura.
Ki ju shim ia ki shylluit na ka bynta u dieng kliar na u diengsoh uba bha tam ha ka bri, kumta ba u soh un long thik kum u jong uta na uba la shim ia kine ki shylluit.
Ka long ka jingeh ïa ïa ki lightmen khamtam ha ki por lyiur ha ka jingkyllon ki dieng ki siej hapoh ka thaiñ.
Bad ka jingïalehkai phainal ha ka liang ki shynrang na ka bynta ka Mylliem Block, ka Rangdajied United FC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Madan Iing Syiem FC da 4 la 2.
Post Name:- Accounts Assistant• No of posts:- 1 (One)• Age limit:- Not specified.
Ka long ka jingsngew lyngngoh ha ka ba wad na kaliang u myntri ki kam pohing barim ha ka sorkar MUA(I) bah H.D.R Lyngdoh ha ki snem ba la dep ha ka por ba dang khih phahloh ka mat halor ka jingjia umsnam ha Langpih ha u snem 2014 u la kular hi hakhmat ki paidbah ban upgrade ia katei ka outpost bad ban buh shuh shuh khambun ki outpost ha ki thain khappud.
Kumjuh ruh ka tnat kam bar ri jong ka France ha ka Sngi U Blei, ka la pynbna ba ka sorkar France ka la phah ia ki shipai suiñ jongka ban leit shaw ia kitei ki paidbah kiba sahkut ha katei ka ri bad kumjuh ruh kin iarap ban pynkit lem ia kiwei de ki paidbah na ki ri ba marjan kum shi bynta ban pyllait im ia ki na ka jingma kaba ap ia ki haba iadei bad katei ka thma Sudan.
La bthah, ba yn nym shah ia ki nongthied jingthied ha iing, ba kin leit sha kitei ki iew haneng.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar India, ha ka jingialam jong U Narendra Modi, ki kren shai ba ki shim ba ka dei ban don tang kawei ka lama bad kawei ka riti synshar, ha baroh kawei ka Ri India.
Ka dor jong ka bai rejistar ka long tang T.22.
Ka KSU East Jaintia Hills District Unit kala synniang da ka tin sop ïing sha ka skul ba jot tnum bad pei um ka skul ha kawei ka shnong ha East Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Ha ka kyrteng ka Jaidbynriew Hynńiewtrep kaba lah kdup lah ri, kaba lah pyn longdoh pyn longsnam, ka ri umsnam u ‘ńi u kong bad ka ri tipbriew tipblei, Nga ai khublei iaka Jaidbynriew kaba lah pynmih ia u tirot Sing,kaba lah pynmih ia u Kiang Nangbah bad ia u Wickliff syiem.
Shillong, Jymmang 29: Ki trai petrol pump ba don ha ka jylla hapoh ka lama jong ma Petroleum Dealers’ Association, Meghalaya, ki la rai ban pynlong da ka jingiakhih kaban tip kum ka sngi ban ym thied petrol ne diesel ha ka 31tarik mynta u bnai.
U Bah Warjri, ha ka jingkren jongu, ula kren shai ba ka NPP, ka don ka jingiadei kaba jan bad ka BJP bad ka jing iadei jongki, ka dei namar ba kim kwah ban iatreilang bad ka seng Congress.
Namar u briew ne kano kano ka jylla hi hapoh ka ri India kim lah ban leh bor ne donbor palat ia kaei kaei ka la la ai bor.
U bah Hek u la iathuh ba haduh mynta ki briew  ki ba don ia Kane ka jingpang ki long 572 ngut, ki Shipai BSF ki don 246 ngut  ki riew paidbah 291 ngut bad ki Armforces 35 ngut, ki briew ba la ioh jingkoit pura ki long 207 ngut bad kiba la khlad na ka jingpang Covid -19 ki long 5 ngut.
“Ka jingïakren ka long ha ki 2 bynta – ka rukom shim ïa ka rai kumno ban pyntreikam ïa ka NEP-2020 naduh mynta u snem bad kaba ar ka long halor ki mat jingpule haba ïadei bad ka jingpyntreikam, ki jingeh kiba lah ban mih na ka jingpyntreikam ïa ka NEP-2020," la ong u General Secretary ka MCTA, Dr.A.W.Rani haba kren sha ki lad pathai khubor.
Nongstoiñ, Nailar 18: Na ka bynta ban pynkhreh ïa ka election ka ban long ha u snem ban wan 2023, ka Hill State People Democratic Party Nongstoiñ Area Unit kan pynlong ïa ka jingïalang ha ka 20 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi saitjaiñ ha Bishop hall New Nongstoiñ.
Hadien u Singh u la ong ba kin dang pyndep ia ka jingjied ia u Rangbah Shnong / president bathymmai jong ka Harijan Panchayat Committee bad ban rejister ia ka committee kaba thymmai ha kaophis jong u Registrar of Society.
U la iathuh ruh ba kine 3 tylli ki projek ki la ban kot sha duh 2000 klur tyngka.
Lada ki nongialam ki khlain ka balang ruh ka khlain, lada ki nongtrei ki khlain ka imlang sahlang ruh ka khlain," ong u Bah Pala.
Lada u Jisu u la wan ruh ngin ym ithuh ia U, bad ym tang ba ngim ithuh, hynrei ngim pdiang ia U iohba u pynthut bad ieng pyrshah ia ki kam bymman, ki kam runar jong ngi.
Lada ngi bakla ia kane,Khlem pep kan poi ka khlam,Kam myntoi shuh ba ngin babe,“Hu hu" baroh ngin ïam.7.
Ka jingiap briew ha Italy, ka la poi sha ka 3,405ngut, da ka jingiap shuh sa ki 427ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad da katei ka jingiap, ka jingbun kiba iap ha Italy, ka la tam ia kiba iap ha China.
U Samla Everpearl Mawsor President ka (LIF) haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba na ka liang jong ka seng ka dap da ka jinglyngoh haba mynta la 3 snem kynthih naduh ba lah dep shna ia katei ka sub center haduh mynta ym pat shem la lah ban pyndonkam da ka tnad jong ka koit ka khiah.
Ha ka snem 2002 u nongtrei ba ha khmat jong ka seng Social Worker uba dei ruh u nongialam ka seng Khasi u Bah Rijoy Sing Kongshah u la shah rahbor, namar ba u la leit bud ia ka niam tynrai.
Ka seng ka la kdew ba ka jingïoh shithi shah khot hajir na ka NIA bad na ka kashari jong u Judicial Magistrate First Class, Shillong katba ka jingïakren ïasuk ka dang ïaid, ka la pynartatien ïa ka seng.
Shillong,21 Iaiong:Ka Thma u Rangli Juki (TUR) ka la pyn sngewthuh paidbah halor ka jingduh ki riewlum ka thain shatei Lam Mihngi ia ki ba bun ki jaka jong ki , la pynlong ia katei ka jingialang ha Don Bosco Youth Centre, Laitum khrah.
Ia kane ka kol kaba la pynbiang pura iaka Mukhla Raij ban khur namjop la thep da u Sanga Sumer.
Ha kane ka sngi kila buh ruh ka jingthoh ha u DC halor ka jingshah pyndik ki Pnar kaba la jia manla ka por bad ka jingshah pynjulor jong ki mar rep kumjuh ïa ki ïing trep lyngkha bad kiwei de.
Shillong: Kiba ioh pang covid 19 hynnin ka sngi, ki long 25 ngut bad na East Khasi Hills, ki don 24 ngut bad ka East Garo Hills, ka don iwei.
“ Ka jingthung khlem sboh kadei tang na ka bynta ban pyndonkam ialade hynrei na ka bynta ki jingdawa jong u paid byllien, khlem ka sboh bad ki dawai sboh, kam long kaba biang" u la pynkut.
Kumta na ka liang ka Synjuk ka la kyntu jur ïa ka sorkar lyngba ka Regional Committee, ba kan pynkloi katba lah ban pynbeit noh ïa u pud u sam.
Kane ka dei ka rynsan kaba 3 sngi kaba la sdang mynta ka sngi bad ka ban sa pynkut noh ha ka 21 tarik u Risaw 2023 ha katei ka jaka kaba ka AHOR ka la ju pynlong man la u snem ban ai rynsan na ka bynta kito kiba don sap ha ka kam niah kali ha ki surok ba khuhruh khohram.
Hadien kane ki nongthew nongwoh ïaka jaka kin pynbiang ïaka report ban pynbiang ïaka mining plan kaba ym ktah iaka mariang ban pan ïaka clearance na ki tnad Environment and Forest.
U Prasen Rabha, kyrtong shimet , u Ranjit Rabha ka BJP, Sanjay Kumar Rabha, kyrtong shimet , Chiranjit Rabha kyrtong shimet kin ia khun na Naguapara constituency.
“Na ka bynta u paidbah, nga kloi ban shakri ha kano kano ka bynta ka kyrdan ba la bynshet", la ong u Dr Sangma said.
Ka Iewduh ka dei ka iew jong ki paidbah baduk kup shiliang sem shiliang, ka iew jong ki nongrep bad ka iew jong ki paidbah khasi ba kin im ja bad kamai kajih; ka iewduh ka dei ban long ka iew haba ka hok kan synshar lyngba ka jingiadie iathied, iadie hok bad iathied hok, ym da ka thok ka thak, ne da ki buit klop buit shuikor.
Kala ong ruh ba ka sorkar ka don ki scheme ba kyrpang na ka bynta ki ba duna ha ka dkhot met.
Shillong, 6 Risaw:Ka ioh ka kot ha ka thaiñ Sohra mynta ka hiar jubor, ha kaba kat shaba phai, ki paidbah katei ka thaiñ ki la ud la lynñiar ba la ban ka jingduk tasam ha katei ka thaiñ.
Ki don ki jingrwai bad ki jingshad kiba sngewtynnad bad kiba itynnad halor u krai, kiba pynshisha ba u krai u dei u mar rep uba pynïohnong ïa ki nongshong shnong ka jylla," ka la ong.
Shillong:Haba kheiñ ba kam ïahab ka jingkren u nongïalam ka Congress Bah Vincent H Pala pyrshah ïa ka BJP bad ka jingïalam bakla ïa u paidbah, ka Meghalaya BJP kala dawa ïa une u MP ka Shillong ba u dei ban ai sakhi ïa kawei ka jingjia ba pyni ïa ka jingbym burom ka BJP ïa ki Balang lem kumta u dei ban nguid noh mardor ïa kaei kaba la kren.
Ka ba-ar pat u dei ban kynshew pisa ban kyntiew spah ïalade shimet bad ïa la ka ïing ka sem.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Bah Basaïawmoit uba long ruh u President Rangbah ka seng, u la ïoh ban pynshai ïa ka nongrim treikam jong ka seng.
Kat kum ka jingwad bad jingtih bniah i Dr.D.R.Thangkhiew, i batai ba ka um kaba don ïa ka pH 6.4 haduh 7.7 (neutral pH) ka long ka um kaba biang bha ban ri ïa ki dohkha ki dohpnat.5.
Ha ba kren sha kilad pathai khubor, u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong “Katkum ka jingtip jong ngi na ka ophis haduh mynta kam pat don kano kano ka jingpyntip ba ka samoi treikam ka KHADC mynta ka kynti yn hap pynjlan".
Ka pisa ka pynpisa, ong ka ktien, namar ka lak ka putit kan ym lah ban thied lut ïa kiei-kiei ha kane ka sla pyrthei.
“Ha ka jingshisha ngi la kwah eh ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ban pynpaw ia ki jingeh jong ngi tangba um shym la khot ia ngi haduh mynta", la ki nongtrei ka MSHBEU.Shillong, 9 Lber:U bah PM Syiem MLA barim ka Mylliem Konstitwensi u la phah shithi sha u myntri ka tnad khlaw ka jylla u bah Prestone Tynsong, bad ha katei ka shithi u la pyntip ia ka jingleh jaboh ia ka Umjasai bad ka jingdakhol jaka ki briew da kaba shna dukan ha lynti iaid sha khlaw jong ka tnad khlaw ka jylla bad sha Temple Madhu khula kaba don ha 3 mer, Upper Shillong.
Ïa ka jingjurip rta yn pynlong ha ka 7 tarik Jylliew naduh ka por 9 baje mynstep ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai bad yn shah tang 25 ngut ki khynnah ïalehkai na man la kitei ki kyrdan.
Kumta kaba kut ki Rta kan jia tang shu mih ka hukum ban pynieng noh ia ka Temple Balai ha Jerusalem ne tang shu sdang kita ki 7 snem ne ka shitaiew kaba khadduh ba la ong ha u Daniel 9:27.
Ki arngut ki MLA ka BJP ha Meghalaya ki kynthup ïa u MLA ka Shillong South, Bah Sanbor Shullai ba dei ruh u Myntri ka tnad Arts and Culture bad ruh u Bah AL Hek, MLA ka Pynthorumkhrah.
Haka jingkren jong u kum u kongsan u Abhinav ula ong ba kane ka training ka long kaba donkam bha na ka bynta ki samla jong kane ka thaiñ bad u sngewkmen ba nalor ba ka ai training, ka SURE ka shimkhia ruh ban ai training halor ki jingbam tynrai jong kane ka thañ ruh.
Haba ka kmie u kpa ki don ki khun kiba la heh la san bad ki bym lah shuh ban sneng ban pyni, kim tip shuh ki khun jong ki shano ki wan shano.
Ki nongialam katei ka seng ba kynthup ruh ia u Secretary jong ki u bah Garry Malngiang ki la kyntait ia ka jingleh bym tip ka Hima Mylliem ba ki don ki nongsah ing ha Iewduh.
Ha ka Dorbar kaba la long naduh 11 haduh 13 tarik August 1924, u Rev.J.J.M Nichols-Roy u kren shaphang ka jingma ba ki Hima Khasi kiba rit ki lah ban shah nguid ha ki heh paid Hindu bad Musulman bad u ong kumne, “Lada ngin ong ai ba kin duh noh ki hima Khasi bad ngin ïa ngam lang bad ki para nong India, ngi sngew sheptieng, namar ki rukom laitluid jong ngi…ki rukom jingpyrkhat jong ngi ki ïa pher na kiwei ki para nong India…ka long ka bym lah ïa u Khasi ban ngam lang bad kiwei ki nong India".
U DC, u la ai ruh ia ka jingiaroh ia ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong kaba la shim ia katei ka sienjam ban pynurlong ruh lyngba ka skhim MGNREGA bad u la kyntu ia ki nongshong shnong katei ka thain bad kumjuh ia ki khynnah skul ba kin sumar ia kitei ki diengsoh.
