Halor kitei ki jingbthah baroh nga kyntu ia phi ki paidbah sngewbha ban ia bud ryntih ia kine ki jingbthah kiba la kdew haneng kum ka lat jingiada hapoh ka jylla jong ngi, kine ki long ki jingiada kham tam sha ki nongkyndong, kum juh ha ki jaka sorkar ban iada, sngewbha bud ia kitei ka jingbthah ban iada ia lade.
Ha ka por ba la wan poi ka met jong ki khun ruh ka kmie kam shym la la lah shuh ban khie namar ka jingtlot jong ka met.
Ka tamasa ialehkai kaba heh tam ha ka pyrthei ka FIFA World Cup 2022 ka la sdang mynta ka janmiet ha Al Bayt Stadium ha Qatar ha ka Sngi U Blei.
Ha ka jingiakren bad kilad pathai khubor u president ka seng u bah Robert Kharjahrin, u la ong ba ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jingpynshai sha ki paitbah, ka long ban ioh ia ki nongialam ka jylla kiba bit kiba biang ban ioh ka synshar ka khadar ka ba khuid ka synshar ka khadar ka ba lah ban pynurlong ia ki mat jingdawa jong ka ri bad ka jylla bad ka synshar ka khadar ka ba wan rah ia ka roi ka par ha ki liang baroh.
U MLA ba don burom u bah Pius Marweiñ bad ki nongïalam jong ka party kin don ryngkat ha katei ka sngi.
Ia kine ki kyntien u bah J.A.Lyngdoh u la kren paidbah ha ka jingialang jong ka seng Congress hynnin ka janmiet, ha Mawkhar, halor ka jingpan jingkyrshan na ki paidbah ban pynjop ia u kyrtong MP ka Congress na Shillong Parliamentary Seat u bah Vincent H.Pala.
Shillong, 05 K’lyngkot:Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la thalain ia ka tnad pulit kaba khlem pat ioh kem satia ia u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang halor ka jingshah pynngat ha ka kam leh beijot ia ka khynnah.
Nga phah ia ka jingsngew lem sha kiba ha iing jong kito kiba khlad".
“Ngi duwai ba ka jingsuk, ka jingioh hok bad ka jingshongsuk ba kan don ha ka ri jong ngi," la ong ki Archbishop.
Katba dang pynkhreh ïa kane ka jingthoh, ki shkor pat dngong ki ïohsngew ïa ka khubor (news) jong ka NDTV lyngba ka Telibishon kaba ïathuh ne pynbna ba naduh ka shiteng synñia jong ka sngi palei (05.06.08) ka dor jong ka umphniang Petrol, ka um-phniang Diesel bad ka Cooking Gas kan kiew sa 5 tyngka, 3 tyngka bad 50 tyngka.
Ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee ha ka sngi Balang ka la kyntu ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ha ka ri ba kin ïatylli na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP ha ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban wan.
Haba iohi mynta ka jingdon jong kane ka iing ka lah pynkhapngiah ia ka surok khamtam ha ki por long trei.
Ngi la duh shibun kiei kiei kiba kordor.
Kine ki jingshem bad jingkyntu ki dei ban long shibynta jong ki lad jingbthah ban lap biang por ia ki dak jingshitom bad ioh ki lad jingsumar.
Utei u nongpeit ia katei ka skul u la iathuh ruh ba ki don haduh 18 ngut ki nonghikai bad 425 ngut ki khynnah skul kiba pule ha katei ka thain kynthup na ka shnong Kut, Puriang, Mawryngkneng bad na kiwei kiwei de ki shnong kiba najan bad najngai.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka sorkar jylla ka la ioh mynsiem hadien ba ka sorkar pdeng ka la kyrshan ban nym pynjari ain shipai Armed Forces Special Powers Act(AFSPA),1958, ha rilum Garo wat hadien ba la pynjari da ka Kashari High Court ka jylla.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup iaka ka seng ki nongniah kali ka All Jaintia Tourist Commercial Vehicle Association (AJTCVA) bad ka kynhun ki sengbhalang naduh ka FKJGP JSM, HYC, JYF, WJNC, JSU, HNPF bad kiwei kiwei kila rai ban ai por shitaiew iaka NHAI ban pynbeit iaka rukom khrong bai toll plaza ha Pasyih- Ialong.
Kumba ka long naduh ba ka Fifa ka la ai sngewbha ia kae ka madan, ym lah ban len ba ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw, ha kaba la lah shisha ha kaban pyndonkam pura ia ka, katta naduh ka Shillong Sports Association, nangta sa ki klob ialehkai ka jylla kiba la juh iakhun teng ha ka lympung ialehkai jong ka I.League, nangta ki klob ialehkai ba iashim bynta ha ki lympung ialehkai ka SSA bad khlem da klet ia ki prokram ia kilan met jong man kawei pa kawei ka kynhun ialehkai ka jylla hapoh ka lama jong ka MFA.Hynrei kumba ka long ia mynta, ka jinglong jong kane ka madan ka donkam palat ba kan ioh shwa ia ka por ban shongthait bad ba donkam ban maramot kyrkieh ia ka, khnang ba ka jingjot ne sniew jong kane ka madan kan nym bteng sha kiwei pat ki bynta ki jong ka.
Kane ka jingwan kane ka eralangthari ka la pynjulor ym tang ia ki ing ki sem bad ki dieng ki siej ne ki nar post ilektrik, hynrei kaba kham ktah shuh shuh ka dei ka jingshah pynjulor jong kawei na ki skul pule ba la tip kum ka DNNT Presbyterian Secondary Shool, Sohnidan.
Ka Krinilla R Marak, ka kurim jong u kandidet NCP, U Jonathone N Sangma, uba la shah pyniap, ka ioh 4,009 vote.
Haba u Bah Ardent u kwah ban tip mano ba ai hukum ban siat ïap ïa u Bah (L) Cheristerfield, u Bah Prestone ula ong, “Ngi la dep ban pan jingpynshai na ka kynhun.
Ha ki phew snem kiba mynshwa, ka Ïingdorbar Thawaiñ ha Meghalaya, ka dei kaba la bna nam ha ka liang ka jinglah jong ki dkhot ban ïatai hapoh ka dorbar halor kiba bun ki mat.
" U la iathuh ba ha ka ba ia dei bad kane ka bynta, na ka liang ka District Council ha u taiew ba nyngkong jong u bnai ban wan ruh ki la buh ia ka jingialang ha Nongpoh bad Nongstoin ban kynduh ia ki nongialam shnong hynrei mynta ka jingbym ai bynta lang jong ka sorkar jylla ia ka District Council ha ka ba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam ka buh ha ka jinglyngngoh ka ba khraw.
Kaba donkam tam  ia u  briew ka long ban duwai bad khot kyrpad ia u Blei bad ban phai na ki lynti bymman baroh, hangta te u Blei un sngew na bneng un pynkhuid ia ka ri jong ngi kumba u la kren ha ka Kitab 2 Khronikl 7:14.
U Pant u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba nyngkong ha ka ri ban joop ha ka jingshon dur ia ki nongthep vote baroh.
Hynrei kaba sngewlyngngoh tang na ka bynta ka kam Post Peon, Driver ki donkam ia ka Police Verification, balei mo?Haba phai biang sha Assam ha ka snem 1993, ka NECC jong ka Congress (1), ha Dimapur, ha ka resolution ka la pynpaw ia ka jingmana na ka “PAN ISLAMIC PLAN" jong ka BANGLA PAK NEXUS ban kurup ia ka Assam bad Assam.
Ka la ong ruh, ba kum ki longkmie kiba la iohi ia ka jingma kaba ap ia ki khynnah, kumta para longkmie, ki la shim ia katei ka sienjam, wat la ka dei tang ka jaka ai jinghikai kaba rit.
Khamtam ka jingim ba man la ka sngi jong ki ka long ïa pyrshah bad ka jingshakri jong ki, ki leh riewblei tang haki jingïaseng khawai niam, katba ka jingim pat kaba pyrshah ïaka Mon u Blei.
Dorbar Chnong Khliehiongriang 4.
“Dang lai bnai duna ngi ladep ai ïa ka jingthoh da ka kti ha ka Ophis PHE hynrei ka long kumba ibeiñ ïa ka shnong ba ki iehsat kumne," la ïathuh u Bah Shullai.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei pat ka kynhun shipai khappud jong ka 172 Battalion Meghalaya BSF ki la ioh ban kurup haduh 18,000 Kg ka shini na kiwei ki districts khappud jong ka Meghalaya bad Bangladesh.
U la ong ba ka Sorkar India, hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, ka la bteng ban pynthikna ba ka thain Shatei Lammihngi ka kiew ryngkat bad ka ri baroh kawei da kaba plié lut ïa ki lad kiba don ha ki kam bapher bapher ka ban wanrah ïa ka lawei bad ka ïoh ka kot kaba kham bha ïa ka thain.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka la shah ban sdang trei kam noh ha ki katto katne ki tnat, naduh mynta ka sngi.
Shuwa ban pyntrei ia kane  la mih ki kynrum kynram ba shu lapmiet tang haba iathoh shithi hapdeng ka Block Sohiong bad ka Block Mawphlang, ka Block Sohiong bad u PD jong ka DRDA, u BDO bad ka VEC Len Mawtap-A.Ha kaba kut ka VEC ka hab ban pyntrei ia kane ka jingtrei.
Haba ia kren bad u Symbud Myntri Rangbah, u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ki la don ka jingtip shaphang kane naduh ki sngi ba ki sdang.
Ka jingsuk ba ka spah ka ai bunsien ka pynsarong ïa ki briew bad katba ki nang riewspah katta ka jingsngew ïeit iwei ïa iwei pat ka la nangduna bad ka jingiabeh sha ki kam jingïatylli ka la nang duna shibun lait noh tang ha ki por ba ïa beh burom.
Uta uba leit iew u la kit ia ka khoh ban thep ia ki tiar bad ki jingbam ban sa thied.
‘Ka jinghiar kiba kwah ban shim ha ka rep ka riang ha kine ki phewsnem kumba la kdew da ka khanasumari ka dei ka jingsngew khia ia kasorkar bad ka jylla’ u la ong haba pynlait ia ka khanasumari 2011.
Hynrei ka jingthombor jong ki ‘riewbymman (kada khlaw) naduh ka por u Jisu da u Herod haduh kane ka juk jong ngi bala thoh ha ka Dulir Jenesis ba: “U"(Jen 16:11-12).
Lyngba ka jingbun ki briew, ka jingkiew ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih, ka India ka dei ka jaka kaba biang bha ban bei tyngka ha kaba ki kam pynmih mar bam ka long kawei na kiba don lad tam.
Jowai, Naitung 15: U Waheh Shnong jong ka Chilliang Raij u ma D.H Pde mynta ka sngi ula pyni ïa ka nuksa kaba bha da kaba ïalam ïa ki khynnah shnong ban ai ka jinghikai kumno ban pynneh pynsah ïa ka mei Mariang da kaba pynlong ïa ka jingthung dieng.
Naba la ong ruh ba wat da u Myntri Rangbahduh ka ri India, u Narendra Modi, u dang leit ban iadon bynta lang bad ka Japan ha ka por ba la pyndep don burom ia u Myntri Rangbahduh ka Japan ha ki por ba la leit, u Shinzo Abe.
Shine : ka mut tyngshaiñ- tyngshaiñ ka dei ba thaba jingshai kaba palat liam.
Ha kane ka jingjia, ka Auto Richshaw ka la julor kham bun bad katei ka Kali Volksawgen ruh ka julor.
Na ka liang ki Synjuk Ki Rangbah Shnong u bah R.L.Blah u ba dei ruh u General Secretaryu la ai khublei ia ka tnad pulit ka ba la lah ban tehlakam ia ka jing kynrei ki kam sniew hapoh ka sor Shillong.
Lah ban kdew ba ki 10 tylli ki shnong ki kynthup ïa ka shnong Laitlawsang, Mawmerang, Mawsde, Mawrap, Nonglang, Pyn-dengsakwang, Rang-maw, Shaid Shaid Umoid, Soh-khyllam bad Umjaraiñ ha kaba kine ki shnong ki hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
‘Ha kaei kaei baroh to phin ai ka jingainguh: namar kane kein ka long ka mon u Blei ha u Khrist Jisu sha phi’ ( 2 Thessaloni 5:18 ) Na u kpa, ka kmie, ki para bad ki ba ha iing ha sem baroh.
Hynrei kane ka sienjam ba ka Sorkar ka la wanrah da ka mashin thang ñiut na ka ri South Korea kan weng ïa kane ka jingeh kaba ki Dorbar Shnong ki la ïakynduh mawsiang baroh shikatta.
Saw ngut ki nongmareh nabar ri ruh, kynthup ar ngut na Kenya bad ar ngut na Ethiopia ki la wan iashim bynta.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 136 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 307ngut bad kiba iap, ki don 4ngut bad ki dei baroh, ki bym pat dep injek satia.
Ki kynhun ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung kin hap ban siew ïa ka bai rung kaba T.500 shwa ka 24 tarik mynta u bnai.
Katba uto u nongïalam ka Seng RSS pat, kaba ïajan bad ka BJP, u Mohan Bhagwat, ula ong dang shen ha Shillong, ba baroh ki nong India ki dei ki Hindu.
Ka jing wan hiar thma ki khar Bangladeshi pyrshah ia ki Khasi mynta u snem ka la jia nyngkong eh ha ka shnong Lad Darang ha ka 4 tarik kyllalyngot 2020 hadien ki khar Bangladeshi ki ba don kumba 13-14 ngut ki la hiar thma ia ki briew ba wan iathoh na Dawki bad ki la lute bad pom pyn mynsaw ia ar ngut ki samla khasi.
Ki nongsynshar jong ngi mynta ki leh aiu, ne kin shu shong lyngngai sadhai ne? Ki Nongialam jong ngi ki la ialeh tyngeh bad kmen ruh ba ki la ioh jylla, ki la dei ruh ban kham kmen lada ki lah ban pynioh syndon ia ki Land Records ne ki kot ki sla kiba biang kiba ia dei bad u pud u sam ban nym wallam jingeh ia ka pateng kaba mynta bad ka ban sa wan.
Kane ka dei kawei ka jingeh kaba u drok u hiar thma jar jar ym tang ïa ki khun kiba wan na ki iing kiba don ba em hynrei wat ïa ki longiing kiba duk ba toi.
Ka South West Khasi hills, ka don 84ngut bad ka West Garo hills, ka don 72ngut.
Ha kaba ia dei pat bad ki 13 seng u GS ka KSU u la ong ba ki 13 seng ki la dep phah ka jingthoh sha ka sorkar ban khot ia kren noh halor ka ILP, hynrei mynta la ar taiew ka sorkar kam pat khot ia kren, na ka liang ki 13 seng ki la kyntu ba ka sorkar ka dei ban khot ia kren noh ym ban pynslem ia katei kam.
Hadien lai minit ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Meghalaya ka la thep biang ïa ka kol kaba lai lyngba u Samewon Khonglah, uba la ïohpdiang ïa ka nam Man of the Match.
Ki jingsneng na ki Proverb ba la thoh da u Solomon bad kiwei kiwei ki Nongthoh ha kane ka Kitab, ka ai jinghikai shibun eh ia ngi.
Kane kan long kum ka jingpyniajan hapdeng ki kamra class bad ki jingdawa ki jingtreikam bad wanrah ka lad ban ioh ia ki jingtrei jingktah.
Ula ong ruh ba ki agency kila pynpaw iaki jingeh ki jong ki ha kaba iadei bad ki iing kiba jngai bad kaia dor kit yn hap ban ia pynbeit hapdeng ki trai iing bad u nongrah tyndong lyer ne gas.
Ha kane ka jingïakhun kaba nyngkong u Banshanlang Nongdhar uba dei u rangïalehkai ba la ïoh bun ron tam na ka bynta ka Cricket Smit u la ïoh 35 ron na ki 21 bol katba u Raj Kishor Yadav u la ïoh ban pynkhyllem 2 wiket na ki 4 Over.
La don lang ruh i Bah D.D.Lapang, haba i dang long Chief Minister ha katei ka por.
Ka seng ka kyntait mardor ïa ka soskular pynbeit pud jong ki ar jylla bad ka la rai ba kan ïakhun haduh kaba kut ban wanrah ïa ka Mallangkohna shapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ka ASHA payment mobile application ka ba nyngkong, ia kaba la plie paidbah da ka sorkar Meghalaya ha u bnai Lber 2022, kala wanrah ka jingbha.
Kat kum ka jingïoh lum khubor la ïathuh ba ka jingshah rong tuh jong ki tiar siat ka la jia ha ka step phyrngab jong ka Sngi U Blei ba la dep (9 tarik).
Kiar na kaba phong ia ki sopti ba shiteng met namar kine ki lah ban khring ia ka jingmut u rang khamtam leilei ia ki briew bala kyrni ha u drug (Drugs Addict) kin iohi ia phi kum ki thapbalieh.
Haba kylli shaphang ka Shillong Medical College, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka Sorkar ka ba buh biang ia ka jingtyrwa Expression of Interest bad ym dei ban randien tang na ka daw ba don kine ki jingeh.
U Tbn Aristar Thongni u la kren na ka liang ka balang ha katei ka sngi ha kaba u la ai jingiaroh ia ka kong Pelcy namar ka jingnoh synniang jong ka sha ka balang da ka surok.
Ka Dorbar Shnong Tuber Kmaishnong lyngba u DC kala kyrpad ia u ban bthah ia ka JMB ban kit biang ia kine ki ñiut, lym kumta ka Dorbar Shnong kan shim ka rai ba tyngeh.
Ha ka jingïakhun kaba ar, ka Pomshutia CC ka jied ban bol nyngkongn hadien ba jop ïa ka toss, ha kaba ka Mawryngkneng CC ka la lah ban tied 76 ron shuwa ba baroh 10 ngut kin shah pynkhyllem noh hadien 15.3 Over.
Hynrei balei pat U Blei Um pynsangeh ïa ki Nazi na ka jingshah pyniap beaiñ jong ki Jews, lane ïa ka jingñion beiñ bad ka jingpynïap thngan ba shyrkhei jong ki Soviet ïa ki nong Ukraine?Kumba la kdew haneng, katkum ka jingong u Schlesinger, imat U Blei Um lah ban leh lut ïa baroh ki jingdonkam jong u briew, dei ha kane ka rukom ba U Blei U khlem thawlad lane U khlem lah ban leh eiei ha kaba ïadei bad ka Holocaust lane ïa ka Holomodor lane ha kino kino ki jingjia kiba shyrkhei.
Shillong, Risaw 12 : U Joint Secretary jong ka HSPDP Central Body Bah Banri Kupar Ryntathiang ba bat ruh kum u President Shillong City ha ka sngi Balang u la pynbna ba u la resain noh na ki kam jong ka party ryngkat bad katto katne ki nongïalam jong ka party.
Kumta na ka liang ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Samla S.Khongtir, Secretary ka khot ka wer sngewbha ïa baroh ki para thaiñ kiba bat ba ksoh ha la ka niam tynrai kiba shong ba sah, ba pule puthi bad kiba trei ba ktah ha Shillong, kata naduh ki longkmie, ki longkpa, ki samla, ki hep barit, ki parakur parakha, ki paralok parajor ban ïa wan pynshit pynshngaiñ lang ha katei ka sngi khnang ba ka jingïakynduh lang jong ki khun samla ka thaiñ Riwar Mihngi kan long kaba phuh ba phieng.
Ha jylla Telangana kaba ju synshar da ka Bharat Rashtra Samithi (BRS) ha ki 10 snem ba la leit noh, ka Congress ka la ïoh ïa ka jingjop ha kaba na ki 119 tylli ki konstitwensi, ka Congress ka la jop ne dang tam ha ki 64 tylli katba ka BRS ka la wan ba ar da kaba jop ne dang tam ha ki 39 tylli ki konstitwensi.
Namar lada u Hynniewtrep u lah EH-RNGIEW da ka DUSTUR AI-JAID KPA, ngin sa synshar ia ka NORTH-EAST BAROH KAWEI NADUH U SNEM 1947 hadien ba ngi la ioh ia ka Jinglaitluid.
Mynta mano mano ki lah ban pan tiket na ka party bad ka shong ha ka party ba kan rai iano ban ai tiket.
Kumta nga dawa jur na ka Sorkar ban pynsangeh ïa baroh ki jait tamasa da kaba pyrkhat ïa u duk u suk," u la ong da kaba bynrap ba ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban pynlong ïa kine ki tamasa ka long tang ba kynriah na kaba pynleit jingmut ïa ki mat kiba donkam.
to mab ia ki lait ki let ka bha ka miat kan kiew artet" , Waroh Pde.
Haba kylli halor kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba don hapoh ka jylla, une u Nongïalam ka Congress ha Meghalaya ula ong, “kiwei kiwei ki party ki dukha mynsiem bha namar lada ki leit sha ki paidbah, ki paidbah kim treh, ki (kiwei pat ki party) pyrshang ban pynngeit ïa ki nongïalam jong ngi hapoh ka Congress namarba ki briew kiba don bad ngi mynta ha ka Congress namarba ngi don ha ka Liang Pyrshah ngi kham duk hynrei u briew kum u Bah HDR Lyngdoh ngam tharai ba u dei uba duk ba ki lah ban shu pynbiej kumne kumtai.
Ka jingdawa ban thaw noh ia ka Garo Autonomous District Council, la wan ai jingkyrshan da ki kynhun sengbhalang jong ki Garo ha kaba ki dkhot bad ki nongialam ki la wan shim bynta lang ha Bakrapur.
Ki pulit ki la ïoh ban kem ïa u Manager bad lai ngut ki nongtrei jongka Rimpu Bagan.
Kane ka jingpang ka neh la kumno kumno 2-4 sngi hynrei wat la ka neh tang katto katne sngi, ka met jongphi pat ka tyrkhong bha bad tlot namar ka jingmih ki um ba don haka met lyngba ka jingleit paiñkhana khah khah.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh ba ka long la kloi ban leit jurip lang bad ki briew ka kompeni (Joint Inspection) khnang ba ka kompeni kan nym lah ban ai daw klumar ïa ki paidbah.
U Kropha u la ong ba um pat ioh jingujor eiei sha u hynrei u la ong ba ia ka Internal Complaints Committee (ICC) dei ban pyntreikam katkum ka hukum ka Supreme Court.
Kane ka jingsumar ei kan long ha ka 7 tarik Jylliew mynta ka taiew, ha Civil Hospital Nongpoh naduh ka por 9 baje mynstep.
U la ong sa tang khyndiat tylli eh ki constituency ki bym pat dep seng biang ïa ki Block Congress Committee.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ruh ba ka kapten jong ka kynhun ialehkai ka ri ka Harmanpreet Kaur, ka symbud kapten ka Smriti Mandhana  bad ka nongialehkai kaba lah ban ialehkai ha baroh ki bynta jong ka jingialehkai (All-Rounder) ka Deepti Sharma ki long mynta kiba lah shah pynrung ha ka kyrdan kaba hajrong eh (Grade A).
Lada jia pat bym don u syiem(u pang ne leit donkam ki bym lah kiar),u basan rangbah eh un pyniaid bad pynwai ia ka dorbar.
Ha kane ka mukotduma, u Hajar Sing ka Hima Mylliem u la kynnoh ba u Thomas Jones u wan shna ïing beaiñ ha Mylliem khlem kano kano ka jingïoh jingbit; watla ïa kane ka jaka la ïoh ka jingmynjur ktien na u Bor Manik bad u Hajar Sing, kiba long ki nongsynshar ka Hima Mylliem.
Delhi,8 Naiwieng:U Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi u la pynbna paidbah ba naduh mynta ka shiteng miet ki lut T.500 bad T.1000 tyngka kin ym long pisa shuh.
Ha kaba iadei bad jingong ka sorkar ban ai training ha ki VHC (Village Health Council) ba kin trei ia ka kam katba ki Asha ki dang don haka jingsangeh treikam ne strike, ka Kong Myrsing ka la ong ba ka sorkar ka la sdang ban pyniashrut ia ki ASHA sa bad ka shnong ka thaw.
Kane kam dei ka Sorkar ka jong u paid knup paid trap.
Halor kane ka mat, mynta ki stad jong ka World Health Organi sation (WHO), ki sdang ban pdiang ba kane ka jingpang, kam dei shuh, kaba ia bit tang na ka jingkren, ne na ka jing saham, synriah ne iajan para briew; hynrei ka dei ka jingpang kaba her ha ka lyer bad la iathuh ba ki khniang jong kane ka jingpang, ki lah ban im haduh lai kynta ha ka haw haw bad nangta, haduh lai sngi ha ka plastik lane ha u nar.
Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Acting President u Bah Teibor Khongjee la ïa don lang ruh ki dkhot na ka central body bad na ki unit bapher bapher na kylleng ka Ri Khasi.
Ïa kane ka committee yn khlieh da u Chief Secretary u Bah DP Wahlang ha ryngkat ki ophisar ka District Council kum ki dkhot ha ban kdew bad btin lynti ha ka jingtreikam.
Ka um jongu soh pomegranate kadei kaba iarap ban tei iaka bormet, ka ai jingiarap halor ka jingtylliat bha ki jingbam bad ialeh pyrshah iaki khniang jingpang (bacteria) kiba don haka met.
Nongpoh: Ka jingkieng nar ha Dwar Ksuid, kaba ka sorkar jylla ka shaniah ha ki shipai Border Road Organization (BRO) ban shna ia katei ka jingkieng, la lap ba kam dei ka jingkieng kaba ai jingshakri kaba paka ia ki kali kitkhia kiba iaid lyngba ka surok Shillong By-pass, namar la lap bad iohi ba manla ka por ka don jingthut bad kaba donkam ban maramot.
Ma ngi ngim sngewthuh namarba ngi ïoh mad hi dalade ïa kata.
