Shillong:Ka Shlem iarap ia kiba duk u Rupang ka la ioh ban sam jingiarap da ki tiar bad ki jain pynsyaid ban ioh pyndonkam ha ing ia ki 9 na ki 10 ngut, ki longing kiba duk na kylleng ka ri Khasi-Jaintia, ha ka 29tarik Nohprah 2021 ha Mawkhar Christian Hr.Sec School,Shillong.
Shillong, Naitung, 23: U Director General of Police (DGP) ka jylla u Dr.LR Bishnoi ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka jingleit khynra jong ki Pulit ïa ka Rimpu Bagan ka Farm House jong u MDC ka Tura Constituency u Bernard N.Marak ka long hadien ba ki Pulit ka West Garo Hills District ki la pyndep hi la ka jong ka kamram khlem da ïoh hukum nangno nangno ruh.
ki dawa ruh ban buh shuh shuh ia kine ki sub centerKi buh ruh ia ki jingdawa ban buh ia ar tylli ki police out post ha ki  ar tylli ki jaka ha ki tei ki thain kawei ha Nongshken bad ka wei ha Kongwang, ia mynta ka don tang kawei ka police out post bad kane kam lah ban ai ka jingshakri ba pura ia ki nongshongshnong katei ka thain bad ha  ka wan rah ia ka jing shongsyier jong ki nongshong shnong katei ka thain.
Kane ka long shi bynta ban kymmaw burom ïa kito kiba la khlad na ka jingpang AIDS bad kan long ruh kum ka lad ban ai mynsiem lem ïa kito kiba dang im bad u khñiang jingpang HIV bad kiba haïing hasem jong ki ruh kin peit lem ïa ki jingeh ba ki ïa kynduh.
Ïa kane la kren shai ha ka jing iatainia ha ka Constituent Assembly, ha kaba uwei na ki dkhot ba paw jong ki riewlum, u Rev.J J M Nichols Roy, uba la ong “Ki Hindu kim bam doh masi, hynrei ki Riewlum ki bam.
U Himanta ula ong ba ka Judicial Inquiry ba la thung da ka Assam ne Meghalaya kam poi shaei shaei ruh namar ha ka jingtohkit ka Commission na Assam, la shem ba ki sakhi na Meghalaya kim wan satia shakhmat bad kumjuh ruh ka long ïa ka Commission na Meghalaya ha kaba ki sakhi na Assam kim leit mih satia.
Shillong, 21 Naitung:Ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia 27tylli ki masi na Nayabazar (Hat Thymmai) ha East Khasi, kiba shongdor T.4.9lak, ong ka khubor ba la pyllait mynta ka sngi.
Ki pulit ka Ri Bhoi district ki la ioh ban kem noh ia hynniew ngut ki snar nonglute kiba donkti ha ka jingshah lute ba dang shen kaba la jia ha ka shnong Umduba bad na Umnowe Killing kiba hap hapoh Khanapara Police Station, Ri Bhoi District.
Kata ka kaiphod Regional Committee ruh ka jah shaei?" la buh jingkylli u Bah Dkhar.
Kane ka skhim ka kdup 77.79 percent ia ki nongshong shnong ha nongkyndong bad 50.87 percent ia ki nongshong shnong ha jaka sor.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (WJC) Jaintia hills unit, ka leit peit ia ka jing long jingman jong kane ka surok.
Ka Players Selection Committee jong ka Meghalaya Basketball Association (MBA) kan pynlong ïa ka prokram jied ïa ki khynnah ïalehkai kynthei bad shynrang ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka ‘48th Sub Junior National Basketball Championship’ ban pynlong da ka BFI ha Rajiv Gandhi Stadium, Puducherry naduh 3 haduh 9 tarik u Nailar mynta u snem.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 199 ngut, ha kaba 140 ngut ki dei na East Khasi Hills, 5 ngut ha West Khasi hills, 30 ngut ha Ribhoi District, 15 ngut ha West Garo Hills, 2 ha South West Garo Hills, iwei ha South Garo Hills, iwei ha North Garo hills bad iwei ha East Garo Hills.
Kumta halor kane ruh u la kyntu ïa u Myntri ka tnad pynmih bording ban ïarap pisa khnang ban ïoh sdang ïa kine ki projek bad ïarap ïaka jylla ban lait na ki jingkyrduh bording.
U la ong ruh ba kat kum ka rai jong ka Supreme Court ka la kren shai ba kino kino kiba pynmih bad pynsaphriang ia ki khubor lamler halor ka Vaccination, ka sorkar ka lah ban pynshitom tyngeh ia ki.
Ka KSU kala ujor ba kane ka bank mynta la shi taiew eiei ka khlem treikam bad kala pynthud iaka shikatdei eh ia ki paidbah kiba iadei kam bad katei ka bank.
Ha ka jingshisha ha ka jingiakynduh jong ki bad u Myntri ha u bnai Jymmang mynta u snem u la iathuh ba ka resol na ka bynta ka eksam ba ladep ialeh na bynta kitei ka kam 180 tylli ba lait.
Shillong, K’Lyngkot 18 : Ka jingwanrah ïa ki jingïalehkai tynrai ha ka Meghalaya Games kaba long ha Tura mynta ka samoi ka la pynshongshit ïa ki nongwan peit ha katei ka lympung namar ha ka sien kaba nyngkong kin sakhi ïa kum kitei ki jait jingïalehkai kiba kham phylla nalor ka ïakob mareh, ïakot siat khnam ne ïa ïalehkai phutbol.
Na ka liang ki nongniah kali kamai ki la buh ka jingkyrpad ia ka sorkar ba kan kham pynduna ia ka khajna jong ka petrol khnang ba kiba duk ba suk baroh kin ioh jingmyntoi lem.
Kala kyntu ruh iaka sorkar ban ban pynkloi ban pynlong ain iaka Drug Reduction Elimination and Action Mission (DREAM) draft policy.
Naduh u snem ba la leit ka khubor halor ka jingdon bynta u Anil ha ka Rennervations ka la pur bad saphriang sted bha hynrei une u tyngshop um pat shim la kren ne ong eiei halor kane.
Ïa ka kol na ka Luti tuber Ialong SC la thep da u Richard Dhar ha ka minit ba 25 jong ka kylla step.
Nongpoh: U Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur haba iohi ba ka la don ka jingia kawang ktieh kaba jur hapdeng ka nongialam jong kawei ka kynhun bad u Myntri ka sorkar jylla.
Da kaba donkam 160 ron ban jop na ka thong 212, ka Meghalaya ka la kamai nyngkong 52/4 hynrei bad ka hap lut tang ha ka 154.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, U Rupang u la ioh ban iakren bad U Joint Secratary ka Hima Nongspung,U Bah Philemon Kharmyndai.
Ka khanatang shaphang ki kambah ba phylla ka phalang ruh ha ka jingïalang bad jingïakhih paidbah jong ki san hajar ngut ki rangli ki juki, kiba duk-ba kyrduh, kiba ïapthngan bad ki bym ïoh ka bai bylla sngi kaba biang briew bad ki bym don ki lad kamai jakpoh kiba biang.
Dei tad ynda haba la wan poi ki shipai Assam Rifles, kiba pahara ha katei ka jaka, ba la lah ban pynjem ia katei ka jingia kynad, ha kaba la bthah ia ki shipai Myanmar, ba kin leit phai noh.
“Ka dei ka jingshisha kaba la paw pyrthei ba ka kynhun tohkit jong ka sorkar kmie ka la leh ïa kine baroh pyrshah ïa ka seng kaba long pyrshah ïa ka seng BJP bad ïarap ïa kito kiba la mynjur ban ïatreilang bad ka seng," la ong u nongïalam jong ka seng RJD ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor habar jong ka Bihar Assembly.
Kane ka jingkhlad sa 10 ngut ki khynthup EKH: 06, WGH: 01, SWGH: 01, NGH: 01, SGH: 01 Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 1183 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 6477ngut hapoh ka Jylla.
Katkum katei ka RTI la jubab ba katei ka T.1.35 klur tyngka ka dei kaba ka KHADC ka la mang pisa na ka 13th Finance Commission kaba la mang ha u snem 2011-2012 T.1 klur tyngka, 2012 -2013 la mang T.15 lak tyngka bad 2013-2014 la mang T.20 lak tyngka.
Ïa ki rynsan sam jingïarap yn pynlong lyngba ki shlem treikam jong ki zonal education officer bad ka tnat Directorate of School Education, Manipur.
U bah Enbin u dei u MDC barim jong ka Mawkyrwat uba la don da ki phew snem hapoh ka seng HSPDP hapoh ka jingialam jong u bah Hoping bad haba kren ia ka jinglong doh longsnam jong u hapoh ka HSPDP u bah Enbin u la ong “Ia ka HSPDP ha Nongkrem ruh nga la leit thaw hi ma nga, nga burom bha ia u bah Ardent haduh katta katta, hynrei ia nga pat u la ïuh haba biang".
Kane ka surok kali ka long kaba donkam bad larkam bha.
Watla katta  ia mynta hi kam pat don kano kano ka jingeh ha kaba iadei bad ka petrol bad diesel hapoh ka jylla.
Wadooh waduk da yoo kjut noodDa raw da tyrkhaw i kjat i ktiKchu ja ha iung da sdang thylli.
Ka jingsngew jong ka nongbah Shillong, ka long 89 percent mynstep bad 78 percent ha ka por janmiet.
U Myntri ka Tnat Pule Puthi ka Jylla u Rakkam A Sangma ha ka 29 tarik Jymmang, u la ong ba ki don haduh 40 bad 50 percent ki samla pule ka Jylla kiba la pyndep ia ka Class XII kiba khlem register na ka bynta ban iakhun ia ka eksam Common University Entrance Test-Under Graduate (CUET-UG) kaba la long dang shen ha ka Jylla.
Halor ka jing leh da ki katto katne ki riew rangbah (ki ba ngam kwah ban jer kyrteng namar kim donshuh hangne ha pyrthei) te ka la buh jingeh ia I Bah K.M.Roy Marbañiang bad ia nga ba leit synran ia inamar ngam dei u dkhot jong kata ka kynhun.
La pyntip ba ka jingïakhun ‘Pre Quarter’ lashai ka sngi 9 tarik u Kyllalyngkot kan long hapdeng ka Sohphoh pyrshah ïa ka Namdong-B haka por 12 baje mynsngi, katba ka Tamu pyrshah ïa ka Morathud haka por 2 baje nohphai sngi.
Kiei kiei baroh kim shym la long kumjuh na ka bynta ka Sindhu naduh ba ka lah mad ia ka jingshitom ha ki bynta jong ka kjat jong ka ha u Nailar 2022.
Na ka liang u Chairman ba thymmai u bah B.Dhar u la buh tarik ban bishar ha ka 25 tarik u Lber 2022 bad hadien kane ha ka 20 tarik Iaiong 2022 ban bishar ïa kane ka mukotduma hynrei ha baroh arsien kitei ki briew ki khlem wan mih hakhmat ka ïing bishar.
Ka sorkar pdeng ka la mynjur ia ka jylla Telangana ar bnai hadien ba ka Congress Working Committee ka la mynjur ia katei ka jylla ba 29 ka Ri.
Ka khubor, kaba la pynmih ha ki social media, ka pyni ba kawei ka seng NAM, lane Nongdih Association of Meghalaya, ka dawa ban pynhiar noh ia  katei ka bai kyiad.
Ka sorkar ha ka jingialang dang shen, ka la rai ban pynkylla noh ia ka Meghalaya Services Conduct Rules 1990 da kaba bsuh da ka kyndon 20 (b) kaba mana ia ki nongtrei sorkar ban iashim bynta kum ki nongkitkam shnong ne ki klob ne ki seng.
Ha katei ka sngi la ïakren ban wad ïa ki lad ki lynti ban ïakren katkum ki sakhi satar namar ba kitei ki paidbah kidei hapoh jong ka jylla Meghalaya namar dei tang ki Garo, Khasi, bad Pnar kiba shimjait na ka kmie bad ka ïoh pateng na ka kmie, hynrei ka Assam kam ithuh ïa kane.
Lada kim dap da kaba leh kumta ki kloi ban leit long lehnoh.
Katei ka khubor, ka pyni, lyngba ki dur ki dar, kiba lah ban iohi lyngba ka  Google Earth bad kiwei de ki jingring dur, ba ka China, ka la pynkhlain bha ia ki pyrton shipai jongka, ha  Nyingchi, ka nongbah, kaba hap ha ka Jylla Tibet, ha kaba ki don ar kynhun ki shipai ha katei ka nongbah.
Watla ki rangïalehkai ka Mawklot ki la pyrshang ban pynphai, hynrei haduh kaba kut kim shym la lah ban pynurlong bad ka la mat ïa ka jingshah rem kaba nyngkong ha kane ka lympung.
Sngewkmen shi rukom, ba U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula mynjur ban weng noh ia kitei ki ar tylli ki jait mar, na ka kyrdan mar khlaw jongki bad khlem pep katei ka rai, kan long hi ka jing myntoi ia ki nongrep synsar, sla tyrpad jong ka thain Riwar jong ka Jylla baroh kawei, namar da ka jingbuh kyndon ia kitei kum ki mar khlaw, ka ailad ia ka jingshim kabu jong ki ophis sorkar jong ka Jylla lane jong ki District Council bad wat wat sa ki Jylla, kiba kitei ki mar ki iaid lynti shaduh ki jaka pynhap ia ki.
Ki ar kol ka Dongmihsngi la thep da u Ewanmida O Langstang 37′ bad u Samha OO Ksoo 80′ Shuh shuh hadien ba kane ka lympung kala poi noh sha kaba kut, ki ar tylli ki kynhun ki bym shym la lah ban ialehkai bha kila hap noh ban ialehkai haka aiom ban wan haka Third Division.
Na ka liang jong utei u nongïalam barim u la pyn kynmaw ba ha ki por ba ki dang don ha ka seng ki ju pynrung kam ïa ki nongïalehkai ha ki ophis treikam bapher bapher halor ka nongrim ba ka don ka sports Quota, u la pynpaw ruh ka jing bynñiaw haba ïanujor ïa la ka Jylla bad ka Jylla Manipur na ba haman la ki sport ki samla Manipur ki don beit kumjuh ruh la ka dei ha ka Eksam UPSC na Jylla Manipur yn ym duna ïa ka 3ngut ki ban pan IPS ne IAS.Kumta u la ai mynsiem ïa ki khun samla ba kin trei shitom la ha ki jing pule ne ha ki kam ïalehkai khnang ba ka Jylla kan kiew shaphrang shajrong.
Ka jingwan noh jong u slap ha kane ka por ka buh jingeh shikatdei ïa ki nongrep namar ki lah ban duh bun bah u kba mynta ka kynti.
U Panah ruh u la iakren lang“Kumno Rida phi treh ban leit haba nga la wan shim dawai kumto ruh.
Bad ban pynduh ia kane ka Riti ka Dustur kam long shuh kaba suk, namar ia kane ka la suh thied ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi.
Pynban kine ki kyrtong bad ki heh nongialam ka NPP, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki kam lehdonbor da u Mukul Sangma hapoh ka jylla, ha kaba kane ka jingleh donbor da u Mukul Sangma ka la pynkthang ym tang ia ki paidbah paidkar ha ka jylla, hynrei ka la pynkthang ruh at ia ki para MLA na ka Party Congress bad halor kane la sakhi ruh halor ka jingmih seng da kiba bun ngut ki MLA ka Congress.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u James K Sangma u minister jong ka tand sam bam  u la iathuh ba na ka liang u Myntri rangbah u la pyllait ia ka pisa ka ba long T26,35,75,500/- ban thied ia u khaw u ban long 1,17,278 Metric tone ban die sha ki paid bah.
U Lethindra Sangma, MPS, additional SP East Jaintia Hills District un shimti noh ia ka kyrdan Deputy Commandant 3rdMLP Battalion, Sahbsein bad u Additional SP SF-10 ba mynta u Chauenali Sangma, MPS un shimti ia ka jaka jong u.
Ki long-iing kiba kham tlot ha ka ioh ka kot ha kane ka shnong ki don tang 4 tylli.
ïa ka PM-DevINE la pynbna kum ka Central Sector Scheme ba thymmai ha ka mang tyngka ka Sorkar Pdeng jong u snem 2022-2023.
Shillong:Ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) Committee ka la rai ban bujli noh ïa ka kyrteng ‘India’ da ka ‘Bharat’ ha manla ki kot ba pule ha ki skul hapoh ka Ri.
Utei u Secretary Shnong u la kren kop ruh ban pyntyrkhong koit ia ka jait jong nga ha kaba ia kane ka jingkren jong u la sakhi ruh da u Rangbah shnong ka Lapangap A, la kam katei ka longkmie.
Ha kajuh ka por pat u kyntu bad sneng ia ki briew ban trei shitom bad ban leh kmen.
Ki pulit ki la kem baroh 4 ngut, bad ki la set lang ha ka juh ka phatok ia ki hynrei ha ka por ba ki ia don hapoh phatok ha Sadar Police u Borlang u la ong ba kitei ki 3 ngut ki paralok jong u ki la byrngem byrsit ia u lada un phla sha ki pulit ne sha kashari ia ka kyrteng jong ki, ki la hukum ba un kam ba u leh tang marwei hi bad u la ong ba ki la byrngem ba lada jia ba um leh kumba ki la bthah kin pyniap ia u bad lada kim ioh ia u ruh kin pyniap ia ki kmie ki kpa jong u, “Nga tieng ioh ki pyniap ia ka mei,nga ong sha ki pulit ba nga leh tang marwei" ong utei u samla uba la shong haduh 6 bnai ha phatok na ka daw katei ka kam.
"U Tusharendra Barpanda, Head- Professional Development Centre, Eastern Zone, Indïan Institute of Banking & Finance U ong, &quot;Ngi ngeit ba ka jingheh jingsan ba pura jong ki khnnah ka long kaba donkam tam bad ka bynta ba ha pdeng jong kiei kiei baroh, bad ka IIBF ka sngew sarong ban ai jingkyrshan ïa kine ki sienjam ba la shim na ka bynta ki khynnah naduh ka rt aba dang rit ha Meghalaya.
“Na kine ki laingut ngi la ioh ban kurup ia ki mobile phone ia kiba la pyndonkam na ka bynta ki kam pyntriem….
Kiba iap, ki la poi sha ka 2,263 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Lyngba u kyrwoh ka Seng ka la ong ruh ba ka JHADC kam lah ban ai Licence khaii sha u bar jylla lada ia kita ki jait kam  kiba lah ban leh hi da ki trai jylla, kata nuksa kum  ki dukan die Jain,die juti,dukan die waidong bad dukan khapsniuh.
Humanistic approach ka ailad ia ki khynnah jied iaka jingpule bad ki jingangnud katkum ka jingsngewtynnad kam dei shuh katta ka teacher-centered approach, kaba mut ba u khynnah pule un shu sngap iaka jingbatai u nonghikai, kala ong kong Kharmalki bad ong shuh ba da kaba thew woh iaka jinglah u/ka khynnah pule lah ban ioh ia u soh.
Namar kum ba ka long haduh mynta, pleng ngi don ka jylla kaba khlem u pud u sam u ba thikna.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 51 ngut.
Kumta khnang ban pynthikna ia ka jingiaid beit bad ka jingshngain ha ka leit ka wan ula kyntu jur ia ki nongniah kali ba kim dei ban shim overtake.
To ai ba ka lawei kan phyrnai haba ki khynnah kin ioh ïa ka por.
“Ka doh ka long kaba donkam bha ia u briew khnang ba un ioh ia ka protein kaba iada na kiba bun ki jingpang", la ong u Bah Tyngkan.
Ula ïathuh ba ka jingwan jong ki briew ban ai injek tika ka long kaba duna bha bad ula kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ban wan shakhmat ban eit ai injek tika khlam COVID-19 sha ki jaka ba la pynbeit khnang ban ïada na ka jingpang COVID-19.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la iakynduh ia u Executive Member (EM) u bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi, u General secretary u bah Roy Kupar Synrem u la ong ba ka seng ka la lap bun ki dukan kiba khlem license bad don kiba la don hynrei kim shym la pynthymmai.
Ha kane ka kynti, la buhteng shwa ia ka jingthaw District, hynrei, la rai ban plie noh shwa ia ar tylli ki Civil Sub Division, kawei ha Pynursla bad kawei ha Mawthengkut, nangta sa 4 tylli ki Block bad 8 tylli ki Police Station.
Ki paidbah ki dei ban bud pyrkhing ia kine ki kyndon ha rum haba ki leit thied leit pet :- Lashah tang iwei i dkhot na kawei ka longiing ban mih ban leit thied jingthied.
Ki Sengbhalang ki la pynpaw ka jingbynniaw ha khmat jong u CEM ba kumno kitei  Shnong kiba don ha katei ka thain bad ka Hima ki ai mynjur  ia kine ki karkhana sain dewiong khlem da wad jingtip bishar bniah ha shwa ban ai mynjur, namar katkum jinglap jong kine ki Seng, la iohi kumba kine kiba ioh mynjur, kim dei trai jong kine ki karkhana.
U Bah Lyngdoh u la iathuh ba na bynta u snem 2014-2015 la tyrwa T.436 klur sha ka sorkar India hynrei ka lah ban kiew shuh shuh namar kane ka skhim ka shong katkum ka jingdawa kam jong ki paidbah.
“Nga don ka thong kaba hakhmat eh na ka bynta ban thaw lad thaw lynti ïa ki khun samla kiba don ka jingnang jingstad ha ki sap bapher bapher ki jong ki ha kaba ki dei ban phai khmat ha ki kam shimet kum ki private company namar ba ka sorkar India ka la ai lad ïa ki ‘riew shimet ban seng ki kam, kum ki jingtrei bapher bapher bad lyngba jong ki kin lah ban ïoh pynrung ïa ki ha ki kam sorkar", ai mynsiem u bah Renik ïa ki samla jong ka Mawkyrwat Constituency bad kumjuh ruh na ka liang jong u u la don ka jingthmu ban thaw ki jaka ai jinghikai ïa ki samla khnang ba ki samla kin ïoh ban ïoh ïa ki kam ki jam hadien habud.
Katkum ka jingia thuh jong u ophisar ka tnad IT, katkum ka jingjurip ba la leh, ki don tang kumba 200 tylli ki skul kiba lah ban leh internet, hynrei kito ki bym don ka netwok ka BSNL kim lah ban ioh internet.
Nalor kane ka pisa kaba kila knieh, ha kane ka jingujor la ong ba kine ki briew ki la shim ia ka cheque na u bad ki sa pynlait pat ia u ha ka por kumba 4.00 baje ei ei mynstep.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Moosianglamare New ka la pynliem ïa ka Lakadong Ummat SC da 5-4 kol kaba la wan lyngba ka jingïashut tie-breaker hadien ba ka por ïakhun ka la kut da ka jingïakhaid da mar 1-1 kol.
Jowai: Ka tyllong khubor ba tikna ka la iathuh ba ka la don ka jingjia ha 3 Kilo thain Sutnga ha kaba kawei ka trok kit dewiong be-ain ka la kylla bad saw ngut ki briew kiba shnong halor dewiong ki la shah tep ha u dewiong bad iap hashen.
Lyngba katei ka jingïathep ba mar shi kol ka jingïalehkai ka la nang ïakhluit ha baroh arliang khamtam ha ka jingïapyrshang thep kol, hynrei dei ka France kaba la ïoh ban pynphai kylla ha ka minit ïalehkai ba 78 lyngba u Olivier Giroud uba la sangah da ka khlieh ban pyntam thep kol da 2-1 kol.
U la kren ruh shaphang ki kam u Swami Vivekanandana ka bynta ka imlang sahlang bad u la kyntu ïa ki shah hikai ba kin pynsaphriang ïa ka nam jong u bad ki jinghikai jong u.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kala ai por shi taiew iaka tnad Pule Puthi ka Jylla bad ban thung nonghikai Lower Primary ha West Jaintia Hills District bad kala byrthen ruh ban khang iaka ophis DSEO lada kim ioh iaka mat jingdawa.
Katkum ka jingïathuh jong jong ki nongïalam shnong, ka surok ka don hapdeng ka jingpynkhreh jong ka tnat PWD, Sohra Division na ka bynta ban siang rong naduh Pyntha Umdan shaduh Majai Umdud ter ter shaduh Tharia Sohbar.
Kine ki nongialam jong kine ki sengbhalang kila pynlong iaka jingialang kaba lyngkot bad buh syntiew ha u mot sah nam u Kiang Nangbah ha phyllaw ka ophis Deputy Commissioner, Khliehriat East Jaintia Hills District.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai kan long ha ka Groups A bad C.Ha ka Group C, ka Meghalaya kan iakhun ia ka Sports Authority of India (SAI) ha madan balai por 2:00pm katba ka Haryana kan iakhun ia ka Odisha.
Ha katei ka jingjia aksiden, la kynthup kawei ka kali Maruti kaba don u nombar ML 10-7040, ba la niah da uba la khlad noh, u Bah Petar Sohphoh (40 years old), uba dei u nongshong shnong jong ka Thadwang, Pyndengrei, West Khasi Hills.
Ha kane ka sngi Nyngkong, u CJM u la shim ia ka jingpan jamin jong ka Kong Agnes bad la rah ia ka kase ha Kashari hynrei ka Kashari ka la kyntait ia ka jingpan jamin.
Ka tnat iada jong ka Israel ha ka Sngi U Blei, ka la pynbna ia ka 317 Million Euro ($340 Million) ka jing-iakut ban die ia ki tiar ‘Air Defence System’ sha ka dkhot ba thymmai jong ka NATO- ka Finland.
Halor ki kam runar ba mynshwa, u Chairman barim ka HNLC u la ong ba ka ain kan leh ia kaba donkam.
Katei ka jingjia aksiden ka la jia ha ka por 2:15 baje nohphai sngi katba ki dang poi ha surok bah National highway 51 hajan Paikan kaba don ha Goalpara District ka jylla Assam.
Halor ka spah mariang bad kumno ban sumar hok ia ka nga don ban pashat ïa kine harum kiba long ki jingshisha.
Ka khusnam ïa ki lahduh ka long 25000 (Arphewsan Hajar) tyngka bad ki ba wan ba ar 15000 (Khatsan Hajar) tyngka bad yn sam ruh ïa ki khusnam shimet.
Shillong,14 Risaw:Ki pulit ki la kem 2 ngut ki briew kiba kiba la tip kyrteng kum u  Dipankor Chakraborty (20 ) bad  Bapan Deb (19 )  namar ki la la tuh ia ka pisa kaba haduh T.25 hajar tyngka bad kawei ka mobile phone na Puja Pandal  bad katei ka jingjia ka la jia ha saw Furlong, shillong.
Shillong,12 Jylliew:Ban pynsaphriang ia ka jingshyrkhei bad ka jingma ka jingpang HIV/AIDS ka Meghalaya Aids Controll Society kan pyn long da ka jingialap ba kyrpang lyngba ka rwai ka siaw bad ka put ka tem pyrshah ia katei ka jingpang.
