U Kanhaiya KumarU Zaidi, u iathuh ba ka rukom siew, ka dei tang na ka bynta kito kiba don account ha India bad ki lah ban siew pisa sha katei ka seng.
Namar mynta ba nga la rai ban aireng ha ka elekshon 2023, sngap ngan ïathuhkhana ïa phi- Mynta la lai bnai tam nga la don ha madan bad rung na kawei ka thliew ïing bad sha kawei pat ban ïalap elekshon, ngan ïathuh ïa phi ba ka Jylla jong ngi ka duh nong palat hi liam.
Ka Balang ka la ithuh ia u kum u riewkhuid,u St Nicholas dei na kane ka daw ba ki briew ki ong u Santa Nicholas lane u Santa ‘Claus ia lane ki Father Christmas mynta.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Bah Shibun u la ong ka BJP ka sngew khia jur a ka jingma kiba kwah ban pynduh ia ka District Council, ha kaba ka party ka pyrshah jur ia kane ka jingthmu.
Kumta mar-mar la pyntip noh sha ka kynhun Crime Scene Unit ba kan wan lum ïa ki sakhi na kane ka jaka bad ki la ïoh tam ïa uwei u steering kali ba la suba pyndonkam ha ka jingpynïap bad ruh u bilor umdih bad shiteng bilor ka kyaid na kane ka jaka.
Baroh kiba la ioh ia katei ka khlam, ki la poi mynta sha ka  2,14,91,598 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ha kane ka kynti ka bamynta la KRWO hapoh ka jingialam jong u rangbah shnong bah A.Wankhar kin leh da kaba tyngeh ban pyngngat ha ki kyndon kiba eh khnang ba kin ym mlieh shuh ban die kyiad beain hadien habud, pynpaw ka kyrwoh ba laphah da u Rangbah Shnong Bah A.Wankhar.
Shillong, 17 Jylliew:Khyndiat kynta shuwa ban sdang ka por treikam ki nongtrei ka Khasi Hils Autonomous District Council ( KHA DC), ka la don ka jingjia shah tuh ha katei ka ophis bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 9 baje myn step bad ka jingshah tuh ka dei na khmat ka kamra u CEM ka KHADC ka kamra ba ju shong ki PA sha u CEM.Ha katei ka jingjia la ong ba tang sa shi kynta eiei shuwa ba ki nongtrei ka Council kin poi sha jaka trei jong ki, ka nongpynkhuid (Cleaner) kaba ju pynkhuid ia ka kamra jong u CEM ka KHADC ka la rung shapoh kamra jong u ban leit pynkhuid, katba ia ka pla jong ka pat ka la buh ha ka kamra ba ju shong ki PA u CEM.Hynrei ha katei ka por la iathuh ba  ym shym la don briew  hajan katei ka kamra bad ka long kynjah jar jar, hynrei haba ka la mih napoh kamra u CEM ka shem pynban ba ka Mobile jong ka kaba ka la thep hapoh pla ka la shah tuh bad u nongtuh u la kloh ruh ia ka pisa T.1000 tyngka ( shi hajar).
Slogan: Tienpah- ka mut ki synrop kyntien ki ba long ki nia ne ktien ban pah ne khring paidbah shisyndon.
“Kam ju don kano kano ka jingtehlakam ïa ka jingpynjaboh (Pollution Control) ban pynthikna ba kan don ka jingbud ryntih ïa ki kyndon bad nangne shakhmat ngin phah bud ryntih ïa ki kyndon jingbthah ha kaba ïadei bad ka jingbret ïa ki dawai dashin bala dier por bad kitei ka long kaba donkam bha bad kum ka sorkar ngi donkam ban buh noh da ki kyndon" ka la ong.
Kiwei pat ki kynthup u Issac W Basiawmoit na org secy Mawlai circle, Lateibok Warjri asst.
Kumjuh ruh ban khanglad ïa ka jingshah shim kabu jong ki duk ki suk ki bym da biang tikna ka kamai kajih.
U la pyntip sha ki nonghikai ba haduh ka 2nd Quarter kata haduh u nailar kin dang hap ban sei ia ka tulop rim.
U la ong ba ia kane, la iakren ha ka Academic Council bad ka Executive Council kaba la pdiang ban pyntreikam.
Lah ban pynkynmaw ba ki nongïalam jong katei ka tnad treikam ka seng, ki la dawa ruh ba ka sorkar ka la dei ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam ha ki ar tylli ki tnad treikam, kata ka Horticulture bad ka Agriculture kiba don hapoh ka District.
Shillong, 1 Nailur:Ka Seng ki nong hikai MUPSTA State Level ka kyntu jur ia baroh ki nonghikai ba hap ha ka lama jong ka MUPSTA ba kin ìa mih ryntih shitrhem, ha ki tei ki programme ia khih ba dang sah ba la pynbeit da ka JACATAM kata da ka jingiapep trei paidbah, ha ka 3tarik Nailur 2013, nangta sa ka jingiashong kyllain myngngor lymbrum, ha ka 4tarik Nailur 2013 ha man la ki Dìstrict Unit lane Zone Unit bad nangta sa ka jigngialang paidbah h aka 5tarik Nailur 2013.
Halor kane ki Nonghikai ki buh jingkylli ia ka sorkar ba hangno kin leit pule bad katno ka percentage ki donkam ban ioh khnang ban ioh leit pule B.Ed.
Haba ia kren bad kiba bun ki paidbah ki la iathuh ba ka lyer elekshon mynta ha Shella ka dang ia long mar katjuh ym pat sngewthuh sngewthaw satia mano ba kham jop.
Ka jingmut namarkata ka shai bha, ba ka jingiarap ia ka rep synsar, kam thew tang ban weng ia ka khajna, hynrei ka donkam eh, ia ka iew ka hat bad lada shim khajna, kumba shim ia u dewiong, mawshun bad kiwei ruh sa lei, haba ka bha pat ka iew ka hat.
VI.Tang jingkajia ha shnong ha thaw,B’la kiew skong jingsngewmeng sngewkhraw;Jingburom markylliang la duh,Jingsngewrit ruh baroh la duh.
ka seng ka la wad jingtip na ki katto katne ngut ki nongtrei jong katei ka PHC bad ka la lap ba don shibun ki jingduna ha katei ka PHC ha ka jingiadei bad ka jingduna kawei ka kam Doktor bad ym don ka kali Ambulance bad kumjuh ruh bym biang ki dawai ki dashin.
Ka Halfway Home kaba don ha Sabah Muswang ba la pynïaid da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Jowai hynnin ka sngi ka la rakhe ïa ka World Mental Health Day halor ka phang “Mental Health is a Universal human right".
Ka jingwad lad wad lynti jong ka shnong ban ioh ia kane ka lynti iaid kjat ka dei kaba la slem bha, namar ha kane ka surok la don bun kiba na shnong ki la mynsaw ha ka jingshah lymbub kali namar kam don lynti iaid kjat bad haba ka Block ka la ai ia kane ka skhim NERGS ka shnong ka la dap da ka jingkmen bad ka PWD ruh ka la ai jingbit ban shna ia kane ka lynti iaid kjat.
“Ngi dang pan report na ki pulit", la ong u bah Kyrmen.
Kane ka jingdie ka long kaba khlem kano kano ka jingteh lakam namar lah ban ioh ia kin a kano kano ka dukan ha Tura.
Namarkata nga kyntu iaphi ki MLA bad ruh ia ki nongialam RBYF ba kin jied ia ka jaka ba hangno yn buh ia kata ka IAS Coaching Centre bad ba kin pynioh kawei ka kamra ba biang bad ngan sa pynioh ia kita ki tiar katkum ka Technology, ba ki samla pule na Ri Bhoi kin ioh ban leit shah hikai ha katei ka IAS Coaching Centre, namar nga kwah ba ki samla na Ri Bhoi ba kin long kum ki IAS, IPS bad kumta ter ter, u la bynrap.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien ba la ioh ka jingtip na u Executive Engineer ka PWD (Rds) ba katei ka jingkieng kam long shuh kaba shngain ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad khang ban iada ia ka jingim jong ki paidbah la pynmih ia kane ka hukum bad kan treikam mar mar tad haduh ban da dep ban maramot ia ka.
Nalor kata u la thoh ruh haduh palat 100 tylli ki jingrwai kiba iadei bad ka mariang, jingieid ri bad kiwei kiwei.
Ki heh ba dei khmih ki la ong ba ka HSVP ka la phah ïa ka shithi sha palat 200 tylli ki Guest House, ki bym shym la bud ïa ki kyndon ba la dei ban bud hapoh ka jingpyntreikam thymmai na ka bynta ki Guest House, ha kaba la bthah ïa ki ba la dei ban kurup noh ïa ki.
Ka jingpynkiew dor da kito kiba ym don shuh ka jingïatiplem ka la dei ka lad kamai spah ba khraw namar ki nongthied kim banse ban thied la ki rem bad ki jingdie ruh ki ïaid dor bha na kum kane ka por ba ki nongthied ki khohreh ban thied.
Nangta, ka la ong ruh ba kum kyrtong ka don ka jingsngewskhem ba mynta ka kynti kan poi sha ka jingjop donburom da ka jingkyrshan borbah jong ki paidbah ka Shella constituency.
Na ka liang jong ki katto katne ngut ki dkhot barim ka GNLA ki la kam ba kin ym leit phai shuh sha khlaw bad kin im ha ka imlang sahlang.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 123 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1645 ngut hapoh ka Jylla.
Lah ban pynkynmaw, ba ka KHADC, ka la ia kren bad ka Hima Mylliem, ban pynphong uniform noh ia ki daju ha Iewduh, naduh ka 18tarik Rymphang 2015.
U la bynrap “Ngi kwah ban kylli ïa ka High Level Committee hato ki briew ki ba ki mut ban ai jaka ha European Ward ki dei ki ba don hok ne em ban ïoh jaka".
Shuh shuh ka Seng ka pynrem jur ruh ïaka jingshim sting ki tnat ba dei peit ïaka Food Safety and Standards kaba pynlong ban kynrei ki dukan bar jylla ki bym phikir satia ïaka khuid  ka suba ha Ïewduh bad ha kylleng ka sor Shillong.
U Bakshi u la ong ki dkhot ka GHSMC ki la pynkhein ia ka kyndon ka ain 144 CrPC bad ki la dei ka kam runar.
Na ka liang jong nga, nga shim ba kane ka dei tang ka buit jong no re jong no ban wanrah ia ka jingiapher jingmut ne ban wanrah ia ka jingsngewthuh bakla ha pdeng u myntri rangbah bad nga.
Kine ki Hynñiewtrep (7) jaiñspong kiba la jied kynsai da u nongshong shnong ha ka por 2018 ki long pat kum ki ‘Niang kohnguh.
Haba la lait sha shiliang la kiew sha jrong jong katei ka kshaid bad ha marshiteng jong ka mawsiang kaba riat bha, la lap ïa u tyllai u ba jrong bha u ba la teh skhem ha tynrai jong kawei ka dieng.
“Na ka liang ka Seng, ngi pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ki pulit kiba ap ha katei ka Gate bad ngi kyntu ïa ki ba kidei ban shimkhia bad pyndep hok ïa la ka kamram kaba lah bynshet ha ki.
Kumta, hap da pyrkhat bha wat ïa kane ka ILP ruh, kumba la kdew haneng.
Ka seng ka lah ioh ban iakren bad buh jingdawa ruh hakhmat ka sorkar jylla ia ka  kad liengsuin,  kaba don ha Umroi ban pynbit pynbiang noh khnang ba u paidbah un lait ban leit shaduh  Assam, ha ka leit ka wan, ong ka kyrwoh U bah Marbud Dkhar, Chief Organiser jong katei ka Seng.
Ka long ruh kaba kongsan ba ki Sorkar bad ka HNLC kin poi noh sha ka jingmynjur bad jingpynbeit ia ki jingdawa.
“Ngi dang pynkhreh, ban wan rah ia kawei ka ri, kawei ka ration card".
Ki Nongshet ja sngi ki hap ban don ka bank account ban suk ban thep pisa ne honorarium haka account jong ki namar ba naduh u bnai Rymphang yn sdang ban thep pisa ha ki ban account jong ki nongshet ja sngi.
Kawei pat ka long ban pyntreikam pura ia ka bhah thungkam kaba 4 percent kumba la mang da ka parliament ia ki briew kiba duna dkhot ha baroh ki tnad sorkar.
U Rangbah Dipshon u la kren halor ka phang, ‘Ban kiar rongphong thaw bynriew, ka Seng Khasi ka don ban pyneh rngiew’.
Mano pat ban peit bad pynïaid ïa ki skul ha ka por leit Training Election ki nonghikai baroh? Hato! ka long hi ba ha ka por leit Training ki nonghikai baroh kumba ar ne lai taïew eiei, hap ai shuti ïa ki skul baroh? Hato! lada don tang ki Principal bad ki Vice Principal khlem don lang katto katne ngut ki nonghikai, lah hi ban peit ne pynïaid ïa ki skul kiba don da ki spah bad da ki hajar ngut ki khynnah pule? Hato, long hi ban shu ieh ïa ki khynnah kumto ba kin shu ïa leh katba mon ha skul? Hato, long hi ban shu leh kamkai ïa ka jingnang jingstad ki khynnah pule tang namar ka tamasa Election? Hato, long hi ban phah peit ïa ki bym dei nonghikai ïa ki khynnah ha ka por leit Training Election ki nonghikai? Hato, ki kmie ki kpa ki hun hi ban shu phah kai sha skul ïa ki khun khlem ki nonghikai haduh ar ne lai taïew? Kine kiei kiei ki dei ki katto katne ki jingkylli kiba lah ban mih bad ktah halor ka jingphah Duty lut ka Sorkar ïa ki nonghikai baroh.
Utei u jumai, uba la jia ha Nepal, uba pyniap ia 2,300ngut ki briew, un lah ban pyniap kham bun hajar ngut ki briew, lada u leit khynniuh, ha kiwei pat ki bynta jong ki ka pyrthei, kiba don kham bun briew.
U peit sha nga, u ong Em, ngam pat dep injek satia bad kumta nga ong ia u, sa ai injek noh, ha kaba ula ong ba un sa injek noh shen", ong u symbud MR.“Ha katei ka 10tarik Nailur, nga sngew kyndit shibun bad ha katei ka janmiet, nga phah ia U DHS, ba un leit dalade sha katei ka iing, namar ba ka jingiap jongu, ka dei kaba la don dak jingpang lypa bad haba la lap ia ka kaiphod jong ka jingiap, ka dei shisha ba u iap na ka jingpang covid 19".
Shillong, 15 Risaw:Mynta ka sngi, dang step phyrngab,  ki ru nar ki la leit rung ha ophis jong u Asst.Executive Engineer ka MePDCL ha Mawsynram, East Khasi Hills bad wiang ding lut ia ki file bad ki shuki ki miej.
Na ka liang U Pa’iem, u iathuh ba katei kam long shuh kaba suk, namar ba ia katei ka Raid, la phiah ar bynta, ha kaba shi bynta, ka don sha Assam bad sa shi bynta ka don sha Meghalaya.
U President jong ka FKJGP Bah Dundee Khongsit haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh, u la ïathuh ba na ka liang u heh ka MPSC u la pyntip ba ka don ka jingpynslem na ka bynta ban pyndap ïa ki kam kiba lait namar ki don haduh kumba 20,000 ngut ki nongwad kam kiba aplai na ka bynta saw ne san tylli ki kam kiba lait.
Bun ki jingpule ki kynthup haki iaki jingthoh kiba jrong kiba ymdon jingkut shuh bud sa ki jingthoh kiba lyngkot kiba pynthait kloi bad pynshoh samthiah kloi iaki khynnah khamtam haba peit sah haki mobile ne ki computer.
Ka SWS-East Jaintia Hills District, ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong utei u Waheh Shnong," ong u Hambertus Nongtdu, president jong ka SWS-EJHD ha u kyrwoh.
Ka Seng RWDO ha u kyrwoh lyngba u Bah Tensing Khonglah, Working President ka la ong ruh ba ka daw hi ka long ba ki pyrshah halor kane ka bynta (Sohra District) ka dei namar ka jinglong ka ïaid ka ïeng, ka lynti ka synkieng kam ïahap shuh bad ki paidbah kiba shong ba sah ha ka Thaiñ Riwar Pynursla Constituency bad kan wanrah pynban shibun ki jingeh ïa ki paidbah ka Thaiñ ha ka jaka ban wanrah jingsuk na ka bynta jong ki.
Baroh kito ki jingtrei shitom jongngi ban ioh ia la ki jingangnud ha ka jingim, syndet syndet ki long pynban ki jingkordit kiba buh ia ngi ha ka jingshaiong bym tip shuh shano yn leit!Haba ngi iakren iaka ka jingshisha bun kiba thut, kim lah ban shah bad peit iaka jingiohi jongngi kum kaei kaei kaba khlem nongrim bad bymsngew lah long.
U la pynshai ruh ba ha ka kam saiñ hima-sima ki ju don beit ki jingjia bapher-bapher hynrei ym tip pat la ka don ne em ka jingshisha ba kiwei ki seng ki la kynnoh pyrshah ïa ka VPP.“Mynta ka lah ban long ba kiwei-kiwei ki paidbah kiba kyrshan ïa kiwei ki seng ki lah ban pyrta kumjuh ha ka jingïalang kaba ngi pynlong ma ngi ka VPP, hynrei ngim lah ban ong ne pynshisha pat ba ki dei ki briew jong kiwei pat ki seng", la bynrap u Bah Adelbert.
Shillong,17 Nailur:Ka Khun Hyn niewtrep National Awa kening Movement (KHNAM), ka la khot iaka jingialang kyrkieh jong ka mynta ka sngi ha kaba la ia don lang lut baroh saw ngut ki MDC jong ka  ban wad jingshai kumba la mih ha ki katto katne ki kot khubor ha ka jylla kaba la ong ba ka KHNAM ki leit ia kynduh sop sop bad ka seng Congress ban ia treilang ha District Council.
Da kane ka namjop ka Niaw Wasa kala buh jaka ialade haka quarter final ha kane ka jingialehkai.
Kane ka thain Sohra shatei ka tih dewiong tang ban ai sha ka MCCL, ( Mawmluh Cherra Cement Limited) bad ki khyndiat tylli ki pajwa thang shun kiba don ha ki thain Sohra shathie.
Shillong, 23 Naiwieng:U Naiwieng u dei u bnai uba sniewbok imat ia ka Mawkhar lane ia ka  Shillong North Konsti twensi, namar ba ka dei ha une u bnai, ba ki nong mihkhmat jong ka – ki la hiar shuki noh, sdang na u bah James Ban Basa iawmoit uba la hiar shuki ha ka 4 tarik u naiwieng, kum u EM ka KHADC u ba bat ia ka tnad Labour, mynta pat bud pat sa ka kong Roshan Warjri ka myntri ka kam pohing ka jylla kaba la hiar shuki ha ka janmiet jong ka 20 tarik mynta u bnai.
U la ong, ba kum ka kot khubor katba ka dang lah ban ioh bun ki nongpule, katta ki dkhot kiba don bad kato ka kot khubor ki dang ioh mynsiem shuh shuh bad ruh ba kan long ruh kawei pat ka bynta ka ban lah ban pynim bad pynneh ia ka jingiaid lynti jong ki kot khubor.
Haba kren hadien ba la mih jyndat, u President ka KSU South Central u bah Ennocent Khongstia, ula ong ba ka seng kala buddien la ar snem ia kane ka jingdawa ban maramot ia ka surok hynrei man ka por bad haduh mynta ka sngi ruh, ka NHIDCL ka la shu kren kumjuh shi kumjuh khlem poi shano shano ruh.
Haba kylli, u Marak u la ong, “u Chief Engineer u la dep ai ka jingpynshai halor kane ka kam.
Ki don kawei ar tylli ki surok hynrei ki dang dei tang ki surok khlaw bad dei na kane ka daw keiñ ba kane ka thaiñ ka sa sahdien tam bad ym dak jingroi ei ei ruh ha ki liang baroh khoit.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Antonio u la ong ba u don ka jingkyrmen kaba skhem bha ban ioh ia ka tiket na ka seng UDP na ka bynta ba un iakhun ha u 2019, “U President jong ka Party u la kren shai ba ia ka tiket MDC yn ai beit sha ki MDC kiba la don lypa, nga ruh nga don ka jingkyrmen kaba skhem ba ngan ioh ia ka tiket, nga la iaid kylleng ka konstitwensi ban pynbna ba ngan ia khun mynta na ka seng UDP, ka circle ka la dep phah ia ka ripod jong ka, hynrei ngam tip ngam iohi ia ka ripod , dei sa tang ha ka 31 tarik ban pynbna tiket ngin iohi" ong u bah Antonio uba bat ruh mynta kum u Executive Member uba peit ia ka tnad khaïi pateng ka KHADC.U bah Antonio u la ong ba u itynnad bha ia ka jinglong u nongialam ka UDP ha ka jylla bad kumjuh ruh hapoh katei ka konstitwensi u bah Bindo M Lanong naba u ieng pdeng beit halor ka kam tiket, “Nga itynnad bha ia ka jinglong u bah Bindo naba u ieng pdeng beit, um don jingshah liang bad u kren shai ba ka shong ha ka Party ka ban rai ia katei ka kam" ong biang utei u MDC ka Laitumkhrah.
Naka liang ki nongïalam ka MCA hapoh ka jingïalam jong u bah Dipul Ryntathiang Vice President ka MCA ryngkat u Bah Mac Sawian President SCA, Aaron G Diengdoh General Secretary ka East Khasi Hills District Associations mynta ka sngi kila leit ruh ban pdiang sngewbha ïa u naduh kad liengsuiñ ha nongbah Guwahati bad kumjuh ruh da ki nongïalam ka RBDCA bad ki player kriket ka Ri-Bhoi ha Circuit House Nongpoh.
U la ong ba ka jingwan kitei ki bos thymmai kan pynlong ia ka sorkar ban bujli noh ha jaka jong kito kiba la sniew bad ka soekar kan khot tender ne ka Expression of Interest (EoI) ban pyniaid ia ki bos SPTS bad ki Maxicabs.
Ha utei u juh u snem la wanrah ruh ïa ka bill hapoh ka Assembly ha ka jingïashong dorbar tlang.
Shillong, 17 Nailur:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la wer ia ki paralok MDC ka KHADC hapoh ka jingialam u Chief Executive Member (CEM) Bah Pynshngain Syiem ban iakren sngew thuh jingmut halor ka kam shna ain ia ki bor shnong bad ki ain shna iing ka MUDA ha kane ka jylla.
U la ong ruh ba kam long kaba suk ban pyntyllun ïaka shlem pule haduh 25 tylli ki snem lada ki bor pynïaid skul, ki nonghikai kim trei shitom bad len lade, hynrei dei namar ka mynsiem kaba rhem haki ban pynphriang ïaka jingnag jingstad katei ka skul ka roi bad ka san kumba ka long mynta, ryngkat ka jingkyrmen bad kkyrkhu kyrdoh ba katei ka skul kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang bad dang lah ruh ban pynmih shibun ki riewkhmat bad ki samla kiba don ka thong haka jingim, u la bynrap.
Ha ka sngi Saitjain, ka US, ka la siat pynhap ruh ia 2 tylli ki namding, kiba la pynher da kitei ki ehrang na Yemen.
Kane ka mut ba ka India ka lah ban don ha ka Pot 2 jong kane ka jingpynïakap na ka bynta ka wat ba ar jong ka World Cup qualifiers, bad ka Lebanon ka la shah pynhiar sha ka Pot 3.
U bah Wanniang u ong ruh ba da kaba pynmlien ban ia shim bynta ha ki jingialehkai hapoh shnong ka lah ban kyntiew sha kiwei ki kyrdan kiba kham halor kaba long ka lad ka lynti ban sei bad ban pyni ia ka sap kaba ki don bad ruh ba kin ioh ban ia shim bynta ha ki wei pat ki jingialehkai.
Ka Mawlai Sports Club ka la rah ïa ka nam lahduh jong ka Shillong Sports Association’s (SSA) Wo-men’s League 2023 hadien ba pynliem noh ïa ka Laitkor Sports Club da 3-1 kol ha ka final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan SSA Stadium, First Ground, Polo.
U la ong ba ka seng ka la burom bha ïa u hynrei ma u pat u la long pyrshah ïa ka.
Ka sorkar jylla, kumta, lyngba ka hukum, kaba 27tarik Iaiong 2021, ka la pynbna ia ka shnong Mawlai Nongkwar, ka jaka ri sniang ha Nongpyiur, Thangsning, Kseh Pyndeng, Nongkseh bad Lyngkyrdem ha East Khasi Hills District; Raitong, Umran Dairy bad Patarim ha Ri Bhoi District bad ka pham sniang ha Nongstoin ha West Khasi Hills District, kum ki jaka ba jur bha kane ka khieshoh sniang.
Lyngba kane ka prokram la wanrah shibun ka jingmyntoi ia ki samla kiba la nang ban thain jingthaiñ lyngba ka jingioh jinghikai jong ki.
Shillong, 11 Rymphang: Ka sorkar jylla ka la jubab ia ka jingkwah iakren ka seng beain ka HNLC, da kaba ong, ba lada ka seng ka kut jingmut shisha ban wan iakren, ka dei ban sangeh shwa ia ki kam pyntriem.
U Panah u la nang bamja hi marwei.
Ki pulit ki   la iathuh ba utei u Deibor Talang u dang jahrngai haduh mynta bad ka jingthwet ban iohkem ia u ka dang iaid shakhmat.
Kat haduh mynta, ki kmie ki kpa bad ki bahaing hasem kim pat lah satia ban ngeit ba ka khun jong ki kam don shuh ha kane ka sla pyrthei.
Haba pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingleh u Lat ban nym sngap ia ka sorkar, u bah Martle u la ong ba ka la dei ia u Lat ban peit ia ki kyndon katkum ka ain, naduh ka ain synshar, ain treikam namar ba ha India, ka dei ka ri synshar paidbah.
Kum ka jingshim khia halor kane ka kam kaba ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah, ha ki khyndiat snem bala leit na ka liang u Nongbishar Justict D Murugesan, u dkhot ka NHRC u la ai da ka jingthoh sha ka Chairperson ka Food and Safety Standard Authority of India ((FSSAI) Secretary, Union Ministry of Food Processing Industries bad ki Secretary ba dei peit ïa ka Food and Agriculture jong baroh ki jylla ka ri India ba ki dei ban ai ïa ka kaiphod hapoh hynriew taiew halor kaei ka kamram kaba ki la leh halor kane ka jinglap jongka NHRC ha ki jylla jongki halor ki jingbam ba ki pyndonkam.
Kumta ha baroh shi lynter jong ka kam shakri ka jong u kum u nong-ialam ka Arsenal, u Wenger u iai sah iai long u briew uba khuid bad uba shida ia ka klob baroh kawei bad kumjuh ruh ia ki paidbah nongkyrshan ba shitrhem jong ka klob ha kylleng ka pyrthei.
U la ong, ka jingwan ai jingkyrshan jong kino kino ki riewshimet ne kino kino ka seng ka long kaba bha bad kan long ka jingmyntoi ïa ka NPP ha kane ka ilekshon kaba mynta.
Ïa kine ki shithi thungkam la aiti ha ka jingïalang kaba long ha State Convention Centre, Shillong ha ka jingïadonlang u Myntri ka tnat pule puthi u Rakkam A Sangma.
Ka K West Ward kaba kynthup ïa ka Andheri, Juhu bad Vile Parle West, ki la paw hakhlieh eh ba ki la long ki ïing ki bym buh jingshngaiñ shuh, ha kaba ki la shah kynthup ha ka kynhun C1, ha kaba ki la don da kumba 29 tylli ha une u snem uba mynta.
Halor katei ka jingjia u Marak, ka sorkar jylla ka la kyrpad sha ki paidbah ka Garo Hills ba kin bat ia ka ain, ym ban pynmih kano kano ka jingkulmar kaba lah ban pynthut ia ka shongsuk shongsain.
Ha kane ka kot ba buh ruh ïa ki katto katne ki symboh kiba long ki maw-lynnai khamtam eh na ka bynta jong ka pateng ba mynta, bad ha kane ka kot la thoh ïa ka khana pateng jong ka shnong ka thaw kaba la ïathuh ïa ka jingsdang jong ka shnong, ka jingai kyrteng ïa ka shnong, ïa ka kamai kajih jong ki briew naduh ka por ba sdang ïa ka shnong bad haduh kine ki sngi ba mynta.
Ïaka ïingskul kaba don lai kamra la tei lyngba ka MDC bad MLA skhim jong u MLA barim ka thaiñ u Stephanson Mukhim.
La leit shaw ia u da 4 ngut ki bahaing hasem kiba dei ki hynmen bad kynum.
Katei ka khynnah ka dei kaba la jah na la ing naduh ka sngi thohdieng na ka shnong  Chisimapal kaba hap hapoh Bajengdoba ha North Garo Hills.
“Kumta, ka lynti hi ban lah weng ïa ki jingkhapngiah ha kine ki jaka ka dei tang ban wanrah ïa ki jaka kaba ki bos bad ki taxi ki lah ban ïeng bad ap briew," ula bynrap.
Guwahati: Ki nongkhot pakhang shnong, ki la leit pynjot thiaw ia ka ophis jong ka BJP, kaba don ha Golaghat District jong ka Assam ba sha Mihngi.
Bah RM ShabongKa Ri Khasi Jaintia, la iohi, kumba ka don ka jing ia tyngkhuh kaba jur bha ha kine ki sngi bad kitei ki jing ia tyngkhuh ki long (i) ka jylli ka sain pyrthei (ii) ka jylli ka trei ka ktah bad (iii) ka jylli ka jing wan buhai ki briew kiba nabar.
Ka NESAC ka la wanrah bad kot sha ki mawmer kiba khraw na ka bynta ka thain shatei lammihngi ba kynthup ïa ka jingpyntreikam ïa ka North Eastern Spatial Data Repository (NeSDR), ka jingithuh ïa ki jaka ba lah ban kyntiew ïa ka sericulture & horticulture, ka Remote Sensing katkum ki kam ba ïadei bad ki khlaw & ka river atlas, ka Geospatial system ban peitngor ïa ki projek ba bei tyngka da ka MoDONER & ka jingjurip ïa ka Record of Forest Rights (RoFR), ka Flood Early Warning System (FLEWS) na ka bynta ka Assam, bad ka jingai jinghikai pyntbit, kynthup ïa ki riewshemphang na ka thain BIMSTEC bad ka jinglum jingtip lyngba ka Satellite imaging ban pynbeit ïa ki jingïakajia pud hapdeng ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ba la sdang katkum ka jingai jingmut ka MHA.Ïa ka North Eastern Space Applications Centre (NESAC), Shillong la seng ha u snem 2000, ryngkat bad ka North Eastern Council (NEC), ka NESAC ka dei ka kynhun laitluid hapoh ka Dept.
