Haba kylli halor ka sienjam ban shim halor ka jingiakren ia suk bad ka sengkiengatiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong “Ngam kwah ban kren eiei halor kane ka bynta, hynrei ngan shu ong ba ka jingshim khia ban pyniaid shakhmat ia kane ka mat".
Ka seng ka sngew ba ka sorkar ka lah dei ban pyntreikam shwa ia ki lad ki lynti kiba lah ban khanglad ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla ha shwa ban pyntreikam ia katei ka lynti rel.
Malumala kan long ha katei ka rukom kumba nga la-ong.
Une u dohkha u don ruh ia ka met kaba long kum ki shyiah namar mar ia twad ki long kumba thar ia ki kti bad kane ka long baroh kawei ka met bad kaba phylla ka long ba kito kiba ktah kham slem ia une u dohkha ki iathuh ba, ka don ka jingdait buit jong ki kti  Ki paidbah kiba shong ha kane ka jaka bad kiba ju smat ban khwai dohkha ki la iathuh ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ban ioh ia kum une u dohkha bad kim tip ruh ia ka kyrteng jong une u dohkha bad ki la ong ruh ba une u dohkha u iasyriem bad u tyrpud.
Lyngba u kyrwoh na u samla Pynskhemlang W Uriah, Director jong katei ka Kompani JETS 24X7 u ai ka jingai khublei Khristmas bad snem thymmai sha baroh ki paid ka jylla bad ba U Blei Un kyrkhu kyrdoh bad Un ai ïa u snem uba dap da ka jingkyrmen ïa iwei pa iwei.
“Nga sngew kyndit haduh katta katta ban iohi ha ki kot khubor ba ka la mih ka jingkynnoh ba nga ai NoC ia ka Sorkar Assam ban shna ia ka surok PMGSY ha Balakhawa," pynshai u Syiem ka Hima Nongspung.
Ha katei ka jing ia said mynta ka sngi, ym shym don satia, uba mih khmat na ka ophis jong U Lat, wat la ka mukotduma, ka dei kaba la ai pyrshah ia ka ophis jong U Lat, namar ba u dei uba pynmih ia katei ka hukum ban jied thymmai ia U Chairman  bad U CEM bad ban weng ruh ia ka synshar Administrator ha Khasi District Council.
Shillong, Rymphang, 08: U Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla u Bah F.R.Kharkongor ha ka sngi Balang u la pyntip ba la register case pyrshah ïa kiba donkti ha ka jingïahuri hura ha ka shnong Charbatapara, kaba hap hapoh ka Phulbari Constituency hapdeng ki nongkyrshan ka TMC bad ka NPP bad ka jingtohkit jong ki Pulit ka dang ïaid shakhmat.
“Ngi la pynkhreh na ka liang ka jong ngi bun kiei kiei kiba donkam kum ki adong ki adit kumba ka sorkar ka la buh ngi la bud beit bud ryntih bad kane ka sngi nohkjat ngi kyrmen ha kine ki ar sngi ban wan ruh kin long kiba iaid beit iaid ryntih", bynrap u Bah Paia.
Ka Kashari ka la buh por mynshuwa ba ka tnad PWD ka dei ban pyndep ia katei ka kam hapoh saw bnai hynrei ka la pan por 12 bnai, ka kashari kam ailad satia bad ka la hukum ba dei ban pyndep beit hapoh 4 bnai.
Katba u Bipin Kumar Ray u la ioh ban kamai half century ha shuwa ba un khyllem noh da 53 run.
Ka iingbishar kala kynthup Khasi Students’ Union, Moopyut, Waheh Shnong Moopyut ha ryngkat kiwei ki hynriew shnong kum ki kynhun ha kane ka mukotduma.
Ka tnat iada ri, ka mynjur ba katei ka jing tam pud, ka jia ha U Jymmang 2020, hynrei ia katei ka jingthoh, la weng noh mynta ka sngi, na ka website jong katei ka tnat.
La iathuh ruh, ba ki don kiba la leit rah kyrkieh sha Dawki CHC, ban ai jingsumar mynta ka sngi, hynrei, namar ka jing jubor palat ka dheng kali, la hap ban kit ia kitei da ka lieng, na shiliang sha shiliang wah.
Ha kaba iadei bad ka kam sorkar, ka kaiphod ka la pyni ba ka sorkar kam sym la buh ia ka Special Employment Exchange (SEE) ia ki briew ba duna dkhot met ha ka jylla hynrei ka don tang ka Physically Handicapped Cell ha Divisional Employment Exchange, ha Shillong.
U Bah Lyngdoh u la ong ba kine ki tnad sorkar kim dei ban ialeh pyrshah hynrei ki dei ban treilang, bad ym ban niat ia ka jingkynnoh tang sha ki lad pathai khubor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka kong Ampareen ka la ïathuh ba haka 31 tarik u Nailar, ki nongtrei 108 ki la wan kynduh ban buddien halor ka jingthmu ban pynïaid da ka Company thymmai ïaka 108 Emergency Service hapoh ka Jylla bad haka jingïalang kila pynpaw ba ka sorkar kadei ban pynthikna ban ïada ïaki nongtrei.
Ha ryngkat ki rukom long bathymmai bad jingskhem jong kiei kiba paw shabar, ki bor teknoliji kiba paka khamtam ha ki lad jingïada, ka ‘Hyundai EXTER’ ka wanrah ïa ka jingshaniah ka ban batai haba ïadei bad kane ka bynta.
La pyndep ïa ki jingdonkam baroh ryngkat ka jingïadon lang jong uwei u briew kum u sakhi ha rynkat ki kyndon katkum ka aiñ NDPS Act," la bynrap ki pulit.
Katkum ka jingiathuh u Rangbah Shnong, kiba bun ki bar jylla ki la mih bad lait noh tang katto katne kiba la pan por khyndiat.
Mar kumta u khynnah u la peitmat bad ioh bor bad la pynkhiah ia u na ka bih uta u bsein.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la bthah ruh ïa ki ophisar ba dei peit ïa ka ISBT ba ki dei ban peit bniah halor ka jingud jong ki paidbah ba ki don ki kynhun kiba ju lum beaiñ haduh 200 tyngka naman kawei pa kawei ka kali hapoh katei ka jaka pynïeng bos.
Ka kyrteng bad address jong ki NBFCs kiba lah register bad ka RBI, phi lah ban ioh hangne  bad lada phi don kano kano ka jingujor pyrshah ia kine ki NBFCs, phi lah ban ujor ha.
Ka jingshah pynduh pyndam ïaka kam dolloi ka ktah shi katdei eh ïaka ñiam ka rukom kham tam eh ïaki ba dang bat ïaka ñiam tre niam tynrai ïaka riti ka dustur jong ki, namar ba ymdon shuh kiba dei bad kiba lah ban pyndep.
Ki la don palat 34,000 ngut ki khynnah kiba la iehnoh shiteng por ïa ki jingpule jong ki ha ki kyrdan kiba kham shalor kum ha ki Central University, ki IIT, NIT, IIM, bad NIT, hapdeng u snem 2019 bad 2023, ha kaba mar shiteng na ki ki dei kiba shah kynthup hapoh ka Scheduled Caste, Scheduled Tribe bad Other Backward Class, la pyntip ka tnat  pule-puthi ha ka por ba don ka dorbar hapoh Parliament ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
Haba ïa kren bad u Mawphor, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong kum u nongmihkhmat paidbah na Ri Bhoi u ka kwah ban ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa kane ka sngi kyrpang ki nonghikai bad u la sngewthuh ruh ba ki Nonghikai ki ïa kynduh shibun ki jingeh ha kaba ïa dei ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad, hynrei kum kita ki nongsaindur ïa ka jylla bad ka ri kim shym la man thaid bad ki la trei shitom ban aiti ïa la ka jingim na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad hapoh ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Tharai,ka sorkar  Assam kan shah hi ban pynïoh biang sha Meghalaya haba la dep ai dak lypa (green signal) ba ki hap sha Assam? Hato,dang don jingmut ban ïa lum Committee khappud biang ban ïa pyrkhat haba ka kam kalong kaba lah ïap lypa? Hato,long hi ban shu ïa pyllut kai ïa ka por,ka bor bad ka pisa ban ïa khyllie biang ïa ka kam ba la la dep ai lypa?Kine kiei kiei baroh ki dei ka hok jong ki paidbah nongshong shnong nalor ki seng bhalang bapher bapher  kiba don ka jingsngewkhia ïa ka ri bad ka jaitbynriew khamtam ïa u pud u sam ba la ïoh kynti da ki kni ki kpa bad ki longshwa manshwa jongngi.
Ka ksuid ka pynshitom, um nang shuh ban kren, ka mut ban pyniap noh ia u, ka wan ka jingpang ha u.
U Ashraf Kamal na APEDA u la kren shaphang ka jinglong jingman halor ka jingshalan ïa ki mar rep jong ka jylla Meghalaya, ka jinglah ban pynïar shuh shuh ïa ka rukom shalan ïa ki mar na Meghalaya, khamtam eh ha kaba ïa dei bad ka South West Khasi Hills District, bad kumno ban shalan ha ka rukom kaba dei bad ruh ban ïoh jingïarap tyngka na ki skhim jong ka APEDA.Ha kajuh ka por u la kren ruh halor ki rukom pyntrei kam ka APEDA ban pynïoh ïew ïa ki mar rep, kum ka Buyer Seller Meet, Reverse Buyer Seller Meet, Trade fair, Outreach programme, Product specific Capacity Building programme, bad kiwei kiwei de.
Ha katei ka prokram sam khusnam, la ïa don ryngkat ruh ki longkmie, longkpa na ka thaiñ, ki nongkitkam shnong jong ka Wapung Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah, ïa ka prokram la pyniaid da u Asst General Secretary KSU EJHDU, u samla Pynshaikupar Dkhar.
Kumt ruh utei u nongialehkai na India; uba lah mareh mynta ha ka sien ba nyngkong ha ka 3000m SC jong ka aiom ialehkai kaba mynta, u lah sdang ia ka jngiakhun na u lain ba shapoh bad u bym shym la lah ban pyniaryngkat bad kiba shakhmat ha kaba u lah shem jingeh na ka bynta ban iaibeh nadien ia kiwei pat ki rangialehkai  bad uba la lah pat ban pyndep ia ka jingia aireng ha ka por 8:17:18.
Namar la ong ba ki don kumba 265 ngut ki khynnah pule ka Nepal kiba leit ban ïadon bynta ha ka jingai jinghikai bad jingpule ba kyrpang hapoh Israel, kaba la pyniaid da ka Sorkar Israel.
Ka Raid Kongthong ka la ujor ba ia u sordar dei ban jied ha ka dorbar napdeng ka kur Majaw hynrei u Syiem u ong dei ban jied ka kur bad rah sha ka dorbar.
Ka jingkiew dor ba khah khah ka Petrol bad Diesel ha kine ki Bnai ba la dep, ka la pynlong iaka seng ki nongniah bad trai Auto, kiba don hapoh ka shatri jong ka Nongpoh Region Auto Owners & Driver Association (NRAO&DA), ba kin shim ia ka rai ban pynkiew dor noh ia ka bai shong Auto ha ki katto katne ki jaka kiba don ha ka thain Nongpoh.
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah Mukul Sangma u la iakren ruh ia ka jingialang ha kane ka sngi National Population Register (NPR)  ba dei ban pynsangeh shwa ia ka jingpyntreikam hynrei dei ban pynshai shwa sha ki paidbah ba kin sngewthuh.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang da u ma Lambormi Suchen uba dei u Skill Development Officer ka West Jaiñtia Hills Dist, u Director ka Bosco Pnar, Fr.Francisco Dhar lem bad kiwei de kiba la shah khot sngewbhaNa ka liang u ma Brightstar Chyrmang haba ai jingkren kum u kongsan ula batai shaphang ki jingdonkam ban don kum kine ki prokram ai jinghikai ïa ki samla ka juk ba mynta, ula pyntip ba udei uwei na ki khynnah skul jong ka jaka pule Bosco Pnar bad ki jinghikai baroh kiba ula ïoh na katei ka jaka kala long ka jingmyntoi kaba khraw.
Hato kine ki Nongshynshar ha Israel ki la tip shisha mo ba une u long u Khrist? Kita ki Jiw ki la ia ong – “Ia une ngi ia ithuh nangno u long".
La iathuh ba ki nongialam ka party kynthup ma u bad u president bah Metbah Lyngdoh kila iakynduh ia kine ki MDC.Katkum ka rukom pyniaid ka party, ban rai ia ki MLA ne MDC, ka shong ha ka parliamentary Board.
U la kynthoh jur halor ka jingpyrshang pynbieit ban pynkylla noh ia ka ophis DC Jowai kum ka shopping mall, katba ia ka Iawmusiang Shopping Complex ym shym la pyndep satia haduh mynta.
Shillong, Ïaiong 08: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) kala kular ban sa rah ïakren biang bad ka Sorkar India lem bad ki Nongïalam ka Party ha Delhi haba ïadei bad ka jingud jingnam jong ki paid Khappud halor ka soskular pynbeit khappud bala iasoi hapdeng ka Jylla Assam bad Meghalaya ban pynkut ïa ka jingïakajia ha ki 6 tylli ki jaka.
U la takrain ia ki 11 ngut ki myntri sorkar kiba long ki synran jong u Mukul kiba buh ia ka shuki hakhmat bad ia ka jaitbynriew hadien.
Ha kane ka thaiñ shatei lammihngi ka Ri India ka jingshah thombor ka ba jubor tam katkum ba kynmaw ha ka janor briew ka dei ka da ka Hima Bilat.
Kane ka shnong Lawse, ka don 219 tnum ïing bad ka jingdon ki khlieh briew ka long 1346 ngut, 682 ki kynthei bad 664 ngut ki shynrang.
Katkum ka shithi byrngem ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma lyngba ka email khlem jingsoi bad khlem ka kyrteng jong u nongphah, kane ka kynhun ka la byrngem ban pynbthei bom manla ka taïew da kaba sdang naduh ka 1 tarik, Jymmang, 2022 lada ka Sorkar Jylla kam wad ïa ki lad ki lynti ban aikam aijam ïa ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
La pynkit mar mar ia u sha hospital ban eksamin, bad u medical officer u la iathuh ba ka la don ka jingmong ha ka bynta ka dur jong u bad ka la don ruh ki dak mynsaw ha ka met.
U la ong ba ia kane la leh ban pynthikna ban nym lait ei ka khajna ban pynsngaid ia ka iarong pisa ka jylla.
“U President ka ri un leit ban sah 2 taiew man u snem ha kine ki jaka sah bad kane kan ai ka khubor ka jingsngew iajan bad nga la ai jingmut ban don ha Shillong kane ka iing sah shipor u President", la ong u Conrad.
U Magistrate na West Karbi Anglong District u ai nia katei ka jaka ka dei hapdeng ka jingiakajia hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad kumta na ka liang jong ka Meghalaya ka dei ban ai jingtip ia ka Assam shwa ban leh ia kano kano ka kam ha kitei jaka jingiakajia.
Ha ka por ba kitei ki heh sorkar ki la hiar jurip, la synranlang da u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, nangta u MLA ka Nongstion u Bah Macmillan Byrsat, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat, ki bor distrik ka Ri Bhoi lem bad kiwei kiwei.
U Bah SS Naingti, General Secretary ka KSU-JHDU, u la ong “Ngi dei ban khie noh joit na ka jingiohthiah na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew bad ngi dei ban ieng tylli kawei ban dawa na ka sorkar jylla ba kan pyntrei kam noh mardor ia ka ILP hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya jong ngi na ka bynta ka jingmyntoi jong ngi kum ki trai ri trai muluk.
U Bah Sanbor ula ïathuh ba da ka jingïatreilang ka tnad PHE bad SMB la ïoh ïa ka bhah tyngka kaba T.7.74 Klur tam ban tan ïa ka um na ka Wah Jalanoh bad ka Umsohphienam bad kiba bun ki bynta la dep ban shna ïa ki top um bad la dep ruh ban pynïaid ïa ki pipe um bad kaba sah ka long sa tang ban pynpoi ïa ka um lyngba ka Distribution Line.
La ïoh ïa ka jingkren na u bah K.Marbaniang SE ba la shong thait, u bah K.Lyngdoh Lyngkhoi EE bad kiwei kiwei.
“Ïa ka Meghalaya Games yn pynlong beit manla u snem bad ngi la ïapyrkhat ban pynlong ha Tura, ha Jowai bad da kane kan ïarap ban kyntiew ïa ki nongïalehkai ka jylla bad ruh ban nang pynïar ïa ka jingdon ki jaka ïalehkai.
Une u rang ialehkai ba 20 snem u ialehkai na wing bad u la mih madan nyngkong ha ka I-League ha ka 28 tarik Risaw 2018 pyrshah ia ka Aizawl FC.Kine ki lai ngut kin leit iakhun na ka Kerela Blastar bad ka Shillong Lajong ka la kitbok ia ki.
Mawkyrwat : U District Election Officer jong ka South West Khasi hills District u la pyntip paidbah ba ka General Observer na ka bynta ka 35 – Ranikor (ST) & 36 – Mawkyrwat (ST) Assembly Constituencies, ka Dr.Pratibha Singh, I.A.S, Observer Code G-24166, kaba dei ka General Observer jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la wan poi ha ka district ha ka 7 tarik u Rymphang, 2023.
Na ka liang ki dkhot ka Rotary Club Jowai kila ïoh lad ban ïa phylliew jingmut lang shaphang ki kam jong ka Club kiba dei ban trei bha ha kine ki sngi ban wan katkum ka rukom jong ka Rotary International.
“ Ka Lapangap, Mukroh, Khanduli, Langpih, Sabuda, Umwang, Moolber, Moojem, Psiar, Khatkasla bad kiwei ki Shnong Khasi ki dang hap hapoh u pud u sam la Meghalaya bad ka KAAC lem bad ka Sorkar Assam kim lah ban shu kam trai ïa ki" ong une u Nongïalam ka KSU.Shillong, Nailur, 27: U Pulit langrut uba ju synran ban pahara ïa u Additional Judge jong ka Iingbishar Meghalaya High Court, u la dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim da ka suloi ha ka sngi Balang.
U la kren ruh ia ka jingkloi ka North Eastern Council (NEC) ban bei tyngka na ka bynta ka Rural Market ha Sohiong kaba T.11.50 klur tyngka bad ia kane yn bei da ka NEC T.10.35 klur tyngka bad ia katei ka jingtei yn pyndep noh hapoh u risaw 2019.
Ka ARPA kaba dei ka shatri jong baroh ki seng riewlum la thaw mynta dang shi snem, hynrei ka la don hapdeng ka jingsdang pei thliew namar ba la kynnoh ba une u CEM ba mynta u long uba duna ki kam bad u bym pat don ka jingshemphang.
La bishar ïa u bad la phasi ha Ïawmusiang ha ka snem 1862.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri ka tnat pynroi nongkyndong u AT Mondal haba jubab ïa ka jingkylli u MLA ka Mawryngkneng u Bah Heavingstone Kharpran ha ka kynta kylli jingkylli ha Ïingdorbar.
Lah ban pynkynmaw ba ha 21 tarik u Risaw 2022, ka ïing bishar High Court kala pynmih ïa ka hukum bad la bthah ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban jubab ïa ka jingtyrwa ka sorkar jylla ban ai jaka na ka bynta ban pynkynriah ïa ki 342 ngut ki long ïing na Them ïew Mawlong lada ki shah pynkynriah bad la aipor ruh ïa ka HPC ban jubab hapoh saw taiew.
Shathie: ka shnong Siejlieh.
Hynrei u la ong pat ba ka UDP kam pat shym la kdew satia ïa katei ha u haba ïadei bad ka jingïa bujli shuki myntri.
Ym tang katta don ruh ki kmie ki kpa kiba la khnium halor ka jingshim kabu wat ïa ka dor jong kitei ki kot bad ki tiar skul ba die hi ha kito ki skul khamtam haba ki lap ba ka dor ka la ïa lada ïa nujor bad kaei kaba die ha Iew.
Lada don kino kino ki jingujor lah ban ujor ha u Electoral Registration Officer, 7-Amlarem Assembly Constituency naduh 27 tarik Risaw haduh 9 tarik Nohprah.
Kum u ophisar rangbah ba dei peit ïa katei ka Civil Sub Division ha Ri Bhoi, u Bah Tongper u la khot la wer ïa ki paidbah nongshong shnong ban ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar jylla na ka bynta ban pyntreikam ïa ki kam pynroi bapher bapher bad dei lyngba ka jingïatrei lang ki paidbah ka sorkar kan dang lah shuh shuh ban kyntiew ïa katei ka dong bad ka thain ha ka liang ka roi ka par, ka ioh ka kot bad ka longbriew ka manbriew.
Ha ka Juk u Khrist bad ka Jingim paidbah jong U 33 snem, U la hikai bad pynshai ia ki briew baroh sha ka sainpyrkhat bad ka sainpyniar ha ka nongrim bad ka jingleh jingkam jong u Kpa.
Ban pynshongshit shuh shuh ia katei ka sngi, ka dorbar shnong Mutong ka la pynlong ia ka jingiakop shondur, iakop jngi, iakop siat khnam bad kiwei kiwei kiba kynthup ia ki shad bad rwai tynrai.
Halor ka duwan, la pynlong ia ka nguh ka dem ka knia ka khriam ba la pyndep da ki longheh longsan.
Ki kyrtong hi ki ban rung sha ka ka kam synshar khadar ha ka jylla bad ha ka ri ki la dei ban sngewthuh ma ki hi ïa kane, ba khlem ka kyrdan jingpule kaba biang ka long ka jingeh ba khraw na ka bynta ban pynïaid ïa ka synshar ka khadar ne ban long ki nongsaiñ hima sima.
Haba iadei bad katei ka jingjia hapoh katei ka Screening Centre, ki pulit ka Ri Bhoi ki la ioh jingtep bad kiba la hiar mar mar sha katei ka jaka, hynrei haba la poi ki pulit ha katei ka jaka, katei ka kynhun jong saw ngut ki briew, ki la phet krad noh na katei ka jaka.
Ha ka jingialehkai ba nyngkong, ka NEHU, Tura ka la pynliem ia ka St.Anthony’s Extension da 4-2 da ka shut bol ne tie breaker.
Nga khot nga wer ïa ki paidbah ba kin wan sha kane ka jaka ban peit ïa ka jingitynnad bad ka jingithiang ki sawdong sawkun jong ka bad phin sa hun jrut," ong u Bah Teibor haba kren ha ka jingïalang.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 20: U Bah K.P.Pangñiang President rangbah ka Hill State People Democratic Party, u ba dei ruh u kyrtong jong ka Rambrai Jyrngam Constituency, mar shu bna ba ka Election Commission jong ka ri India ka la pynbna ba ïa ka election ha kane ka jylla yn pynlong ha ka 27 tarik jong u bnai Rymphang, na ka liang jong u mar mar ha ka sngi palei ka 19 tarik Kyllalyngkot, u la lum ïa ki nongkyrshan na ka polling station jong u ha Tynghor.
Haba wanrah ïa kane ka Motion, u MLA Mawlai u la kdew ruh ïa ka jingma kaba ap na ka jingïaid kine ki trok na jingkieng Umrynjah ter ter sha Umden shaduh Mawsiatkhnam shaduh ki shnong kiba hap sha Mawlai da kaba ong ba ka jingmoramot ïa ka jingkieng ha Umiam, ka la pynlong ïa ki kali wat ïa kiba kit palat pud ban pyndonkam ïa kane ka jingkieng kaba la rim bad sator.
U Bah Prestone ula pynpaw ruh ba u sngewnguh ïa ka Committee jong ki Harijan ha Iew Mawlong namar lyngba ka mudui jongki ha Ïingkashari Meghalaya High Court, kila pynsngew ïa ka jingkwah ban shong ïakren bad iasyllok bad ka Sorkar Jylla.
Ula ong ruh ba ka sorkar ka sngewthuh ia ka jingeh jing sngewsih jong ki ba haing hasem, hynrei ka sorkar ka shim ia kane ka rai ban teh lakam ia ka jingpursted ka khlam covid -19 ha ka jylla, kumta u la kyrpad ia ki paidbah ba ki dei ban bud ryntih ia kane ka jingbthah jong ka sorkar.
" Phi ki Politishian phi ladei ban sngewlehraiñ ban kren ïa kajuh shi kajuh tang na ka bynta ba phin ïoh ïakhring Vote.
La pynshai paidbah ruh ba ka bill ka lah ban kiew na kane bad na kiwei pat ki daw bad yn dang iai pynbeit ia kane katkum ka jingshem.
Bun ki nongrep ki pynpaw ba lada ka ïew ka hat jong ki mar rep ka long kum ha kine ki por ba la dep, ka jingtrei shitom jong ki ka shu sep ei bad ka jingduh nong ka long kaba jur.
U la iathuh ba ka kolej ka la plie ia ki jingpule under-graduate course ha ka Arts, Commerce, Science, Bachelor of Computer Applications (BCA) bad ka Higher Secondary ha ka Arts, Commerce bad ka Science.
Ha ka juh ka por u ai khublei ïa ki paidbah nongkyrshan kiba la mih paidbah ban pyndep ïa kane ka jingmaramot surok haduh ban da poi ha shnong Laskeiñ.
U President ka United States, u Joe Biden ha ka Sngi U Blei u la wer bad khot sngewbha ia ki nongialam jong ka Japan bad ka South Korea ba kin leit ban iakren ha ka jingialang jong kitei lai tylli ri hapoh Washington ha ki khyndiat por ban wan.
Kitei kiba shah kem ki dei kiba don dang ha ka rta kaba hapoh ka14, 13, 12 bad 9 snem.
La kyntu ïaki bor ba dei peit ban shim khia ban pynbeit ïa kane ka kam bad dawa ruh ban pyndam ïa katei ka Land Holding ba la ai sha u Sajay Laloo katba ka ïingbishar kam pat bishar hok mano ba dei trai ïa katei ka jaka.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Bah Rymbai u la ong ka jingngeit biej ka la sdang ban khihwin ha ki kyndong kynshrot bad kumta “wat ngop ha ka jingpynbiej kiwei ki seng khamtam ka seng thymmai ka ‘VPP’, khlem da pynshong nongrim shano kan ïalam.
U la pyntip ruh ba ka bos ka don tang kawei kaba la noh synniang u MLA barim kaba shem jingeh ban ai ka jingshakri ia ki samla pule.
Ka RBYF ka la dawa ba dei ban thungkam biang ia ar ngut ki longkmie ha tnad MUDA ha Byrnihat hadien ba ki la shah sloit jubor.
Ngi kiba haiiing hasem, ngi sngewsih ban pyntip sha phi ki lok ki jor ki kur ki kha ba I Kong Martha Lyngdoh kala khlad noh haka 29.01.2021.
Ka long kaba lyngngoh ba ka sorkar ka khlem shim ïa kane ka jingkheiñ, namar ka Order jong ka Meghalaya High Court, tarik 05.04.2022, kaba la bthah ban shna ïa ka Roster, ka la pashat jingmut ruh sha kane ka case ba nga la kdew haneng, “R.K.Sabharwal vs.
— Haduh mynta, 1.5 klur ki masi bad ki shynreh ki lah ioh ia ka jingdih dawai.
Ha kane ka juh ka sngi u myntri ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u lah ong ruh ba ka ne ka rynsan ‘North East Food Show’ kan long man ka snem bad la shem snem kan long ha ka 26 tarik haduh 28 tarik u Naiwieng 2020.
Kat kum ka khubor, kane ka jingjia kala jia ha ka Subansiri Apartment kaba don marjan ka Government Press ha Bamunimaidan bad kane ka samla kala hap nalor ka mala ba hynriew.
Ym tang kata ki Nurse kiba don Duty ha katei ka Hospital, ki la iathuh ruh ba u tei u briew u la thnum bad kren thlia kren dait ia ki Nurse naduh ba khreh ban pynrung ia u nongpang shapoh jong ka Hospital bad ym shym la lah ban tip ruh na kaei ka daw ba u leh dom bad kren thnum ia ki Nurse bad hadien katei na ka liang jong ki Nurse kila pyrshang ban phah mih noh ia u tei u briew shabar hynrei um shymla ngeit satia kumta na ka liang jong ki Nurse ki la khot ia ki Doctor.
Ki nongbam pension bad kiba la heh haka rta la kyntu ba kin shong ha ïing ban shngain bad ban iada naka khlam COVID-19.
Utei u rangbah, u la shong da kawei ka sumo kamai kaba don ia u Number ML 05-S-6642 bad haba ki la talasi ïa katei ka kali, ki la talasi ia katei ka kali, ki pulit ki la ioh ban kurup 2 tylli ki synduk ba la song ïa u drok ryngkat ka pisa kaba T.10880Ki pulit haba ki la ioh ban kem ia utei u rangbah, ki la tohkit ruh ban pynshisha ia utei u drok kaba la ioh ban kurup bad hadien kata ki la register case pyrshah ia u bad kiba la pynhap ha ki kyndon Ain ka NDPS.Shillong:U kyrtong jong ka parti TMC na Jirang konstitwensi u Sunmoon Marak ha ka sngi Thohdieng ula kynnoh ba dei ki jylla ba synshar da ka parti BJP ba la iohi ia ka jingjyllei jong ki poiwir na Bangladesh.
Egyptian world believe that the earth had pillar that held the earth.
Ngi pyrshang ruh ban peit kumno ban pynduna ïa ka jingduh nong bad kumno ruh ban pynbiang bording sha ka Grid".
