Bad ngin buh jing kyrmen ba ha kawei ka sngi, ka Meghalaya kan long kawei na ki jylla ka ba pynmih bun eh ki IAS ha ka shisnem.
La rai ban dang iai bteng, ha kaba pyniaid ia ki kali odd even, na bynta ki kali jong ki riew shimet bad la pyntip ruh, ba ym donkam ban leit pan jingbit na ka bynta ban leit sha ki iing iap briew.
Ka PFR Football Academy ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai hapoh jylla Assam, ka PFR Football Academy hadien ba ka la pynliem noh ïa ka North East United  lyngba ka tie breaker da 5-4.
“Ka jingiatylli ka long ka bor bad kane kan long ka atiar ban ialeh pyrshah ia ki nongshun.
Ngi lah ban iohi ia ki dak jong ka jingialong kawei jong u Hynñiewtrep hynñiewskum ha ka bor ba la wan bad ka jingryntih jong ki ha kaba thung ia ki mawbynna, maw shynrang mawkynthei ha ki kylleng ka Ri Khasi bad Jaintia.
Katkum ka dorkhat kaba ka HYC kala ai kine ki 7 tylli ki mat jingdawa kilong kine harum: Na kaliang u Myntri ula kular ban shimkhia halor kane ka jingdawa jong ka HYC khnang ban pynsuk bad myntoi u paid nongrep salonsar haka jylla.
Ïa ka khusnam Best Goal Keeper la khur da u Oinam Abin Singh, Assam Rifle Public School, East Khasi Hills bad ïa ka khusnam Players of the Tournament la ïoh da u Bankerbha Dkhar, Rymbai Presbyterian H/S School, East Jaintia Hills.
“Nga la batai ïa kane ka kam haba kdew ïa ka rule 279a, ki jingkynnoh ki hab ha kane ka rule, bad katkum ka rule 304, la aibor ïa u Lamphang ban weng ïa ki jingkren na ka mat halor kane, lada mih ki jingartatien, ka rai jong u Lamphang kan dei kaba khatduh bad kumta, nga wengnoh ïa ka jingkren u Dr Mukul Sangma kum ka jingpynkheiñ ïa ka rule 279 a," u la ong.
“Lada ym pat dep ïa kane ka bynta pdengduh kaba la pynwandur ban dei ka jaka shongdorbar kam don jingmut than ka jingpyndep ïa kiwei ki bynta," u la bynrap.
Ki shongiew harud surok bad hapdeng ki lynti ïew, kum ma ngi hi.
?"“Ngin sa peit kham hadien ap shuwa ioh lehse in wan lashai namar nga ngeit ba in ym hun hi I Papa ban shu ih jyndat iangi kumne…" La pynpaw ka RidaKiwei kiba ia don hangta ruh ki la sngew iahab jingmut lang ia kata.
Shillong, Risaw 1 : Ka ïing bishar High Court (HC) jong ka jylla ka la pyllait jamin ïa u Bernard N Marak uba dei u Vice President ka BJP Meghalaya Unit bad MDC ka Tura uba la shah kem halor ka jingkynnoh ba u pynlong ïa ka ïing basa jongu ka Rimpu Bagan kum ka ktem ki kam awria ( Brothel) kaba ha Tura, West Garo Hills District.
Shillong Nailar 11: U President ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Bah Robertjune Kharjahrin ula pynpaw ka jingbynniaw ba u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi, um shym la ai satia ïa ka jubab kaba shai halor ka jingdawa pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka Jylla namar la bun bun sien mynta u jubab kajuh shi kajuh ba dang bishar bniah bad dang bishar bniah beit.
Ka Meghalaya kan ïoh beit ïa ka kyrdan nyngkong ha ka jingbun ki tamasa ba laiphew jait laiphew skit.
Ka Chutwakhu bad ka Mynthong ki la iakhait da kaba thep mar 1-1.
Na ka liang jong u SP mar ia ioh jingtip u la phah ia u Officer Incharge ka Nongstoiñ police station bad ka kynhun bad pyntip ruh sha u Sordar ka shnong Rambrai bad kila pynlong ruh ia ka jingtohkit hapoh jong katei ka Bank.
Ïa kane la pyntip da u Chief Secretary ka Jylla u Bah D.P.Wahlang ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang hadien ba ïa kine ki arngut ki Nongmihkhmat paidbah ym shym la kynthup satia hapoh ka Committee hadien ka jingpynbna ïa ka jingthaw ïa ki Regional Committee dang shen ban sorjamin bad ban jurip ïa ki shnong kiba hap hapoh ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ha ka wat kaba ar.
Ïa kane la pyntip da ka Sorkar Jylla sha ka Meghalaya High Court hynne ka sngi balang haba shong bishar ïa ka mukotduma bala mudui da ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors Association (MGSPHSVA)“Ka Sorkar Jylla ka tyrwa ban pynduh noh ïa ka Aiñ ka Jylla bad ban pyntreikam noh da ka aiñ ka Sorkar Pdeng haba ïadei bad ki nongshong dukan madan" ong ka Ïingkashari ha ka hukum.
Haba ngi shim jait na u kpa, ngi ong hi, ba ngi shim jait na u kpa bad ngim ju ong hi ruh ba ngi shim ia ka jait na ka meikha, ne jait jong ka meikha namar ha ki kot ki sla ngim ju thoh kyrteng meikha hynrei ka kyrteng bad jait u kpa kaba ha khmat eh, wat ka kyrteng bad jait I mei ruh ym ju donkam, khamtam haba iadei bad ki kam sorkar.
Ha une u snem ia ka Centralized gas manifold la pyndep ha baroh ki OT.U la ong shuh shuh ba baroh ki ward, ICU bad OT kin ioh ia ka Centralized gas manifold ha shwa u Lber, 2019, ha ka sien kaba nyngkong naduh ba la aiti ia ka Hospital ka ban long jingmyntoi shuh shuh ia ka jingai jingsumar ia ki nongpang ha ka Hospital, ong ka kyrwoh khubor na U Public Relations Officer jong katei ka Hospital, U Dr KK Pandita.
Bun ki nongbylla kiba sngew ba lada ia ioh lem kumto te, uei bym iaid kjat? Kito kiba iaid kjat sha Mawkyrwat, Nongstoin bad sha kylleng ki shnong, ki kylli ba balei ia ki ym shym don ba pynbiang lem, namar ki thiah kat haba lap ka miet bad ka thait.
Katei ka kynhun rwai, kan tem ha madan Polo, ha ka 29tarik Jylliew 2013.
Ha ka jingiakren bad ki lad khubor ka Additional Deputy Commissioner (ADC) kong Paleisha Lawai ka la iathuh ba ki don katto katne tylli ki shnong ha Mawryngkneng bad Mawphlang C&RD Block ki paidbah kim treh ban pynrung kyrteng ialade ha u Aadhaar nombar bad ki kwah ban ioh jingshai shuwa.
“La pharep ia ngi, da katei ka kynhun ba ngi la rai ban pynduh khaw rashon, lum jingtep, lum thangbriew bad kumjuh ruh ban trei bylla 100 sngi tang namar ba ki katto katne ki nongialam katei ka kynhun u ma Talang ka kwah ban kamai spah na ka kam sam Rashon bad kane ka kynrum kynram ka la jia la shisnem mynta" ong ka khubor.
U la ong ruh ba la khot ‘tender’ mynta na ka bynta ka Rural Hospitality Complex ha ka shnong Kongthong ka ban sa kot sha ka T.7.45 klur, katba kiwei pat ki projek  ha kylleng ka jylla kiba kynthup ïa ka Shillong Peak Ropeway yn sdang ha u Naiwieng mynta u snem bad kiwei kiwei ki projek kiba ka sorkar lyngba ka tnat jngohkai ka la mang.
Hynrei namar ba udei u briew ubym sngewthuh ia ka ain, u la iehnoh kam bad ka jingiehnoh kam jong u ka la wanrah ia ka jingduhnong ia ka Constituency ha kine ki khyndiat por.
Utei u rangbah, u ong shuh shuh “99percent ha Iewduh, ki kynthei ki ioh tnga da u kada khlaw".
Lai Ngut ki khynnah kiba hapoh 11 snem kila iap ngam jyllop ha ha thwei Moolieh, Wah Kupli.
Kino kino ki riew paidbah haba phi ïohi ïa ki briew kiba duna dkhot met ha ka bor ïohi ne matlah bad phi kwah ban ïarap ïa ki, kum ha ki jaka ba bun kali, jaka khim ne bakin jam sha shiliang surok kaba nyngkong kren da ka sur ba jem, pynithuh ïalade bad sa tyrwa ïa ki jingkwah ïarap jong phi bad kynmaw haba phi ïalam lynti ïa ki, shah bakin bat ka kti nadien tyrpeng jong phi bad haba phi ïalam ban shong kum ha ki shuki, hashwa ba kin shong pynbat ïa ka shuki da ka kti khnang ba kin sngewthuh.
Na ka thup kynhun Shynrang la bynta mar hynriew tylli kynhun lait noh ka Group A & B kiba don tang san kynhun, katba ha ka thup kynhun ki Kynthei la phiah mar san tylli.
Ka Balang kala sdang ban roi naduh ka snem 1898 haduh ka snem 1909, katba nangiaid ki sngi ki snem katta ruh ka jingroi jong ka Balang ka la nangkiew ha ki liang baroh khamtam eh ha ka jingngeit ia U Jisu.
Ha ka jingïalehkai jong ka sepaktakraw, baroh ar ki kynhun kiba la rung sha ka semi final ki la ïohpdiang ïa ka takma rnong.
Lah ruh ban kdew hangne ba utei u Oshim Saha, u dei ruh uba shong dukan hapoh katei ka Building Miracle Plaza ha Nongpoh, hynrei u la jah rngai naduh ka 13 tarik mynta u bnai khlem da wanphai shuh sha iing, hynrei dei tad haduh hynne ka sngi ki la lap ia katei ka metiap ka jong u.
Kumta ka thew ïa u Riewstad tihsani ka ba mut Research Scholar.
Haba kylli kum u MLA ba thymmai kiei ki kam kiba un leh ia ka Ranikor Konstitwensi, U bah Pius u la ong ba haba phai sha ka dong ka thaiñ jong ka Ranikor Constituency ka long kaba dang sahdien ha baroh ki liang, hynrei kaei ka thong kaba u don ka long ba un phai khmat nyngkong eh sha ki surok kiba dei u budlum jong ka roi ka par, ki jaka ai jingsumar bad ka jaka pule kaba long kaba dang sahdien namar ha baroh kawei ka Konstitwensi ym pat don tang kawei ka kolej ruh, bad kumjuh ban pynbit pynbiang ia ki jaka ai jingsumar.
U Myntri ka tnat Pule Puthi u la ïathuh ba ka Sorkar ka la leh katba lah na ka liang jong ki bad ngi la ong ruh ba ngin ïai ap beit bad sahmiet hakhmat ka Secretariat katba ka Sorkar kam pat ai ïa kata ka hukum ba la pyntreikam ïa ka jingdawa jong ngi," u la ong.
Ka jingeh kiba mih na ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng ki kmie ki kpa bad ki khun.
Kawei na ki kot ki sla ka dei ka ‘e-way bill’ kaba 16 tarik Nohprah, 2021 ba la pyni da ka Jaimaa Coal Private Limited ha Gasuapara Land Customs Station, South Garo Hills, ban khaïi ïa u dewïong uba don 12 Metric Ton sha Bangladesh.
Halor kane, nga mut ban ong, ba phin hap ban pyni, ia ka jing biang briew jongphi ha iing dorbar, hapoh ka 1.30 nohsngi, lashai ka sngi thohdieng" ong U Vala, ha ka shithi sha U  Kumaraswamy.
Hadien ba ka la shah kem la pynhap ia ka hapoh ka jingtohkit kaba 3 sngi ki pulit bad la pynngat ruh ha ka kyndon  506 jong ka Indian Penal Code (IPC) bad la pynkynriah sha Shillong district jail, ka jaka ba ka la iakynduh ia ka kong Agnes.
U la ong ruh ba ka jingiaid shait shait jong ka kam khaii beain ia u dewiong, ka dei ka jinglehrain ia ka sorkar jylla, namar ba kam lah ban tehlakam ia kane ka kam beain, ha kaba ki ia khaii beain bad ki kit ia u dewiong ha ka kyrteng u coke hynrei ka tnad ka ba dei peit ia kane ka kam ka iohthiah lyngngai.
“Wat tang shi persen ruh yn nym shah satia," ong u Mann haba kren lyngba ka Video.
Nalor kata ka jingknieh jubor jong ka Assam ïa ka ïing ba la thied da u (L) bah Hopingstone Lyngdoh bad phah shong ia ki nongtrei jong ka Forest Department haduh mynta.
’, ong u Bah Ardent.
Na ka liang ka National Highway and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ka la dep pynpaw ba kam lah shuh ban pynkylla ïa ka lynti ïaid ka surok ban lait ka shim jaka na ka IIG namar kat kum ka plan ba la dep pynkhreh ka surok kan hap ban ïaid lyngbha ka jaka jongka ophis IIG.Kumta wat lada aiti ïa ka kam sha kano kano ka kompani ne kontraktor kin shem jingeh ban pynïaid shakhmat ïa ka kam katba ka IIG kam pat ai jaka bad kane kan ktah ïa kane ka bynta ba nyngkong eh jong kane ka projek.
Hadien katei u la bteng ia ka jingkren jong u ha ka ktien Phareng kaba la pynkylla Khasi da ka kong Bianca Kyndiah State Executive Member jong ka BJP.Haba kren ha katei ka jingialang ki nongialam ka BJP ki la ai ksai ba ia ka tiket BJP ha Sohra ka lah ban poi sha u Dr.P.W Khongjee.
“Na ka liang jong ngi, ngin ym ai lad ia kane ka jingai jaka sha ka Assam namar ba ngi don ia ki kot jong ki jaka ki puta jong ka jylla Meghalaya, bad lada ka sorkar kam sngap ngin phai bad iaid kat kum ka ain jong ka 6th Schedule ka ba ngi don"u la ong.
Mynshem snem kawei ka jaka kynshew pisa jong ka Axis Bank kaba don ha surok Teddim bad Thangzam ha Churachanpur District ka la shah hiar thma ha kine ki briew kiba thmu ban rongtuh.
Ban shu kem ia ki nongdie Kyiad lieh kam pynmyntoi satia la ia ka sorkar ne ia ki nongkem,ki nongdie ne nongdih ,kham tam ki nongdih kiba donkam ia ka consumers’ right.
U  Avasthy u la ong ba ki jingmudui ha kaba ïadei bad ki jingshahtuh bad ki jingshah knieh jong ki phone ki la bun bha ban ïa kiba shu jah ne bakla ban buh, hynrei la ong ba ïa kine ki Phone la lah ban pyndonkam bakla da ki runar na ka bynta kino kino ki kam sniew jong ki.
Shillong, Jylliew 13: Ki dkhot bad nongkitkam ka Meghalaya Jeet Kune Do Association (MJKA) ka dawa ïa ka sorkar jylla lyngba ka tnad sport bad na ka MSOA ban ithuh noh kham kloi ïa katei katei ka jait jingïalehkai hapoh ka jylla khnang ban dup lah ban kyntiew ïa ki riew donsap ha katei ka jait jingïalehkai.
Hadien ba ki la ïohi kumne, khnang ban lap ïa ka jingshisha ki la pan jingtip lyngba ka RTI na ophis u DC Ri Bhoi District.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 8: Ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ha u 2023, ka lah ban long kaba jyrwit jyrwat haduh katta katta bad kan long ruh ka election, kaba kito ki paidbah nongthep vote kiba kheiñ kor ïa ka pisa bad kiba kloi ban die tad dor ïalade kin sa paw pyrthei haba shit haba shai, namar kumba ong ki riew shemphang ba ka sur ki paitbah ka dei ka sur u Blei kan sa urlong khlem artatien.
Ka tnat peit mariang, ka pyntip, ba ha ki 24 kynta, ki ban wan, kan don ka jinghap slap, kaba malu ne kaba kham jur, ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan bad ka jingshit kan duna, kumba 2 haduh 3 degree celsius, na kaba ju long.
Ka ‘thei ïalehkai ka ri ka Deepthi Jeevanji ka la lah ban khur ïa ka takma ksiar bad thaw ruh bun  rekod ha ka pyrthei hadien ba ka lah ban pyndep ha ki 55.07 sekhon ha ka jingïakob mareh kaba 400m T20 ha ka World Para Athletics Championships ha la Lah Sngi U Blei ha Kobe kaba ha Japan.
Ka la ong ba ki seng saiñ pyrthei naduh ka KHNAM, UDP, HSPDP, VPP bad INC ki la pynpaw haba ïadei bad ka jingdonkam ban peit biang ïa ka Reservation Policy jong u snem 1972, hynrei kaei kaba paw ka long ba lehse, namar ba kane ka mat kam don ha surok, baroh ki la shim shuti noh na kane ka mat kaba kongsan bad kaba wanrah ka jingkylli la ka don shisha ka jingsngewkhia halor kane ka mat.
Haba phai sha ki nongialehkai ka Australia, u nongtied nyngkong ka kynhun ubadki lah ioh ia ka bainong jong ki halor ka jingshah pynliem noh ka jong ki arsien ha ka por ialehkai kaba kloi eh.
Shillong, 2naiwieng:Ka kmie jong uwei u rangbah na ka shnong Umroi Umdoh Byrthih ka kong Mary Nongsiej ka la kynnoh ba ka kong Christable Wanñiang ka la bom la tied ia u khun jong ka haduh ba u la mynsaw jur, " Ka kong Christable ka la bom la tied ia u da u Siej, ki shyllang mat ki la pait, ka khlieh ka la at bad ki met ki phad ki jngem lut" ong ka kong Mary haba kren sha ki nongthohkhubor.
Katei ka jingjia, ka la pynlong ia ki paidbah, ba kin leit tur sha Civil Hospital bad ki la kawang maw ia katei ka hospital bad don ruh ki jingkawang maw bad ki jingthang kali, ha ki katto katne jaka jong ka nongbah Tura.
Ka jingleh marwei u Dr Mukul ka la pynkhuslai ia ki MLA bad wat ia ki minister ruh ki hap ban leit hajir ha u Myntri Rangbah haba leh ia kano kano ka kam.
La suba ba ki runar ki kit beit ia katei ka mashin da ka kali.
U la kyrpad ruh ia ka sorkar ba kan shna ia ka Film Development  corporation bad kumjuh ruh  la kyntu ia ka sorkar ba kan thied ia ki tiar shna phlim bad u la pynpaw ruh ia ka jingsngewsarong halor ka jingioh khusnam jong ka phlim khasi Ri.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat lang da ka HANM Women’s wing, SSMP, HNYF Mawlai Circle,Bah R.Thangkhiew Rangbah Shnong Mawlai Nongkwar, Kong KD Lyngwa Principal Mawlai Presbeterian College, Bah Panbor Ryntathiang kyrtong MDC ka HSPDP, Bah F.Marpna KHNAM Mawlai Circle, ki Longkmie Longkpa bad kiwei kiwei de ki nongshah khot sngewbha.
“Dei tang ka Congress bad ka KHNAM ki ar tylli ki party ki ban pynlaitluid bad pynlait im ia ka ri bad ka jaidbynriew", u la ong.
Bunsien ki jingïakren baroh ki jia tang ha sor Shillong katba sha ki kyndong kynshrot pat ki bapli ki nongshnong shnong kim tip ei ei ruh.
Tangba hooid ha ka jingpyntreikam ki don bun ki diengpyngkiang hynrei wat la katta ruh ngi buh thong beit ban pyndep ïa kaei kaba ngi la buh hakhmat" ong u Symbud Myntri Rangbah uba dei peit ïa ka tnad pynmih bording ha ka jylla.
ïa kane ka jingpynkylla jait jongu ruh yn ym pdiang dalei lei ruh da ki jait Marak".
U General Secretary ka seng ki nong kamai Taxi ha East Khasi Hills u bah Wandonbok Jyrwa, ula ong ba ha katei ka sngi ki Taxi kamai kin mih mar shi trip na ka jaka kamai jong ki shaduh ka jaka ban sdang ka proseshon bad hadien ba la poi ha katei ka jaka la rai ba kim bit shuh ban dang mih biang na katei ka jaka.
Da lei-lei ruh ka NPP kan nym wanphai shuh ha Meghalaya.
Sensitive: ka mut ktahnud- ktah ka mut ba bat pynsngew ha lade; nud ka dei ka ‘tien lyngkot jong u dohnud.
U la ong ruh ba kumba u la pynpaw ba ha kiba kum kine ki jingiakren ngi donkam ban pynthikna ba kan don ka jingshimkhia na baroh ki liang.
Ka la ong ba ka sorkar pdeng ka thrang ban pynthikna bad shim khia ïa kitei ki jingduna da kaba wanrah ïa ka Disaster Management Act, 2005.
Ki don bun kiwei pat ki skim ruh lada wad jingtip na ki department bapher bapher.
La ioh iaka jingkren maitphang na u chief organising secretary DS War ula ong ba iaka FKJGP Khliehriat circle la thaw naduh u snem 2012 bad ula iathuh ruh iaka jingiaid lynti ka FKJGP haki snem bala dep.
Kitei ki long ki jingiakhun kiba ki khun ki hajar ka Ri Khasi ki iai iakhun haduh kine ki sngi ban buddien ia ki lynti iaid jong u Syiem Tirot Sing Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw.
Lah ban kdew hangne ba ha ka thma hapdeng ka Isreal bad ki Hamas kaba la dap shi bnai thik mynta ka sngi, ka la pynlong ïa kiba bun ki nongbylla ban phet noh shuwa na Israel.
Ki bor sorkar jong ka Iran, ki la lap ia ka helicopter, kaba u don U President ka Iran, U  Ebrahim Raisi.
Shillong: Uwei u pulit langrut, ula pynkut noh ia la ka jong ka jingim katba u dang don ha ka kam ban pahara ia ka ïingsah jong u Additional Judge ka Ïing kashari jong ka Meghalaya High Court, kaba don ha Kenches Trace, Laban.
Nalor une, u dai muk (mung) lane kiwei-kiwei ki dai ki lah ban leh ia kane ka kam kaba bha.
Kaei kaba nga ong ka long ba ka ain kan iaid laka jong ka lynti.
Ki dang don shibun kiei kiei kiba ngi kwah ban pynpaw sha ki paidbah jong ngi, kiba, lada ngi don ia ka jingiatiplem bad lada ngi pyrkhat ruh ia ka ‘source’ ne ka tynrai ba kita ki pisa ki wan, ngin shem ba kim wan satia na ka lynti ba hok bad ba khuid.
Naduh ba la seng ïa ka VPP, ki nongïalam ka Party ki la rung sha ki shnong ki thaw ban pyngngam ha ki paidbah ïa kane ka jinghikai kaba la sdang da u Bah Ardent ha ka snem 2010 lyngba ka Clean Politics Campaign.
Shillong, Jymmang 09: Ka jingïajied ïa u MLA jong ka Sohïong Constituency kan long ha ka sngi Balang, ka 10 tarik u Jymmang 2023.
Kito ki samla kiba la pyndep ha ka physical bad basic medical screening kin bteng ban pyndep ia ki jingai jinghikai na ka bynta shi bnai ban pynkhreh ia  ka “Common Entrance Examination" ia kaba yn sa advertise da ka tnat shipai Indian Armed Forces.
Hooid, ngi la jop ia ki 4-2 kol hynrei ki ialehkai bha", ula ong.
Namar ba kane ka daw, ka la khang ia kane ka madan ban rung ban mih shi bnai tam naduh ka 1 tarik Risaw haduh ka 16 tarik Naiwieng.
Hadien ka jingïatai kaba slem halor kane ka mat ha kaba la ïashim bynta shitrhem da baroh ki dkhot, ka dorbar ka la rai ban pynlong ïa ki seminar bad ki jingpynshai paidbah ha kylleng ki jaka hapoh ka Bri u Hynñiew Trep.
Shu sngew ma shibun ba ïoh ka wan jia sa sha ka ïng ka sem jongno jongno.
U la ong ba ki Home Guard Volunteer bad ka tnat Pulit ki la ong ki ar tylli ki tnat treikam kiba la ïarap ïa ki bor synshar district ban peit ïa ka shongsuk shongsaiñ haba wan ki heh ki haiñ sha ka Jylla.
Katba ki minit ki dang ïaid ka jingïakhun ka la nang itynnad baroh ar kynhun ki la trei shitom bad pashat bol ha ka rukom kaba itynnad bad pynshohbiej ïa ki paidbah nongpeitkai.
Na ka liang jong ka Principal jong ka St Magret Higher Secondary School, ka Sr Mary Saio ka la pynpaw ba na ka liang jong kane ka skul kam pat shah ia ki khynnah ba kin wan sha ki skul, namar ba ka dang jur ka jingkiew ia kiba ioh pang Covid -19 ha ka jylla bad ba ka lah ban buh ia ki khynnah ha ka jingma.
Da kumta kane ka la biang pura ia kane ka district ba kan phong shi syndon ia ka pangsngiat kum ka district kaba lahduh ha kane ka lympung, kaba la wan ruh ban plie pyrda ia ka da ka khliehduh jong ka ri ne ka President ka Drupadi Murmu ha ka 15 tarik mynta u bnai ha PA Sangma Stadium, Tura, West Garo Hills District.
Nongstoiñ, Jymmang 23: U Bah Macmillan Byrsat, MLA ka Nongstoiñ u ba long ruh u President ka NPP West Khasi Hills u la ong ba ka NPP ka la don lypa mynta 33 ngut ki MLA kynthup ïa ki MLA na ka Congress, PDF, HSPDP bad na ka TMC kiba la pynthikna ban pynïasoh bad ka party.
Haba kren ha ka jingïalang ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 83 jong u Myllung Soso Tham, u Bah Roykupar u la ong ruh ba utei u Myllung um dei shuh tang u Myllung ba khraw hynrei u la dei ruh u nonghikai uba shemphang haduh katta katta.
U DC jong ka West Jaiñtia u la mynjur ïa katei ka kyndon bad ki la rai ruh ban leit phut ïa kitei ki symbai dieng ha ka Sngi Thohdieng.
Haka 21 tarik Naiwieng, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Jarain C&SC bad ka Man I-Bha SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Shillong: U kyrtong jong ka National Peoples Party ( NPP) na Pynthorumkhrah constituency, u bah Rocky Hek, ha ka sngi balang ka 1 tarik u rymphang, u la leit thep kyrteng ia lade ban iakhun ia ka elekshon ka ban long ha ka 27 tarik rymphang 2023, ha kamra treikam jong ka Returning officer jong ka Pynthorumkhrah constituency,ka kong RS Manner (MCS) kaba don ha DC ophis Shillong.
Nangta la pynrung ruh hapoh ka aiñ jingpynshitom ïa kino kino kiba donkti ha ki kam tuh wat ha ki kam kiba hapoh 5 hajar tyngka ruh.
Katba u Eeeshant Kumar Chettri u la khur 2 wiket bad ïa ka shi wiket la khur da u Deibormi Rangad na ka bynta ka Langsning.
