Na ka liang u      Prof.Prabha Shankar Shukla, Vice-Chancellor ka NEHU ruh u la aijingmut ban pyntreikam ia kane ka sienjam ha Meghalaya, kata da kaba pynpaw ruh halor ka jingshaniah tylli jong ka India ha ki mar umphniang wat hadien ba ki ri ka pyrthei ki la sdang ban phaikhmat sha ki EVs.
Shillong, 22 Nailur:Lada ka sorkar kam kyndit bynriew noh ban pynkhuid ia ki jaboh jabain kaba lang bad iai tuid sha ka pung Umiam, khlem slem shuh kane ka pung pynmih ding ka MeECL kan sa kylla long ka marten baar, la ong u Senior Working President ka UDP u Bah Bindo Mathew Lanong haba iakren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Namar ki dei ki kyrtong kiba hap ban lape bad sop itynnad.
Bad ha ka jingialehkai kaba lai ha kane ka sngi, ka K.L.Bajoria College ka la pynliem ia ka St.Dominic College da 3-1.
Kumta kita ki shipai ki la shoh, la sympat bad pynshitom ia U Jisu da ka jingbym tip namar ba ki don hapoh ka hukum.
Shillong, 1 Lber:Ka UDP ka la ther ia ka jingkren jong u myntri ka tnad  District Council Affairs (DCA) u Bah HDR Lyngdoh  ba ka sorkat jylla ka la thung MDC hi namar ba pyn slem ka Executive Committee ba ialam da ka ARPA.U general secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar  u la ong ba ka jing kren jong u bah HDR Lyngdoh kam don nong rim haei haei ruh hynrei ka dei tang ka jingthmu ban tap eit miaw ia ka jingthmu jongu ban pyn khyllem ia ka EC ba la ialam ka ARPA ha KHA DC.Haba kren ia ki kyndon jong ka 6th Scheduled jong ki Autonomous District Coun cil Rules, u general secretary ka UDP u la ong ba ka Council ka lah ban phah ia ka jingai jingmut sha u Lat lada donkam ban sieh MDC."Ka EC ka la don ka jingthmu ban rah da ka rai ban pdiang ia ka kyrteng jong u MDC shu sieh.
U Conrad K Sangma u la jop donburom na ka konstitwensi ba mihkhmat u hynmen jong u –u James K Sangma na Dadenggre konstitwensi ha kaba u la ioh haduh 14,696 vote katba ka Dikanchi pat ka ioh tang 4901 vote.
Khliehriat Lber 6 : Ka jingpyndonkam da ki kor ki bor ka juk mynta (technology) ha ki jaka pule, kum ha ki skul, ka dei kawei na ki rukom ai jinghikai ba thymmai, halor kane, ka skul CBSE, jong ka company Star Cement, ka Star Public School Lumshnong, ka la shah jied kum ka shlem ai jinghikai lane ka Pilot Institution , kaba la pyntrei-kam pura ia ka rukom ai jinghikai ia ki khynnah kaba tip kum ka Hybrid Learning, Digital Literacy and Skill Hub kaba da ki Microsoft, ha East Jaiñtia Hills District, kaba na ka liang ki nonghikai ruh ki la long kiba tbit bha ha kane ka rukom ai jinghikai.
Kawei pat ka daw u la ong ba ka dei ban wanrah ia ka jingshngaiñ ia ki briew kiba iaid lynti da ka kjat naba katei ka jaka hangtei kam shngaiñ satia ia kiba iaid kjat ia kiba sah ha Upper Shillong bad Lum-mawbah bad da ka jingdon ka thanad ki briew kin shngaiñ.
Ha ka 17 tarik la lap ia ka metiap uba samla uba la suba jur ba udei u Pnar hapdeng ka rta 20-25 snemHynnin ka meit pat, uwei u Indra Bahadur Gurung uba trei dewiong ha kawei ka khlaw ha Umshong u la shah pyniap da ka ba pom da ka wait ha ka kynhun ki nonglute kiba rah pistol bad wait kiba don hapdeng 7 bad 8 ngut eiei.
Shillong, Iaiong 25 : La plie ïa ka ïew die kot ( Book Fair Fest) ba ar sngi ha Shillong College Laitumkhrah.
“Ha ka sngi nyngkong ban wan, na ka liang ki MLA ka Sohra bad Shella Constituency, ha ryngkat ka Management kin leit ban rah ia kane ka jingdawa jong ngi ha khmat u Myntri rangbah"u la bynrap.
ka Kong Phanbuh, ka la sdang ïa ka thoh jingïathuh khana bad ki phawar ha ka ktien Khasi bad ha ka 2009 ka la sdang ban thoh noh ha ka ktien Phareng.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ka jaka khlaw ha Meghalaya ka don 76 percent eiei katkum ka jingsurbe bad kane ka kynthup ia bun jait ki khlaw, katkum ka jingphiah ne bynta ia ki.
U Myntri Rangbah u la batai ba ka jingdon kine ki briew kiba la don ka jingtip bad shemphang ka ïarap ruh ïa ki briew ka Jylla kiba trei ha ki tnat bapher bapher ban ïoh ïa ka jingnang jingtip ha ka rukom treikam.
Nangne la pynlong ia ka jingpyndep ia ka lehniam ha Lum Dorbar, Lawnongthroh, hangne ruh la pynlong ia ka shat ka khein bad  da ka jingieit Blei la theh ka dak jingkyrkhu ha kaba la wan kein ki ryngkew ki basa.
Shillong, Nailur, 21: Ka jingpynkynriah ïa ka ktem sah jong ki Pulit CRPF na Mawlai ka la sdangÏa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ha ka sngi Palei.
“Ngi dawa ba ka sorkar kadei ban shimti noh ia ka kam hikai bad ngin ai por ia ka sorkar ba kan ai ia ka jubab hapoh ka 27 tarik mynta u bnai", la ong u Bah Nongsiang.
Kine ki shnong ki kynthup iaka Lakadong Umlatdoh, Lakadong Ummat, Lad lakadong, Umlyngsha, Lama, Natbor, Borghat, Pdengwahkhynriaw, Demlakang bad ka Kwator.
Ki khun kiba saitlah ia la ki kmie ki kpa kim ju long briew ha ka jingim jongki ba ki pynsngewsih ia la ki kmie kpa ba ki dei ki Blei jongki.
Kumba 150 ngut ki nongniah ar shaka kynthup ki kynthei ki la wan ban shah hikai ha kane ka sngi.
Kane ka surok kaba dang ïoh ka jingmang pisa kaba thymmai ka la kot sha ka T 1.98 klur kaba la mang hapoh ka PWD scheme bad kaba ia kane ka project la sdang bad mynjur da u MLA u Bah Sanbor Shullai.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Process T Sawkmie uba long u nongialam ka Congress u la ong ba ka Congress ka la dep dawa ba dei ban aiti ha ka CBI ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka kam tih dewiong beain ha ka jylla hynrei ka sorkar jylla ka la leh bym suid niew eiei halor kane ka kam bad ka thung pynban da ka jingtohkit ba laidluit.
Na ka liang u Bah Bansynsharlang Khongwir District Tourist Officer ka Ri-Bhoi kum uwei na ki nongshim bynta ha katei ka jingïaid kjat bad katto katne ki riew paidbah ki la pynpaw ba katei ka jingïaid kjat ka long shisha kaba sngewtynnad ban poi sha kum katei ka jaka kaba ka mei mariang ka la ai sha u bynriew ha katei ka thaiñ.
Kumta ka la rai ba kan don ka jingkhang Shnong ha katei ka sngi rad haduh ban da dep ka jingpynkhuid Shnong.
Na ka liang ka shlem treikam jong u District Public Relations Officer (DPRO) ka Kohima u la pyntip ba ïa katei ka pisa yn lum bad kheiñ kum ka kuna na ka bynta ka sorkar jylla.
“ Lada ki kren ïa u Pala te kata ngam tip hynrei ngi la sospon ïa ki na ka party" ong u Manish.
Ka ïaid ka ïeng ki paidbah khamtam haba kit ïa ki briew kiba pang shitom ka la buh jingeh ban ïaid lyngba kane ka surok.
Shwa kane, ka sorkar jylla ka la jubab ba ka jingjur u lapbah ha u Jylliew 2023 kam shym la ailad satia ïa ka jingmaramot ïa ka surok kaba la trei hashwa, kaba khoh lut jingsïang rong.
Iaka jingialang la pynlong ha Yungwalieh ka Chilliangraij ba la pyniaid da u Rangbahmi Kynjin Chairman KKC Seinraij bad la ioh ki kyntien nguhblei na u Kamnipaia Challam bad ki kyntien ai mynsiem bad kyntu kynpham na na u OR Shallam, President Seinraij Jowai bad u Arwotki Sumer, General Secretary Seinraij katba u Sienmi Lato, Secretary KKC Seinraij ula ai ki kyntien khublei.
" U la ong ba ka KSU ka la ioh pdiang ia shibun bah ki jingujor halor ki kam leh donbor bad ki kam jrongkti jong ki shipai BSF ha ki bynta ba marjan jong ka lynti surok NH-6.
U nongkren, na bynta ka  National League for Democracy (NLD), U Myo Nyunt, u iathuh ba ka Suu Kyi lem bad U Win Myint, President lem bad kiwei ki nongialam, ki la shah set slung, mynta ka sngi, dang step phyrngab.
La ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam kiba kynsai-tam jong kane ka Tournament, kiba kynthup ïa ka nam Top Scorer kaba la khur da u Verjelous Shylla jong ka Nala Rympei, Best Goalkeeper ba la khur da u Ebenson Warbah jong ka Aiba FC bad khadduh ka nam Best Player kaba la khur da u Fairming Suting jong ka Aiba FC.Shillong, Nailur 05 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong Football Club ka la ïoh ban pynbna ba ka ladep ban soi ïa u El Hadji Abdou Karim Samb, u rangïalehkai bynta ba shakhmat ba dang 27-snem u ba na Dakar, Senegal, na ka bynta ka samoi lehkai snem 2023-24 jong ka I-League.
Lah ban ong ruh, haba la myllen ha ki jingpynmlien kim sngew shuh ba kata kan dei ka lynti bymhok.
Ban pynkiew ïa ka rep ka riang, la koit ka khiah, ka pule puthi, ka umbam umdih, ka bording Electric, ki surok, ban pynneh pynsah ïa ka riti Dustur, ka put ka tem, ka kam ïalehkai Sports, ka kam jngohkai pyrthei bad ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap.
Kam da donkam eh ïa ngi ban shah khroh lane ban shah riam da mano mano.
La iathuh ba hynne ka step haka por 2 Am ki Pulit kiba la ap thap ia ki runar ba suba donkti ha ki kam lute ha ki surok NH 06 hadien ka jingkiew ka kam tuh kam thiem kila ioh kem 5 ngut bad kurup ruh iaki wait bad tari kumjuh ka pisa kaba la lute na u nongniah trok.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 5 baje mynstep ha Shangbangla, Ri-Bhoi District.
ML-05H-3714 kaba dei trai da u Bah B Donmind Kharmawlong ka la shah tuh na iing sah jong u ha ka shnong Umtrei, Ri Bhoi district.
Ka Life Insurance Corporation of India ka la khur ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung.
New Delhi: Ka sorkar India, ka la pyllait pisa ia ki Jylla bapher mynta ka sngi, kaba long T.6,195.08klur.
Ka saiñ pyrthei ha Jylla kala kylla khynniuh hadien ba ki 12 ngut ki MLA Congress haka jingialam u Mukul Sangma Myntri Rangbah barim ka Jylla kila phet noh naka Congress bad iasoh sha ka All India Trinamool Congress (TMC).
Na ka liang u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingkyrmen kaba skhem ba kin ïoh ïa ka jingjop namar ba ka don ka jingïatrei lang hapdeng ka UDP bad ka HSPDP bad kane ka jingshim rai lang ban jied ïa u bah Robertjune kharjahrin.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba U HK Singh, u ula ujor ba namar ba ha u snem 2019, U Amit Shah, myntri korbar ri ka India, u kam ba la pyntrei kam ia ka  Citizenship Amendment Act (CAA), namar ba ka dei ka jing kular elekshon jong ka seng BJP ha ka elekshon Lok Sabbha ha u snem 2019.
Haba kylli halor ki blang kiba na ki shnat raid kiba hap hapoh ka raid Mawlieh ki bujai blang u Dr Firmly u la ïathuh ba kumba long mynta ki shnat raid kiba dang bujai blang bad u Syiem ki don kumba 12 tylli bad na kata ka daw la ju khot tuh kum ka 12 blang u la ïathuh.
U Nongmudui ula kdew ba u don ïa ki sabut da ki kot ki sla ban pyni ba watla u don u dewiong uba nabar uba la wan rung shapoh ka jylla hynrei kumba 40,000 MT u dewiong ula mih na ka jylla Meghalaya.
Shillong, 12’lyngkot:Hadien san bnai ba la dep ban pynbna paidbah ha ka jingialang ha Motphran ha ka por ba u bah Ardent Miller Basa iawmoit u la long u CEM, ha ka jingialang kaba la long ha ka 12 tarik u nailar 2014 ban pynphong noh da ki riam ba shynna ia ki daju Iewduh, mynta kane ka rai ka la sdang ban treikam noh ha kaba ka Hima Mylliem mynta ka sngi ka la sam ia ki riam saw bthuh ia ki Daju Iewduh bad ha katei ka jingialang sam jain phong ia ki Daju kaba la pyniaid da u myntri M.B Kharlukhi, u myntri ka pla tyngka, ha kaba  la don ryngkat  ki myntri ka hima Mylliem ba kynthup ia u myntri War tynghah, u myntri Pathaw bad u myntri Nongkhlaw.
“Ngi la dep phah ia ka jingthoh ban iakren ia ka CMP sha baroh ki paralok MDA hynrei la sahkut noh shipor namarba ka la wan noh ka elekshon ha ka jylla", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong, Naitung 24 : Shi sngi hadien ba ki pulit ki la sei madan ïa ki kam poh , kam awria, kam jakhlia kiba la jia ha ka ïing Basa jong u Bernard Marak ka Rimpu Bagan kaba ha Tura, mynta une u Vice President jongka BJP u la kynnoh kylla ïa ki pulit ba ym dei ba u phet rieh ne tieng ban shah kem hynrei u ïada ban lait na ka jingshah siat iap ha ki pulit.
Haba kylli pat la un iehnoh noh ne un dang ïai bat ïa ka kam kum u president rangbah jong ka party, u bah Pangñiang u la ong ba ïa ka jingiehnoh jyndat jong u bah Ardent Basaïawmoit ha u 2018 ka dei ka mon jong u shimet, namar lehse um sngew ïahap ban shu don sah bad ka HSPDP ruh um lah ban tip.
U Superitendent of Police (SP) East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la maham jur ba baroh ki kali kamai ki dei ban ieng beit ha ki jaka ba la shah ia ki ban ieng ym sha kiwei pat ki jaka, bad namar ka jingkhim palat ka jaka u la ong ruh ba ki pulit kin ym shah ia ki kali kamai ban ieng kulmar namar ki wanrah ia ka jingkhapngiah bad ka dheng kali.
Nakaba iaid kjat sha ka shong kali kulai Motor bad Aeroplane bad ter ter.
Shillong, 11 Nailur:Wat la ka don ka jingiakynad kaba napoh napoh bad ka jingbym hun shuh jong kiba bun ki MLA hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma, hynrei ym don satia ba nud ban kren ne pynpaw pyrshah halor kane.
Katkum ka jingtip, bun ki briew khamtam mynta ki bnai tlang ki ia shim wai ia kine ki bos na ka bynta ban leit bam khana leit iaid kai.
La kynnoh ruh ba ki Doctor ki la tip ba ula don hapdeng ka jingshitom na ka jingmynsaw, hynrei kim shym la peit la khmih ban sumar bad kim shym la leh ruh wat ïa ka X-ray wat lada u la ud ba u don ka jingshistom ha ki bynta jong ka shadem na ka jingshah bom shah shoh.
Haba kren ha kitei ki ar tylli ki jingialang, ha shnong Thyllaw bad ha Mawlongbna, u bah Ardent u la kren ia ki juh ki ktien sha ki paidbah bad ki riew rangbah kitei ki shnong, u la ong ba ka jingwan na ka bor jong ka District Council sha kitei ki shnong, ka long     ym ban pynbeit lane ban phiah noh ia u pud u sam jong ki, hynrei ka jingwan ka long na ka bynta ban kren bad kyntu ba kan ym mih shuh ka jingiathombor, ka jingiaumsnam  kumba la jia ha kine ki sngi ba la dep.
Mynta ngi dei ban thaw ia ki unit ha man la ki shnong bad ngi dei ban jied ia ki nongkitkam.
Ki bor pulit bad ka ain ki sngap jar hakhmat ka jingkawang peisa puk puk, kim lah shan hakhmat ka peisa.
Ha kajuh ka por, ka Nangkiew Irat ka la duh ei bun ki kabu ksiar khamtam ha ka minit kaba 23 lyngba u Banshanlang Nongdhar bud pat sa u Nikhil Raj hadien ar minit tang na ka daw ka jingtbit palat u rangap kol ka Sawmer, u Pyrshangbanbha Dkhar.
Ka jingtieng bad jingdukha mynsiem ka long ba kan ktah pat ïa ki khun samla ka jaidbynriew hynñiewtrep kiba sdang ban wad kam wad jam.
Haba iathuh halor ka jingwan jong u Union Home Minister u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong , “Ngan sa iakren bad u Home Minister ka sorkar pdeng u Amit Shah, ha ka sngi ka ba un wan sha ka nongbah Shillong.
Shibun ki mat u nongai jinghikai u la ai bad ktah ha kitei ki ar sngi.
Ka lah bam kat ia ka mynsiem ar ngut.
Kumba long mynta kane ka ïing skul kaba la buh jingeh ïa ki khynnah skul ban wan shong klas hapoh skul namar baroh ki ki tin ba tap ïa ka ïing skul kila pei lut, wat ki jingkhang, ki jaka leit bar jong ka ka skul kila jot la pra bad kane ka ïing skul kam long shu kaba biang ban pynlong skul namar ka aiom slap kala poi.
Te ka jinglehbeiñ ne jingpynma ia ka jingim u mrad kalah ban buh ka jingeh kaba khraw iangi ha kano kano ka por kaba ngim poi pyrkhat, kum ka nuksa, ba lada don mano mano ba complain ryngkat bad ki sabut ngi lah ban shem jingeh.
Ïa ki Kynthei jong kawei ka Jaitbynriew la phah shongkha bad kawei pat.
Na ka liang ka seng lyngba kane ka kyrwoh ba la phah da U Bah Larry Tmung President ba rangbah jong ka seng,ka ong ba ka jing kiew jong ka khlam covid 19 ka dang kiew na kawei ka por sha kawei pat bad kane ka lah ban long na ka jing wanrah nongtrei jong ki katto katne ki riewshimet na kawei pat ka jylla kaba lah shah ktah jur ha une u khniang jingpang covid 19,kumba la tip ba ka jylla Assam ka dei kawei na ki jylla ka ba iajan eh bad ka jing kiew sted jong ka jingpang ha katei ka jylla ka long kaba ima, ia ki nong Meghalaya bad ka seng ka dawa ruh ia ka sorkar jylla ba kan iai pyrkhing ia ka inter state movement ban khanglad ia ka jing saphriang u khniang jingpang covid 19.
Nga khot ia phi bad ia nga , to ngin ioh ia ka jingngeit ba haba duwai haba ngi pan, to ngin tip ba U Trai U la lah jubab lypa ia ki jingduwai jong ngi, te ngin ioh pdiang shisha.
Ka seng ka la duh noh ia u nongialam ba khraw ba shemphang bad uba trei hok iala ka kamram na ka bynta ban pynkhlain ia ka MUPSTA khamtam ha West Khasi Hills.
Ha ka jaka ban don ki seng bhalang lane ki nongialam ki ban kren ia ki ain khyllah kiba iai mih na ka por sha ka por, kan jin da long kaba kongsan lada ki mih ki riew niam, ki samla pule, ki nongtrei kam lajong bad kiwei kiwei, ban tih tyllong ia kitei ki jingpang kiba don lai jait ha ka jaitbynriew bad lada ngi lah ban pynsngew thuh hangi iwei pa iwei ia ka mat kaba ong “sdang nalade" kumta khlem pep, ngin lah ban pyn kylla ia ka jinglong jong ka jaitbynriew bad ba ngin ieng ha la ki jong ki Kjat.
ïa kane ka surok la bei tyngka daka Japanese International Cooperation Agency (JICA) haduh 1187.5 klur tyngka.
Ka Jalyiah nalor ba kala rung sha ka semifinal, haka aiom ka ban wan kan ialehkai haka kyrdan First Division ka EJHDFA.Kiwei pat kiba la buh jaka haka semifinal ki dei ka Pamrakmai, Iatyllilang Hingaria bad ka Diengshynrum.
Katkum ka jingjubab ki nongpang, “Ki dawai ki biang hi bad ki ioh ia ka bam".
Ha kawei pat ka khubor, ka shnong Pdengshakap ruh ka mad ia ka juh ka jngeh ha kaba mynta la ar bnai tam kam ioh bording.
Kumjuh ruh,ha u snem 2021 ba ki shong klass IX  ruh kim ioh jinghikai satia hynrei bun la shu pynkiew klass(promoted) tang da ka jingsngew synei(special consideration) ne la shu pynkiew klass da ka jingmaham(passed with warning).
La synran ia u da ki lieng bun tylli ioh ba u ngam jyllop ha ka wah.
Kumba 50 ngut ki samla ki la wan ban pyniasoh ia lade sha katei ka seng ha kaba la ia donlang ruh u State  President ka BJP u Bah  KS  Lyngdoh bad u  State General Secretary, U Dipayan Chakraborty ha katei ka prokram.
Ka por kala dei iaki Jiw ban ioh Temple,Ka hokum kam dei naki bor sorkar Isarel lane naki nongsynshar ki hima pyrthei,hynrei na u Mradkhlaw kein.
Ka AJCA, SCA, EJDCA, EKHCA bad ka Ri Bhoi CA, kaba pdiang ban pynlong ia kane ka lympung ki hap haka zone 1.
Na ka liang U bah Hillarius Pyngrope, uwei na ki riew rangbah jong ka thain, ha ka jingkren lyngkot, ula pynpaw ia ka jingsngew kmen jongu, ia ka jing long burom don akor jong ki draibar ka thain Riwar Mihngi bad nalorkata sa ka jingleh khuid jongki, ia la ki jong ki kali bad kumjuh ka jingnang jongki ban pyndonkam ia ka ktien ka thylliej, ha kaba iadei bad ki nongshong kali.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, ka kong Rasomda Kharjahrin bad kong B.Ramsiej na ka Shnong Pyndensakwang bad kiwei de na ka thaiñ Mawsaw South West Khasi Hills District kiba dei ki nongrep kba da ka dur khmat ba sngewsih bad jaw ummat ha kaba ki la leit ban jngoh ban peit ïa ki hali ki pyntha kba jong ki hadien ba u slap u la rang ki la lap ba ki jaka rep jong ki la dap satang ka um bad da ka jingrong ïa ka khyndew ki la kylla thliew kiba heh ba ka um ka la rong noh ïa ka khyndew bad ka la rat naphang ruh ïa ki jingker wat ïa ka khyndew trai ba ki la dep sara ne thung ïa u kba.
Na ka liang ki samla kiba iakhun ia ka exam National Eligibility cum Entrance Test (NEET (UG) – 2024 ha Ri Bhoi District ki la pynpaw ka jingbitar ia ka jingleh thurmur bad dawa na ka National Testing Agency (NTA) ba ka dei ban pynlong biang da kawei pat ka exam hadien ba ki la kum thoh ia ki jingkylli kiba la ai bakla da ka Examination Code Centre.
Ki nongshong shnong katei ka shnong ki la lap ia katei ka jingthoh mynta ka step jong ka sngi hat majai kata hapdeng ka por 9 haduh 10 baje mynstep ha ka por ba ki briew ki dang khreh ban leit sha ki jaka trei jong ki.
Haba phai pat ha ka jingiakop Miss Nongstoin 2017 ka jingpynkhreh kala iaid shaphrang ha kaba 24 ngut ki thei bhabriew na kylleng jong ka West Khasi Hills ki la mih shakhmat ban ia ia aireng ha katei ka lympung kaba heh tam hapoh West Khasi Hills District.
Haduh ka lah sngi U Blei ki la don palat 65,500 ngut ki briew kiba la shah ktah jur na ka jingshlei um ha ki 7 tylli ki distrik.
Kumta ngi donkam ki jingiohi jngai.
Ula ong shuh shuh, ba U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, u dei ban kyntiew ia ka tnat shang pyrthei ha ka thain Lumpi.
Ki Jylla / UT bad ULB ki dei ban buh jingtip shaphang baroh kine ki sienjam lyngba ki kyndon treikam ban lum jingtip bad ai jingtip khnang ba yn lah ban buddien ia ki kam ha ki kyrdan ba kham halor.
Kum shibynta ban pynjai jai ia ki paidbah, ki pulit ki la hap ban siat da ki lyer pynsatkhmat bad bom da u lathi ia ki nongiakhih pyrshah.
Ki shipai khappud ki la pynap shrip ïa kitei ki nong Bangladesh da ki bun bun kynta haduh ban da ïoh ban kem ne bat ïa ki, na ka met jong kitei ki nong Bangladesh ki shipai ki la ïoh kurup noh kawei ka phone Vivo Y21 lem bad ki jaiñ ki nep, kawei ka mobile sim card jong ka India Airtel, ïa kitei ki ar ngut la aiti noh sha ki plit ba kin leh ïa kaba donkam kaba katkum ka aiñ.
U WJB Sturgeon u la iathuh ba ka sorkar ka la pdiang ia ka jingthmuban plie ia ki skul Sainik ha Garobadha hajan Tura bad 50 akar ka jakala ioh na ka bynta kane ka jingthmu ha ka jingmang ban pynlut kaba T.80 bad yn bei da ka sorkar jylla.
Katba na ka liang jong u Sylvester Mylliempdahu la ïoh ban tied 57 ron naki 54 bol.
Katkum kane ka ordinance u nongwei shi sngi ruh u lah ban long rangbah shnong tangba la jied u paidbah bad kane ka dei ka jingpynduh pynkheiñ ia ka riti dustur jong ka jaitbynriew.
Khamtam lei lei ha ki thain nongkyndong ka jingshim khia ban pynneh pynsah ai ki sim ki doh ka dang duna bha.
Namar kata la khmih lynti ba kin lah ban wanphai sha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Namdhari FC ka ban long ha ka nongbah Shillong ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Ki nongrep ki leit ieng lain ha ATM, ki ioh beit tang ki kot T.2000 ki bym lah ban iadie iathied namar ba u nongdie u shem jingeh ban pein kumjuh u nongthied ruh u shem jingeh", la ong u Dr Mukul haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u MLA bad MDC ka thaiñ Bah Pynïaid Sing Syiem, nangta na u Principal Secretary ka tnad u GHP Raju, na u Secretary ka ntad u Dr.Manjunatha bad ruh na ka Dr.A Laloo Director ka tnad.
Lah ban ong ba ka Meghalaya ka don lai tylli ki jaitbynriew riewlum, ki Khasi, Garo bad Jaiñtia, baroh kidei kiba ai jait sha ka kmie, bad lehse kan dei ka jylla kaba khatduh tam ha ka pyrthei kaba dang ïaid ha ka dustur riti ai jait kmie.
La dei ka por ba ngin peit mat bad iatylli.
