Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba kino kino kiba thmu ban leit phah sumar, ki lah ban leit shim ia ki pass kali na ki Block Development Ophisar (BDO).
Ka la iathu ba katkum ka RTI la kdew ba u KG Choudhury u la bat ia ka kam Superintendent jong ka Governors’ Secretariat ha u snem 2000 hynrei tang ha u 2003 u la kiew sha ka kyrdan Deputy Secretary.
“ ïa kane ka jingpynkiew tulop yn sa bishar bniah da ka Commission namar ka jingpynkiew kan long ïa baroh ki nonghikai ha ki kyrdan jinghikai bapher bapher.
“Wut-wut ngi la pynkhreh ïa kata ka shithi, ngi la leit ai ha ophis jong u, hynrei haba buddien na kawei ka taïew sha kawei, ka shithi kam mih…haduh kane ka taïew ba la dep, ngi dang buddien biang.
ïa ka kol kaba ar na bynta ka Rangdajied la ïoh ban thep da u Aibiangmame Nongneng ha ka minit kaba 70 bad u Wansiewdor Nengnong ha ka minit kaba 81 jong ka kylla miet.
U la pynpaw ruh ha kaba ïa dei bad ka skhim um hapoh sor Nongstoiñ ïa kaba la tip kum ka Nongstoiñ Urban Water Supply Scheme, kaba la sdang lah bun bun snem hynrei haduh mynta ruh ym pat lah pyndep.
Napdeng ki ba wan na kylleng ka pyrthei, u Dr.Nawat Lertsawaengkit na Silpakorn University u la kren halor ki dur ba la ohdur bad sburrong shaphang jong u seiñryngkew (mythical serpent) ba la jer da u Nantopanantthasut Kamluang ha ka ktien Thailand.
Kiba la donlang ha kaba leit noh synniang sha katei ka longiing, ki kynthup ia u Samla Biangbor L.Paliar Vice-President Sengkmie, Samla P.Kylla President KSU Umsning Circle, Samla James Mawphniang Asst.General Secretary Sengkmie ha ryngkat ki dkhot ka North Khasi Hills District unit, ki dkhot na Umsning Circle bad ki nongialam Shnong Bah D.Mawphniang bad Bah S.Mawphniang.
“Ei kpa Wanbok, to khie me.
Ynnai ïa kren lei lei ïa ka lawei jong ki khynnah pule kiba dang don ha ki skul ha kaba peit shi synpeit la i duh jingkyrmen, namar khamtam kum ha ka Nongbah Shillong bad wat ha ki jaka nongkyndong ruh ha kine ki sngi tang kawei ka skul pule ka la don da ki hajar ngut ki khynnah pule.
Shillong: La pynjynsur ia ka korphiw ha Iewduh, Paltan Bazar, Stand Jeep, Motphran bad Cantonment, naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 1baje nohsngi, ong ka khubor sorkar.
La ioh thep ia ki kol na ka liang jong ka Tottenham da U Hary Kane, ha ka minit kaba 78 bad ka minit kaba 89 jong ka jingialehkai, katba ia ka PSV da U De Jong, ha ka minit kaba 2 jong ka jingialehkai.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad ka North East Students’ Organisation (NESO) kaba ialam da u Chairman Samuel B Jyrwa kila hiar sha ka Delhi ha kine ki sngi bala dep ban leit kyrpad ïa ki heh sain hima sima bad ka kynhun Myntri Sorkar Pdeng ban kyrpad ban pyrshah ïaka CAB.
Ka Brazil, ka la pynliem ia ka Costa Rica, ha ka jingialehkai mynta ka sngi, ha ka Group E, da 2-0.
Hadien ba u la shah pynkyntang lyngdoh bad ba u la pyndep bad pass ia ka doctorate ha ka Theology, u la wan phai noh sha Ri India ban trei, ym tang kum u principal jong ka St.Anthony’s College hynrei ha kiwei de ki kam kiba ki bahalor jong u ki la buh ia u ban trei kum ha Bombay, Krishnagar, Khulna, Bandel, Hungdung, Imphal, Marbisu, Tura bad Haflong.
“Ia kane ym shym la kynthup lang satia baroh shikatta watla ka Tribe Certificate ba la ai da ka KHADC ka dei kabala treikam bad ithuh da ka ain.
Shillong, 7’lyngkot:Ka jingialang jong ka CCIB kaba dei ka kynhun kaba pyrshah ia ka jingker sainar shiah ha khappud ka India bad Bangladesh ka la long mynta ka sngi ha Dawki.
Ka KSU kala banjur ia kiwei ki waheh shnong ba kim dei ban ai kino kino ki syrnod iaki bar jylla khnang ban khanglad iaka jingthmu wan buhai shnong jong ki ha kino kino ki shnong ha ka jylla.
Katkum ka SOPs la shah tang 23 ngut ki Wasan na kawei kawei ka shnong ban iashimbynta naduh ka shnong kaba ki wan haduh ha Tuber bad kine ki Wasan ki dei ruh ban pyndep iaka jingai tika COVID-19.
Da kaba ai mynsiem ia ki samla ka ri, u Bah Paul u la ong, “Ki riew shlur kim ju iap hynrei shu khlad ban leit sha jaka kaba khambha", bad ula bynrap, “Ka jingrit paid jong ngi kam dei ban pynduh mynsiem ban pynsuhjer ia ngi hynrei ka dawa ban long kiba shynrang mynsiem".
Don bun ki jaka shongneh nga phi ngin sa leit shata ha kawei ka sngi.
“Ka jingthoh jong ka kaiphod ka long ka jingpynhusiar," katkum ka jingthoh jong ka kaiphod.
Haba pyntip ïa kane, u Myntri ka tnad pule puthi ka Jylla ula ong “Ngi la pan ïa ka kaiphod kaba bniah bad bala leh janai namar ka thong jong ngi ka long ba haduh 1000 tam ki skul yn maramot ha une u snem ba mynta".
Ka jingai jingmut ïa ki kynhun sain pyrthei, ki kyrtong bad ki nongai jingkrenYm dei ban ai jingkyntu ha ka nongrim jong ka caste/ ki jingsngew pher jait bynriew jong ki nongthep vote.
Ka sorkar jylla meghalaya ka dei ban shim khia kham kloi noh namar ka lockdown lah jan dap 2bnai mynta.
Ym dei ban sngew phylla ia ka jingkren ha la ka jong ka jong ka jait ktien.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 51035 ngut bad napdeng kine 45596 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 855 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Na ka liang ki pulit ki la kyntait ruh ia ka  jingong ba ka shah leh beijot ha kiba bun da ka ba ong ba kam don ei ei kaba kum kata.
Ka Raj Bhavan ka dei ka jaka ka ba la shah ktah bha ha ka second wave jong ka khlam COVID-19 ha kaba dang ha u bnai ba la dep ha ka juh ka por haduh 28 ngut ki briew ki la long positive ha ka ba 23 ngut na ki ,ki la ioh ia ka jingkoit ba pura.
Nga ieid ia me Jisu" ula thoh shuh shuh.
Ha kaba ïa dei bad ki kam pynroi kumba ki la kular ba kin sa pynrep, kine ki kyrtong ki la pynpaw ba kin sa pyntreikam ïa ki ha ka rukom kaba dei da kaba ki la khot lang ïa ki paidbah kiba la kyrshan bad ki bym shym la kyrshan ba kin ai lem ka kti kamon ka kti kadiang khnang ba yn lah ban pyntyllun ïa ki kam ha ka rukom kaba dei namar ha ka jingïakhun ki don shibun ki jingïakynthoh hynrei mynta pat ka dei ban don ka jingïatreilang ba baroh ki jingkular kin urlong.
Na kane ka thup longïing longkur, tang 7(Hynñiew) Trep ki la wan hiar sha sla pyrthei ban long kynrad halor ki jingthaw jingbuh ba itynnad bad ba kordor jong u Kynrad ba lah ba ïai najrong.
U Conrad u la jubab ïa ka kane haba kylli halor ka jingbym pat treikam bha ki kad liengsuiñ kynthup ka Umroi Airport bad kumno ban pynbit pynbiang bha noh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Association u Babu Aristotle Rymbai hadien ba u la wan ïa kynduh ïa u Lat u la ïathuh ba ka jingleit ïakynduh jong ki ïa u Lat ka long ban kyrpad bau tuklar lem ba kin ioh noh ïa ka tulop ba san bnai kaba naduh u bnai Rymphang haduh u bnai Jylliew bad ba ka sorkar kan kyntiew tulop ruh ïa kiU Babu Aristotle u la ïathuh ba u Lat ha ka por kaba ki ïa don lang u la Phone ïa u Myntri Rangbah ban kylli ïa ka daw ka jingsngap mynthi jong ka ïa ka jingdawa ki nonghikai.
Lada ngi roi, ka long tang da ka hok lane ka kamai bym hok.
Ha kitei ki ar sngi ki la ïakut ban ïamih haduh saw shnong bad kin pyrshang ban wad ïa ki jaka ba ïoh pahuh ki maw na ka bynta ban thep ha ki thliew jong ka surok tang ban lah ïaid da ki Mahindra pickup bad ki jeep.
Namarkata naka liang ka seng kala kyntu ïaka sorkar ba ka dei ban shimkhia ban pynsted ïa katei ka kam nakabynta ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïaki paidbah ha ka thaiñ Mawhati baroh kawei.
Ha ka jingiakren ka kyrwoh na ka KSU Saphai unit ka la iathu ba u joint Director u la ong ba ka daw ba ym don doctor ha Iooksi PHC ka dei namar ba ka doctor ba dei trei ha katei ka PHC ka don hapdeng ka jingbym khlain ka met bad ka dang pynkhreh ba pan kynriah kam noh na katei ka PHC bad hadien kata ka tnad kan sap hah da uwei pat u doktor.
Ha Nagaland, ki don sa 11 ngut kiba ioh pang covid 19 bad baroh kiba ioh pang ha ka Jylla, ki la poi sha ka 743, katba kiba la jem, ki long 304 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 439 ngut.
La pyndep ia ka jingiathuhlypa jong ki Nongiathuhlypa, u Blei u la phah ia la u khun ba tang marwei ha ka por kaba biang tam ban pynim ia ki biew na ki pop baroh.
U MLA ka Nongpoh konstitwensi, u Bah Mayralborn Syiem, ha ka 21 tarik Ïaïong, u la ong ba ki jaka pule doktor (medical colleges) ki dei ban wanrah noh ha ka jylla Meghalaya, khamtam ha Ri Bhoi distrik bad ki briew ki dei ban jied ïa ki laiñ pyntbit ha ka liang ka koit ka khiah khnang ba ka jylla kan don la ki jong ki briew ki ban peit bad pynïaid ynda la wanrah ïa ka skul pule doktor (medical college).
Na ka liang u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la ong ba u PA Sangma u dei kum ka jingpynithuh ia ka jylla Meghalaya ha ka pyrthei India.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) hynnin ka sngi ka la pyllait paidbah ia ka kot lyngkdop bad ha katei ka kot lyngkdop ka HYC ka laiap pyrshah ia ka seng Congress bad ka la sei ruh haduh 29 tylli ki daw ban pyni sha ki paidbah ba kim dei ban vote ia ka seng Congress ha kane ka elekshon ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Hadien katei u la ong ba utei u samla u la khyniu hbad um tip shuh kumno ban leh haduh ba u siat sha ki 4 ngut ki pulit kiba mut ban rung hapoh ka ing jong u bad katei ka jingsiat jong u ruh dei ka jingsiat kulmar.
“Ki pulit hi kin sa shim ia ki sienjam kiba dei ban pynneh pynsah ia ka shong suk shong shngain ha ka jylla, na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla ruh, u la dep ban pynshai ia ka sienjam kaba ka sorkar kan shim ha kaba ia dei bad ka kaiphot halor ka jingjia kaba la jia ha ka 13 tarik u Nailar 2021″u la bynrap.
Mynta ki phet rieh bad ki pynbna ia ki jingiakhih ba ka jingiakhih ym dei ba ki paidbah ki kyrshan, hynrei ki sheptieng namar ka jingshah kawang maw bad ki jingthang ia ki kali bad kine ki briew kiba leh kam runar kin ngat ha ka ain, la ong shuh shuh u Mukul.
“Ngi kyntu ia ka sorkar jylla bad kumjuh ia baroh ki nongthawain ha ka sorkar jylla ban khot ia ka HNLC ban ia kren khang ban ioh wanrah ia ka jingsuk" la ong u President ka KHNAM-Youth Wing  u Thomas Passah ha ka sngi Palei.
Uwei u heprit uba dang 10 snem ula shah pyniap dusmon ha ki runar ki bym lah ban tip satia ha ka shnong Umtangar, Ri-Bhoi District, Kane ka jingjia kaba sngew sangsot ka la jia ha kawei ka jaka khlaw kaba don hajan jong katei hi ka shnong.
Ngam ong ba ka jingailad ka sorkar MDA kaba pynlong ïa ki sengbahlang ban ïakhih, hynrei ka dei ka jingbymlerkam jong ka sorkar jylla, kaba pynlong ïa ki sengbhalang ban ïohlad ban ïakhih.
La ong ruh ba ha u snem mang tyngka 2022-23, ki jylla ki lah ban ïoh shim ram shuh shuh haba ïadei bad ki kam kiba ïasoh bad ki jingpynkylla ha ki kam bording.
Kane ka Upper Primary School kadei kaba la kyntiew kyrdan sha ka Secondary School (RMSA), hynrei kane kyrdan secondary skul ruh ka ïakynduh jingeh ban pynïaid ïaka skul namar ba ka duna nonghikai.
U la ong ruh ba ka jingthied ia ki Ventilator  ki long kiba don kam bad kine kin don ha ki jaka ai jingsumar shirta, ka jingthied ia ki kali Ambulance kane ruh la pynrung ha ka jinglut ha ka COVID-19 bad kine ruh kin sah na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ha kaba kit ia kiba pang ba shitom.
Ha katei ka sngi yn ia don lang ruh ka Dr Ampareen Lyngdoh, Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla kum ka Kongsan bad u Bah Fantin Joseph Lakadong, MDC  kum u Symbud Kongsan.
U Salman Khan, un pyniaid biang ia ka jingiakob Bigg Boss ha kane ka sien kaba 13 bad la iathuh ba ha kane ka sien kaba mynta,  U Salman, un kamai haduh T.403klur na bynta katei ka jingiakob, ha kaba yn pyni 26 sien ha ka telebishon bad ha katei ka dor, ka pyni ba U Salman, un kamai kumba T.31klur na kawei ka sien ialehkai, kaba kynthup ia ka jingring dur ia ki nongiashim bynta bad kaba U Salman, u dei ban don ha kitei ki jingiakob bapher.
Ka jingtei ïa kane ka jaka ïakhalai ka la ïaid shaid shaid mynta ha Jorabad ha kaba la tei ïa ka Building kaba heh, kaba ka sorkar ka ong yn shah tang ban ïakhalai tang ki Nongshang pyrthei lane ki briew kiba wan shangkai pyrthei na shabar.
Ka MPUF ka pynrem iaka BJP kaba la iuhroit ia ka hok longtrai jong ngi ki rit pait da kaba wanrah ia ka CAB.U Michal Chyrmang, President MPUF ruh ula dawa n aka UDP, HSPDP, PDF ban weng jingkyrshan naka MDA namar ba ka party kaba ialam ia kane ka sorkar ka NPP kala kylla sur bad shet ia u paidbah.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Stanlyroy Mulieh, ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka Sutnga Siapung ma Shitlang Pale, u MLA barim ma Sing Mulieh, u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, u Waheh Shnong ka Ialong ma T.Ram Phawa, u MDC ma Eveningstar Tron, ki nongïalam ka Seiñ Raij Ialong bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
“Ngi kum ka seng ngi pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki skul bapher bapher kiba don ha West Khasi Hills District baroh kawei.
Shillong:Kiba iap corona, mynta ka sngi, ki long 13 ngut.
Halor katei ka rynsan thung syntiew, na ka liang ki nongïalam jong ka Kalung Reru panchayat ki la pyntip ba ïa katei ka rynsan yn dang pynbteng sa ha kane ka taiew kaba mynta.
"Haba kren shaphang ka Meghalaya, u Challai u la ong, “ban shu kren salonsar, ha Meghalaya, ki tnat treikam kim long kumjuh, katto katne ki tnat treikam ki ai jubab kloi, katto katne teng teng i kumba ki suki shaba palat.
Ka ïing ka sem, ka kur ka jaid, ka it ka hima kaba ïaleh markynti bad ïapait ïapra kan ym lah neh bad ka jingmih na kata ka long ba yn don ki ban shim kabu ïa kane ka jingïapait ïapra.
U Bah Michael u la ong ba lada ka UCC ka dang don ha ka jaka ba ka dang don ha ka jingthmu ban pyntreikam, ngi lah ban leit ai jingmut ïa ka sorkar pdeng khnang ba ngi ruh ngin ïoh jingmyntoi khamtam ha kaba ïadei bad ka shongkha shongman namar ha ka UCC ki don ki jingïakren ha kaba ïadei bad ka shongkha shongman, ka jinghiar pateng, ka jingïoh bynta bad ka jingpyllait sanshyieng.
Kaba ha ka jingshisha, lada dei baym leh dusmon, lehse kiba bun ki rawon ne ki nongtong ïa ki dohkha, kin jin da ïa ïoh ban dait ne ban tong ïa ki ban ïoh ban bam pat ha ïa ïing ha ïa sem.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 13: Ki ar ngut ki rangbah da ka mynsiem jong ka jingsngewsih, sngewkhia bad sngewjah burom hadien ka jingshah thad khlem nongrim ïa ka kyrteng jong ki, ki la sngew dei ban leit ujor da ka ehjahar hapoh Mawkyrwat Police Station, South West Khasi Hills District pyrshah ïa ki ‘riew shim kabu ki bym don shuh ka jingïatip lem.
U la ong ba kat shaba phai ha Mawsynram konstitwensi ki paidbah ki shu ud shu nam namar ka jingsahdien bad ka jingshah iehbeiñ, “Nga ong ia phi lada phi kwah jingkylla lada phi kwah ia ka roi ka kiew yn ka roi ka par ban roi mano ban par mano, jied ia u bah Shangpliang, ngan wanrah ia ka jingkylla kaba phi ruh phin ym phohsniew,ka koit ka khiah, ka surok ,ka pule puthi dei ki mat ba hakhmat eh jong nga" u la ong.
Ka East Khasi Hills ka dei kaba bun eh kiba shitom bad ki don 255, West Khasi Hills 23, East Garo Hills 19, West Garo Hills 18, RI Bhoi 12, West Jaintia Hills 10 bad East Jaintia Hills 2.
U bah Bonney u la ong ba ym don ba iarap ia u ha ka jingpyrshang jong u ban iada ia u pud u sam ka Meghalaya.
Nangta mih sa ki jingiatan tyllai,tang ba khlain hi ki Ain ka Dorbar Thaw-ain jong ka jylla.
“Ngin dang shimpor sa ar haduh lai taiew ban pynbna ïa kane ka khubor laitkam bad ngi dei ban lah pyndep ïa ka kam hapoh ka arbnai ban wan" ula ong.
Haba pynsngew ia ka rai ka CEC ka UDP, u bah Bindo uwei na ki nongialam barim ka UDP, u la ong ba ka UDP ka sngew ba ia ka Shillong dei ban ailad ia ka UDP katba ia ka Tura, dei ban ailad ia ka NPP bad lada kan long ha kane ka dur, baroh kin ia jop lang na kajuh ka kynhun ka sorkar, bad kane kan pynskhem shuh shuh ia ka sorkar.
Kiba bun na ki nongñiah kali Maxi cap bad ki Bus STPS ki la pynpaw ruh ba wat la ki hap ban mih kamai hynrei kam don jingmut namar ïoh eh 1 tyngka, 2 tyngka namar ba la shah ktah palat na ka jingshah pynkiew dor palat ka petrol bad diesel.
Lada kum kine ki jingjia ki wan jia, ki pateng jong ngi kin nym map satia ïa ngi".
U Rakkam u la ong ruh ba ki don ki skul kiba ym donkam shuh ban pynshisha biang.
Kane ka jingiakop ka long kumshibynta ban rakhe iaka sngi pynneh pynsah iaka mei ramew ne ka World Environment Day.
Hooid, katkum kane ka hukum ba la pynmih da ka DC kam shym la pynbor iano iano ban ai tika, hynrei lada ym shah ban kamai khlem da ai tika shuwa kane ka la long kumba pynbor ia ki paidbah ba kin shim ia une u tika.
U la ong ba ka BJP kan pynkylla ia ka Meghalaya kaba phyrnai namar ba ka dei ka jylla ka paradise khamtam ha ka kam jngohkai pyrthei.
Napdeng kine ki khyrdop (gates) jong ka Jerusalem, kawei ka long baphylla bad kata kadei ka Golden gate ne khyrdop ksiar.
Ki la pynmih da ka video ha kaba i kurim jong u, i la kyrpad lyngba ka video namar ba u Bah Hubert um lait bha ban kren.
Shillong, 2 Nailar:Ka jingialang ka kynhun ki myntri sorkar ka la mynjur mynta ka sngi ban wanrah kyndon ha ka rukom ting khun ia ki nongtrei sorkar.
To ngi da jied sani bha daki briew kiba lah ban wanrah ia ka jingsynshar kaba hok, kaba sei ki soh ba thiang ban im ka ri bad ka jaitbynriew.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad Sangma ula ong, “Ka jingshisha ka long ba ka National People’s Party ka ïalam ïaka sorkar jylla.
Haba rakhe ia ka kylla kaba 132 sien jong ka mynta u snem, ka Durand Cup ka la ioh ia ka nam kum ka jingialeh kai football kaba la rim tam ha ka dewbah Asia bad kaba lai ha ka pyrthei.
Ka bynta kaba ar pat  jong ka EPP ka long ka jingkilan met kaba markhmat ha SAI Centre NEHU hakaba ki nongïalehkai ba la shah jied ki ïoh ïa ka jinghikai hapoh ka jingïalam jong u Ian Campbell bad ka kynhun.
Nongstoiñ, Jymmang, 21: Katto katne sngi hadien ba u Syiem ka hima Rambrai u la ïohi ha kawei na ki kot khubor Khasi kaba ‘dated 18 tarik Jymmang 2023’, kaba u la shah kynnoh ba u Syiem bad ka ophis jong u ki la ai ‘No Objection Certificate’ ban ksam marpoh khyndew ha Mawlangria da ki katto katne ki briew ryngkat bad ki nongtrei jong ka Shree Shree Mining Corporation Limited, u syiem ka hima Rambrai lyngba u kyrwoh ba la phah mynta ka sngi, u la pynshai ba ka jingai No Objection Certificate kam dei na ka bynta ban ksam marpoh khyndew.
Shillong:  Ka Congress ha kane ka jylla ka la ther ia kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba ialam da ka NPP da kaba kynnoh ba ki briew kiba don ha ka bor, ki donkti bad ki runar nongkhaii dewiong bad ka la dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit kaba laitluid ban tohkit ia ka jingjia shah hiar thma ka Kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma dang shen ha ki runar.
U secretary ka tnad pule puthi u bah FR Kharkongor u la shim ia ka bynta kum u kongsan ban sam ia ka khusnam bad u MLA ka South Shillong Bah Sanbor Shullai kum symbud kongsan.
Na kaba ki long tang kum ki nongshim wai khyndew ki iohlad sa ban shna shnong shna thaw bad nga sngewdei ban ong ba kam dei ka jingbymtip riti dustur ba ki Syiem Ki Hima ki iaid lait iaki jingpyniaid u barim haki kam Hima sima hynrei dei ka jinglalot, kangar bad pyniaid kum ka nong kynti shimet ia ka khyndew ka shyiap kaba dei jong u khun u hajar uba dei u trai shnong ne u trai Ri trai muluk.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Mawlai ka la ñion naduh kaba sdang ha ka kylla step bad da katei ka rukom ïalehkai ha ka minit ba 32 ka la ïoh ban plie pyrda lyngba u Donlad Diengdoh uba la ïoh ban thep kol kaba la wan lyngba ka jingshut free-kick u kapten jong ka u Brolington Warlarpih.
Ha ka sngi nyngkong jong ka Dorbar la jied ïa u Join Manik, Syiem ka Hima Sohra ban long kum u Chairman bad ïa u Hajom Kissor Singh kum u Secretary.
Katba ha ka iakob siat khnam ne Archery, ka kynhun ki rang ialehkai jong ka recurve ka jylla ki la ioh ban khur ia ka takma  rnong bad ha kane ka kynti, ia ka kynhun la mihkhmat da u Mukesh Tamang, Larilang Lyngdoh, Devraj Mohapatra, Amebalaker Wanniang.
KA JINGLONG SUK : Haba ki khynnah ki pyrshang ban thiah pynthikna ba i don hapdeng ka jinglong suk.
Mynta ka jingbiej ka la nang kiew ha ki ri kum ka United States, Canada, Britain bad shibun kiwei pat ki ri Europe.
Ka Seiñ Kur Dkhar haka sngi Saitjain kala pynkupburom iaki khun samla ka kur Dkhar kiba pass bha ha ki eksamin bapher bapher bad thaw ruh iaka tnad ka Seiñ Kur Dkhar Ladwah Wapung Umsatai.
Ka jingkyrmen skhem ka long ba ki Dorbar Shnong, ki Nongïalam Niam, ki Seng Bhalang trei mon sngewbha bad ki paid nongshong shnong kin ïatrei lang bad ka sorkar naduh kane ka tnad social welfare, ka tnad Pulit, ka tnad ka koit ka khiah khnang ban lah ban pynurlong ïaka jingthrang.
U Ioanis u ong – “Uta u ktien te u la kynja doh (The word became flesh), ula shongsah hapdeng jong ngi bad ngi la ioh khmih shain ia ka burom jong u ka burom kaba da kat ka jong uta uba la kha marwei na u Kpa (na u Blei) ba dap da ka jingaiei jingshisha" Ioanis 1:14.
Kawei na ki bynta ka long ba ka jingpyni ia kitei ki mrad ha ki dukan ha rud surok, ka jingpyni ia ki khlieh ba la dep ban pom ha kaba baroh ki briew ki lah ban iohi.
Kane ka jingkieng kaba jrong 130 Meter, la pyntrei lyngba ka skim bylla 100 sngi, Mahatma Gandhi National Rural Emloyment Gaurantee Act 2023-2024, kumjuh ka District Mineral Fund, PMKKKY bad MBDA Fund.
Shillong,17 Nailur:Ka jingiather hapdeng ka APSTA bad ka JACATAM kam pat shym la kut ha kaba dang mynhynnin ka sngi u Bah FC Shullai General Secretary ka APSTA, u la kyntait ba ka APSTA ka don bynta bad ka JACATAM bad ha ka juh ka por u tei u nongialam ka seng ki nonghikai u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ki la mih ki jingkynnoh ba ka APSTA ka dei ka nongseng ia ka JACATAM.Utei u rangbah u la ong ‘dei tang u blei uba tip  bad nga tharai ba ka JACATAM kan ym neh slem.
