Mynta ka sngi, ka Assam, ka don 48 ngut kiba dang ioh pang thymmai bad hynnin ka sngi, ki don 92 ngut kiba ioh pang thymmai.
Ki Jiw ne Israel ki la shah shynshar ha ki Jentil ha ki ri ki hima ka pyrthei, kawei hadien kawei pat, la ialam mraw ia ki sha kylleng ki kynja bynriew jong ka pyrthei bad ki da iaid wir ruh sha kylleng haduh ha ri India, Russia, China bad kumta ter ter.
Haba mih ki kynrum kynram kiba kum kine ka lah ban ktah ïa ka jingïalong kawei bad ka jingshongsuk shongsngaiñ ka ri bad ka jaitbynriew.
Ha kajuh ka por u la iaroh ruh ia ka drama ba ki khynnah skul ki la ak kaba long katkum ka juk mynta, ha kaba bun ki khynnah, ki samla, ki ju ngat ha ka jingshah khaii.
Kaba phylla tang hadien shi sngi kane ka kynthei kala weng ïa ka jingujor bad kala ong ba kala ujor ejahar namar ka jingdom.
Lehse, kane ka jingpynkylla ka dei tang ka buit jongno re ban pynshongshit ïa ki kynthei khnang ba kin lah ban bsuh khlieh ïalade ha ka jylli long nongïalam da ka jingkyrshan ki kynthei.
Kumban shu pynkynmaw na ka liang u Rupang u la ïoh ruh ban ïakren bad ka President jong ka Meghalaya ASHA Workers Union kaba la dawa jingphynshai na u Myntri ba peit ïa ka tnad ka koit ka khiah ha kaba u la kam ba ki ASHA ha ka jylla ki ïoh jingsiew kumba 7-10 hajar shibnai ha kaba na ka liang jong ki ASHA ki ong kim ju ïoh satia mynno mynno kat kata ka jingsiew.
Nongpoh:Ka Mainu S.Sangma, ka Longkmie na ka shnong Lalmati, ka shnong kaba don ha ki thain Nagrabil ha Ri Bhoi, ka la kynnoh ba uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Nicholas Marak, u la byrngem ban batbor ia ka bad lada um ioh ban leh dalade, u la byrngem ban phah ha kiwei pat ki briew kiba u phah ma u.
“ Mynta lei lei ka VPP ka la shu lapmiet tang ban kynnoh beit ïa ka NPP kat ha ki jaka ba ki kren tangba ki nia jongki kim don nongrim namar ki dei ba ki nia ïew ki nia pynbiej bad pynthame ïa ki paidbah.
Ha kajuh ka sngi kum ka dak jong ka jingburom ïa ka jingkhlad noh jong uwei na ki dkhot jong ka Seng Khasi South West Khasi Hills District uba dei ruh kum u Secretary kata u bah Ranjistar Iawphniaw, na ka liang ka Seng Khasi South West Khasi Hills District lyngba u bah T.Kharlyngdoh ki la pynlong ka jingïa-ïeng lang baroh ryngkat ka jingsngap jar ba shi minit.
Ka lympung ialehkai kynjatbol jong ka Meghalaya State League 2023 bala pyniaid daka Meghalaya Football Association (MFA ) ka la ioh ban sdang biang mynta ka sngi ka 13 tarik Jymmang 2023 sa ha Mawkyrwat Zone ha kaba ki ar tylli ki kynhun ialehkai ba kynthup ia ka Mawten SC naka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) kala ia khun pyrshah ia ka Pyndengrei SC naka Nonstoin District Sports Association ( NDSA).
Ka la iai pyrkhat tip yn iathuh ha ka trai ne shu pep hi noh hynrei ka shu don ka jingsngew lada ka iathuh lehse ka trai dukan kan beh noh ne kan leh kumno.
Hynrei na ka daw ka jingthut ka marïang ïa ka jingïakhun la hap ban pynlyngkot noh sha ka 17 over shilliang.
Baroh 3 tylli ki District Council ki dei kiba ialam da ka NPP ia ka Executive Committee bad baroh 3 ngut ki CEM ki dei ki NPP.Kitei ki 3 ngut ki CEM ki long u bah H.S Shylla ka KHADC, u Ma Don Rymbai ka JHADC bad u Dipul R Marak ka GHADC.Kawei na ki mat ba kitei ki 3 CEM ki la ia kren ka dei halor ka bhah ba ki District Council ki dei ban ioh na ka sorkar.
“Hynrei, ngi la khmih biang(ïa ka jinglong jingman ka bording ilektrik) man la ka taïew bad ngi dang pyrshang ban peit haduh katno ngi lah ban pynduna bad kumno ngin peit ha ka liang jong ka jingpynlip light ne load-shedding," ong u Mondal.
“Ka bhah kam katkum ka ‘Resolution’ jong ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972, ka la kdew shai ba ka jingai bhah ka long katkum ka jingbun briew.
Ka jingdon ki longkmie ba armet bad ki khynnah ha rilum Jaiñtia kam duna shuh ïa ka 9299 bad 8932 ngut.
Kane ka jinglaitluid ka la jialong hadein ka jingïakhun pyrshah ia ka jingsynshar donbor jong ki Pharaoh.
Ka jingpyndep iaka ba sah jong I Bandonboklang kan long haka 30/04/2022 haka por 1 baje nongphaisngi ha lum jingtep ka Balang Presbyterian Mawlai Nonglum.
Lah ban kdew ba kine ki samla DSC ki la pynlong ia ka jingiakhih da kaba shah thngan ha madan Nongthymmai bad don napdeng jongki, kiba lashah pynkit noh sha jaka sumar hadien ba ki la shoh tlot na ka jingshah thngan ban pynpaw ia ka jingleh ka sorkar ia ki.
Wat la ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka la ïaid shait shait, hynrei ki dang don ki jaka kiba ka kompeni kaba pyntrei ka la hap ban sangeh shuwa namar ba ki don ki electric post kiba donkam ban pynkynriah, namar ki don ha ki jaka pdeng ba ka surok ka dei ban ïaid bad kiba wait haba pyntrei ïa ka surok.
Ka jinglah ban pyndep iaka projek ka long ka jingkyrkhu khamtam ba ka jylla kan rakhe iaka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura bad bun ki kam pynroi kila iaid shakhmat ha kane ka shnong naduh ki skul bad ka surok, la ong u Ma Lahkmen.
Shillong, Nailur 25 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba dei ruh u National Vice President ka NPP Bah Prestone Tynsong u la khyrwit kylla ïa u Nongai ktien ka Trinamool Congress u Saket Gokhale da kaba ong ba katei ka jingkwah ïatai nia jong u kadei tang ka kam khyllung khynnah suda.
Kum ka jingpynphai ktien halor ka jingkren jong u Yadav, u heh nongïalam jong ka seng BJP bad u Myntri barim jong ka State Road Construction Department u Nitin Nabin ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong,“Haba ki stad ba dei khmih kiba la leit ban jurip bniah ïa katei ka jingkieng ki la dep ban pyntip lypa sha ka sorkar ba ki la don ki jingshna ba la ktah ïa ka jingkieng, kata ba balei ka sorkar ka dang ai jingbit na ka bynta ban ïai bteng ha ka ban shna ïa ka jingkieng? Ka tnat ba dei khmih ka la dei ban phah sangeh noh shi syndon ïa ka.
“Shwa ban wan u jumai dang shen, ngi la dep pynlong ia ki jingiathir kumno ban iada haba jia kum kane ka bor jong ka mariang ban lait na ka jingduh bad ka jingjulor kaba jur khamtam ba kane ka thain shatei mihngi ka India ka dei kaba ju tip kum ka jaka iaid jong u jumai", la ong u Mukul.
Ki khynnah kynthei bad khynnah shynrang kiba stad kim dei ban pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki bad buh ia ka thong ban pyniohkam hi ialade (self employment) ban ia ka kam siew tulop (paid employment).
U Myntri Rangbah u la byrthen ban phah tohkit ha ka National Investigation Agency (NIA) ne ha ka Central Bureau of Investigation (CBI) halor ka jingkynnoh jong u hi ba ka ANVC-B ka don jingiadei bad ka ISI.`Ngi long kiba la khreh ia ki jingtohkit jong ki kynhun tohkit ba tbit jong ka Ri namar kane ka dei ka kam kaba khia haduh katta katta bad ngi kwah ruh ba ka jingtohkit kan long kaba bniah`, la ong u Doang D Shira, Nongaiktien ka ANVC-B ha ka kyrwoh khubor.
U bah Warjri u la ong ba naduh ka 27 tarik u jylliew u la leit kyrpad ia u myntri rangbah ka sorkar Meghalaya u Conrad K Sangma ban tuklar halor kane hynrei u la ong ba kim shym la patiaw eiei ruh em.
Shillong: Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, ka pyntip ba ia u khaw, uba dei ia ka bhah jong ka  PMGKAY, kaba dei ia ki long iing NFSA households (AAY and PHH) na bynta U Naitung, 2021 bad nangta ia u ata, na bynta U Jylliew, 2021, la pyllait ha ki dukan reshon.
Kumba la kdew ha ka kot, Ka Ri Hynñiewtrep Shuwa bad Hadien Ka “Independence Day", lah ban shem ïa ka tynrai jong ka jingïapyrshah naduh ka snem 1948 ha ka por ba u Rev J.J.M Nichols Roy u la wanrah ïa ka jingtyrwa ban bsuh ïa ka kyndon ha ka Article 190 kumne- “Nalor kata wat lada la ong ei ei ha ka Article 225, u Governor ka Assam u lah da ka jingpynbna paidbah ban hukum ïa kano kano ka bynta jong ki Hima ban pynïaid noh kumba long hi ka bynta jong ka Autonomous District ha Ri Khasi-Jaiñtia kumba la kdew ha ka Part I jong ka Table kaba la pyndait lang ha ka paragraph ba 19 jong kata ka Schedule…" Ha kawei ka liang, ka Artilce 225 jong ka Draft Constitution ka ai bor ïa ka Parliament ban thaw aiñ halor ki State ne ka kynhun jong ki State ne Hima kiba don ha ka Part III jong ka First Schedule, tang katkum ki kyndon kiba don ha ka Soskular kaba la ïasoi hapdeng ki State ne kynhun jong ki State bad ka Sorkar India.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por 1 baje janmiet eiei, katba katei ka  kong ba la tip kyr teng, ka kong D Shabong, ka dang ieng lain ban shim dawai ia i khun.
U Donald Trump, ula byrthen ba un ther da ka thma ia ka Iran bad ka daw, ka long namar ba ka leit siat pynbthei ia ka jaka pynlang umphniang jong ka Saudi Arabia.
U Dapoiwanmi Laloo na ka PDF na Jowai Central pyrshah ïa u CEM barim JHADC u ma Andrew Shullai, u Brightstar Chyrmang (NPP) na Jowai North.
Ka seng BJP ha Bihar ka la nud ruh ban kynthoh jur ïa u Tejashwi uba la leit sha Chennai  ha ka sngi Balang ban leit na ka bynta ka jingdon bynta ha ka jingrakhe sngikha jong u Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u MK Stalin.
Ka jingpynshisha ia ki kyrteng bad ki jaka ki nongioh jingmyntoi na ka Block ha kaba iadei bad ka shnong Mukhla bad ka jingtip ba pynshisha shaphang kawei pa kawei ka skhim ne grant kibala dep pyllait sha ka shnong mukhla naduh u snem 2010.
ki arngut pat kin ai mar 60,000/-.
Te kumta ong u Blei – “Nga la pynsleh ia u David ban long u syiem noh ha Israel, naba nga la kyntait ia u Saul ban long syiem halor ki Israel" 1 Samuel 16:1.
ïa kane ka tamasa die Dohkha la pynlong na ka bynta ban pynsngewthuh paidbah ïa ki lad jingmyntoi kiba mih na ka kam ri Dohkha kiba la wan lyngba ki skhim sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Nongpoh, Ïaiong 27: Ka rynsan bala pynkhreh pynkhrum bad pynitynnad bha naka bynta ban pynlong ïaka jingïaseng General Assembly jong ka Presbyterian Church of India kaba 44 kala khyllem noh hynnin ka miet naka jingkhyrwit jong ka eriong kaba jur haka thaiñ Umroi.
Kata kam solve ia ka problem" ong biang U Ma Passah bad u ong ba ha ka jingshisha, ka dei ban don da ka dulir, kaba pyni ia u pud jong ka Assam bad U Ma Passah, u ong shuh shuh, ba na ka bynta ka jingbha jong ki pateng ban sa wan, u dei ban don u mawpud uba shai bha bad u kren bynniaw ruh ba ka Regional Committee kam khot ia ki riew rangbah, kiba tip ia ka histori bad u ong, ka long kaba eh bha bad kan nym poi shano shano ruh lehse bad U Ma Passah, u pyn kynmaw, ba ka sorkar India, ka la bthah ia Assam bad ka Meghalaya, lem bad kiwei de ki jylla, shatei mihngi, ba ki dei ban pynbeit noh ia kine ki jing ia kynad kam pud, ha shwa ka jingdap 75 snem jong ka India.
“Ki jingpynkhreh ki la dep bad kaba sah ka long ban pynmih ïa ka ‘tender’ kaba thymmai," la ïathuh ka tyllong khubor.
La iathuh bad ki ophisar jong ka tnat pule puthi, ki la leit jurip ia ki skul ha Jamui bad ki lap ba ki don bun ki nonghikai ki bym poi satia sha skul ha katei ka sngi bad don ruh sa shibun ba ki lap, ba ki dei ki bym ler ruh ha ki kam hikai jongki.
Ha ka por 1baje nohsngi, kan don ka jingiakren halor ka Leadership of Local bodies for the tribal welfare in the North Eastern Region, ha kaba yn don lang U Ma Lahkmen Rymbui, myntri District Council Affairs, ka sorkar Jylla, nangta U Tokheho Yepthomi, MP Lok Sabbha, U Indra Hang Subba, MP Lok Sabbha, U Rebati Tripura, MP Lok Sabha, U Rajen Gohain, MP bad ka Chhavi Rajawat, ka Sarpanch barim, na Rajasthan.
Kumta ban ong ban pan biang ïa kane ka pisa kadei ka bym dei satia," u la ong.
Ki jingthoh jong ki ‘file’ ki la batai da kumwei nalor ba ka don ruh ka jingujor pyrshah ïa ka (Chairperson) ba ka ïashim bynta pylleiñ pylleiñ ha ki jingïalap ilekshon".
Lai ngut ki samla kila mynsaw jur na ka askident kaba la jia mynta ka janmiet ha Soomer, West Jaintia Hills District.
Tip ka UDP ka kloi hi mo ban ai ïa ka kam CM ha kiwei pat ki seng kiba kham ïoh duna ki MLA? Sa kawei kaba pynkulmar jingmut ïa ki paidbah haba ki peit ïa kawei ka jingthoh na ka VPP kaba ong ba lada pynlong sorkar da kine ki seng riewlum ryngkat bad ki national parties, yn ïaleh katba lah ban khyllie ïa ki kam bamsap baroh hapoh ka sorkar MDA.Kumno yn lah ban leh ïa kata haba ka UDP ruh ka long shibynta jong ka sorkar MDA kaba la bat ïa ka bor ha ki san snem ba lah leit? Hato kato ka Rice Scam lane ka jingdie tuh ïa u khaw uba la mang da ka sorkar kmie ban pynpoi sha kiba duk tam lyngba ka Social Welfare Department kaba bat da u Bah Kyrmen Shylla ngin ïa klet noh? Hato ka jingtih bad jingdie tuh ïa u dewiong lyngba ka jingsiew sha kita ki High Level kiba siew pat sha ka Home Department ym dei ha ka sorkar MDA? Mano ba bat ïa ka Home Department? Ym dei U Bah Lahkmen Rymbui? Haba kumta yn lah hi mo ban khyllie ïa ki kam bamsap baroh? Peit ïoh ngi klet ia uto u mot (dome) jong ka Assembly.
Namar ngi long thik kum u jingthung uba mih na u juh u thning ne na u juh u jyntang uba pynmih shibun ki symbai kiba long ka juh.
La ong shuh shuh ba ka All India Trinamool Congress, ka la lap ruh ia katei ka jyrsih, ha ka jing pyntreikam ia ka Shillong Smart City Ltd.
Katba ha ka Under-18 Boys la ïoh da u Sajemiki Shylla na ka North Liberty HSS, Ha ka U-18 Girls la ïoh da ka Rideimaia Pasi na ka JNV Mukhla kaba la jop ïa ka Short Put bad Discuss Throw (Ksiar).
Ka jylla Meghalaya ka la long kaba la pynkhreh lada jia ka jingkhynniuh u jumai bajur lane kino kino ki jingjia shah pynjulor ha ki bor mariang lyngba ka jingpynlong ia ka mock drill ha baroh ki district jong ka jylla haka sngi Palei.
Shillong, Jylliew 07 : Ka Meghalaya State Olympic Association ha ryngkat bad ki nongkilan met jong ka pyrthei (Olympic Sports Community) kin rakhe ïa ka Olympic Day 2023 da kaba pynlong ïa ka 4th Edition Shillong 10K Run 2023 ha ka 24 tarik Jylliew 2023 naduh ka por 6:30 mynstep na JN Stadium Gate 1, Polo Ground, Shillong.
Kumta la dei ban jurip thikna na kano ka daw ba ha ka ktien Khasi kine ki jynthaw ki long shynrang ne kynthei katkum ka rukom pynkam ha ka pyrkhat Khasi.
Shillong,30 Jylliew:Ha ka Dorbar kaba san kaba la long mynta ka sngi ka KHADC ka la mynjur ia ka mang tyngka kaba T.104,38,26,090 klur tyngka kaba la wanrah ha ka sngi sdang Dorbar kaba la long ha ka 23 tarik u jylliew.
Ha ka jing iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah R.S Khardewsaw u iathuh ba ka dorkhas jing dawa kaba ki ladep ban phah sha ka tnad pule puthi ka long halor ka tulop na ki ioh ha ka ba uwei u nonghikai ki ioh T.12 hajar bad kane ka jingai ba T.12 hajar ia u wei u nonghikai kam pat biang.
Ka long ka ba sngew sangsot ba kiei kiei ki ba lymbiang ki la wan jia ha ka bri Hynñiewtrep Ynñiawwasa ba ka la hiar raibi ha ka pateng mynta bad kan jia aiu ia ka lawei lada ki paidbynriew ka juk mynta kin dang thiah thai lyngngai bad thame ha ka snap rongphong jong ka pyrthei ba shu thaba khlek ber.
Ki nongïashim bynta ha kane ka prokram ki la tam ïa ki plastic, ki bilor ba la bret pathar bad kiwei ki jaboh ba ki lap ha lynti ban leit sha wah, da ka jingthawlad ban wanrah biang ïa ka jingitynnad ka wah Umkaliar bad kiwei ki wah.
Ka Seng Samla Maw kneng kaba pan jingtip da ka RTI halor ka jingpyntreikam ia kane ka skhim ha katei ka shnong, ka la lap ba kane ka VEC ka la pyndonkam bakla ia ka pisa haduh T.2 lak kaba la thmu ban shna ia ka surok shnong na kane ka skhim.
Ban pyntreikam pura ïa ka School of Technology (SoT) khnang ba ki samla pule kin dup ïoh jingmyntoi na ka jingdon jong ka Library.
Kine kiba khlad sa 18 ngut ki dei na EKH: 09, RBD: 01, SWGH: 01, WGH: 02, WJH: 04 bad WKH: 01 Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 584 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 6110 ngut hapoh ka Jylla.
Ban tei ia ka longbriew manbriew ym don da kawei pat ka lad lait sa tang ka jinglong jong ki nongtrei" ong u Pastor samla“Ha ka jingsngew jong nga kum ka kmie nga sngew ka la biang bad ngin shu kyrmen beit ia kaba bha" ban biang ka kmie u Peter.
Ka jingai da kaba sngew burom bad da ka jingsngew nguh, khamtam ha kaba iadei bad ki rukom lehniam lehrukom, ia kaba  ha ka kyntien Khasi ki ong AIBHET.Kane ka AIBHET, ka paw shai bad shynna ha ka Sngi Lyngka ha ka lehniam Pomblang bad Shad ka Hima Khyrim.
Haba kren ha kane ka sngi, u Zenith Sangma, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa ki kum ki MLA ka TMC ban leit jurip ïa kitei ki shnoing, ka dei hadien ba ki paidbah katei ka thain ki la ud la nam bad ki la pan ka jingnïarap halor ka jingshah pynthud ïa ki briew jong ka Assam bad kumjuh ruh ka jingeh halor ki kam pynbeit pud pynbeit sam ka Meghalaya bad ka Assam.
“Ka Meghalaya ka la donkam shisha ban pynbna paidbah ia ka mat kaba donkam ban iada bad pynneh pynsah ia ka mariang" ong ka Bolhoef.
Kine ki syntiew ki dei shisha ki paralok ha ka por tlang namar labiang ïa ki ban buh ha ki khiew syntiew ryngkat bad ka um ne ha ki jaka sngem bad kumta ki sla jong ki ki neh slem bha ha ka jingjyrngam.
“Myn shi sngi nga ioh ka jingujor na kawei ka iing halor ka jaka ba ka shah knieh.
“Ki nongïalam kum ha ki por ba ngi ïakhih ïoh jylla kim don shuh ha kane ka juk ba ngi im namar ha kato ki por ki nongïalam kim dei ki nongïalam kiba bat ïa ka nongrim bad kibym ju riej ruh ban ïeng ha ka jingshisha ym kum ha kine ki sngi kiba mynta," u la kren bynñiawHaba kylli halor ka jingïakhih kaba la pur ha ki bynta ka rilum Khasi halor ka jingjia ha Mukroh, u la ong ba ong ba ka jaidbynriew jong ngi ka dei ka jaidbynriew kaba pjah kloi ïa kino kino kino ki jingïakhun khlem pat kynjoh satia sha ka thong jong ka jingïakhun.
Kaei kaba la jia? Hadien 38 snem eiei hadien ba uJisu u la kiew noh shabneng, ki kyntien jong u kila urlong (fulfils).
U la ai ka burom ruh ïa baroh ki nongïalam kiba ha shwa jong ka jylla kynthup ïa kiba ha District Council, ki Khlieh Nongsynshar, ka Khasi Authors Society bad ruh ïa ka Achik Literature Society haba ïadei bad katei ka mat.
Shillong, Rymphang, 7: Ïa ka met ba dang sah jong u Bah Marshall Marwein la tep donburom ha ka sngi Balang da ka jingïam paitdohnud jong ki bahaing hasem bad ki kur ki kha kiba la wan synran shwa ban leit ontep ïa ka met ba dang sah sha u Lum jingtep jong ka Balang Catholic uba don ha Mawiong, Shillong.
ki umpohliew bad ki shyngiar.
Shillong, 7 Naiwieng:U Myntri ka tnad rep ka sorkar pdeng u Sudarshan Bhagat ula ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynsted ban pyntreikam hok ia ki skhim rep ka sorkar pdeng ba la ai sha ki paidbah.
Shillong, 22 Jylliew:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pynbam nia kylla ia ka jingkynthah u nongialam ka BJP u Nahlin Kohli, da kaba ong ba lada um kren kynthah ia ka sorkar, un sa shah beh kam ha u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi.
U Bah Ardent u la ong ruh, “Lada ngi wan ha ka bor ka rukom ïakhun jong ngi ban pynïoh ILP kan pher na ka rukom leh ka sorkar na ka liang ka VPP kaba nyngkong tam eh kaba ngin leh ban pynïoh ILP ka long ban ban ïakhun ïa ka hukum jong u President kaba la pynmih ha ka 11 tarik Nohprah 2019 ha kaba ka sorkar pdeng lyngba ka hukum jong u President la weng noh na ka thup jong ka jingtreikam ka ILP (Preamble) ïa ka kyntien Khasi and Jaintia Hills District ha ka aiñ Bengal Eastern Frontier Regularation Act 1873 ban bsut pat da ka jylla Manipur.
Ha ka liang pyrshah ka Congress ka don 5, ka TMC ka don 5 bad ka VPP ka don 4 ngut ki MLA.Shillong:U nongialam ka Congress u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka jingshah kynnoh u bah Vincent H Pala kum u MP hati sawkuna kan ym ktah eiei ia u paidbah.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka surok Talawara kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Baran, ki la ong.
Haba kren kum u kongsan ha kane sngi, u Deputy Chief Minister u la ong “Korkar pdeng bad ka sorkar jylla haduh kine ki sngi ki dang shaniah ha ki kotkhubor, ym ha ki khubor Internet.
Ka Hima Khyrim kum shibynta ban snohktilang bad ka sorkar Jylla ban iakhun iaka khlam coronavirus kala synniang T.1 lak sha ka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF) for COVID-19 mynta ka sngi.
Shillong:  U nongialam ka NPP u bah Prestone Tynsong uba long ruh u symbud myntri rangbah ka jylla, u la pynpaw ba u kloi ban leit long MP sha Rajya Sabha lada ka party ka ibit ia u ban pyniakhun.
Naduh khyrdop jingkhang kaba nakhmat duh shwa ban rung sha 1st Ground ka SSA, la pynieng da ki pulit CRPF ki bym iapei ban iakren iakhana bad bun kiba wan na nongkyndong ki la hap ban leit phai noh tang na ka khyrdop.
“Hooid ngi dei ki ‘high level’ ban wanrah ïa ka roi ka par, ngi dei ‘high level’ ban wanrah ïa ki skhim bapher bapher," la ong u Bah Gigur haba kren ha ka jingïalang ïalap election ha ka shnong Nongtrai.
“Katno sien nga la ong ba ujor da ka ejahar ha Police Station uei uta ba don bynta ha ka high level ym ban shu kynnoh khlem da don ki sakhi.
Katba kiwei kiwei pat ki district kiba kynthup ia ka Eastern West Khasi Hills, East Garo Hills District  bad ka East Jaintia  Hills District kim shym la lah satia ban ioh khur ia ki takma.
Ia ka jingialang la pyniaid da i kong Ailut Kyndait, ka jingkren pdiang sngewbha la ai da ka kong Pasqualina Lamare bad ka jingkren ai khublei la ai da ka kong Darimika Lywait na ka SURE.Ka Ka Khooid Ya ka Wah Myntdu (KYKWM) kala pynlong da ka Peaceful March bad Awareness Rally ban kyrsiew bad wer ia u paid nongshong shnong ban iada bad pynbha biang iaka wah Myntdu, kaba bsa um bam um dih bad basa um iaki pynthor ki hali jong ki shnong kiba tuid kane ka wah bad pynim jakpoh ia kiba bun na ki dohum dohpnat haka sngi ba Ar.
Shillong:U Conrad K Sangma u ba dei u Myntri Rangbah jong ka Jylla, u la ong ba ka jingkren jong u Bah AL Hek u ba dei u myntri barim, ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla pyrshah ia ka Sorkar ha kaba iadei bad ka jingshah siat iap jong u General Secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cherishsterfield Thangkhiew kaba la jia ha ka 13 tarik u bnai Nailar 2021, ka dei tang namar ka jingsngewsih palat ka jong ba u lah shah weng na ka shuki kaba u bat kum u Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla.
Ka seng Khasi sohiong pyllun, ha ka jingiakynduh ia u MP,  ka la kyrpad ia u ba un kner lang ki jingiarap ia ka seng, na ka bhah jongka sorkar India na ka bynta ban ioh tei ia ka iing seng khasi (auditorium) jongka Sohiong pyllun.
Shillong, Risaw 04 : U Myntri ka tnad Community & Rural Development bad MLA ka Mylliem constituency, Bah Hamlet Dohling u la kob ba un thaw rekod kum u MLA ba nyngkong ban pynbiang bad ai ïa ka kaiphod treikam sha ki nongshong shnong kaba kum u nongmihkhmat u trei ha kine ki san snem kum u MLA.“Nga la pynkhreh ban ai da ka kaiphod treikam kaba pura kiei ki kam kiba nga trei ha kine baroh san snem kum u MLA na ka bynta ka constituency," u la ong da kaba bynrap ruh ba u lah ban dei u MLA ba nyngkong ban ai ïa ka kaiphod treikam sha ki paidbah.
Kumta ka JF&EPA ka la daiñ kuna ïa kitei ki briew, katkum ki kyndon trei kam ka seng, da ka ba ki hap ban siew ïa ka kuna ba Rs 5000 (san hajar) tyngka marwei.
Ki paralok jongki, kidei kiba halor tam na kiei kiei baroh bad kumta phim lah ban shu hokum iaki ban wad noh da kiwei pat ki paralok thymmai.
Wat hapdeng kine ki kynrum kynram hynrei ka sorkar Meghalaya pat ka la dep pynbna(notified) ba ki courses ne syllabus ki dei ban leh ne pyndep baroh ki lynnong khlem jingmap shuh.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar kam shym la sheptieng ban pynbeit ia kane ka mat bad kan iai thaw lad namar haba don ka mon ka lynti ka don.
Na ka liang une u heh ophisar ka District u la pynshlur ruh ïa baroh ki nongthep vote ba ki dei ban leit thep vote ban jied ïa la ki nongmihkhmat haba ong ba kawei ka vote ruh kan nym dei ban shah ktah bad baroh ki dei ban ïoh ïa la ka hok thep vote kumba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri.
Ka kynhun jong ki thei ïalehkai phutbol jong ka Ïewrynghep SS, ki la buh jaka ïalade sha ka semfinal hadien ba ki la lah ban pynliem ïa ki thei ïalehkai ka Umthli Secondary School kaba dei na Laitlyngkot da 4-3 kol lyngba ka tie-breaker hadien ba ki la ïakhaid ha ki minit ïalehkai, ha ka sngi Palei ha madan ïalehkai shnong Sadew Marbaniang.
Une u MLA ula pynbna ba nalor kitei ki ar tylli ki skul ha Mowkaiaw ba kum u MLA ula theh ka jingiarap ban tei iaka ïing skul ha Barato, Maitdeiñ bad kaba ap mynta ban pynioh iaka mang pisa kalong sa ka Khon Shnong, Umsalaiñ bad kiwei.
Ka Deadpol 3 kan sa pyniakynduh lang ia u Hugh Jackman bad u Ryan Reynolds bad naduh u snem ba la leit u Ryan ula pynbna ia ka kyrteng u Hugh kum uwei na ki dkhot katei ka phlim.
Shillong, 7 Jymmang:Ki don 3 ngut kiba la paw kyrteng ha Mawkyr-wat konstitwensi ki ban ia knieh tiket na ka seng Congress ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018.
Haba kyntu ïa ki samla ba kim dei ban ngop bad shah ïalam bakla ha kum kitei ki bor, u Myntri u la ong, “Lehse, ngi poi kynmaw ruh ba ki kam kieng atiar bad u drok ki ïaid ryngkat ryngkat.
U la ong lada ki khynnah ki don ïa ka sap, ym lah ban len ba ki lah beit ban rung sha kano kano ka klob shnong lane ki klob heh.
Ia kane, ka DMFT ka la shim ia karai ha ka jingialang jong ka kaba la long ha DC Ophis Khliehriat kaba la long ha ka 23 tarik Nohprah, 2019.
