Katkum ka jingkhein ba la ai da u CAG, ha kine ki saw snem ba pyniaid ia ka khalai nusip kata naduh u snem 2002 haduh u snem 2005,  ka kompeni ka dei ban siew T.54.08 klur sha ka sorkar jylla hynrei ka siew tang T.19 klur bad ka sah sa T.35.08 klur ban siew.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki la kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban siew thikna ia ki Bill bording elektrik jong ka MeECL.:U nongaijingmut ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance-II u ba long ruh u Myntri rangbah barim ka Jylla, u Dr DD Lapang u la ai ka jingïaroh sha ka sorkar MDA ka ba ka la trei shitom naduh tynrai ban weng ïa ki mat jingeh ha ka jylla.
Hynrei ka jingthmu jong ka sorkar NDA ban pynlong ain noh ia kane ka UCC kan ktah shikatdei eh ia ki jaitbynriew bym dei Hindu khamtam eh ki Muslim bad kito kiba ngeit ia ki niam ba wan na shabar ka ri India.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada shem ba ki dealer kim die kat kum ka dor/ kg kumba ba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
nga ruh kwah leit palat lada plie ka lad nga lah thait ka ñiah taxi lada ka state government of meghalaya ka plie ka lad ia ngi ki nong meghalaya namar hangne ruh bun ki bym da biangkam biangjam.
Katkum ka jingong une u heh sorkar, kane ka kynhun na German ka la don bynta ha kiba bun ki ri jong ka pyrthei ban iarap ban thaw ia kane ka policy.
“Kiba nabar ki kwah ban synshar hangne ban thombor ïa phi lyngba ka NRC, CAA, kuli bad ki kam jyrsieh, wat ym ailad ïa kane.
Naka liang jong ka sorkar kala bthah ïa baroh ki Deputy Commissioner jong ki District kiba don ïa ki jaka thang dewiong ba lada don kiba pyntreikam beaiñ ki dei ban khang dam noh ïa ki mar dor kumba kane ka sorkar kala bthah.
Na ka liang jong u myntri u James  u la ong “Na ka liang ka sorkar kan nym pynduh ia kane ka skhim hynrei kan dang bteng, kane ka jingpynsangeh ka long tang na ka daw jong ka jingduna pisa mynta ba shipor.
Ka sorkar hadien ba la kut u bnai Jylliew, ka lah ba kan khot biang sa shisien ia ka jingialang jong ki nongialam niam ban ia pyrkhat biang (review) ia kata ka rai kat kum ka jinglong ka pyrthei mariang ha kita ki por" la pynpaw u Rgh PD Nongrum.
Ynda ki la kham heh khyndiat lah ban ai sboh ia ki da ka sboh shaba jong u symbai tyrso lane da kano-kano ka sboh shaba kaba lah ban ioh; bad lah ban khleh ruh bad u dpei.
Shillong: Ka TWE (True Works Enterprise) Music School ka skul hikai tem kaba don ha Mawngap Mawsmai, kan sa rakhe ia ka lyngkhuh jingdap 7 snem ka jong naduh ba la seng ia ka ha ka 19tarik Risaw 2019 ha madan St.Paul’s Hr Sec.School Mini Stadium Marbisu naduh ka por 2:00pm haduh 8:00pm.
Jingpynpaw 3:15-16.
Ha kane ka jingkhynra ka KSU la ialam da u president KSU War Jaintia Circle Laitphar Syngkrem, president Girls’ Wing ka Ladaplyne Hayong, general secretary Lurman B Talang nalor kiwei kiwei ki dkhot ka KSU.Ka KSU kala lap iaki san ngut ki bar jylla ki bym biang ia ki kot ki sla bad shong beain hapoh ka shnong Amlarem.
Nangta sa pyntip sha ki bor pulit bad sha u Electrical Inspector.
Ha ka juk mynnor, lada ka kynthei dkhar ne u shynrang dkhar ba shongkha Khasi ki la ïa imlang sahlang ha ka khyndew Khasi, ki lah ban kylla Khasi.
La ïathuh ruh ba ha u snem 2023-24, ka jylla ka la duhnong haduh `800 klur.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba kitei ki 3 ngut ki wan na ka Scooty bad ka mortor Bike bad da ka jingpyap shrip ha Byrniat la ioh ban bat ïa ar ngut ha Byrnihat bad uwei pat uba la lait phet na Byrnihat la ioh bat da ki Pulit ka Nongpoh ha Nongpoh.
Ka Meghalaya mynta ka la kynjoh 47 snem ka rta bad haba phaidien sha ki 47 snem mynshuwa ka Meghalaya ka la kiew bha ha ka jingdon ki surok.
“Ki jingpyniap briew bad ki nongleh kam sniew la pyndonburom da ki President Medal ne ki state Medal ha kane ka jylla katba ki ophisar kiba trei hok ki shah kynjat sharud kumba kynjat phutbol ne ki shah pyniap" ong ka kong Agnes Kharshiing.
Bad ban pyn duh ia ka pan Pisa bad ka Sam pisa ha kum Kane ka por elekshon.
Ki nongshong shnong ba sah marjan bad ka CHC kumjuh ki nongthiah pang ha CHC kila ong ba donkam ban maramot kloi ia kane k kynroh ban shngain ka iing building ka CHC bad iing briew ba don marjan.
Ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban kner ia ki kti ban kyrshan bad їarap ia ki nongshong shnong salonsar ha ka koit ka khiah bad ka sumar pang.
Haba kren ha katei ka jingialang bad haba pynshai ia ki nongrim bad ki kam kiba u la leh u bah Hamlet u la ong ba marsien iohi ba wan ialap elekshon u bah Ardent M Basaiawmoit ia u bah Ronney u la heh mynsiem bad sngew tikna ban ioh ia ka jingjop naba kat ki kyrtong ba u bah Ardent u ialap elekshon ki rem lut.
Ka seng Congress, kum ka seng sain pyrthei kaba la rim tam ha ka Jylla Meghalaya, ka don ia la ka jong ka hok ban pyrkhat, na ka bynta ban ioh knieh noh ia ka sorkar na ka kynhun MDA, ha ka elekshon ka ban sa wan.
Ngi kyntu ia ka Dorbar shnong, Ki kynhun niam, ki Balang bapher  bad ki Seng treimon sngewbha bad kumjuh ruh ia ki bor sorkar ban pynsngewthuh paidbah lyngba ki jingthoh da ki poster ne ki kot lyngkdop bad ki social media (ym dei ha ki Jing ialang paidbah) kumno ban iada ialade na Kane ka jingpang.
Ka seng, ka ong ba namar ka dei ka district ba sah dien tam, kumta ka sorkar, ka la dei ban phah scheme khambun sha ka dong ka thain Ribhoi, khamtam ki surok, ki Hospital, ki schools sorkar bad kiwei kiwei ki jingmyntoi ki paidbah.
Ka FKJGP kum ka dak ka jingkmen ba utei u samla u la wanrah burom ia ka District hi baroh kawei, ka la noh synniah 10 hajar tyngka na ka bynta ki jingdonkam jong u ha ki jingpule.
Ka jingleh kuman jong kane ka sorkar ha ka jingiap tyrud u (L) Bah Che ka la pur sted noh tang hapoh shisnem ei ei sa ha shnong Mukhroh,West Jaintia Hills dangshen.
Na ka song pisa ba la ai 385.71 klur tyngka kum ka Grant na ka sorkar pdeng naduh u snem 2017-2022, ki ADC ki la lah ban aiti ïa ki UC tang 129.63 klur tyngka (34%) na ka song bala ai, ong ka State Finances Audit Report jong ka Comptroller & Auditor General of India jong u snem ba kut haduh ka 31 tarik Lber, 2022.
U la pynkynmaw ruh ba ki samla Khasi kim dei satia kiba duna ka jabieng bad ki jingmut jingpyrkhat ban kynjoh lem sha ka thong kumba long kiwei kiwei pat ki Jaidbynriew, hynrei ngi don ïa ki samla ki ba tbit, kiba shemphang bad ki ba ïa ryngkat kyrdan bad kiwei pat ki Jaidbynriew, hynrei ngi duna ka mynsiem ïakhun dohïap bad ruh ki don ki samla ki stad bha hynrei ka lad kam plie, dei na kane ka daw ka KSU ka la shim ïa ki sienjam ban jied ïa ki samla pule ka jaitbynriew kiba tbit ban phah shabar ka jylla ban leit pyntbit ha kaba ïa dei bad ka civil service examination bapher bapher khnang ba ki samla ka jaidbynriew kin bat hi ïa u shabuk ha ka synshar khadar hapoh kane ka Ri jong ngi.
Nangta kane ka jingrwai kam dei kaba don ki kyntien ban beiñ ban khoh ne ban kren beiñ ne isih jaidbynriew.
Hynrei, u SP ula kyntait ban batai ïa kiei ka daw kiba lam sha kane ka jingbthei haba ong ba ka tnad kan sa pyllait ïa ka kyrwoh hadien ba ka SIT kala aiti ïa ka kaiphod jingtohkit.
Ha ka jingai jingkren ha katei ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba u dap da ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jinglah ban plie ïa kane ka jaka saiñ ïa u Sohphan bad u la ong ba kum kine ki jaka saiñ jingbam kin ym kut satia tang hapoh u Sohphan, hynrei ka sorkar kan pyrshang ban plie kiwei ruh ki jaka saiñ na ka bynta ki jait soh bad ki jait jhur bapher bapher kiba mih ha ka jylla, namar kumba ka long mynta ki briew kim pat shym lah ïoh jingmyntoi satia na ki soh bad ki jhur kiba lah shu sepei na ka jingbym lah ban die ne bam.
“Mano manor uh ba donkti ha katei ka pisa, kan dei beit ka kamram jong ki pulit ban tohkit bad ban kem bad ban pynngat ruh katkum ki kyndon jong ka aiñ" ong biang u bah Paul da kaba bynrap ba baroh kiba mih na ka jingtohkit ki pulit kin hap ai ia ka ripod sha ka komiti khnang ba baroh kin paw beit haba shai khnang ban lah ban tehlakam ba ka rukom treikam ka sorkar kan long kaba biang jingkheiñ.
Ngi dei ban burom bad ieit ia ki meirad parad bad khamtam kiba anna, kumba ka ktien u Blei ka ong, “Ieit ia ki para marjan kumba phi ieit ia lade bad burom ia ki kmie ki kpa naba yn pynslem ia ka rta jong phi" kaba long ruh kawei na shiphew hukum ba kum ki khun khristan ngi donkam ban kynmaw.
Ban iaid ban iah kali ym long shuh, ha baroh shi lynter u surok national highway 6 satang ki thliew ki potholes suda.
“Ka Jaintia Hills kadei kaba lah ban pynmih shibun jait ki mar, hynrei khlem ka rynsan kan buh jingeh iaki nongseng kam lajong namar bym don shuh ki prokram kum ki Exhibition bad ki trade fair," la ong u Bah Pearlet Toi General Manager District Commerce& Industries Centre.
" Hato kam shym la dei ia u Jisu, u U Messaia  ba Un shah ia kita kiei kiei bad kumta un rung sha ka burom?.
" La ong u Kpa ka Lano katba dang khublei ia u Bahdeng.
"Ngi bthah ba ia ki jingthoh jong ka HNLC lane kano kano ka seng kaba ktah ia ka suk ka sain jong ki paidbah bad pynkhein ia ka hok jong ki nongshong shnong kiba iadei kum ka pakhang shnong, khang surok miet, ban pynlong rally kiba long beain ym dei ban pynmih ha ki lad pathai khubor" la bthah ka Kashari.
U Lukashenko, ula don ha ka jing synshar la 26 snem kynthih bad ula shah kynnoh jur ha u paidlang katei ka Ri, ba u dang iai bat jubor ia ka jing synshar, khlem ka jing mynjur u paidlang ka Ri.
Ki nongshong shnong jong katei ka jaka ki iathuh ba kitei ki khynnah ki la khlad noh tang hadien katto katne sngi jong katei ka jingleit tynrah jongki ia utei u dieng hapdeng ka jingphet iap jongki na utei u briew bad namar ka jingmynsaw ba la jur, baroh 3 ngut ki la khlad noh hapdeng ka jingsumar.
Shillong: Ka  seng ki nongrep mynnin ka sngi ka la phah ia ka shithi sha u Director General of Police, Meghalaya,ban kyrpad na kane ka tnad ban thied kyrpang ia ki jhur bad ki marrep ki ba la rep hapoh jylla.
U Indrajit, u ong “Ka jamin jong ka Rhea Chakravorty, ka la shah kyntait.
U Blei u la pyllait ia ki Israel naka jinglong mraw ia u briew na ka pop bad u soitan lyngba u khun jong u, U Jisu Khrist.
“Kum shi bynta ban pynsted ïa ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka khubor ba la ïohpdiang, ki kynhun pulit ki la  long adkar na ka bynta ban pynlong ka jingkhmih bniah ha baroh ki bynta jong ka distrik bad buh ruh ïa ki Checkpost na ka bynta ban ïohkem ïa ki," la ong u Singh.
Kitei ki shi lok ki la pyntip mar mar sha ka trai iing bad ka trai iing sha ki pulit.
Nongstoiñ, Nailur 26: Kum ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh snem kaba phra jong ka jingkhlad noh jong u (L) bah Hopingstone Lyngdoh, u ba la khlad noh ha ka 26 tarik Nailur jong u snem 2016, ki nongïalam ka Hill State People Democratic Party, ka la pynlong ïa ka jingrakhe kynmaw burom ha Langpih ha sngi hatmajai kata ha ka 26 tarik, ha ka jaka ba la tei ïa u mot sah jingkynmaw ïa utei u nongseng jong ka party bad u nongïalam ban dawa ïa ka jylla ba pura.
U la ong, “ki samla kiba stad kiba proh jabieng ynda la poi ha ka personal interview kin nym pass satia hynrei kin sa pass kito kiba don ka jingiadei bad kiba heh ba hain".
Ha kane ka jingïalehkai u Arpit jong ka Nongmensong CC u la lah ban tyngshaiñ bha ïalade hadien ba u la khyrwit palat ïa ka spah ron ban ïarap ïa ka kynhun ban jop suk da 7 wicket.
U Superintendent of Police ka Ri Bhoi u Jagpal Singh Dhanoa IPS u la pyntip ba une u suba donkti uba la shah pynngat Case ha ka 24.05.2024 halor katei ka jingshah pyniap jong utei u rangbah u la shah kem bad shah set na ka bynta lai sngi hadien ka jingaibor da ka iingkashari na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Kat kum ka mukotduma, u Maikel ula kynnoh ba ka don ka jingpyrshang khaii tuh ïa u dewïong khlem da ïoh jing bit lane khlem da thew da won na Gasuapara.
Hadien ka jing ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla, ka kong Ampareen, ka iathuh ba ki la iakren halor ka jing ia kajia kam pud ka Assam bad ka Meghalaya bad ka da kren shai, ba mynta, ki la iatreilang haduh 110 percent bad ka sorkar MDA bad ka da kyrpad ia ki paidbah, ba kin pdiang ia katei ka rai jongki, ba ki kyrshan ia ka sorkar MDA.Ka elekshon sha ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ kam shlem shuh nangne bad ha ka snem 2023 ngin hap ban jied thymmai ia ki Shakri Paidbah ne MLA ki ban mihkhmat, ban thaw aiῆ, thaw policy bad їasaid na ka bynta ka bha ka miat, ka їoh ka kot bad ki hok jong u paidbah, ban tei thymmai ia ka jingim bad ka imlang sahlang.
Ki saw ngut ki MLA kiba la kular kham mynshwa ban leit sha ka jingialang u Modi ki kynthup u bah Sanbor Shullai, u bah AL Hek, u Bah Justine Dkhar bad u Bah Robinus Syngkon.
Namar ar tylli ki jingma kiba ap ia ngi mynta, ka jingwad jaka rieh jong ki 40 lak ki bym dei ki nong-India kiba la shem ha Assam, ki la nang bsut sha Meghalaya kum ki nongwad dawai ne shah sumar ha NEIGHRIMS dang step phyrngab bad man la ka sngi ki wan da ki bus na Assam; nangta sa kita ki heh-paid ki ban dang wan na Afghanistan, Pakistan, Bangladesh ynda la dep mynjur ka Parliament ia ka CAB, ka la dei ia ngi ban dawa ban weng noh ia une u Governor u bym sngewthuh ia kane ka hok ba ka Constitution ka India ka ai ia ngi ki rit-paid (minority), ngi ki Khasi-Pnar bad Garo ngim dei tang ki rit-paid (minority) hynrei ngi la dei ki ban sa duh-jaid namar ka jingshong-kha khleh bad ki heh-paid ka la jan long kumba sar ka khlam! Namar-kata, ngim banse ban dawa ban ioh noh da u Governor u bym long communal bad u bym long Anti-Constitutional hynrei da uba long Pro-Tribal bad Constitutional.
Nagta, ia kane ka khang tih dewiong ka NGT ka la aiti ha ka Supreme Court ba kan khmih bad ban bishar bha la yn leh kumno.
Kiwei pat kiba la bam smai lang bad U Sangma, ki long U Bah Prestone Tynsong, u Ma Sniawbhalang Dhar, U Ma Comingone Ymbon bad James Sangma baroh na ka NPP.Na ka PDF, kiba bam smai ki long U Bah Banteilang Lyngdoh bad U Bah Hamlet Dohling, na ka UDP, U Bah Metbah Lyngdoh, U bah Lahkmen Rymbui bad U Bah Kyrmen Shylla.
Shuh shuh u Babu Mayborn Lyngdoh R u la ïathuh ba ka jingïakynduh hi ka long kaba sngewhun mynsiem namar ka jubab u Myntri Rangbah ka long ba un sa ïit bniah bad ïatai sani ha ki lai tylli ki sien shong jingïalang ka kynhun myntri.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 29 (Others), EJH: 09 (Others), EKH: 183 (Armed Force/Paramilitary Force —04, Others-179), NGH: 35 (Others), RBD: 06 (Others), SGH: 06 (Others), SWGH: 15 (Others), SWKH: 43 (Others), WGH: 90 (Others), WJH: 71 (Others) bad WKH: 27 (Others) Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 526 ngut.
U Bah Renikton u la pynpaw ka jingkyrmen lyngba ka jingplie paidbah ïa kane ka jaka, ki nongwan jngohkai kin sa bun ban wan bad u khot da wer de ïa ki paidbah na kylleng ki jaka bad khamtam eh kiba ju mlien ha ka kam jngohkai pyrthei na kylleng jong ka Ri Khasi Jaiñtia bad kumjuh ïa kiba nabar ka jylla ba kin wan sakhi hi da la ki jong ki khmat ban wan peit ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba itynnad kiba don hapoh ka South West Khasi Hills District.
Ka jing ioh pang bun jong ki pulit ha katei ka Ri, ka la buh ia ka jingeh kaba khraw, ia ka Central Police Hospital ha Dhaka ban pdiang ia baroh kitei ki nongpang bad ban ai jingsumar, ong ka khubor.
U la ong ba ka ID card ka kham bunkam hynrei ka sorkar ka lah ban ai jingmut sha ki sengbhalang ba kin pyrkhat biang.
Kat kum ka jingong une u Nongmudui, halor ki jingbit ba ai da ka sorkar Jylla, katto katne ngut ki briew ba don ïa ka bor, kila tih ïa u mawshun khlem sangeh bad die ruh ïa u mawshun sha ki briew ha Bangladesh lane wat sha ki karkhana dewbilat kiba don ha Jylla bad sha ki Jylla ba marjan.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ïathuh ba ki pulit kila ioh bat ïa kawei ka taxi haka por 7:25 baje eiei janmiet bala shong da kawei ka longkmie bala tip kyrteng kum ka Chonglalsang Simte na Lumpyngngad East Khasi Hills, bad kawei ka scooty kaba don ïa u number AS 01 BB 0939 bala ñiah da u Joni Boron a Sundarpur Assam ryngkat bad kawei ka longkmie bala tip kyrteng kum ka Lalnuntluangi na Durtlang Aizawl bad haka jingtalasi ïaki la lap ïaka pisa thok kaba don kumba T.2,48,500/- naka pla jong ka Lalnuntluangi bala song bha haka plastic.
Na ka jinglap da ki Nongthohkhubor, la iohi ba kitei ki bynta kiba hap ha khappud ka Meghalaya-Assam, ki la kynjah shisha bad ym shym la iohi wat tang kawei ruh ka dukan kaba plie ne wat ki briew kiba mih sha ka surok, ha kaba kawei na ki sakhi kiba shai eh ka dei ha 15mer Byrnihat, ka jaka kaba la long iew bad kaba don ha khappud eh bad ka Assam, hynrei la lap ba katei ka jaka ka la kynjah hi jak, khlem da iohi wat tang uwei ruh u briew u ban mih surok.
Shillong: Hadien shibnai tam kynthih, ba la khang ia ka Iewduh, ha ka 18 tarik u bnai Jylliew 2021 la iohi ia ka jingsdang plie biang jong ki dukan ba pher ba pher ha Iewduh katkum ki sngi ba la pynbeit na ka bynta jong ki.
Ka dei ruh ka aiom ba ki kandidiet bad ka party jong ki ki ïohlad bad shim kabu ban pynkiew skong ïa u paidbah nongkyrshan jong ki  khamtam ïa u duk u suk bad u luk u lak uba kham shitom ban ïoh leh ba heh ba haiñ kum kiba ïoh kabu kiba ïoh ba kot.
Haba kylli halor ka jingong ban pynsangeh shwa ïa ka jingkhot pynrung kam katba ym pat dep khmih bniah ïa ka Reservation Policy, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpynrung kam ka dei ban bteng namar ki don bun ki samla kiba wad kam Sorkar kiba la nang ïaid ka rta bad ka long ka jingduhlad ïa kiba wad kam Sorkar lada sangeh ka jingthungkam.
Kane ka nongrwai ka la tyrwa die noh ia kawei ka Mansion kaba don ha Spain kaba ka ju shong ju sah bad u Pique bad kwah ban leit sah noh sha Miami ha kaba bun ki bahaiing hasem bad ka kmie bad u kpa jong ka ki don ha katei ka shnong.
Lah ban kdew ba ha ka dorbar ba la dep ka jingthmu ki seng riewlum ban pynhap shuki CEM ha KHADC ka la pulom noh namar ka jingjah rngai u MDC ka HSPDP na Mawthadraishan u bah Blanding Warjri bad kumjuh ruh ka jingjah dorbar jong u MDC ka UDP na Mairang u bah Equator Nongrang kumjuh u MDC ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum ha ka sngi ia tynjuh bor.
Halor ka jubab u bah Pynshngaiñ ba u donkam ban phah kyrkieh ia ka Utilization Certificate khnang ba kawei pat ka song pisa kan nym sahkut, ka kong Grace ka la ong ba ka pisa ba poi ka dei T.33 klur hynrei u donkam ban phah UC kyrkieh tang T.28 klur tyngka, “Shano ka pisa ba tam la jah" ong ka kong Grace kaba la iathuh ba kam shym la don kano kano ka jingpyntip na u CEM ha ka EC haba ka UDP bad HSPDP ki wan ban ia treilang bad ka PDA.Ka la kynthoh ruh ia ki MDC jong ka seng UDP  ,HSPDP da kaba ong ba dei ma ki hi kiba leit ban tied miej halor katei ka T.28 klur tyngka hynrei mynta pat ki la kynran dien bad leit ban ia treilang bad u.
Ka seng ka pynpaw ba ha ka jingshisha na ka liang u MLA u la dei ban da tuklar tyngeh ïa kane ka jingleh tang dep u Contractor.
Shillong, Jymmang :Ka YMCA Shillong ka la pynlong ïa ka jingïalang pynkup burom na ka bynta ki samla pule ki ba la pyndep ïa ka course DCA ka ba hynriew bnai hapoh ka jaka aijinghikai computer jong ka YMCA.Na ka liang u President ka YMCA Shillong, u Most Revd Dr Purely Lyngdoh ha ba ai ïa ka khusnam kyrpang sha u Carl Sagan Ch Momin u ba la wan shakhamt eh na kane ka batch u la ong; ‘mynta ka jingkhang ka la plie na ka bynta ki samla pule ki ba don ïa ka jingtip jingnang ka ba kham bniah ha ka ba ïadei bad ka computer namar ki la kham long halor ha ba ïa nujor bad kiwei pat ki ba pyndep tang ïa ka graduate degree’.
Dei ha ka 28 tarik Risaw, ba ki pulit ka Ri-Bhoi kaba la ialam u SI PK Lyngdoh, SI B Khymdeit, WPC O Jala bad u Bah Donbok Maiong President ka HYC Umden Circle, ki la leit ban shaw noh ia katei ka khynnah na ka jaka sah kaba don ha Pune, la lap ba katei ka samla, ka don hapdeng shibun ki jingeh bad ka jingioh ban leit shaw na ka jaka sah katei ka samla, ka dei da ka jingiarap ki Pulit ka jylla Maharashtra.
Na ka liang ka Deputy Commissioner (Supply) ka kyrpad ruh ïa baroh ki nong ïoh jingmyntoi lyngba ka NFSA ba kin phah ïa ki Aadhaar number jong ki sha la ki jong ki dukan rashon na ka bynta ban lah ban pynïaid beit ha ka jingtreikam lyngba ka e-POS device.
Wat la ha kane ka sngi,na ka liang ka ne ka kyrtong lane ki nongialam ha ka jylla kim shem la treh ban kren sha ki lad pathai khubor, hynrei na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u la pynpaw ha ka Twitter da ka ba ong “Kum ka President, ka Draupadi ji kan mihkhmat ia ka ri India kaba thymmai, ka long kum ka jingkyrmen na ka bynta ki rit paid, na ka bynta ki kynthei bad ka ban iaid shakhmat ia ka jingai mynsiem na ka bynta ki Commumity kiba rit ha ka Ri India.
Haba kren ha kane ka liang, u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la ong, “ka sorkar ka la wan rah shibun ki jingpyrshang ha kine ki snem ba la lah ban pynshlur ia kane ka rukom sengkam lajong ha ka jylla da ka ba pynshlur ia ki samla ban phai khmat sha kane ka liang bad ban peit thuh ia ka jinglah jong ki ban trei ha kano kano ka kam ka ba ki don sap, bad iarap ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki.
Nongpoh: U Bah Pynshngain N.Syiem, Deputy CEM jong ka KHADC, mynhynnin ka sngi u la wan ban pynskhem ia u Bah Linus Lyngdoh, ba un long long kum u Lyngdoh ka Raid Nongpoh bad kata ka dei hadien ba ka Kur Lyngdoh, ka la jied ia u ba un long kum u Lyngdoh bad kata ka dei ha ka jingiajied kaba la long ha ka 3 tarik u Jylliew mynta u snem.
Kum ban shu kdew ba na ka jingjia twa khyndew ha Mawlat, ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Rohit Kshiar (14 snem) na Mawlat bad ka Kong Dilibon Tangsang ( 35 snem) na Mawkria, ki la duh ei ïa la ka jingim hadien ba ka jingtwa khyndew ka la rong lang ïa ki katba ki dang ïaid lynti.
La kynnoh ba ïa ki shithi kiba poi ym juh don ba pynpoi hynrei la buh beit ha ki dukan shnong bad na ki dukan ki juh pyntip sha kiba dei ban ïoh namar ha nongkyndong da ïa tip ka dei ka jongno ka shithi kaba poi bad ki trai dukan ki juh pynai sha kiba dei ban ïoh.
(i) Ha ka aïom jied-lamkhmat ba tang shi kylla, ym bit ban pyllait ïa ka dulir-juban-tyrwa ha ka por ba la mana, katkum ba la kubur-batai (prescribe) ha ka Kyndon 126 jong ka Aiñ Mihkhmat Paidbah, 1951 (Representative of People Act- 1951).
Ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kiba la ïashim bynta ban pynlong ïa kane ka prokram kaba phuh ba phieng.
ham shah thied mo iong i.
Kham hadien ki pulit kiba pahara ha iing dorbar, ki la kem ia ki 12ngut ki nong iakhih bad ka daw ka long namar ba ki pynlehrain ialade, da kaba ki rung lymbuid sha ka iing dorbar.
Ym lah satia ban khate ia ka bor jong ka Bor Pynїaid Election, lait sa tang ka jingbishar kaba kyrpang bad ka dei ka kamram bad jingkit khlieh jong ka Sorkar ban pynbiang ia ki jingdonkam baroh na ka bynta ban pynїaid ia ki election ha ka Ri.
Nongstoiñ, Ïaïong, 07: Ka jingïasoi ïa ka soskular ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, khlem da bishar bniah ïa ki jingai jingmut jong ki Regional Committee on Border Dispute bad ka jingleh kyrkieh jong ka sorkar, ka dei ka bym lah ban pdiang satia, ong u Dr Mukul Sangma Myntri Rangbah barim ka jylla, ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi balang jong kane ka taïew ha madan jong ka Malangkona Higher Secondary School kaba don ha Siminaguri.
Jowai, Jymmang 13: Ka Tep Kyndait Government U.P.School Tuber Kmaishnong kala pynkut ïaka taïew lehkmen ne ‘Annual School’s Week 2022’ mynta ka sngi ha kaba u Principal ka Jaiñtia Eastern College Dr.Phervision Nongtdu ula long kum u kongsan.
“Ka Priyanka, ka dei ka nongiakhun kaba satar bha bad ngi la iohi, ha kane ka elekshon, kaba dan shu dep bad ki briew, ki iohi, ia ka dur jong ka Indira Gandhi, kaba don ha ka bad ka lah ruh ban khring ia ki paidbah" ong U Thomas, uba la jop biang mynta ka kynti, na ka  Ernakulum constituency ha Kerala.
Ki samla kiba buh kyrteng na bynta ban ioh kam ki long ha East Khasi Hills District ki don 12,056 ngut, 17 ngut ki la ioh kam bad 13,649 ki bym pat ioh.
Ka kabu na ka liang jong ka thaiñ Khasi Jaiñtia ka ba don laiphew hynriew tylli ki bhah nongmihkhmat ka dang ïai tyndep ha kaba shah pharia ha la ki kynhun ki ba ym lah ban ïeng rangbah ban ïalam ïa ka jylla sha ka thong ban kyntiew ïa la ka thaiñ lajong.
Kane ka wanrah ka jingsma iwtung bad ka ktah ia ka jingsngew ki paidbah namar mano hi ba lah ban iaishah ha ka sma iwtung, ka ktah ruh ia ka koit ka khiah jong ki.
Ym tang katta, la iohi shuh ba ka District Council, ka kren kob, da kaba ong, ba ki bar Jylla, haba ki kwah ban wan biang sha Ri Khasi, ba kin da leit pan jingbit na ka Council bad katei ka dei ka mat, kaba iahap ban shu kren, katba kam lah ban trei kam shisha.
Hynrei, u General Secretary ka PDF Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang, ula ban jur ba ka PDF ka dei ka party kaba dang im bad kaba khlem pat pynwai satia.
Ka KHNAM ka la ong ba katei ka jingioh kam jongu Surajit ka la buh hapdeng ka jinglyngngoh kaba khraw.
Shimiet shimiet ka sorkar ka la weng noh ia u DG (prisons) Kulbir Krishen  na katei ka tnat wat ha ka jingshisha u la dep hukum ban pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Katei ka khynnah, ka la ujor ejahar ba ka la sah bad katei ka longkmie la shi snem eiei bad kynnoh ba ka la shah leh tohmet ha ka nalor ba ka ju pyniaid ia ka kam ha ka kam saitmet.
" Ula kyntu iaki samla pule sha Manipur bad ki kmie ki kpa ryngkat ki ba ha iing ha sem ba kin nym rit mynsiem ne syier, ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla ba mar jan, bad kiwei kiwei ban pynbiang baroh ki jingdonkam ban wanphai noh sha jylla.
Ki tyllong khubor bala ioh lum ki iathuh ruh ba kitei ki heh ophisar ka Assam kiba kynthup ia u ranger ophisar u DFO ki engineer bad kiwei kiwei kila thmu ban leit sha ka shnong Mawsikar bad ka shnong Kyrdum na ka bynta ban jurip ia ki jaka puta.
