Ki don haduh 855 ngut ki briew kiba iap naka jingpang khlam COVID-19 ha Jylla hadien bala iap sa 6 ngut bad iabit khlam thymmai 460 haka sngi Saitjain.
Ka phang pdeng kane ka convention- “Phi long ki bakordor ha ki khmat jong Nga, bad phi la ïoh burom namarba Nga ieid ïa phi.
Ngi sngew ba ka dei beit ban phah kem ïa kito kiba donkti ha ka jingkhleh da ka Formalin ha ki dohkha.
Kaba mut, u Blei u khlem pynbor ia u briew namar lah dep thaw janai, ia u briew ba un nang ban sngewthuh bad ban jied (Choice) la u ngeit, ne kyntait.
Ka tnat Directorate of School Education and Literacy (DSEL), ka donkam ia U Project Assistant, ha ka jingsiew kaba T.35hajar shibnai bad ka donkam ia kito kiba la pyndep ia ka BCA,BSc,IT.Ka kwah ruh ban thung da kito kiba la ju trei ia katei ka kam la 5snem kynthih.
Ngi sakhi ïa kata ba ha kiba bun ki jait jingshah leh bor ïa ki kynthei, ki nongleh bor kim kheiñ shuh ïa ka burom ka ijot jong ki kynthei wat ïa kiba dang 5-6 snem ka rta ruh.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka lympung ba lai sngi lynter jong ki 26 tylli ki skul ka la ïaid beit hapdeng ka jingphuh jingphieng bad hynne ka sngi pynkut, la donlang ryngkat ruh da u DSO barim u ba long mynta u Assistant Director ka tnad ïalehkai ka Jylla, Bah Paia War Nongbri ryngkat I DSO ba mynta I kong Balarina Syiem.
Shuh shuh, katei ka kyrwoh na ka KSU, ka la kynthah ruh ia ka sorkar jylla kaba la pass daka resolution ban dawa ILP, ha kaba ka seng ka sngew ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynurlong shwa ia kata Resolution ILP, nangta sa iakren pat halor ka lynti rel hadien, namar kat haduh mynta hi ka seng ka sngewdonkam donkam kyrkieh ia ki Ain ban iada ym iaka lynti rel.
“Ngi la ban ia ka myntri pule puthi barim ka Kong Ampareen halor ka jingdonkam ban buh da ka dor da ka sorkar ia ki skul ha ka jylla.
U Lamphang u la ong ruh ba ka liang ka IIT Guwahati kaba la tohkit ban lap ïa ka daw ka jingkhyllem bad kumjuh ïa ka jinglong jingman jong kiwei pat ki bynta jong ka bulidng ba dang sah.
Shwa kane, Ka Myntri ka la kynduh ruh ia i Kong T Nongkhlaw, i longkmie ba nyngkong eh ban kha khunlung ha Umthlong Sub Centre bad aiti ruh ia ki jingainsngewbha.
Ha kine ki 50 tylli ki snem ka jingiaid lynti jong ka jylla, ngi la sakhi ia ka jingkiew shaphrang ha baroh ki liang bad ngi la iohi bun ki jingkylla bad ka roi ka par.
U bah D.Kyndiah, SDO ka PWD (Roads) Nonghyllam Division, u bah B.R.Dkhar, SDO ka PWD (Roads) Ranikor Division, u Block Development Officer ka Ranikor C&RD Block, u bah A.L.Bareh, MCS lem bad kiwei ki la ïadonlang ha kane ka sngi.
Ka jylla Meghalaya ka don lai lak hectare ka jaka kaba hap hapoh ka jingrep jingriang bad na kane ngi kwah ba shi lak hectare ka dei ka jaka rep kaba lait na ka jingpyndonkam dawai.
Hangne ha nongbah Shillong kiba paw ba ïashim bynta ha kane ka prokram ki long tang ka NEHU bad ka Shillong Cantonment Board lait nangta kam shym la don ha kiwei kiwei ki jaka.
Hooid, shisien pyrkhat te ka dei tangba haka jingim briew hi kam long tang ban shu im bad shu shong shu sah hangto kum ki dieng ki maw, ngi donkam ka ktien ka thylliej ka thoh ka pule, ka ñiam ka rukom ka riti ka dustur ka kheiñ kur kheiñ jait, ki kot ki sla ki dulir bad ki jingthoh jingtar ka synshar khadar bad kumta ter ter.
Bad mynta ki dang sah ki matti jong ki ia kaba ngi la ioh pateng ma ngi.
Lada phi kwah ban tip iaka jingshisha leit wad jingtip na ka office jong ka Nissan Company kaba dei ka jaka die kali" ong shuh ka kurim jong U bah Lyngdoh.
Katba na ka liang ki rangkawangbol kiba la seisoh ki kynthup ïa u Bushbashisha Tohtih (6 over: shah tied 16 ron: bad khur 3 wicket) bad u Richmond Nongdhar (5 over: shah tied 14 ron: bad khur 3 wicket), kaba la ïarap ïa ka kynhun ban jop da 57 ron.
Khliehriat jymmang 8: Ka Company dewbilat jong ka Star Cement lyngba ka tnat CSR, mynta ka sngi ka la noh syniang da ki tiar skul sha ki khynnah skul bad ki tiar ïalehkai sport bapher bapher sha ki khatsaw tylli ki skul kiba Don ha Narpuh, ïa kine ki tiar la aiti sha ki nongpynïaid shnong bad sha ki nongpynïaid jong ki skul, ïa ka jingïalang la pynlong ha Star Club jong ka Company ha Lumshnong bad la pynïaid ïa ka prokram da u General Manager CSR Star Cement, u Kingshok Borah.
U Bah Arju u la ong ruh ba ka kynhun ki don jingthmu ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa ki bor pynïaid ka MeECL halor ka jingbym lah jong ka ban thung nongtrei.
Ha ki khyndew kiba tang da ka dewbyrtha ki phan kin ym lah ban kyrsiep, hynrei ha ki khyndew sh’iap ruh kim da long bha, namar kine ki jaid khyndew ki duna eh ia ka jingbam kaba donkam na ka bynta ki jingthung baroh.
Nangta la ïohi ruh ba dei uwei uba ïeng kham hakhmat hajan ka pandal kaba shong u Bah Ardent namar u la ïoh ban don bynta ban ai jingthap kti haba u Bah Ardent u la ai jingkren ban pynsngew ïa ka nongrim ba ka VPP ka don.
La ïadon lang ruh u MLA jong ka Sohra bad Shella bad ki ophisar ka tnad pule puthi, ki nonghikai bad ki samla pule ka College.
Tang mar ia pyllait mynta ka step ha ka por 10 baje eiei u bah Lang u la ong ba itei I sim imshym la wan phaidien shuh bad u la her beit wut sha ki thaiñ Sunapani.
Ki la pynpaw ba h snem 2020-21 ki la don bun ki jingthung kam ha Khasi Hills hynrei tang iwei i Garo ruh ym shym la ïoh rung.
Haba batai bniah ha u Rupang, ka long ruh kaba sngewphylla ban iohsngew na u Bah Muni Makri, ha kaba katkum ka jingiathuh jong u, la ong ba kiba kum kitei ki jingjia ki la jia naduh u snem 2015 kata 2 tylli ki trep ki la ingkhong, hynrei mynta u snem ki don haduh 3 tylli ki iing kiba shi iing shisem bad nga kata na ka jait ‘Makri’ ki la ingkhong.
Ha ka juh ka por u MLA u la ai ruh ia ka kor computor sha ka shnong Mawsiatkhnam.
Ka daw bah ba ki mih kitei ki jingdkoh baroh ka long namar bym biang ka rukom buh jingkheiñ bad ka jingpynlut pathar ia ka pisa paidbah.
Une U Syiem bakhraw, ym tang ba u shaniah bad ngeit beit ha U Blei hynrei uba lah ruh ban pynlong ia uta u paidbah ban shaniah bad ngeit beit ha U Blei.2 Ki Khronikl 20:13- Bad ki Judah baroh ki la ieng ha khmat U Trai, lem bad ki khun barit jong ki, ki tnga jong ki, bad ki khun jong ki de, namar ki tip ba ki hap ban sheptieng tang ia U Blei hi, ym iano iano ruh.
Kane ka Gaddez Salon kadei kaba dei trai da u samla Fourming Siangshai uba na Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Ki jingshad bad ki jingrwai tynrai kiba la pynkhih win ha kane ka sngi ki kynthup iaka jingshad, ‘ Shad Shoh Kba’ ba la wan shad da ka Raid Nongbri, ka jingrwai tynrai na ka Raid Bhoi Lasa, ka Shad Shut wait bad shad Rah Kynthei, na ka Raid Nonglyngdoh bad kynthup ka jingrwai tynrai u Bah Justine I.Sun kaba dei halor ka jinglong jingman jong ki briew ha Raid Nonglyndoh bad kawei na ka jingrwai kaba la paw bha ba la tip kum ka ‘Shi eh ka Khwai Dohkha".
Ka la don ka jingieid, ka jingiaburom hapdeng jongki bad ka don ruh ka jingiapynhiar kput, ka jingynbyrngia ia ki nongpeit ia kane ka phlim.
U Kpa jong utei u heprit u la ïathuh ba une u khun jong u, u la mih na la iing ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah bad u khlem wanphai iing shuh.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka por thaw ïa ka Constitution, ym shym pat la pynkha ïa ka Meghalaya; ka United Khasi-Jaintia Hills District ka dang dei beit hapoh ka Jylla Assam.
U la kyntu ruh ïa ki samla bad ki nongïalam jong ka Jingïaseng Samla District, ba kin pynmlien barabor ban minot ha ki jingïalehkai sport, khnang ba ki jingmut jingpykhat jong ki kin long kiba khuid.
Don tang ar tylli ki kynhun kiba shakri ia ki paidbah ka Jylla ha ka liang ka koit ka khiah, kawei ka dei ka Balang Khristan bad kiwei ki Kynhun Jingngeit bad ka Sorkar.
Ka la iathuh ba ka jingiaid lynti ki trok dewiong na Bhutan lyngba ka Dawki ka la long kumba 2 bnai eiei mynta khlem jingshah pynthut bad ka la ong ba kitei ki trok ki bud beit bud ryntih katkum ki aiñ jong ka India bad ki tap tyrpa ruh ia ki dewiong bad ki kit katkum ki jingthew ba la buh.
Ka HNLC, ka pyni shai, ia ka mat jongka, ba ka kwah ban phiah ia ka Meghalaya, kumba la leh ia ka Jammu and Kashmir, ha kaba la phiah sha ki ar tylli ki jylla rit bad ka HNLC, ka dawa, namarkata ba dei ban pynurlong noh ia ka Hynniewtrep State, da kaba buh ia ka por pyntreikam kaba shai bad lada kan urlong kumta, katei ka seng, ka sngew, ba ka lah ban shaniah ia ka sorkar jylla bad ka HNLC, ka kren shai ruh, ba kam donkam ia kano kano ka jingiarap pisa, na ka sorkar ia ka HNLC.Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba kam salia ia kino kino ki ain, kiba eh bad wat kiba ialam sha ka jingiap jong ki nongialam jongka, namar ba ka jingtieng, kam ju don satia, ha ka mynsiem jong ki nongialam jong katei ka seng.
Kane ka bill ruh kan plie ia ka lad ban ia treilang ha ka rep ka riang ha kaba ki briew ki lah ban bei pisa ha ka rep ka riang, ha kaba ki nongrep ki lah ban ioh ia kane ka jingmyntoi ha ka jingkyrshan pisa bad kane ka bill ka long kaba biang ban kyntiew ia ki nongrep ha ka Ri.
Ka KAS ka lah pynpaw ruh ba ka jing mih ki jing klumar hapoh ka jylla baroh kawei kadei namar ki briew ka jylla kim pdiang satai ia ka CAA 2019.
Shillong, 18 Rymphang:Ki trai jong ka Goal para District,Assam hapoh ka lama jong ka Goalpara District Truck Owner Association, Assam ki la sangeh ka kamai trok naduh mynhynin ka sngi ka 17 tarik u rym phang ban pyrshah ia ak jinglum khajna bad ka jingkhrong pisa  be-ain ia ki trok kit dewiong ha shilynter ka surok NH-62 bad NH-37.
Na ka liang u CEM, u la ong ba ka KHADC ka ieng beit ha ka nongrim ba kam don satia ka kyndon kaba ong ba donkam ban pan jingbit shwa na u Lat ban thaw ain ia kano kano ka sobjek kaba la pruid dak ha ka Sixth Scheduled, bad namarkata, ka jingkylli ban pan jingbit shwa na u Lat kam don satia.
Mynta ka sngi ki la don arngut kiba khlad noh bad kiba la khlad ki la don haduh 32 ngut.
Ki pulit ki la ioh ar tylli ki ejahar halor katei ka jingjia, ong shuh shuh ka khubor.
Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lem bad u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong kila leit ban jurip ia ka Civil hospital Shillong kaba dei ruh kawei na ki hospital ha nongbah Shillong kaba sumar ia kiba pang ‘corona virus’.
Ha kaba ïadei bad ka snem ba pyntreikam ïa ka Roster System khlem da peit ïa kajong kabad ban ieh tang ha ka legislature bad ka executive, khamtam ha ka Assembly ba thymmai ban ïatai sani halor kane.
Haba twad jingmut na kiwei ki party, lait noh ka Congress, bun kim kwah ban pynieng la u jong u jong u kyrtong namar ki la kren shai ba ki party jong ki, ki dang rit palat namar kim pat da suhthied bha ha baroh kawei ka Meghalaya bad wat ha Ri Khasi-Jaiñtia ruh, namar ki dang don tang ar ngut lane lai ngut ki MLA bad MDC ruh.
Ki Ïing Dak lane ‘Post Office’ ki dei kiba dang donkam bad ïaid kam bha wat hapdeng ka jingmih ki kor ki bor ka juk stad mynta kiba la nang pynsuk ha ka rukom pathai jingtip kynthup ka jingphah shithi hapdeng ki shlem treikam jong ka Sorkar bad ka jingphah ïa ki shithi shimet kiba ym da donkam shuh ban phah lyngba ki Ïing Dak.
U Biplab Deb, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh ba 5 ngut na kitei ki dei kiba wan phai na  Chennai bad Bangalore, 4ngut kiwei pat, ki dei kiba wna na Mumbai bad sa uwei u dei uba trei ha ka tnat rel.
Katba u Myntri C Kharkongngor, u la kynnoh ba u Syiem  wat ia ki jingkhein jingdiah naduh ba u long Syiem Pura um lah ban ai ka jingtip ba kham bniah ha kaba iadei bad ki jingkhein jingdiah, ki jaka puta bad ka  ai wai iew wai hat.
La iathuh ba kito kiba bun, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki dei ki bym paw satia shabar bad ki don ruh ki bym shym la leit ban phah test ialade bad kine kiba kit buhrieh ia ka jingpang, ki pyn ia bit ia kiwei ruh, ha la ki iing ki sem, ne ha shnong ha thaw.
U bah Chyne u la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka la wan ban pynshai halor ka jingpyntrei kam ia ki skim ki ba iadei bad ka tnad C&RD bad halor kane ka bynta um kwah ban kren eiei, namar ba ka ne ka iadei bad ka skim ka ba ka sorkar jylla ka pyntrei kam.
Haba kren sha ki kotkhubor, u  Radheshyam, ula kren shai ba ka la mih bha ka jingiakren ha kine ki sngi, halor ka jingsiew bai skul ki khynnah skul, ka tulop jong ki nonghikai bad ki nongtrei ha ki skul, kumjuh ha ki skul jong kito kiba pyniaid da ki riew shimet bad halor katei ka phang, ula ong ba ki skul praibed lane ki skul, ba ai jingiarap da ka sorkar, ki dei ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei jongki, ia U Iaiong haduh U Naitung 2020.
U la pynpaw ruh ba na ka liang jong ki, ki ju siew beit ia ka khajna la ka long ha kano kano ka dor ruh sha ka tnad, wat la ki khñium makna ia ka jingkiew dor ruh bad ki la kdew ruh ba kim tip ia ka jingiadei hapdeng ka Sorkar bad kiwei pat ki Association, u la ong ba kim kwah pat ba ka kam khaïi siat tim ha Polo kan duh.
Kane ka jingshong dum ki paidbah ha katei ka thaiñ kala buh jingeh ïa kiba bun ban pyndep ïaki kam ki jam bad khamtam ki khynnah skul kiba hap ban minot haki jingpule ban pynkhreh ruh ïaki eksamin jong ki.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bala lah ban aiti ïaka work order naka bynta ban thied ïaki kor computer kaba dei ruh shibynta ka jingdonkam jong ki skul pule ha kane ka juk ba mynta, kumjuh ruh ban aiti ïaka iing kynthei jong ka Balang Presbyterian Diwon kaba long ka jingkyrkhu ba kin lah ban treikam bad ban bteng ïaka jingshakri ban pyntyllun ïaki kam jong ka Balang.
U pai u long bha ha ki jaka syaid bad ha kiba u slap u hap kumba 75 inshi ne shi snem.
La ioh jingtip ruh, ba ha kaba nyngkong katei ka ding ka la sdang ban klang ia katei kawei ka karkhana bad kaba la kham julor palat, hadien kata pat ka sa sdang ban pur sha kitei ki lai tylli ki Karkhana kiba don marjan bad katei kawei.
Haba pyntip ba ka Sorkar kala phah tohkit ïa kane ka jingjia, u Myntri Rangbah ula ïai ban ba ki 4 kuli bala siat sha suiñ ka dei tang ban pyntieng ïa ki paidbah ban nym ïalum bad ong “Kumba nga ong, kane ka jingjia ka mih na ka kam khaïi tuh".
Shuh shuh na ka liang ka party ka pan ruh ka jingkyrshan kaba pura na ki paidbah ka jylla ha kaba ïadei bad kane ka mat tad haduh ba ka jingdawa kan urlong.
Na ka liang ki Pulit ruh ki la pynlong ia ka jingtohkit katkum ki kyndon ain bad la kem ruh iatei ki briew ba la suba don kti ha ka kam khaii drok ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad kumba la iathuh da ki Pulit, kitei ki briew ba suba don kti ha ka kam khasi Drok kin shah pynngat ha ka kyndon ain kat kum ka Narcotic Drugs Pscychotric Substances Act.
Hynrei u ong – “Bun kin ia wan ha ka kyrteng jong nga ki da ong Ma nga uba u Khrist bad kin shukor shibun" kham mynshuwa ruh la mih kum kita ki briew kiba act Jisu ialade ha kylleng ka pyrthei.
“Nga bam tang ka ja, ngam ju pyndei umphniang ne musli musla bad nga bam da u dai uba shet syrwa lem bad khyndiat tylli ki sohmynken" ula ong.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la phah ïa ka State level action plan na ka bynta ka lailieh bad ka eriong haduh mynta palat 25 tylli ki Jylla bad ki Union Territory kim pat ïasam ïa kane bad ka sorkar pdeng.
Ïa ka jingialang la pyniaid da u bah Working Ryngkhlem, kiba ai jingkren ki kynthup u President JHTOA, u bah Biangshwa Shylla, u General Secretary, u bah Harpidiyou Suiam, u bah Balen Thubru, u bah Graham Lyngdoh, u bah Sangot Mulieh bad kiwei kiwei.
U Saimon Mannar, Disciplinary Secretary EJNC-CEC ula khlad noh na ka pyrthei haka 12/08/21 haka por 1: 30pm ha Woodland Hospital, Soomer West Jaintia Hills District, hadien ka jingshitom kaba la bat ia u kynsan kynsan.
Ha kane ka sngi sdang ka Shad Suk Mynsiem, la don haduh 150 ngut ki nongshad  ki ba kynthup ia ki 96 ngut ki shynrang bad 54 ngut ki kynthei, kine ki dei na  ki tnad Seng Khasi Seng Raid na kylleng ka bri u Hynniewtrep.
Ka Kong Silbi kan pynkhreh mynta ban leit ban shimti ïa kane khusnam na ka kti jong ka President jong ka ri India ha ka jingïalang ka ban sa long ha Rashtrapati Bhawan ha u Lber ne Ïaiong mynta u snem.
Kane ka jingtuid ki briew man la u snem ka pynjot ia ki jingdon jingem jong ka mariang bad ka jingkynad ka lah ban bthei ha kano kano ka sngi.
Haba kren ha ka jingialang ha Jatalong, kata hakhmat ki MLA bad MDC ka Congress, utei u rangbah, u la kren sngewdiaw eh ban lap halor ka jingshah lehbein ki nongialam shnong bad paidbah kiba sah ha Block-2, namar la bunsien ki heh ha ka sorkar jylla, ki la shu heh tang ka ktien bad ki nang tang ban pan ia ki kot ki sla na ki paidbah kiba sah ha Block-2, pynban ki shu nang tang ban pan, ha ka kam pat kim lah ban iarap ei ei ruh em ia ki paidbah ha katei ka thain bad khamtam eh ban pynbeit ia u pud u sam.
Shuh shuh, la pynlong ruh ïa kata ka jingtohkit kaba bniah katkum ki kyndon ka NDPS act bad register case ïa utei u rangbah bad hadien kata la kem noh ïa une u briew na ka bynta ka jingtohkit kaba kham bniah halor kane kam ba la kynnoh ba u don kti ban shalan beaiñ ïa u drok, pynkut ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi.
“Ka jingkhmih lynti na kane ka jingïalang, kan long ban pynbna bad pyni hakhmat ka ïing kashari ha ka dur jong ka kaiphod.
"“Nga kynmaw ba u Myntri Rangbah ka Jylla u ong ba la pyrkhing bha hynrei lada pyrkhing bha kumno da ki spah tylli ki trok kit dewiong kin lait shi miet.
Katba na ka liang u MLA ha ba ai jingkren ha kane ka sngi ha i jingïalang balyngkot u pynpaw ba ka jingwan jong u ha CNI Mawsiatkhnam ka long ba na ka por sha ka por ki nongïalam Balang ki la pynsngew sha u haba ïa dei bad ka kynroh kaba ki la angnud bad u pyntip sha ki ba kane ka kynroh ka long kaba donkam bha bad shen kin sa ïoh ban shna noh ïa ka.
Ïa kine ki nongïalam ba thymmai ka HNYF Nongpoh Circle la pynskhem da u Bah Sadon Blah kum u nongïalam ba ranghah ha ka jingïalang kaba la long ha Dorbar Hall Nongpoh bad ba la sakhi lang da ka jingdon lang u President ka HNYF Northern Region, u Bah Marcus Marten, u Secretary, u Bah Edelbert Nongrum, u Vice president, u Bah J.M Cyne bad kynthup kiwei kiwei ki nongnïalam bad ki dkhot ka HNYF na sengkmie bad na Ri Bhoi District.
Shillong:   “Ka Ri  Bangladesh ka pyrshah ia baroh ki kam lehnoh bad na ka liang jong ka Bangladesh kan ialeh ban rat dyngkhong ia baroh ki jaitkam lehnoh kiba don hapoh ka Ri ka jong ki" la ong u Deputy Commissioner jong ka Jamalpur District jong ka Ri Bangladesh, ha ka ba u la  ialam ia ka kynhun jong ka tei ka ri sha ka jingialang hapdeng ki Deputy Commissioner, District Magistrate, ki Superintendent  ki Pulit hapdeng kine ki ar tylli ki ri ka India (Meghalaya) bad Bangladesh  kaba la long mynta ka sngi ha Shillong.
Haba phai kyllum sha ki nongshongshnong jong kane ka thain, kumba la kdew haphrang, ki briew ki im da ka rep ka riang.
Katei ka jingleit jurip pud hapdeng ki heh ka Meghalaya bad Assam, la sdang na ka shnong Barapathar, hadien kata sha Iongkhuli, Pillangkata bad sha Maikhuli.
New Delhi:Ka tnat pyniaid kali jong ka sorkar India, Ministry of Road Transport and Highways (MoRTH), mynta ka sngi, ka la pynmih ia ka rai, ha kaba ki kot niah kali, ba kynthup ia ki laisen, ki number kali bad ki permit kin dang trei kam haduh ka 31tarik Lber 2021, na ka daw jong ka khlam covid.
Ïa kane ka prokram la pynshit pynshngaiñ da ka jingrwai kyrpang na u bah Amnis Shangdiar uwei na ki dkhot jong ka ka TULBA Mawkyrwat Unit.
Ki da iaid artad kila wallam ia u kadda ha u jisu, kida siang hangta ia ki jainkup halor u khun kadda ki pynshong ia u jisu halor kada.
I Bah Shilling Roy Kharlukhi player football ba la mihkhmat ia ka Jylla ha ka National Junior 1988 ba la long ha Kerela, ha ka Santosh Trophy 1993 ha Madras.
Shillong: Ha ka jing pynmih hukum mynta ka sngi, ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka la pynbna ban pyn jari da ka korphiw, naduh mynta ka sngi, kaba sdang naduh ka por 7baje mynmiet haduh ka por 5baje mynstep bad la pynjari pura, da ka korphiw ha ka Sngi U Blei.
Na ka jingphla jong ki nongsakhi bad ki sabut kiba la ïoh kurup ki don ki jingshisha halor ki jingkynnoh tangba tang kawei ka long ba ym don sakhi ba la pynlong ïa katei ka jaka kum ka brothel lane ki jingpynshisha ba la pynïaid ïa ki kam awria ha katei ka jaka.
Ka la iawer ia baroh ba kin wan jngoh hi da lade ia ka Institute jong ki khnang ba kin iohi da la ki jong ki khmat bad ban ioh ia ki jingtip kiba kham bniah.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Publicity Secretary u bah Mebanteilang Sukhlain ka la ong ba kane kam long satia kaba shisha bad lehse ka dei ka jingpynpaw jong ki katto katne ki nongkhaii kiba ia donkti lang bad ki riew sain hima, bad na ka liang ka seng hi kan ym ailad satia ia kine ki khwan myntoi bad kan ieng pyrshah ia kane ka jingthmu katba ym pat lah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Ha kane ka jingleit ïakren bad u Myntri Khynnah ka Sorkar India la ïa synran lang ïa u Bah Banteidor Lyngdoh da u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra uba dei ruh u President ka People’s Democratic Front (PDF).
Ka pyrshah jur ia ka Sorkar Jylla ban wanrah ia kino kino ki Bill ba thymmai kiba ia dei bad ki Dorbar Shnong bad ia kino kino ki Bill kiba ktah ia ka riti dustur, u duk u suk  bad ia ka lawei ki samla samhoi kiba long ki nong mih pli ban kit ban bah ia ka bha ka miat jong ka jaidbynriew.
Kiwei pat ki rangiakura ka Jylla (Meghalaya), ba kynthup ia u Kordor Marwein ha ka lightweight 57-60kg, u la shah rem ha u Aditya Nagar na Uttar Pradesh hadien ba u rephri u la hap ban pynsangeh noh ia ka jingiakhun ha ka wat kaba nyngkong.
La pyniphuh iphieng ia kane ka jingrakhe da ki jingrwai na ki nongkitkam Shnong, ki seng samla, seng kynthei, khynnah skul,  ka jing pyni ia ki riam tynrai da ki longkmie,  jingshad na ki khynnah skul bad samla jong ka Shnong.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u MLA ka Nongstoin, Bah Macmillan Byrsat, MLA ka Mawryngkneng Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC ka Mawphlang Bah Lamphrang Blah, MDC ka Mawsynram Bah Alvin Sawkmie, MDC ka Rambrai, Bah Bajop Pyngrope, MDC ka Mawlai, Bah Teibor Pathaw nalor kiwei ki nongïalam jong ka party bad ruh ki nongïalam ba hakhmat jong ka National People’s Youth Front.
Na ka rukom ha ka imlang sahlang lyngba ki ryta ka kylla long noh ka dustur bad ynda la phrang janai ia ka dustur ba ka sa kylla long ka riti tynrai haduh ba kan da la ih paka bad iaw pura, ba sa kheiñ artat ka niam ka rukom.
Haka jingiakhun kaba ar ka Madankynsaw Mowkyndeng kala jop da 5-2 kol pyrshah iaka Mupliang.
Shuh shuh u Bah Dasakhiatbha u la kyntu ïa ki nongshna phlim bad ki tynshop puron ruh ba kin ym man thait noh wat hapdeng ka jingshah kynthoh kaba bun.
Tangba, ha ka jingwad jong nga, nga shem ba ka tynrai jong kine kiei kiei baroh ka wan na ka daw ba u shynrang um don satia ha ka jaka kaba u dei ban don.
Ka dustur ai jait kmie :- Kum ka jaidbynriew baroh kawei, kane ka long kaba bakla shibun eh, ha ka jingshisha la dei ban pynkylla noh ia kane ka dustur u briew (Man – made).
Lah ban kdew hangne ba u Bah H Donkupar R Lyngdoh, u kyrtong ka UDP na Sohïong konstitwensi u la khlad kyndit na ka pyrthei ha ka 20 tarik u Rymphang ha shwa ban pynlong ïa ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha ka jylla.
Ki khubor ki iathuh ruh ba imat u Kichcha u lah ban kiar noh syndon na ka kam ak phlim hadien ba ula rung sha ka kam saiñ pyrthei bad lehse kane kan long ha kine ki snem ban wan.
