“Ka jingtohkit aiu kaba lah ban rung haba u Director u dang bat ïa ka kam.
Haba beh ïa kane ka thong, ka Nongdawah CC ka la lah ban kamai tang 69 run bad hap lut baroh ki wiket na ki 17.1 tylli ki over.
Kumta kine ki jingkdew khyndiat ki pynkhraw ïa ka phalang ba ki Jaiñtia (Pnar,War) bad ki Khasi ki long kawei ka Jaidbynriew, ym kumba la thoh ha ki kot bad batai da ki katto katne ban ong ba ka Meghalaya ka don lai tylli ki major tribe, ki Garo, Khasi bad Jaiñtia.
U briew u don ka dor kaba rem, (uno uno u briew) ka dor briew kamdei ka dor mrad.
Ha ka por ba jied ia u Lamphang ruh ka la mih noh na iing dorbar ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia u Mondal kum u Lamphang.
“Bun bah ki khynnah pule na jaka nongkyndong kim lah ban siew ia ka bai iing wai ha nongbah.
Khliehriat, Naitung 21: U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat da kane u pyntip paidbah ba na ka liang ka Meghalaya State Skills Development Society Shillong, ka don ia ka jingthmu ban jied 120 ngut ki candidate na ka bynta ka prokram aijinghikai lyngba ka Sector Skill Councils (SSCs) khnang ba kan pynlong ia ki ba kin lah ban sdang ia la ki jong ki jaka aijinghikai ne ki training centre lane ban long ka bynta jong ka jaka aijinghikai ba la don lypa hapoh ki district jong ki.
“Hynne ka sngi ki political party ki khlem kren tang ïa ka Roster System hynrei ka la ktah ruh ïa ki katto katne ki mat kiba don ryngkat lang ha ka Reservation Policy.
Peit kum ka nuksa, ka sorkar ka thaw district, civil sub-division katba ka sngew bit khlem da iaid ia kita ki jnit ki jnat", la ong u Lamphang ka iing dorbar.
U lah ruh ban long hajan poh ki dieng kum ki dieng soh peach lane wat ki dieng kseh ruh.
Ka kynhun ïalehkai jong ka 7-Wasa United ka la ïoh rah ïa kane ka nam jop, hadien ba kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Ladthadlabob SC ha ka jingïakhun phainal bad ïa kitei ki ar kol na ka 7-Wasa United la thep marwei da u rangïalehkai jong ka u Buromlangki Salahe.
Kan don ka jingtied pyrthat, meh leilieh bad khie eriong, kaba ka jingstet jongka, kan long kumba 30 haduh 40 kilometre ha ka shi kynta, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Shillong, Nailar 30 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong mynta ka sngi Ba-ar ba lada ka tnad pulit ne ka tnad kam pohïing ka ai jingmut sha ka sorkar ban thung jingtohkit halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla jong u AIG(A) u bah G.K Iangrai ïaka bor da kaba u la pyndonkam tang marwei shimet haduh 29 tylli ki kali ka tnad pulit, ka sorkar kan thung beit ïa ka jingtohkit namar ka sorkar kam ju kynran dien ban thung ïa ki jingtohkit ban lap ïa ki jingshisha.
Watla bun tylli ki shithi ki la phah sha ka JHADC, ki paidbah ki dang ap khmih lynti ba ka JHADC kan peit bad tuklar lem ha kaba ïadei bad kane ka kam waheh shnong ka ban long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba la don uwei uba pan tiket na ka seng VPP na Mawkhar-Pynthorumkhrah uba dei ba shong ba sah ha Pynthorumkhrah.
Hadien ba la pyndep ia ka phing phlang, hynne pat ka sngi, ka 17 tarik u nai Risaw, ka jingpynkhreh ia kane ka lehniam bad shad ainguh ai dem ba shisien shi snem jong ka hima, ka la jam pat shaka bynta jong ka jinglaw bad sop thymmai ia ka iing sad.
Ha kane ka jingïakhih ba la khot pynlong da ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District la wan ïashim bynta da ki spah ngut ki paidbah kynthup lang ki longkmie bad samla kumjuh ki seng bapher bapher ka district.
Ha kine ki sngi, la ïohi ba ka drama thaw sorkar ha Meghalaya ka la kylla long kaba isangsot bad isynei shibun ïa ki seng riewlum.
La shem ruh ba ka durkhmat jong ka, ka la mong ïa kaba la suba jur ba ka la shah shoh ha une u briew.
Dangshen ha u bnai Iaiong 24,  ki shipai ïada khappud BSF kiba na ka Muktapur BOP kila ïoh kurup 13 tylli ki masi na ki 2 tylli ki trok kiba ïaid lyngba ka surok Amlarem Muktapur.
Ula ong ruh ba u ma Andrew ula don ki nongkyrshan ha kylleng ki shnong ha Jowai constituency.
, Larsen & Toubro, LatentView Analytics, Licious, Manyawar, McKinsey & Company, Merilytics, Qwixpert, Uber bad VIP Industries.
Dei ha ka 18/11/1980 ba kane ka Seng AASU ka la ai ia ka Memorandum sha ka sorkar India ba ka dei ban leh noh da ka NRC kaba thmmai.
Ki bahaïing ki la ujor da ka ejahar ha thanat Nartiang halor kane ka jingjia.
Kumba ngi ïohi ïa ka jingkren u Myntri jngoh kai Pyrthei ba ka jingpynlong ïa kane ka Tamasa kan long ka jingmyntoi ne kan pynkiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Ka jingiadie iathied ha ka Shnong Diengpasoh khlem ka jingtip jong ka shnong, yn nym kheiñ re ba ka long kaba long aiñ, kata ka dei ka rai jong ka jong ka Shnong hi baroh kawei.
Shillong: Ka Dorbar shnong Bakur kan pynlong iaka jingpynkhuid shnong haka 21 tarik Nohprah kum shibynta ban pynkhreh iaka Khristmas bad snem thymmai, bad ha katei ka sngi yn khang shnong naduh 9 baje mynstep haduh 2 baje janmiet.
Ka jing ia phet lok, ka ju pynkynjah shikatdei ia u briew, ha kaba wat uba riewspah tam ruh, u mad ia ka jingkynjah tasam,  hadien ba ula ia jngai noh bad la ka jong ka lok bad katei ka dei ka jingjia, kaba la jia ia U Elon Musk, uba dei u trai jong ka kompeni Tesla.
Kane ka jingleh kine ki karkhana kala pynsuba jur iaka ECC ba kadon kaei kaei sha lyndet.
Shuh shuh hadien 3 jong katei ka jingjia u bah Welking Dkhar, u la leit ban ujor da ka ehajar ha Mawshynrut Police Station bad haba ki pulit ki la kylli ia ka daw jong ka jingpynslem ban ujor, u tei u trai dukan u la ong namar ba um don ha shnong bad ki don tang ki nongtrei ki jong u kumta ka la pynlong ia u ban ujor hadien 3 sngi ynda u la poi shnong.
Lah ban sngewthuh ba ha dewbah India bad ha ki lyngwiar iktiar sorkar, ka ktien Sahitya Sabha ka la longdoh longsnam bad ka kylla long kawei na ki dieng pyng kiang ïa ka Khasi Authors’ Society.
:Wat hapdeng ka jingkiew ka jingpang JN.1 ba dei jong ka khlam COVID kaba la wan lynshop ha kane ka ri, ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh myn ha ka 21 tarik, Nohprah ka la ong ba la wan u khniang jingpang ba thymmai u bym don jingma ïa mynta.
Lada phi ia die lilam ia u dewiong tang kumba shi lak metric ton, 2 tak metric ton, haduh katno snem kan dep.
Kine ki nongdie doh ki la ïathuh ba da kane ka jingkah da ki jar nar kan kham wanrah jingkhuid namar ki nongwan siew wan tda kin ym ïoh lad shuh ban ktah ïa ka doh kumba jia baroh shikatto.
U la ong ruh ba ka sorkar kan shim khia ban kyntiew ia ka rep ka riang ha kaba ki briew kin kiew ka ioh ka kot.
U la ong ruh ba ka sorkar pdeng kan ai ka jingiarap kaba donkam khnang ban kyntiew ia kane ka rukom rep khlem ber dawai ha Meghalaya.
Hynrei ki nongkhaii kim shym la leit sha katei ka iew thymmai bad ki dang bun ba bteng ban thied masi na iew barim ha Khanapara.
“Hooid, ngi la dep ithuh ym palat ïa 2-3 tylli ki jaka hynrei ngin sa lah ban ïathuh ha phi ïa ka jaka ba thikna hadien ba ka Tnad Urban Affairs kala pyndep ïa baroh ki jingdonkam ban buh ha ka jingtyrwa".
Ka la ong ba ka long kaba donkam bha ban pynlong kum ïa kine ki prokram manla ka por, ban ai jingpynsngewthuh halor ki hok bad ki kamram ba dei ban leh.
La iohi biang ha kine ki sngi, ba ka la don ka jing ujor na ki sengbhalang, ia ka jingtam pud jong ka Assam sha Balakhawa, ha kaba ka la tei ia ka jingkieng iaid kali, ha katei ka shnong, kaba hap hapoh ka Hima Nongspung.
Haba iakren mynta ka sngi, u Bah Pynshngain uba la shah sospon ha ka party hynrei uba la shah niew u ‘hero’ namar ka jingieng skhem ban iakhun ia ki ishu ka jaitbynriew, u la ong, “Nga la shah sospon ha ka party, ngan hap ban shong iing beit noh, ngam nym leit ialap elekshon shano shano ruh ha kane ka kynti".
Na ka liang u samla Halen Nongtdu u la ai mynsiem ïa kiwei kiwei ki para samla bad ong ruh ba ka sport kam kut tang hangne, mynta lei ba lah don ka madan Artificial Turf ha Deiñchynrum ki samla kim dei ban duh jingkyrmen hynrei ban trei shitom ban poi sha ka thong “Don bun ruh ki lympung ialehkai, ym dei tang ha ka football hynrei ha kiwei kiwei ki jait sport ruh" u la bynrap.
Katkum ka khubor na u SDPO u Bah IO Swer, ki pulit ka Pynursla ha ka28 tarik por 11 baje eiei mynmiet, ki la leit sha katei ka jaka hadien ba la ioh jingtip ia ka jingdon ki masi ba thmu ban shalan sha Bangladesh hynrei shwa ba ki pulit kin poi, u trai jong kitei ki masi u la her krad noh ialade bad ieh ia kitei ki masi.
Ka jingïaseng leit ontep kan sdang ha ka por 12 baje shiteng sngi ha ïing, bad ha ïingmane jong ka Balang Presbyterian Mawlai ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ha kawei ka liang, ngi sngewsih ban iohi ba ki don ki briew na Bangladesh bad kiba wan ban trei bylla ha ki katto katne ki jaka ha Bakur, ha kaba ki mih ki rung manla ka sngi najan katei hi ka jaka ba don ki shipai BSF, hynrei kitei ki shipai BSF kim ju ong ei ei, wat la ki kit ryngkat u khaw haba ka por ba ki leit phai sha Bangladesh.
Ki la buh jingkylli ia u CEM lada baroh ki MDC ki ioh mar T.3 klur tyngka ka mut ka pisa baroh ba leit sha ki MDC ka long T.87 klur tyngka , na bynta ka jingdonkam jong ka District Council la mang T.40 klur tyngka hynrei ka sorkar jylla kam shym la mynjur T.10 klur tyngka, ki la kylli shaei ka T.16 klur tyngka u CEM u buh ne ioh u la buh pynban kum ka Fund elekshon jong ka PDF.Ha ka jingkren kiba bun ki MDC ki la phla ba mynba ki dang donlang ha ka EC hor hor u CEM u khroh ia ki da kaba thong da katei ka T.133 klur bad wat hadien ba ki la dep phah jingtyrwa skhim ruh u ong phah shuh da dang don hynrei tang mar ia mih na ka EC sbak ki shah set lut bad wat ia ka work order ruh ki la ong ba u la leit ban sam hi sha ki shnong.
Ka elekshon ka dei ka kam ïap kam im.
"“Ha ba ngi leit ban iakren bad ka Sorkar shaphang ka ILP ki ong hap pule bad tip shwa ia ka ain hynrei hadien 2 snem ba ngi la pule bniah bha ngi la dep pynbeit bha da leit ia kren kim lah shuh ban ia nia ki sdang sa ka kren kyllain sa kumwei pat.
U la iathuh ruh ba ka Eriong ka la pynjot ia kawei ka iing ha ka shong Pdengkseh, 3 tylli ha Pdeinshakap, 10 tylli ha Darang bad kumba 15 tylli ka Shnongpdeng.
Shuh shuh u Superintendent of Police (City) u la kyntu ïa ki paidbah bad ïa ki nongkhaii ba kin ai jingtip mar mar sha ki Pulit khnang ïohkem ïa kiba donkti ban dawa pisa bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Nalor kata ula ong ruh naduh ki snem 1989 ka KSU kala ieng skem haka nongrim ban pyrshah beit iaka lynti rel hapoh ka bri u hynniewtrep kat haduh mynta, kata kat bym pat ioh ia ka aiñ iada kaba skem ia ka jaidbynriew rit paid ka jong ngi.
Shillong, Ïaïong 27 : Ki 4 ngut napdeng ki 10 ngut ki rang bad ki thei ïakhunkti na ka jylla, ki la mih hynne ka sngi Palei na Nongbah Shillong ban leit ïakhun ha ka rynsan ïakhun kti kaba la tip kum ka 21st Asian Armwrestling Championship kaban long ha Dubai-Ajman, UAE.Ha ka jingshisha ka Jylla ka don 10 ngut ki nongïakhun kti, hynrei ki 6 ngut kim lah ban mihkhmat hynrei tang 4 ngut kiba la leit ban iuhkjat sha UAE.Kine ki 4 ngut ki rang bad thei ïakhun kti ka Jylla kiba leit ban ïa aireng ha UAE ki kynthup ka Airikmenlang Shabong (50kg) na ka Youth category, Margaret Pathaw (60 kg) na ka Master & Senior category, u Hubert Paliar (60kg) bad u Alexander Lyngdoh (80kg) kiban ïa aireng na ka Hearing Impairment.
Haba kynnoh ba ka TMC ka dei ka party kaba kyrsum ha ki kam bamsap ban ïuhroit ïa kiba duk, ka Supriya kala ong “Palat T.100 klur la shim kum ka jingpynbam pisa (bribe) da ki Nongïalam ka TMC na ki nongshongshnong ha ka jyrsieh thungkam nonghikai.
La pynher liengsuin ban peit ia ki sainar bording ban pynthikna ka jingwanrah biang ia ka bording sha ki jaka ba shah ktah.
Kane ka pyni ba ka sorkar jylla kam shym la khein snep ia kine ki ar tylli ki Council", la ong u CEM.U la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba u Myntri Rangbah u sted bha ban khot ia ka jingialang jong baroh ki party ha ka 16 tarik Kyllalyngkot ha kaba ki district council la shah khot lang ban iakren ia ka jingdawa ban pynlong ia ka “regional council’ kaba khlem don party.
Na ki 13 tylli kiba la dep pynbna haduh mynta, ka Congress, ka jop 3 seat, ka BJP 2.
Ia ki bym long MLA/MDC ne ex-nongmihkhmat imat mynta ki khein dewthala lut ha ki kam party wat tang ban ailad ba kin iashim bynta lem ruh ym long ba kim dei kiba jied u paidbah.
Kham mynshwa, ha ka 1tarik Kyllalyngkot, 2022, ki don hynriew ngut ki samla kiba long niam Muslim, kiba la shah khang ban leit class, namar ba ki riam hijab bad katei ka dei ha Udupi.
Shuh shuh ha ka ba ïa dei bad ka jingkynnoh u MLA ba trei katba mon ïa ka surok ha Mawroh, u ong ba ka surok kam pat dep ki dang shna bad haba pyntrei ki don beit ki jingduna.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr R C Laloo u la ong ba kane ka sngi ka dei kaba kyrpang ban kynmaw ia ka jingiakhih ba jai jai jong ki longshwa ban ioh ia ka jylla kaba pura.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai ka khunhun ïalehkai jong ka Mawsiang FC Nongkhroh ka la jop da 4-3 kol ïa ka Iong-I dahi FC, ïa ki kol na ka Mawsiang FC la theh da u Pyndapbiang Myrboh ha ka minit ba 5, u Desiders Pyrtuh ha ka mint ba 18 bad u Rio Myrboh ha ka minit ba 45 & 79.
Ka jingthrang ba ha khmat eh jong i ka long ba i da thrang shisha shisha naduh mynsiem ban iada ia la ka jaitbynriew rit paid la jong.
U MP jong ka AIMIM u la ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha ka Parliamentary konstitwensi jong u ha Hyderabad.
Ha kajuh ka por, ka HITO ka pynkynmaw ia ka sorkar ba ia u pud u sam ka ri, dei ban pynbeit da ka jingiatip lem ka jaidbynriew ym sha lyndet, bad ba ki dulir jongka jaidbynriew kim dei satia ki nongkynti jongka ne kino kino ki riew khwan myntoi shimet.
Hynrei katba dang iakren ban pynsngewthuh na ka liang jong u Shining Khardewsaw pat u la pyneh da kaba u la ong ba ‘Nga dei u trai shnong bad nga dei u NGO ngan nym thew bad lada phi pyneh ia kata phi ki pulit ne kiei kiei baroh ngan leit shwa sha Nongstoin ban leit shaw ki Gang’ hadien nangta u Shining u la mih noh na katei ka jaka bad u OC ka Riangdo ruh u la ong “Khie leit lada phi kwah ban leh kumta" bad hadien kumba 1 kynta ei ei u Shiningstar u la wan poi biang sha katei ka jaka ha ryngkat ka jingbuaid shuh shuh bad sdang biang ban kynroi kumta na ka liang jong ki briew ka tnad pyniaid kali ki la phun biang ia u OC ba un wan sha katei ka jaka bad mar ia poi u OC ha katei ka jaka u la ong “Phi wan pynklumar kumne, te ngan hap ban register case bad haba phi phet kumne kane ka kali ka la kit palat" bad na ka liang jong ki pulit ki la bat bad ai ruh ryngkat kat ki slip bad na kaliang jong ka tnad transport ruh ka la dain kuna ia kitei ki trok.
Mynta ka sngi u MDC ka 10 Mynsngat Khanduli constituency, u Dawan Lyngdoh ryngkat bad ki nongkitkam jong ka raij Namdong naduh u waheh raij ma Elias Susngi, u Secretary Raij Namdong I Pakma bad kiwei ki la leit ban pynkynmaw biang ia u Myntri ka tnad C&RD u Bah Hamletson Dohling halor ka jingdawa ban pynkha iaka C&RD Block iaka Namdong.
Katvba u Prof.L.Kma, Director In-charge ryngkat bad u Shri N.Das, Asst.Director (Physical Education & Sports) u ba dei u wei na ki dkhot ba pynïaid ïa kane a lympung lehkai ki la ïoh ban ïadonbyntalang ha katei ka sngi bad ïoh bynta ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Ka juh ka riti ka dustur ka riam ka beit ka rukom rep rukom riang ka rukom bam rukom dih bad kumta ter ter.2.
Ngam shym ïohlad ban ïakren bad u," la ong u Subhragshu Roy ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ha kajuh ka por, u myntri u la ong ba la pynbna ruh ia ki jaka bym shah ban die kyaid kynthiup 9 tylli ha sor Shillong bad 7 tylli ha sor Tura.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 17 tarik u Nailar kan long hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah ïa ka Nangbah Mulang ha ka por 3 baje janmiet.
Ban lait na ka jingduh shim klass jongki ha ka sngi leit duty jongki ha ka 18thApril 2024,ka bha ban pyllait shuti noh syndon shi sngi shwa ba kin mih sha ki jaka thep vote.
Kine baroh ki jingjop ki long da 5-0.
Ha katei ka jingleit khynra ki dkhot ba satar katei ka seng ki la ioh ban phet krad hynrei uwei u dkhot ba dang 18 snem karta pat u la kyllon iap hashen.
Kyntang iawai ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka kyntu jur iaki dorbar shnong kylleng ka district bad ki shnong ba don sha ki khappud ba kin ia trei lang bad ka seng bad rat diengkhong ia kum kine ki jait kam namar ki dorbar shnong hi ki long ki stieh ba ha khmat duh ban iada na ka jingrung kyrthlep ki bar jylla.
Kumta u la ong ruh ba lada ki ïa kynduh hangno hangno sa ïa kren ym da ka ktien ‘Sohra’ hynrei da ka ktien ‘Maram’, bad ngi dei ban sngewsarong ba ngi dei na kane ka thaiñ.
"  U la ai ka jingkhublei ia ki kur ki kha na ka bynta ka Shad suk Mynsiem ka ba suk bad ka ba kmen bad da kaba ong “Hapdeng ka jingdon kane ka khlam Covid-19  ngi dei ban ia snoh kti lang ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam Covid-19.
Baroh ki nongkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u nongïalam barim ka JSU u Rikut N.Parien, u President ka Synjuk Waheh ri Jaiñtia u Army Lipon, u General Secretary ka JSU u Treiborlang Suchen, u president ka JSM u Leningstar Rymbai bad kiwei kiwei ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit uba la mih shakhmat ban shah thngan na bynta ka lawei jong ki khun samla.
vetenary farm kiba don ha kylleng ka Ri Khasi.
U la ong ba hadien ba la shimti ia ka jingsynshar ha KHADC bad hapoh kane ka jingpynbeit, la bat ia ka synshar khadar tang hapoh kumba khyndai bnai tam eiei ne duna.
Ka jing ia kawang ktieh hapdeng ka BJP bad ka Shiv Sena, ka dang iai bteng haduh mynta ka sngi, ha kaba ka Shiv Sena, ka la ther tyngeh ia ka seng BJP, da kaba ka pyntieng, ban pynjari da ka synshar President ha ka Jylla Maharashtra, kumba la pynsngew da U Sudhir Mungantiwar, uba dei u myntri jong ka sorkar BJP ha katei ka Jylla bad ka Shiv Sena, ka ong ba katei ka jingkren, ka dei ka jingniew bein ia ka rai jong u paidbah.
Ka jingthmu jong ka seng ban pynlong ïa katei ka jingïaid paidbah ka long ban pyrshah halor ka jinglip khah khah bad thud palat ka bording elektrik.
Hapdeng katei ka kynrum kynram, ka jing iakajia bad ka jing iakdewkti kawei ka kynhun ia kawei pat la mih ruh sa ka jingiasei kot sei sla ban pynksan ia la ka jong ka nia.
Kiwei ki seng sain pyrthei kiba khlem wan ha kane ka jingialang ki long ka Congress, ka NCP, BJP, HSPDP, bad ka CPI (M).
Uwei u nongrep na Umniuh Tmar, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ka por ban pom sla tyrpad, ka la dei ban sdang naduh U Nohprah 2015 bad ki la don ruh kiba la sdang ban pom ia ka sla, ha ki sngi kristmas; hynrei ka jingeh, ka mih, ba ka jinghap thah, ka iai bteng bad hadien ka jinghap thah, ka wan sa ka jinghap slap.
Ka Committee halor ka Roster System ka la rai ban pynïar ïa ka jylli jong ka ban ïakren lang noh halor ka reservation policy, bad ïa kane ka rai yn phah sha ka Sorkar Jylla ba kan mynjur.
Kumta lah rah noh sha ka tie-breaker ha kaba ka Kharumnuid FC ka lah khur ia ka jingjop da 4-3 kol.
Tangba u la ong ba ha ka Liang Pyrshah lada ki ar tylli kiwei ki seng saiñ pyrthei ki wanrah ïa kino kino ki mat jingïakren hapoh ka ïing dorbar kiba dei na ka bynta ka bha ka miat jongka jylla ka Congress kan ai beit ka jingkyrshan.
Don bun ruh ki niut ki bym lah ban mih hapoh um; kumta lada tap ia ki da ka um, kin iap op.
Hadien shiteng kynta ka Mookymphad ka la lah ban pynphai kylla ar kol lyngba u Wailad Shylla ha ka minit kaba 31 bad u Haphilabet Ryngkhlem ha ka minit kaba 34 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ha kaba ïadei bad ka jingjrong palat jong ka Constituency bad ka jingïakynduh jingeh jong ki paidbah na ka jingshah thombor ha ka Assam, ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong kiba dei ki Khasi bad Garo na ki thaiñ khappud ba kynthup ïa ki shnong kiba hap ha ka Nonglang Sirdarship, Jyrngam Sirdarship, Raidmynsaw Sirdarship, ki la ong ba la dei ban phiah noh ha ki ar tylli ki Constituency.
Kawei ka phang kaba ktah ïa ki longiing longsem ka dei ka jinghiar jong ka jingshakri Blei, hynrei ka jngkiew jong ka jingiabeh ïa ka spah pyrthei, ka burom pyrthei bad ka bor pyrthei.
D naka skul bah William Carey University, Shillong hadien ka jingpyndep jong ka ïa ka jingpule bniah halor ka Thesis “The Impact of Jaiñtia Hills Autonomous District Council on Elaka Administration: A study of Raliang and Jowai Elaka" hapoh ka jingkhmih (Examiners) jong u Prof.Govin Kumar, JNU, New Delhi bad Prof.L.S Gassah retired Professor NEHULa ïathuh ba ka kong Wa I Sa Sumer ka la kynjop mynta sha ka rta kaba 55 snem bad ka dei ruh ka nonghikai Political Science haka Govt.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor haba pyrshang ban iakren bad u wei na ki samla u ba applai ia katei ka kam, ula iathuh ba na ka liang jong ki, kum ki samla kiba aplai ia katei ka kam ki la dap da ka jing lyngngoh kaba khraw ha kaba iadei bad ki rukom pyniaid jong ka DSC bad u la ong ruh ba katei ka jingleh kyllain katei ka tnad ka la pyntharai sniew ruh ia ki ba ioh lehse ka lah ban don kaei kaei sha lyndet.
Ha ka jingkylli u Conrad, ki doktor kila iathuh ba ar ngut kiba mynsaw jur ki la khlad noh katba sa ar ngut ki dang don hapdeng ka jingshitom jur katba kiwei ki la kham biang.
Mynta ka Meghalaya kan pynkhreh ban ïakhun khatduh pyrshah ïa ka Sikkim ha ka sngi Balang.
Ka jingshim jong ka party ïa katei ka rai kadei hadien ba ki la ïoh pdiang ïa ka jingkyrpad na u Incharge ka Presidential Election, Meghalaya ba dei ruh u National Executive Member ka BJP, Bah AL Hek.
Ka St Mary’s Higher Secondary School ka jop ia ka jingialehkai da ka penalty pyrshah I ka kytnhun ialehkai ki kynthei ka jylla.
Nalor kata, ki paidbah nongshong shnong ki la hap ban mad jingeh haba iadei bad ka jingduh bor ding namar ka jingjulor bad jingthud ki shlem pynmih bor ding namar katei ka jingiasiat ki shipai ha kitei ki 3 sngi ba la leit.
Katkum ka kaiphod jong ka Association for Democratic Reforms (ADR) and Meghalaya Election Watch, u Bah Lyngdoh, uba long uba riewspah tam na ki kyrtong ban ïakhun ïa ka MLA ilekshon 2023, uba la pynbna ïa ki jingdon jingem kaba T 87.26 klur ha ka por ïakhun ilekshon ha u snem 2018.
Katba u Additional Chief Secretary u bah Hector Marwein, u la ong ba ka jingthmu ba kongsan  ba pynlong ia kane ka Aqua Fest ka long ban wanrah ia baroh ki nongri dohkha ha kawei ka rynsan ban ia phylliew jingmut.
Khamtam ha kaba iadei ba ki ktien kynnoh bad ruh ia ki kyntien ba pyndonkam ha ki jingphawar.
U kongsan u la sam ia ka khusnam pisa bad ka tiar sah kynmaw sha baroh kiba jop.
Halor ka nongrim jong ka jingshisha, nga long khreh bad kloi ban mih madan ban ia tai tyrko pyrshah ia ki nongialam ka seng Congress halor kane.
Da kaba kdew ba ki paidbah ka jylla mynta ki la shong la sah bad ki la im kum ki nongshong shnong ha kiwei pat ki jylla, u nongïalam ka TMC u la ther tyngeh ïa u Myntri Rangbah ka jylla bad u la ong“Ha kine ki san snem ba la dep, ka jylla Meghalaya ka la ïohi ïa u Myntri Rangbah ka jylla u bym shym la don ïaka jingshlur bad ïa u budlum ban kyrshan na bynta ki paidbah lajong bad ban ujor pyrshah ïa ki mat treikam ka BJP ba long pyrshah ïa ki paidbah.
Ka elekshon sha ki district council ha ka jylla, kan long lashem snem hadien ba kane ka samoi kan kut noh ha u Rymphang ban wan.
Ka jingkynñiuh kala ktah iaka Assam, Meghalaya bad kiwei ki jaka nalor ka ri Bangladesh.
“Ki jingtip ba bniah ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka kam bamsap kaba jur ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka PM-Poshan ka la poi ha ki shkor jong ka seng na Nuapada, Balangir bad na kiwei pat ki distrik jong ka bynta ba shaphang Sepngi jong ka Odisha.
Ha kane ka sngi na laor ki ophis sorkar na ki tnad treikam bapher bapher kiba la shim bynta ban ïa kynduh lang bad une u Myntri sorkar pdeng, la don ryngkat ruh u Deputy commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad bad kynthup ruh u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper uba la pynïaid ai ka jingbatai halor ki jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher lyngba kita ki kam pynroi ba la wan rah da ka sorkar pdeng kum kata ka Aspirational District ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u coach u la ai khublei kyrpang ïa baroh kiba la don bynta ban ïarap khamtam ïa u Dr Vijay Kumar D  (IAS) Commissioner Secretarary Tourism bad Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla uba la ïarap bor bah ha kaba la lah ban pynlong ïa ka kynhun ba kan poi sha kane ka  lympung  ïakhun.
"“Ha ka jingpeit jong nga kane ka kynrum kynram kaba pynlong haduh katne ka dei na ka daw ba kam don kano kano ka jingïatreilang hapdeng ka tnad pla tyngka bad ka tnad pule puthi bad ka jingbym don ki myntri kiba tbit ban trei ïa kane ka kam hynrei la shu pynïaid beit da ki IAS Ophisar" ong u Bah ProcessShuh shuh u la ban jur ba ïa kane ka jingeh ki nonghikai ka sorkar ka dei ban shim da ki lad ki lynti ban weng syndon shijunom khanang ba kan nym pynmih jingeh hadien habud.
La dei ka por ia u Syiem ka Hima Sohra ban lum kyrkieh mardor ia ka Dorbar Hima katkum ka riti ban wad ia ki lad ki lynti ban lait na ki sai teh sai khum ka synrum kaba la jia long kum ha kane ka por bad ban mait shisyndon ia ka tyrud ka smer na la ka iit ka Hima.
Ïa kane ka ïing thymmai jong ka Kong Mary la ot ribon da u MDC ka thaiñ u Bah Dawan Lyngdoh bad ïa u shabi ïing la aiti ha ki kti jong ka Kong Mary da u Managing Director And Co-founder jong ka Blind Lead Trust Organization u Bah Jitendra Dkhar ha jingïalang ha ka Sngi Saitjaiñ.
La kyrpad ia baroh ki Samla pule,Sengbhalang,Seng Samla Shnong,Nongkitkam shnong bad Seng longkmie bad khamtam ki para kynthei ban iamih paidbah sha katei ka jingialang, pynkut katei ka kyrwoh khubor.
Hynrei, ka angnud ruh ban shakri paidbah lyngba ka jinglong nongmihkhmat bad ka la pyrshang ban ïeng kum ka kyrtong MLA na ka seng All India Trinamool Congress jong ka Rambrai Jyrngam konstitwensi ha ka election 2023.
U Symbud Myntri Rangbah ula kynthoh ïa kane halor ka jingkynnoh jong u President ka Voice of the Peoples party (VPP) Bah Ardent Basaiawmoit ba ka Sorkar Jylla kala shu ïaid thungkam pathar watla ka Jylla ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa.
U NEYMAR, u jaw ummat, na ka daw, ba u mynsaw noh, ha ka jing ialehkai jong ka Brazil pyrshah ia ka Serbia, ha kaba ka Brazil, ka jop da 2-0.
U bah Nongbsah, u la kynnoh ruh ba ka jinglyngngoh ka long ruh ba ki PIO ki pynduh ia ka jingkyrmen ha kaba na ka liang ka sorkar ka kren lyngba ki Block Development Officer, ha kaba kim ai shuh ia ki skim ha ka shnong, namar ba ka shnong ka don RTI.“Kumta ngi la wan ia kynduh ia u lat ka jylla khnang ba yn ioh tuklar lang halor ka jingshem jingeh jong ki nongwad RTI ha kaba ki shah pyndik bad ka sorkar jylla ruh kam shem la kyrshan ia ki" u la bynrap.
La pynmong ia ka dur ba kynja Blei da ki kam leh jubor ia ki para briew bad ia ka mariang.
La iashimbynta da ki nonghikai, ki khynnah skul bapher ka thaiñ Mynsngat, ki kynhun sengbhalang, ki nongñiah kali da kaba rah lang ïaki kot rben ryngkat ki jingthoh pynrem bad pyrta ban set phatok shirta jingim ne sdien phasi ïaki lai ngut ki riew thrang snam.
Haba la kylli pat hato u bah Hoping u don jingtip ne-em ia kane, u bah Witting u la iathuh ba u bah Hoping u la bthah ia baroh kiba don ha ka Party ban trei ba kin trei na bynta u Pastor bad haduh kine ki sngi u dang iai kyntu ba kin trei shitom ban pynjop ia u Pastor.
“Ka sorkar ka dei ban pyndam noh shi syndon ia kane ka Bill shongwai iing namar ba ki paidbah ki la kyntait ia ka.
Ki la don kumba 9 tylli ki Irrigation Project kiba kynthup ïa ki Lift Irrigation Scheme jong ka Chimmalagi, Mulwad, Gutti Basavanna, bad Koppal la pynstet ha ka jingpyntreikam.
Shillong, Dec Nohprah 18 : Ka Delhi ka la pynliem ïa ka Meghalaya da ka inning bad 209 ron ha ka U-16 Vijay Merchant Trophy ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha Vadodara.
Kane ka jingkren jong u bah Bindo ka la dei ban pynkyndit ïa ki nongïalam seng trai ri ha kane ka jylla ba kiwei ki jaitbynriew kim ju kham jied ïa ka seng riewlum.
Ka khubor pulit kaba ïohlum ym don dak shin haka met jong ka, hynrei la suba jur ba kala shah pyniap da kaba shah set shyntur.
Kaei kaba pynīohi na kane kalong ba, imat katei ka skul kam ju salia ban wad jingtip shaphang jong kane ka Khlam COVID-19 kumno ka ktah īa ki briew bad haduh katno ngut kala bam īa ki briew ha ka pyrthei, lane ba kam ju patiaw ban pule īa ki kotkhubor ban īoh jingtip shaphang ki hukum kiba ka sorkar ka pynjari na kapor sha kapor, khnang ban īalehpyrshah īa kane ka Khlam bam briew bad kumta ka sah beit kum kabym don jingtip eiei (ignorant), la kadei shaphang jong kane ka Khlam ne shaphang jong ki hukum kiba ka sorkar pynjari; bad kane kadei ka kam-biej ha ka liang jong katei ka skul.
Ula ïathuh ba na ka bynta ka skhim MHIS ka sorkar MDA ka la kyntiew na ka 2.8 lak tyngka sha ka 5.3 lak tyngka.
Ka long ka jingduh kaba khraw, namar ki jingrwai jongu, kim dei kiba tad dor, hynrei kiba ia biang dor hi kein.
Ia kane ka jingrakhe la pynwai noh da ka jingpynlong ia ka jinglehkmen leh sngewbha  kaba kynthup da ki nongrwai nongput nongtem na Nongstion bad Shillong’s Snow White kiwei de.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Gurjeet Singh u Chairman ka HPC, u la ong “Ha ka jingïalang ba la long mynta ka sngi, na ka liang ka Sorkar ka la pynsngew ia ngi ia ka blueprint bad ka Sorkar kan sa phah ia kane ka official blueprint sha ngi".
U bah Pangñiang haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba ka jingpynbna ïa u kyrtong ha katei ka jaka ka long kum ka dak ban pynsah jingkynmaw, namar ka shnong Umdang ka dei ka shnong trai jong u bah Raisen Mawsor u MLA ba nyngkong duh jong ka Mawshynrut Constituency u ba la jop na ka HSPDP.Nalorkata u la ong ruh ba ka jingïoh ïa u bah Methodius Dkhar kum u kyrtong jong ka party na katei ka Constituency, ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paitbah nongshong shnong, namar utei u kyrtong u dei u ba la biang ka jingnang jingstad bad u ba dei ruh na ka longiïng kaba dei na kajuh ka Constituency bad ka jingpoi jong u sha ki kyrdan pule kiba heh ka dei da ka jingtrei shitom namar ki kmie ki kpa ki long ki ba duk.
Laiphew-wei snem mynshuwa, kawei ka kot khubor ka ong, ‘Lada kheinlang naduh Khanapara shaduh Umrenga bad Barapathor kaba jngai palat 7 Km, ki tnum iing ka Meghalaya kiba la leit sha Assam ki long palat 1500 bad ki khlieh briew kin kot sha ka 10,000’.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula pyrshang ban twad jingmut na baroh ki nongïalam kiba synrop lang ha kane ka sorkar MDA kynthup ïa ki 5 ngut ki MLA ka Congress kiba shah sospon bad ai jingkyrshan ïa kane ka sorkar khnang ban tip ïano ki sngew dei ban ai ka jingkyrshan ha kane ka jingjied Presdient jongka ri.
Namarkata, wat lada thung ïa u kontraktor, hynrei lada ka IIG kam kohnguh ban ai jaka, yn ym lah satia ban pyntrei ïa ka surok kaba hap ha ka bynta banyngkong.
Hynrei na ka liang jong u Purno u la ong, “ ha ka synshar paidbah ki liang pyrshah ki lah ban don ka jingong hynrei ka liangsynshar ka don la kajong ka lynti".
“Hynrei ha ine i khyndiat por ba nga jop nga la lah ban pynïoh bun tylli ki Iing Dorbar ban pynsuk ïa ki nongïalam shnong ba kin ïa kren bad ïatai halor kiba bun ki phang kiba ïadei na ka bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw," u la bynrap shuh shuh.
Shillong, Naitung, 13: Ki nongïalam jong ka Khasi Students Union (KSU West bad South Khasi Hills District ha ka sngi Palei ki la aiti da ka jingthoh ha u Myntri ka tnat Sam Bording jong ka Jylla u Abu Taher Mondal halor ka jingdawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynstet noh ban tei ïa ka shlem pynmih bording ha Wah Kynshi ïa kaba yn tip kum ka Kynshi Hydel Power Project (KHPP).
Lyngba ka ne ka skim la buh thong ban pynioh nong ia kumba 10,000 tylli ki longing nongrep kiba ba duk bad ruh ban pynbun ka jingkhaïi doh sniang ha ka jylla.
"U Bah Kyrsoibor haba bynrap, u la ong ba ka jingïakhun kan long ïa ki jingkylla kiba don jingmut, ban peit ba ka miej bamja jong ki longiing longsem ka dei kaba dap bad ba ki khun ki kti jong ki paidbah nongshong shnong kin ïoh ïa ka pule ka puthi ka babha bad ka koit ka khiah kaba bha.
Nongpoh: Namar ba la don ki nongtrei ha ICICI Bank Nongpoh Branch, kiba ioh positive na ka khlam Covid-19, ka District Magistrate, ka la pynmih da ka hukum ban khang khyrdep noh shipor ia katei ka Bank, kata naduh ka 23 haduh ka 27 tarik mynta u bnai.
U bah Tynsong, u la ong ruh ba tang ba ki shong ha ka liang pyrshah bad ban shu kynnoh ia ka sorkar jylla ba ka iohthiah kam long kaba dei, ki dei ban kynmaw shuwa ba ha ka por ba ki don ha ka bor kaei kaba ki la leh bad baroh ki paidbah ki tip shai ia kane.
Hynrei lada ym don ba pynshlur ïa ki bad kiba pyni nuksa ki don kiba leh rain ban pynpaw pyrthei.
Ka Chimamanda Ngozi Adichie, ka nongthoh kot ba paw nam ka kynthoh tyngeh halor ka jingma ban ngeit bad ïathuh tang kawei ka khana (The Danger of a Single Story).
Shillong, Jylliew 23: Hadien ka jingphet noh ka kompeni SS Infrazone ban tih ïa ka sorkar Shillong-Dawki naduh Umshyrpi haduh Umdiengpun (Upper Shillong) mynta sa kawei pat ka Kompeni, kaba dei shna ïa ka surok ha ka bynta na Umsyiem haduh Tamabil ka la iehnoh ïa kane ka jingtrei ba ka ïoh.
Hadien shipor la wan bujli noh pat da u Dr.Mukul Sangma ha ka jaka i Bah Lapang ha u snem 2009.
Katkum ka jingiathuh ka Dr Sawian ka la ong ba ka jinglong jingman jong ka met jong u ka la koit la khiah bad la ong ba lada la kham biang ka jingkoit jingkhiah ka jong u ki bor jong ka Hospital kin sa pyllait noh ia u.
Ula kitbok kitrwiang ia ki nongialam ba thymmai ka Rotary Club Jowai ba kan nang shuh shuh ban pyntyllun janai iaki kam ki jam ka kynhun.
“Nga kwah ban ai burom ia baroh ki nongialam jong ngi kiba la len lade bad trei borbah ban shim ia ki rai hapdeng kiba bun ki jingeh bad ka jingduna kiba bun ha kitei ki snem kiba la leit noh na ka bynta ban pynurlong ia ka MBoSE kaba la kot mynta sha une u mawmer uba 50 snem kynthih," ong shuh shuh u CM.Katba na ka liang u Bah DP Wahlang CS ka jylla ha ka jingkren u la ong ba ka jingdon ki briew bala nang pule ba thoh (literacy rate) ha Jylla kala kiew na ka 24.49% sha ka 80% kata naduh kaba sdang kat haduh mynta, bad ka jingkiew ha ka jingdon ki jaka pule na ka 40-50 tylli sha ka 2923 tylli ki skul kiba la iasoh bad ka MBoSE ha kaba 1816 ki dei ki skul Secondary bad 421 ki dei ki Higher Secondary School.
Nangta u la ong ba ka seng ka la dep pynshai ha kine ki sngi sha ki paidbah bad haduh ban da shah thngan u President ka VPP, Bah Ardent Basaïawmoit bad mynta u sngew ba kim donkam shuh ban pynshai biang.
Haba kren pat ïa ki lad jingïarap na ka MLA Scheme, u bah Renikton u la ong ba haduh mynta ba ban ïarap ïa ki tnad sorkar kam pat ju don hynrei ka don beit tang na ka bynta ban pynïaid ïa ki jingdonkam ha ki shnong ki thaw.
Da ka jingiapynbeit bad i Bah Lapang, nga la shimti ia kane ka kam kum u Chairman, namar nga dei peit artad ia ka Mining and Geology.
U la ong ba ka jingshah rem kam dei ka jingiashrut hapoh ka party namar ba lada ka don kata ka jing ia shrut, ha ka por ba don ka election kan ym don kano kano ka jingiatrei lang ban ia lap ia kane ka election shiteng samoi.
Nangta, kane ka shnong ka la paw bha ha ka jylla hadien ba la pynkhraw ia Open Laitkseh Football Tournament da ka Laitkseh Sports Club naduh ka snem 2015.
Katkum ka jingong jong ine I kong, ka sorkar ka la ong ba ki trai dukan ki dei ban siew hi ia ka bai ding hynrei kan shem jingeh lada ym lah die.
Shillong, Kyllalyngkot 25 : Kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi ki nongthep vote ne ka National Voters Day ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2023, ka ophis u Chief Electoral Officer jong ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong, ka la pynlong da ka jingpynïakob ïamareh ne kaba la tip kum ka “National Voters’ Day 21K, 10K, 5K bad 1K Run".
Halor ka khuid ka suba ngi lah ban ong ba ngin la jan ioh ia ka thong, da ka jing shim khia lang ka Dorbar Shnong mynta ban pynkhuid man la u bnai.
Ki pulit jong ka distrik ha ryngkat ka jingtreilang jong ki pulit ka tnat CRPF, ki shipai ka kynhun Cobra bad ka kynhun Jharkhand Jaguar ki la don bynta ha ka ban leit thwet lehnoh naduh ka 11 tarik, Kyllalyngkot hadien ba ki pulit jong ka distrik ki la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki heh nongïalam jong ka kynhun Maoist kiba kynthup ïa u Misir Besra, uba la shah thong da T.1 klur ha ka khlieh jong u, ha ka thaiñ Kolhan jong ka distrik.
Ka jingiakhih pyrshah da kaba shong iing ‘Stay at Home’ jong ka synjuk ki waheh chnong Jowai kan iaid shakhmat lashai ka sngi Nyngkong ha Jowai.
Mawngap, Nohprah, 14: Ka Parents Teachers Association jong ka Mawngap Government L.P.School mynta ka sngi la pynhap pyrda ïa ka jingrakhe dap 25 snem u mawmer jong ka.
Ha ka jingkren plie ha ka sngi kaba san, ban pynbha ia ki seinjam halor ka song jingiarap pisa ban iakhun pyrshan ia ka katkum ka Aatma Nirbhar Bharat Abhiyaan, ka Myntri ka tnad Pla Tyngka bad Corporate Affairs, ka Nirmala Sitharaman ka la phai khmat sha ka thong kaba u Myntri Rangbaduh ka ri, u Narendra Modi u la buh haba ai jingkren sha ki paidbah ka ri ha ka 12 tarik u Jymmang.
Baroh kito ki shnong kiba don ha ka map kata 21 na ki 23 tylli ki l a wan phai sha ka Meghalaya" ong u Conrad.
Ïa kitei ki lai kol la thep da u Lazio Dkhar uba la thep ar kol ha ka minit ba 10 bad 46, u Khroobormi Sutnga u thep ha ka minit ïalehkai ba 13 katba ïa ka shi kol na ka bynta ka Lumshnong la thep da u Ennocent Mylliem ha ka minit ba 17 jong ka jingïalehkai.
Ka jingiap kaba bun briew eh haduh mynta, ka dei ha Italy, ha kaba ha ka Sngi Thohdieng, ka poi sha ka 969ngut.
Shuh shuh ka la ong ba baroh ngi ieid ïa ka ri, ka jaitbynriew, bad ym dei ban shah ïalam bakla.
Ka jingtrei torti kam dei tang ha kaba siang rong hynrei wat ïa ki muri ruh ka rukom thep hume pipe ruh, u kontraktor u phah thep tang na sharud baroh arliang tang ba ki ophisar kiba wan peit kin pass ïa ka bill, katba napdeng pat um shym thep hume pipe.
Shillong:U Bah HM Shangpliang (Congress), ula leit rah myn hynnin ka sngi ha iing dorbar jylla, halor ka jingeh jong ki nongrep, ha kaba ula ong ba na kane ka jingpang khlam, ka la ktah jur ia ka ioh ka kot bad ka kamai kajih jong ki nongrep.
Ngin ia phai khynniat sha kane ka dkhot ba 6, U Dabid haka ne ka dkhot u pynshong dor ia u briew bad u Khñiang ka long kaba eh shibun ban pyrkhat ia kane ka kyntien, ka jingkylli ka mih hangne,, Hato bad u Khñiang aiu kein yn pynshong dor ia U Briew? Namar hangne la shu thoh beit tang u khñiang khlem da jer kyrteng u khñiang aiu aiu.
U la ong ba ha ka sngi kut jong ka jinglehñiam Puja ruh lada ïaid na ki thaiñ Garikhana ka long kaba don jingma bha ïa ki Khasi namar ba kitei kiba lehñiam ki la ïaleh shongshit ha ryngkat ka jingbuaid.
“Kane ka jingeh ka dei ka ba la rim bha, la  dei ban pynbeit noh hynrei ban shu pynduh ïa ka kamai ka jih ban shu kyrngah ban ym ai NOC na ka bynta ka ring bording electric, ban ym ai um bam um dih te ka long ka ba bakla, ki dei ban pynbeit da ka rukom ka ba dei, ym ban shu ñion beiñ ïa ngi", u la bynrap.
Kitei ki shnong kiba la hap hapoh ka Containment Zone, kaba la sdang naduh ka 14 haduh ka 28 tarik mynta u bnai, ha kaba ki shnong kiba la ngat ha katei ka thup, nalor ka Ampata, kiwei pat ki shnong ba marjan kiba kynthup Umshru, Sakunijira bad Halher, ka thain Umsohbar, Warmawsaw ha khappud ka Meghalaya-Assam.
Ha kawei pat ka khubor kaba dei jong ka athletic, u Repol bad Henry ki la ioh ban jam sha ka phainal jong ka iakob mareh kaba 100m bad bynrap lang sa bad ka Kasanchi bad ka Riyoka ha ka liang ki kynthei.
Nga tharai hadien ba ngi la lah ban pynïaid ïa ki bus kane kan sa long kawei na ki lad ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha kane ka nongbah namar ka jingdheng kali ka jur eh ha ka por ba leit on bad leit shaw skul".
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka 17 tarik Ïaïong u la ïathuh ba ka jingïalang hapoh ka sorkar halor ka jingpyntrei kam ïa ka roster halor ka bhah kam bhah jam yn sa pynlong hapoh kane ka taïew bad u la ong ruh ba ka rai halor u snem ban pyntreikam ïa ka roster yn sa shim hadien ba la lah ïakren bad baroh kiba don bynta.
Ka PHC kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong ka dei ka Sahsniang PHC ha ka jingpyntrei ïa ka Megha Health Insurance scheme (MHIS) & Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana) (AB PM- JAY).
Ka jinglum jingkheiñ da ka Federation of Khasi States, ka pynpaw shai kdar ba dang haduh ka 23 tarik jong u bnai Jylliew (June) 2020 dang don tang kumba 4 ngut ki nongpang kiba la bit Covid-19, hynrei haduh ka 26 Naitung (July) 2020  ka la kiew sha ka 562 ngut ki briew.
Hynrei, ka buit treikam kaba biang kam don satia" ula ong shuh shuh bad u ong ruh ba ka jinglong ka suk ka sain, ka nangsniew nang sniew.
EL.ED offline batch 2013-15.
Ka jingiap ha US, ka long  116,700 ngut, ong ka  Johns Hopkins University.
Lah ban kdew ba ha u snem 2014, ka UDP kaba pynieng ia u bah Paul Lyngdoh ka ioh 106806 vote, u PBM Basaiawmoit uba ieng shimet u ioh 168961 vote, katba u bah Vincent H Pala uba jop n aka Congress u ioh 209340 vote, katba u bah Shibun Lyngdoh na ka BJP u ioh 95979 vote.
Mawkyrwat, ‘Nailar 22: Ka Nonglang Sports Club ka long kawei na ki kynhun ba la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 2nd Independence Women Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Kyntiew La I Sap Multipurpose Organizations (KLISMO) Mawlangwir ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u DSO, South West Khasi Hills District hapoh madan Artificial Turf, MDSA Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
“Ka Bill kaba la siew naduh u snem 2018 ka dei tang ka Mobilisation Bill bad hadien kata ngim shym la pyllait shuh ïa ka pisa katba ïa ka kam ym pat dep," u la ong bad bynrap, “ka projek kaba la mang ka long T.12.50 klur katba na ka T.7.50 klur ka pisa kaba dang sah ka long sa T.1.63 klur bad ka Bill ba la pyllait sha ki Contractor ka long T.4.87 klur.
Shillong: Ka HANM Pynursla Circle, myn hynnin ka sngi, ka la kyntu ia ka ophis jong ka Deputy Commissioner ba kan pynsangeh shuwa ia ka jingshna ia ka surok National Highway ha Kynroh arliang , haduh ba kane ka ophis kan khot bad bishar halor ka jingshah thombor ia ka kur Tymsen.
Kine ki briew na Bangladesh kiba la shah bat ki la phla ba ki la rung sha India da kaba thmu ban leit sha Kashmir khnang ban ïoh kamai jakpoh da kaba bylla bad kiwei ki jingtrei.
Da kaba kyr tiang biang sha ka mynnor, 35 snem mynshwa ha u snem 1987 ha ka por ba dang khluit bha ka jing iakhih Anti-Foreigners’ Movement hapoh jylla, ka la don ka jingsynreit kuli pathar jong ki pulit CRPF ia ki samla Khasi bad ia ki iing Khasi ha u bnai Jylliew khamtam ha ki thaiñ Motphran, Mission Compound, Mawkhar, Jaiaw, Umsohsun, Wahingdoh bad Riatsamthiah.
Haba kren ha ka jingialang u Bah Kyrmen Shylla u la pynpaw ba  kane ka jingpynshai paidbah halor ka koit ka khiah ka la long kaba seisoh lyngba ki sienjam jong ka jingiatreilang.
Kane ka shad-ka-kmen ka long shibynta kum ka jingkynmaw bad jingainguh u Khun Khasi Khara shisien shisnem ïa U Blei U Trai Kynrad U Nongthaw U Nongbuh na jrong na tbian ban neh la ka Hok la ka Riti ïa kaba la sdang naduh ka 17 tarik u Ïaïong, 2022, ha kaba la sdang shwa da ka nguh ka dem ka duwai ka phirat da ka kynhun ki ‘riew tymmen ‘riewsan ka Seng Khasi South West Khasi Hills District khnang ba ka Shad Suk Mynsiem kan bit kan biang.
Ka JHTOA kala nang nang ioh bor hadien ba ka NETOWS kala ai ka jingkyrshan bad phah da jingthoh ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia kane ka jingiakhih.
Katba hapdeng u Khasi pat, watla ngi dei na kajuh ka Kur hynrei la khot ïa ngi katkum ki phang ba ngi shong.
Kiwei pat la ong ba ki lah ban dei ka jingbam sap kumba la mih ka jingkynnoh na ka BJP na kane ka jylla, kaba kynthup ia ka jingbret ei ia ki dawai kiba la kot sha ka T.4klur tyngka.
" “Lada phi phai kyllum sha ka jingioh vote ka UDP bad ka HSPDP ha u snem 2023 ngi sngew skhem bad ngin nang lah ban nangkyntiew shuh shuh nalor kane.
Ha West Garo Hills ki don 29 ngut kiba kynthuo 4 ngut na ka Armed forces, 10 ngut ki High risk contact, iwei iba wanphai na shabar, 12 ngut na Bhaitbar cluster bad 2 ngut na Brahminpara cluster.
Tang hapoh 5 minit kata ka briew ka la leit noh namar ba la miet.
“Ka KSU kam donkam bomb IED.Ka pyndonkam tang da u khulom", ula ong.
U la ong ruh ba katei ka jingwan ki longkmie BJP ha Pynthor ka dei kaba kyrkieh bha bad kim don por ban rung lut sha manla ki thliew ing hynrei u la ong ba ka don ka jingshim kyrteng ia ki longkmie hangtei.
Haba pyntip sha ki lad pathai khubor, kitei ki nongialam shnong jong katei ka thain, ki la ong ba kin sa buh briew ha katei ka khyrdop, ia kaba ki hap ruh ban siew da ka bainong.
Ia kane ka mat la wanrah da u MLA ka Mawlai konstitwensi u bah PT Sawkmie mynta ka sngi hapoh ka ing dorbar thaw ain.
U Rahul Gandhi, uba dei u nong ialam ba rangbahduh ka seng Congress, um don thylliej da kumwei pat, lait na kaba bein ba khoh ia U Narendra Modi bad ka jingkren bein, ka la poi ha ka khep, kaba sngew jli sohsat bad kam dei tang katta, U Modi ruh ula sangah ia U Rahul, ia ka iing jongu bad u thylliej jong kitei ki arngut, ka long beit ban bein Congress bad na kawei ka liang ban bein BJP.Ka jingshisha, ka kham don ia U Rahul, ba un kynthah ia ka seng BJP lem bad ia u myntri rangbah duh, namar ba ki don ha ka sorkar, hynrei lada jia ba na ka liang jong u myntri rangbahduh, u iai bein iai khoh tang ia ka Congress, kata te ka bym lah long satia, hynrei, u dei ban pynshai sha ki paidbah, halor ka jingioh ne ka jingduh nong jong ka India, na ka jing pynduh pisa, ka jing pyntrei kam ia ka GST, nangta sa ka skhim nongrep, kaba la dep mang ha ka mang pisa ba dang shu dep bad nangta sa kiwei pat.
Lyngba kitei ki ar kol ka la nang pynskhem bad ai mynsiem shuh shuh ïa katei ka kynhun kaba khlaiñ tam mynta ka samoi ha ka lympung SPL.Ki rangïalehkai ka Malki ki la ïakhun tyngeh ban pynphai kylla hynrei ki khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Kiba kum kine kine ki don kylleng ka Ri Khasi ha ki nongkyndong.
Haba kyntait ia ka sorkar ba ka don ha ka jinghiran ha ka pisa pilain,  u Bah Titos u la ong ba u Myntri Rangbah u la ju ong ba ka jylla kam shym la kyrduh pisa satia.
Ka tnad Mining kala ong marsien dep ban lilam ia baroh u dewiong 14,10,710.41 MT, baroh u dewiong uba la lumthup lane ba dangsah ha kino kino ki jaka ne shabar u dewiong bala lum jingkhein ka sorkar kan shimti ia une u dewiong.
Dang shen u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la pyntip ba yn sa kynthup lang ïa ka Khasi bad Jaiñtia Hils Autonomous District Council ha ka Regional Committee ka ban sa thaw noh shen na ka bynta ban ïasyllok bad ban ïoh ïa ki dulir kiba pynshisha ïa ka jinglongtrai halor ki jaka kiba hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym don ka jaka sumar kaba biang, kiba ïoh pang malaria ki hap ban shu shaniah beit ha ki Doctor kobiraij ne ki doctor jakoit.
“Ki nongïalam ka Congress bad ki nongïalam ka AITC, mynta  kila kulmar jingmut namar ba kim thikna ban jop kumta ki wanrah ïa kane ka mat khnang ba kin lah ban ïoh Vote na ki Khristan ha ki konstitwensi bapher bapher", u la kynnoh.
Shillong, Naiwieng, 28: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi Baar ka la leit ban ai jingiarap ia ki samla ki ban mih khmat sha ka National Youth Champoin League kaba lai sngi, kata naduh ka 8 tarik, haduh ka 10 tarik Nohphrah 2023 ba la pynlong da ka Pro MMA League ha Priyadarshini Youth Complex, Malund West, Mumbai.
Katba dang dihsha ka Lydia ka shu ong ha u Hep “Lada don kano kano kaba phi sngew pyrshah ne sngew mong ia ki jingkren jong nga phi lah beit ban pynpaw ne pynbeit lem"  U Hep u la kyrngah ban don kaba kum kata.
Haduh mynta, kiba la ioh ia katei ka jingpang ha India, ki la poi sha ka 468ngut.
Ïa katei ka ïing mala la long trai da H.Rapsang.
U “symbai ksain" u lah ban long u symbai uba don kitei ki jingpang; hynrei lada thung da u symbai uba heh eh ruh kan long ka jingduh ia u nongrep.
Ki shnong ki hap markhap bad ki ar tylli ki District ka South West Khasi Hills District ki long ka Shnong Thadteja, ka Shnong Pormawdar, ka Nirang bad ka Armarsang ha kaba kine ki shnong ki mad ïa shibun ki jingeh tang namar bymdon ki lynti synkien khamtam ka surok kali bad ka jingkieng ban kam lyngba ïa ka wah blei.
“Ka jingkhot pynlong ia ka jingiakhih kum kine kin pyniaid ia ka jylla shadien.
Kumta kiba haïing hasem ki la hap ban leit shaw na katei ka jaka sumar da ka kali bad haba la poi ha polling station, ki rangbah ki la ïarap ban pynrah ïa u haduh ka jaka thep vote.
Kine ki nongïakhih pyrshah ki la pynlong ki jingïakhih pyrshah la kumba shi bnai wat hapdeng ka jingshit kyrang jong ka suiñ bneng bad ki nongïalympat ki la sangeh ruh ïa ki jingkilan met.
Bun na ki paitbah ki la kylla phetwir da kaba ki lah leit shong leit sah shipor ha Kyrdum, Umwahlang, Nonglang , Langja , Tynghor.
Na ka liang jong ka Merinda FC kam shym la kynrandien satia na kane ka jingïakhun bad ha ka 37 minit u Mebankitlang Mawlong u la lah ban pynïakhaid ïa ka jingïalehkai da mar 1 kol.
Kane ka lympung ïalehkai badminton kan long hapdeng ki para nongtrei ophis treikam sorkar kiba don hapoh jong ka Jaintia Hills District ha kaba kan sdang naduh ka 25 tarik bad yn pynkut pat ha ka 28 tarik Ïaiong 2023.
Ki la don haduh 9 tylli ki Rot kiba la wanrah na ki dong bapher bapher ka shnong Ialong bad ruh na shnong Wahiajer sha katei ka jaka na ka bynta ban bret khadduh ia ki bad ban pynkut noh ia ka lehniam mynta u snem.
Ki Ksuid  ki tip bad ki ngeit ba u Jisu u dei u khun u Blei u Nongpynim ka pyrthei, hynrei namar ba  kidei ki ksuid ki sngew sheptieng bad sngew kiuh pat ban iohsngew ia ka kyrteng Jisu; ka kyrteng kaba halor ki kyrteng baroh.
Kumta, la ong ruh ba kitei ki 12 ngut kiba khlad pat ki kynthup ia 3 ngut ki khynnah bad iwei i khyllung ba dang 6 bnai.
" La ong i Kong Lumspah“Biang kumta kein…" La bynrap ktien i Kong Dapmiar“Shano lut pat ki khun …?" La bniah i Kong Dapmiar“Ki khun ki ia leit Sor bad u Kpa…" La iathuh i Kong Lumspah“Tangba ngin hab ban wan noh kham kloi mo namar ioh lap ba ki ia wan na Sor…" La ong biang i Kong Lumspah" Hooid ngin ym slem hi… Shiphang arphang…" La jubab i Kong DapmiarKumta hi bak bak ki ia khreh ia khrum bad ki sa ia mih ryngkat nangta.
Ka BJP ka leh khlieh shrieh ban ïoh vote, u la bynrap.
Kumban pynkynmaw ba ha ka Nongstoiñ zone ki don phra tylli ki Presbytery ka Laitkseh, Nongkhlaw, Nongstoiñ, Umsaw, Nongpyndeng, Rambrai, Ri Lyngngam bad ka Tynghor Presbytery.
Ngin nym sangeh satia.
Shuh shuh, ha katei ka prokram, ha ka por ba don ka jingplie ïa ka workshop, la don u Commissioner and Secretary, Planning, Investment Promotion & Sustainable Development Department, Government of Meghalaya, kiba la ïohpdiang ïa ka Welcome Address.
Ula khur takma ksiar haka jingmareh 800 Mts, ka takma rupa haka 1500 Mts bad ka takma rnong haka jingmareh 100 bad 400 mts.
U nongmudui u la kyrpad ba ka dei ban don da ka jingtohkit kaba bniah da ka kynhun kaba laitluid lane da ka kynhun ka ban hap hapoh ka jingkhmih ka High Court halor ka jingkhyllem jong ka kynroh bad ka rukom shna ïa katei ka madan ïalehkai bad hadien kata, ban leh da kaba tyngeh ïa ki kontraktor bad ïa ki heh sorkar kiba hap shim jingkitkhlieh.
Hapoh jong kane ka jingtyrwa kaba thymmai, ki nongpyndonkam ïa shimet ïa ka Vi ne Vi Individual bad kiba pyndonkam Postpaid baroh shi ïing ne Family Postpaid ki lah ban jied ïa bun ki jingmyntoi na kine ki thup ba bun katkum ka jingkwah jong ki – (i) Entertainment, (ii) Food, (iii) Travel, (iv) Safety of Smartphone na ka bynta ban wan rah ïa ka jingshngaiñ bad ban pynsuk ruh ïa kiba pyndonkam ïa ka phone.
U la ong ba ha ka jaka kin shah tohkit ha ka kam bamsap ba la paw pyrthei hynrei ki la ïoh pynban ban ïakhun ha ka rynsan jong ka elekshon bad ha kane ka pyni ha kaba nyngkong ba la pyndonkam ïa kine ki ophisar bad nangta sa ai jingïada jong ki, kin sap hah shongthait na ka kam bad sa pynrung sha ki seng lajong, khnang ban ïoh ban leh ïa ki kam bamsap.
Hynrei kumba la paw mynta, ha East Khasi Hills ruh ka jingdih drok ka la kiew sted.
Hynnin ka sngi ka 16 Nailar, u MR u la ïakynduh ïa 9 ngut ki nongïalehkai kiba la shah jied na ka bynta ban ïoh ïa ka jinghikai ba kyrpang.
Bad kan sa wan ruh kata ka Jerusalem Thymmai ia kaba la thoh da u Ioannis ha ka Kitab Jingpynpaw 21:9-27.
Phuit ka Sabuit.
Lah ban sakhi ba ym shuh tang ki longkmie longkpa kiba wan ban ai jingkyrshan sha kane ka jingïakhih hynrei ki samla bad wat ki khunlung khynnah ruh.
Ïa kane ka jingïakop mareh marathon yn sdang napoh Mawkdok bad wan biang shajuh.
Da ka jingphla jongune uba la ïoh kem nyngkong da ki pulit, ki pulit ki la ïoh ban kem sa ïa kiwei kiba ïadon kti lang.
Lyngba kane ka jingjop, ka Mawlai ka la ïoh ban lamkhmat na ka Group-B da kaba kamai 12 point na ki saw sien ïakhun bad ka la thep haduh 33 kol bad shah thep shi kol, katba ka Lumparing kaba la jop mar saw sien ka la thep 23 kol bad kam shym la shah thep wat tang shisien ruh.
U iathuh ruh ba ka sur jong ka jingbthei, ka sawa jam shikatdei, ha ka jaka, kaba la tip, kum ka  Sevastopol, kaba dei ka jaka treikam ba heh duh jong ka Russian Black Sea Fleet.
Kumta ka jingwan u khun u Blei sha ka pyrthei kam shym leh noh ei, u la sah prek ia ka pop halor diengphna (Nailing it to the cross).
Nga kyrpad ia ka Health Department kan iathuh kaei kaba dang duna khnang ban pynbiang namar ynda la dier ka por kam myntoi ban ai report, naduh u Health Minister haduh ki Officer Rangbah ki hap shim ia ka jingkit khlieh katba dang biang ka por.
Ha kane ka jingjia uwei u nongtrei ka forest Assam ruh ula khlad.
Ïa kane ka kaiphod la aiti sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma da u Chairperson ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) Justice T Vaiphei, uba khlieh ïa ka Commission.
Shillong, Lber 10 : Kum ka jingnoh synñiang ryngkat ka jingthmu ba ka pule puthi ha ka thaiñ Mawkynrew kan kiew sha khmat, u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency ha kajuh ka sngi kata ha ka ka 08 tarik u Lber, 2024 u la leit ban aiti ïa ka bus kit khynnah skul sha ka Holy Cross Higher Secondary School bad plie ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka Mawkynrew Presbyterian School.
Haki bym ngeit, te ki jingduwai kim i donkam ne don jingmut shisha, hynrei lada ngi duwai naduh ka dohnud bad ka mynsiem te U Blei u lah ban sngew bad sngap iangi.
Shillong:  U CEM ka KHADC u bah Teinwel Dkhar ha kaba ka Executive Committe jongu ka la kylla rit paid ha ka iing dorbar hynnin ka sngi, u la kynthah ba ka jingkhyllem ka dei namar ka jingshet kylla ki MDC na ka liangsynshar.
Katba hynne ka sngi Thohdieng u MLA ryngkat bad u EE ka PWD Umsning ki la jurip sa ïa ka kynroh ha Nongkohlew kaba dang shna shaid shaid, ïa ka surok bad ka kynroh jong ka balang All Saint (CNI) ka ba don ha Mawsiatkhnam ka ba dang shna, ka ba long kum shi bynta jong ka jingbuddien jong u ïa ka jingpyntrei ïa ka kam.
“Ka jingtrei hapoh ka Package III ka la sah kut namar ka jingpyrshah ki trai jaka bad ki nongïalam shnong ïa kane ka projek, hynrei mynta la lah ban pynbeit ïa kita baroh bad ka NHIDCL ka dang pynkhreh ïa ka DPR," u la ong.
Katei ka seng, ka kren shai ruh, ba ka jaka puta jong ki trai shnong, ha ka Jylla, ka hap ha ka jinglong trai jongki, katba kum ki kyndon jong ka 6th Schedule bad la ong ruh ba u myntri barim, jong ka sorkar India, U Vasant Sathe, ula thoh sha U Capt WA Sangma, myntri rangbah barim jong ka Jylla, ba ka ka Coal India, kam dei ban mushlia ia ka kam tih dewiong jong ki trai shnong ha ka Jylla Meghalaya.
Ka jingialang ka la byrngem ba lada jia ba ka JHADC kam shah shkor ia ka jingdawa jong ki kin leit ban pynsangeh dalade hi ia ka jingwan bret jaboh ha katei ki jaka.
“Na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ha sor bad kumjuh ruh ki samla ka dei ka jingshah tynjuh kaba khraw ha ka por elekshon.
Namar ka jingjur ka jingdawa ki kynhun Sengbhalang, kiba la mudui ruh da ka ejahar sha ki Pulit, ka kompeni kala shim ïa ka sienjam ban wengkam shisyndon ïa kine ki arngut.
Ka elekshon jied CEM thymmai ka la long hynne ka sngi ha kaba u shongknor ka KHADC, u Bah Lamphrang Blah u la pynbna ïa ka kyrteng jong u Bah Pynïaid Sing kum u CEM ba thymmai ka council namar ym shym la don u ba wan shakhmat ban thep kyrteng na bynta kane ka shuki.
Haba ïadei pat bad ka Tura Water Supply Scheme, u Myntri u la ïathuh ba ka projek ka la shah pynthut noh na ka daw ka jingtyrkhong noh ka tyllong um ha ka por rkhiang.
Ka um snepkor ka don ïa kita ki organic compounds kiba ïarap bha na ka bynta ka koit ka khiah bad ïarap na ka bynta ban kyntiew ïa ka koit ka khiah.
Watla ki ong ba ym lah ban pynkylla ïa ka (Mou), kane ka Soskular kam don nongrim hakhmat ka aiñ namarba ladep ban pyntip sha ki Regional Committee ba ka don ka “Stay Order" ha kaba ïadei bad ki jaka khamtam ka jaka ka Kur Thangkhiew kaba don ha Khanapara.
Kaba kham bha eh ha ki jaka riat kum kita ka long ban shna ki kyrdon (terrace), lane ban pynmadan bha tang ia ka jaka ha kaba yn thung ia u diengsoh bad ban iehnoh ia u phlang lane ki niut ki nier sawdong jong u, khnang ba ka khyndew kan ym tuid lehnohei bad ba kan bat ruh ia ka um slap.
Ar ngut ki khynnah kiba dei shi bakha kila duh ei iaka jingim jong ki hadien ba ka ding kaba kala klang jur kala bam shngiam iaka iing sah jong ki haka miet sngi Nyngkong.
Ka jingthaw ia ka autonomous district council, ba la ka jong bad aibor ha ki riewlum ban pyniaid ka long katkum ka khyrnit ba san bad hynriew ka riti synshar jong ka ri, na bynta ka jingsuk bad ka roi ka par jong ka thaiñ, ka long kaba donkam ia ka sorkar Assam ban tip ba ka hok jong ki jaitbynriew Garo bad ban shim ia ki lad ki lynti ha ba iadei bad ka jing dawa ia ka Garo Autonomous District Council ha jylla Assam, la ong u Marak.
Ia ka bym mon ne kwah ki paidbah,kum ia kata lei lei ki bor sorkar ki mut ban pynbor(forced) khnang ia ki paidbah ban leh.
Ka jingnoh jong ka met jongnga, ka la nang ktah ia ka bor jongnga, wat la ka nga la dei ban iakren markhmat bad phi, hynrei …….
“Da ka jingnang kiew ka jingjia aksiden ha Shillong, ka donkam ia ka jingpyniaid kaba kham biang ha ka nongbah Shillong", u la ong.
mano ba sted …mano ba suki….
“Un u koidi u dei uba la don kti ha ki kam tuh kam thiem, kam pynpait iing, bad kiwei naduh u snem 2009, 2011, 2013 ruh", la ong u Bah Syiem.
Kat kum ka jingong jong u, ka ticket jong ka Congress ka dei kaba jur ka jingïaknieh ha ki por bala leit noh hyn rei ha kine ki sngi, ka party ka hap ban wad ïa ki kyrtong.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka iathuh ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkhladnoh jong u Bah Khongwir ka dei ka jingduh ym tang ïa ka Mawlai Constituency hynrei wat ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Kat kum ka ktien U Blei ka ong: Naba ka kynja bynriew kan ieng ialeh kawei ia kawei, ka hima ia ka hima.
Mar ia wan rah ia katei ka ain ha iing dorbar, da U Rajnath Singh, myntri korbar ri jong ka sorkar India, U Mallikarjun Kharge, nongialam ka seng Congress, u ieng ban kren, ha kaba ula pynpaw, ba ka seng Congress, kam pdiang satia ia katei ka ain “Ka don shibun ki jingdkoh bad ka long ka jingma kaba khraw ia ka jing ia tylli jong ka ri bad kam niew burom satia ia ka soskular Assam Accord bad ka dei ka kam kaba iadei bad ka riti trei kam jong ka ri, kumta phah biang sha ka Select Committee" ong U Kharge.
La ong ba ka Iran mynta ka la long ka dkhot ba pura jong kane ka kynhun.
Shabar na ka jylli niam ne shabar na ki saw kynroh jong ki Їingmane ne Synagogue ne Temple ne Mosque ka dei ka pyrthei, kaba ngi khot ka “secular world" bad ka pyrthei ka dei ka jylli kaba kongsan jong ka jingim briew.
Kane ka la ïarap bha ïa u Bah Risingbor ha ka kam jong u kum u nongput nongtem bad u nongshna tiar tem.
Khsunam Player of the Tournament – Klingson Marak NESBFC Khusnam Most Promising Player –Manzur Hussain Manipur khusnam Best Goalkeeper- Sujith PS Ka lahduh kala ïohrah ka song pisa T.25,000 bad kaba lahduh ba ar  T.15,000.
Lada phai lei lei sha ki thain Balakhwa, kaba hap hapoh ka Hima Nongspung, la iohi ba katei ka thain kam don wat kawei ruh ka kam pynroi kaba ka sorkar Meghalaya, ka la leit pynpoi sha katei ka thain bad kaba lah ruh ban ong, ba jin lada ym dei lyngba ka jingpynpoi surok rong ka Assam, kaba mut ba ki briew kiba sah ha pud u sam ka Meghalaya bad kiba sah katei ka thain, ki jynjar eh ha ka leit ka wan bad katno tam lei haba don ki kam kiba kyrkieh kum ha ka pang ka shitom lem bad kiwei.
Kane ka jingleh lymmuh ha kaba iadei bad ba bor nuclear ka la pyntyrkhong ia ki funds na ka bynta ban pynmih bor ding na ka um, bad na kiwie pat ki lad kiba khuid kum na ka sngi, na ka lyer bad na ki jingat phyllung na duriaw.
Hynrei ka ijngbuhrieh bad ka jingbym shim khia ba pynwandur ia la ki khun ha ka lynti kaba dei, ka nang pynjngai ia ka jingiadei hapdeng jong ki bad ki khun haduh ba kim lah shuh ban ia kynduh ha ka mynsiem jong ki.
“Ki paidbah ka Shillong kin sa sngewsarong ban ïohi ba ka Dr.Ampareen kan kren hapoh Parliament ha kaba kan riam da ki riam tynrai" ula pynkut.
Ha West Garo Hills, ki don 3 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah.
Shillong, Nailar, 09: Ki nongïalam jong ka Lympung ki Seng Kynthei (LSK) ha ka sngi Balang ki la ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem ban pynsngew ha u ïa ka jingkwah jong ka kynhun ba ka por ka la ih bad katkum ka jingtyllun jong ka shalyntem ki por, ki kynthei ruh ki dei ban ïadon bynta lang tang kum ki dkhot jong ka Executive Committee ha ki Dorbar Shnong.
U khlur ialehkai pynmareh kali ka ri Netherlands u Max Verstappen u la lah ban khur noh shalade ia ka khet jingjop na ka AGP (Australian Grand Prix) hadien ki ar tylli ki lama-saw ba la kaweh bad ka jingiatyngkhuh kali ruh kumjuh ka lah pynlong ia ka lympung baroh kawei sha ka jingiakular jingmut jong ki nong-ialehkai bad ha shuwa ba u Max un ioh jingbit na ka bynta ka Processional Victory Lap ha baroh kawei ka madan ialehkai jong ka Albert Park.
Kumta, da ka jingkmen kaba khraw bad ka jingsngewnguh ka bakhraw tam ia u Blei Uba da ker kyrpang ia ngi kum ka Jaidbynriew barit-paid U bym shym la shah ia kane ka khlam kaba la sar ha ki Ri Bakhraw tam ka pyrthei ba kan ioh jaka ha kane ka Jylla jong ngi bad ha ka North East India hi baroh kawei lait noh ka Tripura bad Assam.
“Hynrei ngim treh, ka UDP ka la pynbiej ia nga da kaba ong ba kan ai da ka kam Chairman hadien ba ka la wan ha ka bor synshar, ngam treh-lada ngan pyrkhat ialade shimet ka kam Chairman ka la biang ia nga hynrei shaei une u paidbah ba bun un leit, ngam kwah kam Chairman ngan kwah pisa" ong u bah Hamlet ha ka jingialang mynta ka sngi kaba la long ha Umlyngka ha kaba la khylliap lama noh ia ka seng UDP ha Mylliem konstitwensi.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta nga wallam ha phi ki Nongpule ia ka jingkren kine ki riewkhraw bad riew shemphang harum:U Mahatma Gandhi u la ong, “Uno uno u ba ong ba ka niam kam don jingiadei ei ei bad ka politiks um sngewthuh ei ei ruh ia ka jingmut jong ka niam".
Ka nongbishar bakyrpang ka Judge Geetanjali Goel ka la pynbna ba la ai por ïa ka kynhun CBI hadien ba ka kynhun tohkit jong ka sorkar kmie ka la buh jingkyrpad ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ka jingkylli ka mih hato ki shynrang ha Meghalaya ki bun ki bym bha ki symbai ban iashong kha kaba la pynlong ia ka sorkar ban thied dawai haduh katne.
Katei ka jingrisain u Blatter ka dei hadien shi taiew ka jingshah khynra ha kawei ka  Hotel  ha Zurich ha kaba 7 ngut ki ophisar rangbah ka FIFA ki la shah kem naba la kynnoh ba ki donkti bamsap, bad ka jingleh buittuh ar sngi shuwa ka elekshon President.
Ha u kyrwoh ba la soi da u President ka JETS u samla Pynskhemlang W.Uriah bad u General Secretary u samla Ritik R.Malngiang ka JETS ka la khot bad wer ïa ki trai bad ïa ki nongñiah thuk thuk ar shaka sha ka jingïalang ban ïa pynbeit ïa ka bai shong kali tang hapoh ka nongbah Shillong ka ban sa long ha ka 28 tarik, Rymphang, 2023 ha Upper Jaïaw Lan Sona Lane, Shillong.
Ka la dei por mynta ka kynti ba ki nongmihmat jong ngi naduh kiba don ha ka sorkar bad ki bym don ha ka sorkar ruh ba ki dei ban rah ïa kane ka mat ha ka Ïing dorbar jong ka jylla (State Legislative Assembly) ban shim ïa ka rai ban ong ba ‘La Khylliap noh ïa ka subject Uranium ha ka Jylla jong ngi’ bad ki dei ban rah ruh sha ka ‘sorkar India ïa kata ka rai’.
Ka Para-i kala jop da 2-1 iaka Kyrchan Para I bad da kane ka nam mjop kala rah syndon iaka nam lahduh haka 6 Aside Football Tournament kaba pyniaid da ka Lion Sports And Youth Affair (LSAYA) kaba long ha madan biar haka sngi Palei.
La iathuh ba shen ki pulit kin leit rah ia u Ahmed sha kashari hadien ba u la kham ioh bor.
ïa kane ka Campaign la plie haka 25 tarik mynta u bnai bad la pynlong ruh ïa ka ha ki 34 tylli ki Jylla ka Ri bad ha ki UTs haduh ka 23 tarik Nohprah.
“Lehse ka dei na ka daw ka jingïabam ïadih bad ka jingbakla para maki, ngim lah ban ong ïa kata hynrei hadien ba la dep ka jingtohkit bniah na ka liang ka aiñ, lehse kan sa paw", la ong u Rangbah Shnong.
Secretary ryngkat ki Dkhot Central jong ka seng ki la ia kynduh markhmat bad u M.Patlong EE, MePDCL Khliehriat ha ka 20tarik une bnai.
Ha Delhi ki kmie ki kpa ki ju phah leit coaching ïa ki khun na bynta ka IAS naduh ba ki dang leit 1st ne 2nd year hynrei hangne ha jylla jong ngi, ngim lah ban leh ïa kane namar ba ngim don ki Institute kiba biang, ym ki ba biang, hynrei ka jingshisha ngim don hi ruh kawei ka Coaching Institute na bynta ki IAS ne na bynta ban btin lynti ïa ki samla ki ba thrang shisha.
Nongpoh, Ïaiong 13: Lada ki kyntien ba la khlei da u Symbut Myntri Rangbah ka jylla, u Prestone Tynsong kin urlong kumba u la dep ban pynpaw paidbah hynnin ka sngi ha Nongpoh, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ka Ri Bhoi ba kin ioh noh ïa kita ki surok kiba la bit la biang khamtam ki surok kiba kham donkam tam ha Ri Bhoi District.
Ka sorkar kan sa thung noh shen ïa ki doktor, ki nurse kiba tbit kiba lah ban wan ai ka jingshakri ha kane ka hospital.
Ïa ka jingthang mombati yn pynlong ha ka por 4:30 janmiet jong ka 26 tarik mynta u bnai ha kaba na ka liang ka KSU Mawkyrwat Circle bad ka FKJGP Mawkyrwat Circle kin sa shim ïa ka bynta ban ïalam.
“Ngam pat ju tip ba ha Shella constituency ki dang don ki jaka bym pat don surok.
Ka Shad Suk Mynsiem kaba 113 kaba la sdang naduh ka sngi Saitjain ba la lah ka la kut noh ha ka 15 tarik mynta u bnai hapdeng ka jingiphuh iphieng bad shongkun ha ryngkat ka jingsakhi jong ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ka Bri u Hynniewtrep.
“Ngin sa ai ka jingbthah kaba tyngeh ba ki dorbar shnong, kim lah ban ai NOC ia kino kino ki kam khlem ka jingbit na ka District Council namar ba ngi la iohi ha kine ki sngi ba ki bun kiba la ai NOC hi haduh ba la wanrah ka jinghuri hura", la ong u bah TW Chyne.
Marak ka ban aireng na Songsak Constituency bad ka Serimina D.Marak ka ban aireng na Jingrang Constituency.
“Lada ka UDP ka burom ia ka NPP kam dei ban pynieng kyrtong ha ka ilekshon shiteng samoi ha Ranikor constituency kaba long mynshem snem haba u MM Danggo u la ieh ia ka kam MLA na ka seng Congress ban iakhun na ka seng NPP hynrei ka UDP ka pynieng beit ia u kyrtong wat ha Selsela" u la ong.
U Gawali, uba laoh ban shimtia kane ka kynhun kaba la jop da 2-0 kol ia ka Nepal, u la khmih lynti  ba kane ka kynhun kanai bteng bianga ka jingjop ha kane ka jingakhun pyrshaha ka Lebanon ha Odisha.
La wan ban pynshngaiñ lang ha katei ka sngi da ki nongkitkam shnong jong ka shnong Mawlong, Mawkynring bad kiwei kiwei kiba la ai mynsiem bad jingïaroh ïa ka seng na ka bynta katei ka sienjam.
Shillong, 06 Rymphang:U Director ka tnad Soil and Water Conservation u Bah Donald Langstieh u la kyntait ia ka jingkynnoh ka Orderly Peon ka Kong Wanpli Mary Lyngdoh Sawkmie, ba u la phah sahmiet ha iing jongu bad pyndik ia ka, kumba ka la kynnoh.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ia ki Successful Entrepreneurs kynthei kiba hadien ka jingwan training jong ki ki la sdang ia ka kam bad ba ka kam jong ki ka la long kaba sei soh.
Shillong 22 Iaiong:Ka elekshon MP, ha ka 16tarik Jymmang, kan long hapdeng U Conrad K Sangma, pyrshah ia ka Dikanchi Shira.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), West Khasi Hills Distict, mynta ka sngi ka 13 tarik Jylliew ka la leit ai jingthoh bad ïakynduh ïa ka Post Master jong ka Post Office Nongstoiñ ban pyrshah ïa ka jingwan trei ki bar Jylla sha ki shnong ki thaw hapoh WKHD lyngba ka jingsam ïa ki shithi.
Ha kane ka sngi la wan synran lang da ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka MLA jong ka East Shillong constituency, ha kaba la ïadon lang ki heh ophisar naka tnad Urban Affairs bad na ka Shillong Smart City Project.
Paralok, nangno bad lano un mih u mradkhlaw banyngkong? U mradkhlaw ba nyngkong uba long u nongsynshar pyrthei un ym mih na ka ri India, namar ka long ka ri ba tlot bor haba ianujor bad kiwei ki ri jong ka pyrthei.
Katei ka trok kaba la leit tynrah ia katei ka iing, ka dei kaba don ia u number NL-01-AF-3307, ia kaba la niah da u Dunjal Marak.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla kam ju ai jingkhein jingdiah kaba shai halor ka jingioh bhah ka district council.
Ka jingkhang khyrdep lada rai ki Nongtrei, kan pynsangeh lut ïa baroh ki kam pynroi bad ka jingpynmih pisa khamtam ka jingsiew ïa ki khajna bat jaka na kylleng ki 5 tylli ki District ka Ri-lum Garo.
Wat ha katka pang ka shitom ruh ngin ïa pyndonkam beit noh tang da ki ‘kynbat tynrai’ bad ym shuh da ki ‘Homeopathic’ bad ki ‘Allopathic Medicines’, kiba dei ki jong u.
Director of Health Services, Civil Hospital, Shillong.
"U SP ula ong shuh shuh, haba ki Pulit na ka thanad ka Sohïong ki la ïoh ïa kane ka jingtip marmar ki la leit sha ka shnong Lawmei ban pyllait im ïa kine ki ar ngut hynrei namarba u paidbah ula bun palat ki pulit SOT na Shillong ki la leit ban synran lang bad ki la ïoh ban pyllait ïa ki arngut na ka kti ki paidbhur.
Lada jia ba kine ki Driver Trok kin leit sha bangla bad hadien ba ka jingwanphai kin wanrah ia u jingpang COVID 19, dei ki paidbah na riwar ki ban ioh nyngkong ia kane jingpang" ong ka kyrwoh.
Hynrei mynta pat, ka dei syndon da ki paidbah nongshong shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban shong jingïalang bad u Chairman-cum-Managing Director (CMD) ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) u Sanjay Goyal, u Vic president ka seng u Bah Arju Dkhar u la ong ba ha ka jingïakynduh ki pynpaw ba ym tang ïa ka jingdawa ban siew tulop noh ïa ki bad ban pynthikna ruh ba ka sorkar kan siew tulop biang por man la u bnai.
Khadduh na ka liang u samla Iamangstone Mawkhiew General Secretar,y uba la kren lyngkot ia ka jingiaid lynti kaba jwat jong ka kynhun bad ruh ia ki jingthmu ba ka kynhun ka don ban pyntyllun ia ka kam kham bha bad janai da kaba u la wer ia ki sports club bad kyntu ruh ban long kiba trei shitom, kiba ia treilang ia kino kino ki kam ba dei ia ka jingiatylli kaba lah ban kyntiew ia thaiñ.
La ong ba ha katei ka por ki paitbah ki la ïamih puk bad ka la mih ka jingïania kaba jur, ha kaba ki paitbah ba kynthup naduh ki longkmie bad ki rangbah, ki la shah bom da ki lathi ha ki pulit Assam.
Tang ki kali kiba ba u Rupang u la ioh ban shim jingkhein ki la poi haduh kumba 15 tylli ki kali kiba la julor ba kynthup ia ki kali kamai (Maruti), Trok, kali Private bad ki ar shaka.
Une u pulit langrut u la shah rahbor la jan shi bnai ha ka kynhun kieng atiar ka GNLA.Ki pulit ki la pynlong ia ka jingwad ia une u pulit ha ki khlaw ki btap hynrei kim shym la lap satia bad dei ha kane ka sngi Saitjain ba la lap ha katei ka jaka ia ka met ba la pyut kaba la lah ban dei jong une u pulit ba shah rahbor bad shah pyniap ha ki riew kiengatiar.
U la pynpaw ruh ïa ka jingangnud jong u ba ka NLU kan long ka Center of Excellence na ka bynta ban wad bniah halor shaphang ki jingpynlong aiñ ïa ki riti ki dustur jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India.
Khlem ki Rel ruh, katne ka khapngiah ka leit ka wan, khamtam ha sor Shillong.
Ka la kyrpad ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki nonghikai ba kin ai jingkyrshan bad ïada ïa ki khynnah pyrshah na ka jingshah pynngop ha u drok bad kaba donkam eh ka long ban ïatreilang ban pyllait ïa ki khynnah na ka jingshah ktah ha ka bor met bad ka bor pyrkhat.
Kumta na ka liang jong u bah Kharit u la wer bad khot sngewbha ia baroh ki paitbah jong ka thain Nongstoiñ sha katei ka jingialang paitbah bad ha katei ka jingialang na ka liang jong ka kynhun kan pynshai ia ki jingdon kam ban wanrah kajingkylla halor shubun ki jingeh ki ba ka ri bad ka jaitbynriew ki ia kynduh ha kine ki sngi.
La sngewthuh ba ha kane ka jingleit thep kyrteng yn synran lang ruh da ki nongïalam ba hakhmat jong ka Party ryngkat ki nongkyrshan jong ka Party.
Bor Memory pat Bytes.
" la jubab ka DeisyKa Deisy ka khot ia la u para ban wan khublei ia ka Linda ka paralok jong ka.
Ka jingmih biang sa iwei iba ioh ia une u khniang jingpang, ka la pynmih niangkhriat ia baroh bad ka jingiakren ka la nang thnam shuh shuh lyngba ki social media, Kumno? Balei? wat ban ong ruh ba ka don ka jingbuhrieh ia kiba ioh ia kane ka jingpang.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor hadien ka jingïalang plie jong kane ka Tamasa ïa kop kieng Ling, u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ba dei peit ïa ka tnad jong ka kam jngohkai pyrthie ha ka jylla, u la ong ba la pynlong ïa kane ka North East Regatta, ka dei shi bynta ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei, namar ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ka kam kaba lah ban kyrshan ïa man la ki longïing hapoh ka jylla.
Nga sngew ba ka jingdon jong ka Kuwait bad ka Lebanon kan nang ïarap ba kane ka Championship kaba kham khlaiñ shuh shuh, bad nga ai khublei sngewnguh ruh ïa ka SAFF kaba la sngew la sngap bad kaba la shimkhia haloe kane," ong u Chaubey.
Nongpoh, Naiwieng 26 : Ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA) kum kawei na ka kynhun kaba peit bad shakri na ka bynta ki Jaid Bynriew Karbi ha Meghalaya ka la mih shakhmat ban pynrem jur halor ka jingjia ha Mukroh, Block I, West Jaintia Hills ba ki 5 ngut ki mynsiem ki la duh ei noh ïa la ka jingim, tang na ka daw ki kam riewkhlaw ki Pulit Assam.
Ka khubor pulit, ka iathuh ba utei u khynnah samla rit, ula ioh ia katei ka speaker, na u paralok jongu bad kumta, ula pynbam ding ia katei ka speaker, hynrei, ha ka por, ba u dang shu pynmeh ia ka light ka la bthei bad ka jingkem ding, ka dei kaba jubor bha, ha kaba kamra baroh kawei, ka la kem ding ha  Bolsalgre jong ka Baghmara.
Bad kane kam dei tang ha Shillong bathymmai, hynrei wat sha ki thaiñ nongkyndong ka long kumjuh.
Ka Kong Sidramon ka la ong ba u MDC ka Sohrymgkham u Bah Pyniaid, u la wan ban iarap ia u sordar katei ka shnong ban leit kdew ia ki jaka ban ai sha ka tnad pulit ban shna ia ka police station, bad kane ka jingleh jongu, ka long pyrshah ia ka mon jong ki paidbah namar ba kum u MDC ha jaka ban iarap ia ki paidbah u khnoit pynban ia ki paidbah.
Na ka liang u Mawphor haba ïa kren bad i SDO ka Pynursla Civil Sub-Division, Kong E Warjri i la ïathuh ba ka jingkhang ïa ki kali ban ïaid na katei ka surok kadei tang shipor namar ki dang pynbha ïa ki lynti ïaid.
Halor kane ngi pyrshah jur ia kane ka jingkynthoh jong u kumba la paw ha u Rupang, namar ngi kum ka Seng Samla ngi la ia shim bynta kum ki Volunteers ha ka ban ap pahara ia ka jingrung jingmih jong ki briew lyngba ka shnong jong ngi ka Sahsniang-A.Halor kane, ngi kwah ban pynshai ba kam shym la don ka jingkhanglad ia ki nongshong shnong jong ka Mowjem ban leit kit marbam mardih lyngba ka shnong jong ngi.
Ka seng Khasi Student Union WKHD Unit, hapoh ka jingialam jong u samla John Fisher Nongsiang President bad Rishot Skhembor Kharbani General Secretary, mar ia ioh jingtip halor katei ka jingwan jurip jong ki shipai BSF ia katei ka jaka, na ka liang jong ka seng kala hiar sha katei ka jaka ban iakynduh ia ki sordar shnong bad ia ki trai jaka kiba la pynshisha ba ka don ka jingthmu kaba kum katei na ka liang ki shipai BSF.U samla Rishot Kharbani, general Secretary ka KSU WKH haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ka KSU kan ym ailad dalei lei ruh ban wan buh ia katei ka ktem BSF ha katei ka thain, bad u la ong ruh ba kumba ka seng kala dep ban ia kynduh bad u DC ka WKH ban pyrshah ia ka jingthmu ban buh ia katei ka ktem ha Umjaram Pyndengrei ka seng kan iai pyrshah beit la ka long ha kano kano ka jaka ka bym dei ka jaka khappud.
Donkam iaki briewban wad iaka khmat u Blei hakine ki sngi ba khadduh.
Kawei na ka jingeh ka ba ki nongrep ha ka ne ka thain ki mad ka long , na ka jingshah pynduh na ka sorkar ia ka dawai Uria uba dei u dawai ba bha tam ia ki jingthung jingtep.
Shillong: La ioh jingtip, ba ka la don ka jing huri hura ha Dawki, mynta ka sngi hapdeng ki nongniah trok kit maw bad ki BSF, namar ba ki nongniah trok ki shah ktah kti hajan ka ophis Custom ha Tamabil.
Shillong, Nohprah, 29: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing ka la kynnoh ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la leh kuman halor ka jingdawa ban pyndam noh ïa ka Personal Interview ha ka jingthungkam ha ka Group, B, C bad D.U kyrwoh ba la phah lyngba u President ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah, u la pynpaw ba ka seng ka ladep phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla, ba ha ka jylla Meghalaya ruh dei ban pynduh noh ïa ka jingpynlong Personal Interview kumba la leh ha kiwei pat ki jylla ha ka Ri India.
“Ym lah ruh ban len bad ki jingshisha ki paw ba kita ki heh spah ba wan ïa khun na Ri Bhoi ki wan tang ban pynbiej ïa ki paidbah ba lui lui ka dong Ri Bhoi bad ki jingshisha ki paw pyrthei ruh ba ki wan ruh ban ïa khun na Ri Bhoi ka long tang ban pynlong ïa ka Ri Bhoi District kum kata ka ktem ban ïa kamai spah" ong u Bah Charles Marngar.
Ha kane ka shithi la bthah ïa baroh ki thanad ha ka thain ban pynjur ka jinghiar khynra, ban ïaid pahara da ki kali bad ban khanglad ïa ka GNLA ban ïoh bor biang ha ka thaiñ.
Lada ïa kane ka surok la lah ban pyndep shwa u snem 1829 te kan dei ka jaka ba biang tam ban leh klep siat klep bad pynïap klep (ambush) ïa ki shipai Phareng.
Ka IIG ka dei hapoh ka Science and Technology kaba hap hapoh ka ophis u Myntri Rangbah duh kumta nga la dep bthah ïa ki ban ïakren ïa pynbeit halor kane ka kam" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Nongpoh, Risaw 23 : Ka kong Macdalyne S Mawlong MDC jong ka Umsning Constituency haka sngi Saitjaiñ kala leit ban plie paidbah 2 tylli ki sem ap kali naka bynta ka jingdonkam bad ka jingmyntoi jong ki paidbah ka shnong Dulongnar bad Erpakon ba kin ioh ban rieh naka sngi u slap haka por ap kali.
Ka jingktha khlieh: Ka jingdih palat ka green tea ka kyntiew ia ka jingbun ka caffeine bad kane ka don jingïadei bad ka jingktha khlieh bad jingtlot bad prie.
Na ka liang u nongïalam ka Achik Youth Council, u Maxbirth Momin u la pynsngew ïa kane ka mat sha ki bor distrik lyngba ka jingujor ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem, hynrei lait na ka jingtohkit kaba malu-mala, ka jinglong-jingman ka la neh kumjuh – ym shym la lap eiei.
Ma nga u ba thoh ia kane ka jingthoh nga dang dei u ba ïohnong na kane ka rukom treikam.
Hadien bala wai ka jingiaseng na iing Mane ki paidbah ki la tuid khlem kut na dien jong ka synduk jong u Ma ieid bad kila bud ruh shaduh u lum jingtep, na ka bynta ban pyndep ia ka jingleh niam kaba khatduh eh bad ban tep donburom noh ia u Ma ieid, Tymmen basan Hoping Stone Lyngdoh ha u tei u lum jingtep jong ka balang Presbyterian Mawkyllei.
Donkam ban tyngkai bad ban pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap , ki dieng ki siej ban ioh ka mariang kaba itynnad, ki khlaw ba jyrngam, donkam ban sumar bad ban iada na ka jing pynjot ia ka mei mariang bad na ka jing pom pathar ia ki dieng ki siej, donkam ban sumar ia ki sawdong sawkun jong ngi, khnang ba ki jingthaw ba im kin neh kin sah kiba long ka spah bah bad kiba ai jingmyntoi ha ki jingdonkam jong ngi ki khun bynriew, kum ki dieng ki siej ban shna iing shna sem bad ban thain ban wet ki jing shna ba bun jait, ki mrad ki mreng, ki sim ki doh bad ki wei ki wei ki ioh jaka rieh tngen, ngi ioh ki jhur ki jhep ki soh ki pai ba mih ha khlaw, ki kynbat kiba long dawai sumar ha ki bun rukom ban sop ban spain haba khein ba kdiah ki shyieng.
Namar lada jia ba lap ïa kino kino kiba siew ruh kin ngat ha ki kyndon ain UAPA.U Director General of Police (DGP) Dr LR Bishnoi ha ka kyrwoh khubor ula ong, ba ki pulit ki la ïoh ïa ki jingtip ba bun ngut ki briew ki la ïoh pdiang ïa ki shithi dawa pisa na ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), Garo National Liberation Army (GNLA) bad kiwei kiwei lyngba ka social media sites/apps (Whatsapp, Telegram/SMS).
Kumta ruh u la ong ba ka Israel ka sngewkmen shi katdei eh namar ka jingieid bad jingkyrshan jong ki paralok kum ka India bad kane kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ruh ia ka jingiadei hapdeng jong kine ki arliang ri ha ki por ban wan.
“Ka jaidbynriew jong ngi kam dei kaba mane ïa ki nongïalam, ngi dei ka jaidbynriew ba ngeit ba sngap bad ba burom ïa ki nongïalam, hynrei ngim ju mane ne beh kum ki biej," ka la ong.
U Bandari Ryntathiang president CORP ula kynthoh ïaka sorkar MDA halor ka jingshlur jong ka ban siat ïa u briew lajong uba thiah pang ha jingthiah, katba ïaki briew kiba nabar kiba wan siat pathar ïaki briew lajong wat tang ban kem ruh kam shym la nud hynrei ka sngap jar jar haduh mynta.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka Kashari jong ka district council court, East Khasi Hills, Shillong ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya State Legal Services Authority, ka la pynbeit ban pynlong ia ka nationl Lok Adalat ha ka Kashari jong ka district Council Court, Garikhana, Shillong ha ka 25 tarik Naiwieng, 2013 ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Hato phin shem ïa kane ha ka mat ïakhun elekshon jong kiwei ki party.
Lehse kan dei ka sien kaba nyngkong eh ha ka history jong ka jylla ba ïa ka jingkren jong u Lat yn kylla sha ka ktien phareng katba u dang kren.
Halor ka khubor ka jingjied noh pat ka jong u da ka Meghalaya Football Association ban leit ban mihkhmat sha ka jingialang jied pynthymmai ia ki nongkitkam ha ka AIFF, u Bah Eugeneson u ong ba kane baroh ka long kat kum katta ka kyndon ne ka ain kumba la pruid dak ia ka a ka Fifa bad ba la pyntrei kam pat ruh ia ka da ka AIFF.Dei hangne ba u bah Eugeneson u iathuh ba na ka liang u President ba mynta jong ka MFA u la iakren bad u bad  kyntu ia u  ba ha kane ka kynti  ba  un leit ban mihkhmat sha ka jingjied ia ki nongkit kam ka AIFF ha kaba un shim ia ka kamram kum u nongmih khmat bad kumjuh kum u dkhot ka electoral college sha kane ka jingjied ia ki nongkit kam  ba thymmai jong ka AIFF.Ka United Democratic Party (UDP) kala pdiang  sngewbha  iaka jingwan pyniasnoh jong ki arngut ki riew ba pawkhmat jong ka jylla, katta ia u nongialam barim ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) u bah Wellbirth Rani ryngkat bad u vice president ka Pynurlsa Circle ka seng  NPP ba dei artad u President ka Meghalaya Editors & Publisher Association (MEPA) bad trai ka kot khubor u Rupang u bah R Monarch Shabong.
Ngin pynthikna ba ïa ka jingthrang ki paidbah yn lah ban pyndep lyngba ki projek bad ki skhim bapher bapher" ong biang u Myntri Rangbah.
JOWAI: Ka Congress lada ka wan haka bor synshar haka MP Lok Sabha kan ai bhah kyrpang haduh 33 percent ka kam sorkar iaki kynthei haka Ri, la ong u Bah HM Shangpliang u nongaiktien ka Congress haka jingialang ban pan jingkyrshan ia u kyrtong ka Congress u ma Vincent H Pala ha madan ialehkai ka Dong Tympang haka sngi Nyngkong.
Lada lah ban pynkhuid ïa ka um naduh na tyllong, ma ngi ki nongshong shnong ruh ngin kham lait na ki jingpang kiba shyrkhei kum kitei kiba la kdew da ka FKJGP.Kane ka mat ka dei kaba ktah salonsar bad ym tang ïa ki katto katne.
Namar kata la ong ba ka jing pyndonkam jong ka Russia da ki shipai jongka Nepal ka long kaba be-aiñ khamtam ba ka jingleit hiar thma jong ka Russia ka long pyrshah ia ka Ukraine, ka ri kaba dang rit bad ka bym pat kot bor ban ialeh pyrshah ia ka lada ym dei da ka jingkyrshan jong kiwei pat ki para marjan ri.
Kitei ki paidbah, ki la iathuh ruh ba ka jingsniew jong katei ka surok, ka la pynsyrtok shikatdei eh ia ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain, namarkata ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban phaikhmat ha ka ban shimkhia ban shna thymmai ne ban maramot noh ia katei ka surok, kaba la pyndonkam da ki paidbah jong shnong katei ka thain.
ïa kane yn kham mad bha da kito kiba duna ha ka ïoh ka kot.
Shillong, Jylliew 29 : Mynta ka sngi ki Pulit ki la rah ïa ki saw ngut ki runar shoh briew kiba la shah kem na Jaiaw hakhmat ka ïing bishar bad ka ïing bishar ka la rai ban set ïa ki san sngi ha byndi ki pulit khnang ban ïoh tohkit bniah bha ïa ki da ki pulit ban ïoh kem sa ia kiwei kiba ïadon kti lang.
Hynrei lada ki briew kin duwai, U Blei un sngew na bneng kein bad un map ia ki pop ka pyrthei.
Ha ka sngi ban pynkut ïa ka 5th Edition Super Division District Cricket League, 2023 ba la pynïaid da ka South West Khasi Hills District Cricket Association (SWKHDCA) la wan ban pynhap pyrda da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba long u kongsan ha ryngkat ka jingsynranlang U bah Elevenson Wanniang kum u Symbud Kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang u President jong ka SWKHDCA, u bah Bantei Lyngdoh lem bad kiwei de.
Shillong: Ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang bad ka pule puthi ha kane ka juk mynta ka la idonkam ban don ki jingkylla bad jingpynbha ha kiba bun ki liang.
Balei uta u Bangali u da wan wad kynthei shane sha ka Bri u Hynniewtrep? Hato kane ka wan na ka Jingieid Pohsah jong u? Ka dei tang ka jingieid myrsiang ban long Tngoh-kada, bad Kpoh-kada, ban klun jaka puta lyngba ka jingshongtnga ia ki kynkthei Khasi jong ngi.
" Kumta ka la mih ka jingiania kaba jur bad u la dung ia nga da ka wait bad thombor ia nga na ki bynta jong ki lbong bad pynmynsaw ia ki shynriah kti jong nga.
Katei ka kyrwoh ka la kdew ruh ba ka Balang Umran Dairy bad ka Balang Nongthymmai ki dei na kajuh ka District bad kiba hap hapoh ka Nongthymmai District, hynrei ka Umsning District ka dei kaba don ia 3 tylli ki Balang, kiba kynthup ia ka Balang Umsning, Balang Umdiker bad ka Balang Kyrdemkulai, pynban katei ka kynhun kaba la ialam da u Tbn.G.T Lyngdoh bad u Bah Drestarwell Marbanniang kum u Secretary, ka dei ka kynhun kaba ki la shu kwah ban pyniasoh jubor sha ka Umsning District bad kiba la ialeh pyrshah ia ka jingpynbeit jong ka Mawbuh Ri Bhoi Presbytery.
Ka Sorkar Kmie haba ka iohi ba ka jing bym lah ka sorkar jylla ban synshar hok, bad ruh ban iakhun ia ki lehnoh, bad haba ym don jingshngain shuh, bad ka ktah shibun ia ka ioh ka kot jong ka Ri baroh kawei, kumta ka la phiah ia ka Jammu & Kashmir bad ka Ladakh.
Hynrei ki la buh por pat ba hapoh shi bnai ki nongpynïaid ka Kompeni ki dei ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam kiba ïadei bad katei ka mashin bad ruh na ka bynta ki nongtrei.
Na ka liang ki ophisar jong ki tnad treikam jong ka sorkar, ki la ong ba ki don katto katne ki projek kiba ka jingpyntreikam ka la ïaid shait shait naduh ki snem ba la dep, kum ka jingsam bording ha kaba lajan baroh ki longïing ki la ïoh lut, hynrei ki don satang katto katne tylli ki longïing kiba dang don kam ban pynpoi bording.
Ïa ki application ba pynpoi palat ia ka sngi bala buh haneng lane ia ki application bymbiang yn kyntait bad ia ka bhah Ration na ka bynta u bnai Janaury, 2020 yn sam noh da ka FP Shop ba marjan.
Ka jingïoh ïa ki khun samla kiba kynsai kiba la dep pyntbit ïa lade ha ki jingpule bad jingtreikam bapher bapher kin long da shisha ki nongshong shnong ki ban lah ban noh synñiang ïa ka jingkiew shaphrang ka Ri ha bun ki liang ne kita ki productive human resources.
U la kylli ruh na ki doktor katei ka jaka sumar hato nalor ka bam ka dih kaba ju bam sa kaei de ki ai ia ki nongpang ba kin bam ba kin nang ioh bor hynrei ki la jubab ba ki ai tang da u B.Complex.
U SP  ka South Garo hills u bah Lakador Syiem,  u la pynthikna ia katei ka jingjia bad u la ong “Ki paidbah ki la ker tawiar ia ka thanat bad ki la kawang maw sha ki pulit, ki pulit kiba dodn hapoh ki la rieh , ki la thang ruh 3 tylli ki kali pulit, nalor ba ki la khang lynti ha surok, ngim lah ban tied lathi ia ki namar ba ki la don ruh ki khynnah skul kiba la wan lang ha katei ka jingialum paidbah, kane ka ingiapyni bor ka la neh kumba 4 kynta tam".
Ka la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka sorkar ka la sngap ia ka jingdawa katei ka seng kaba la iaid lyngba ruh da ka lynti ka jingshah thngan.
Katei ka jingjia, ka la jia ar sngi mynshwa, ha ka shnong  Kurhara, ha  Attara tehsil jong ka Banda, ha kaba U  Mahant Ramkumar Das, uba dei u lyngdoh bad uba peit ia ka  Ram Janki temple, ula leit ban die ia ka 100 kwintal u kew ha katei ka iew sorkar.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, la phriang ki khubor ba arngut ki MLA jong ka People’s Democratic Front (PDF) ba kynthup ïa u Bah Banteidor Lyngdoh MLA ka Mawkynrew bad ruh u MLA ka Sohra, Bah Gavin Mylliem kin sa leit ban pynïasoh noh sha ka NPP.Ym tang katta, watla kitei ki arngut ki MLA ki la pynpaw ba ka don ka jingtyrwa na ka NPP hynrei ki khubor ki ïathuh ba kitei ki MLA ki lah ban pynïasoh noh sha ka NPP shwa ka elekshon ha Sohiong.
Kane ka prokram ka thmu, ban kynkiew ia ka ioh ka kot, ban shna surok, ban tei ki iing ki sem ba long ban shong ban sah, ban tei jingtei na ka bynta ka shnong, ban ring bording na ka sngi bad la lyer, ban pynjanai ia ki lad pathai khubor, ban seng ia ka tnad ai jingtip hapoh shnong, ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei bad ka kolshor, ban kyntiew ia ki kam lajong, ban seng ia ki co-operative societies ki ban peit ba ka rukom im kaba i donburom, kynthup ia ka rep ka riang, ban thung kynbat ban shna dawai, bad kiwei kiwei de.
Jingiap shyrkhei halor diengphna,U shah namar jong phi jong nga,Ba ngin lait na ka jingiap triem,Um shym tyngkai ia la jingim.
Nalor kitei ki 300 ngut kiba la ioh sertiphiket u la ong ba ki dang sa kumba 700 ngut kiba dang ap resol haduh mynta, hynrei kiba la leit ban shah pyntbit ha katei ka kam hikai.
U Blei jong ka thma bad ki don ki khana pateng kiba ïathuh ba dei u Indra uba pynjulor ïa ka kut jong ki Dasyus jong ki Dravidian, kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka dewbah India bad U pyndonkam da u pyrthat ban pynjulor ïa kane ka kut.
Ka jylla Manipur ka la mad ia kawei na ki jingeh ha kane ka kynti ba mynta ha kaba ka daw halor kane ka dei ka jingduna jong ki nongiasaid aiñ ha kaba tang namar kane haduh 73,000 tylli ki case la hap ban pynsahteng.
Ka long kaba shngaiñ namar ngi shane, ngi shu shet bha ïa ka bam ha ka rukom ba dei.
KIBA LA SHAH KHOT SHA KA JINGKHAWAI BAD KIM WAN KI DEI KIEI?Ki dei ki riew donburom, kiba bunkam ha ka ialum spah, kamai spah,beh spah bad jingsngewbha jong ka doh.
Nongstoiñ, Ïaiong, 20: Ka ophis jong u Deputy Commissioner ha ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Sport Officer West Khasi Hills District Nongstoiñ, kin pynlong ïa ka Open to All Marathon 2022 (7.3 kms) na ka bynta ki shynrang bad kynthei ha ka 26 tarik mynta u bnai, kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap san phew snem jong ka jingïoh ïa ka Jylla ba pura.
Ka Seng ka ong ba ka jingïoh ban wai ki bar jylla ïa ki dukan ka long ka jingpynduh kam ïa ki samla bad ïa ki paidbah trai ri trai muluk.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u Bah Alexander L Hek, haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha ka ba ia dei bad ka jingioh phet u ba pang na civil Hospital u la ong ban kham peitngor shuh shuh ia ki nong pang kiba wan ban thiah ha ka ne ka Hospital yn pynbiang noh da ki Public Address System bad ki CC TV yn hapoh Civil Hospital.
Ka Langsning FC ka la khur jingjop da kaba pynliem ïa ka Umrit da 9-1 na ka Group A ha ka jingïalehkai ha madan Third Ground jong ka MFA kaba don ha Polo, ha Jowai, ka Ladthadlaboh ka la kiew sha ka kyrdan ba nyngkong na ka Group B hadien ba ka la pynliem da 2-0 pyrshah ïa ka Mulait United.
Kumta u Clifford Marak u la ieng nyngkong biang na ka jaka shong, bud sa u James K Sangma bad baroh ki la tur biang sha ka miej jong u Lamphang lait noh tang u bah Hopingstone Lyngdoh u bym da don shuh ia ka met kaba dang khlain.
Ha ka juh ka por ula ban ba ki shipai JSM ki dei ban long ki nongïarap bad nongda ha ka imlang sahlang bad ha ka shynshar khadar ba ym dei ki nongthaw kulmar ne ki nongleh bor.
Na ka liang kine ki nonghikai ad-hoc kiba pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor bad sahmiet la shitaïew kynthih ha ka 4 tarik Naitung kim shym la hun satia ïa ka rai kaba ka Kynhun Myntri ka shim rai ban kyntiew tulop ïa ki da 6 hajar ïa ki nonghikai Lower Primary bad Upper Primary bad 9 hajar ïa ki nonghikai Higher Secondary bad ki nonghikai Science ha ki kyrdan UP bad Secondary bad kumjuh ruh ïa ki nonghikai Hindi bad ki 4th Teachers jong ka SSA katba ïa ka jingkyntiew tulop da 5% man la u snem ka sorkar kam shem la shimrai eiei.
ka rule book ka la kdew shai ba ha ka Sngi Thohdieng, ka ïingdorbar kan shong tang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 12 baje shiteng sngi" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
U la kdew ruh ba katkum ka jingpynbna, la kdew ruh ba ki kandidet ki dei ban nang ban kren ia kata ka Regional Language bad u la kwah ban tip kaei kata ka regional language haba ha Meghalaya lait na ka ktien phareng, dei tang ka ktien Khasi bad Garo kaba la ithuh kum ki ktien bynrap.
U Lyngdoh Sad u la ong ruh ba u donlang bad ka rai jong ki bor pynïaid ka kolej ban sangeh shwa ïa ka jingtrei tat haduh ban da poi sha ka jingïapynbeit halor katei ka kam.
Na ka liang ka tnat peit mariang jong ka  Argentina, ka ai ia katei ka jingkhein ha ka twitter, ha kaba ka iathuh ba ka jingkiew jong ka jingshit, ka long kaba shit tam, naduh ba ki sdang ban lum jingkhein ha u snem 1961.
Ka Jal Jeevan Mission ka dei ka sienjam ba la shim da ka sorkar pdeng da ka jingthmu ban pynioh ia ka umbam umdih kaba shngain bad ba neh sha ki thain nongkyndong kat haduh u snem 2024.
Ha kane ka camp la don lang i Dr.Snigdha Pathak, Consultant Paediatrician, Dr.Peter Daniel, Consultant Paediatric Surgeon, Ka Twinkle Sumer, Optometrist, i Sister Rihok bad u Shubham, ki nongmihkhmat ka Sun Pharma La sam sngewbha ruh ia ki khynnah khyllung da ki dawai bad ki jingbam ki jingdih na ka liang jong ka Laziz Pizza Jowai.
Ha East Garo Hills ki don 6 ngut kiba dei ku high risk.
Haba kyntait ban dawa ban leh ei ei halor kane ka jingphla u Bah Gabriel, u Bah Ardent u la ong ba ka jingdawa kam myntoi, namar ba lada kijuh ki Party ba synshar ha kine ki snem baladep ki wan biang ha ka bor namar kin nym leh ei ei.
Ki khynnah kiba don ha katei ka skul, ki dei ki jong ka  Kendriya Vidyalaya EAC.La iathuh ba u nongniah jong katei ka bos, U bah  Singwel Step War, ula tyngkhuh ia uwei u dieng, katba u dang phai dien ia ka kali jongu.
Jowai, 18 Iaiong:Kawei ka pulit home guard kaba trei ha Jowai Traffic branch, Jowai Police station mynta ka sngi ka la ujor ejahar pyrshah ia uwei u pulit jong ka 5th Battalion uba trei ha Williamnagar bad uba dei na ka shnong Khimusniang Jowai.
Jowai, 4 Lber:Ka KSU Laskein Circle ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ka Sorkar ban pynkynriah ia ka jingtei ia ka Residential School na ka shnong Laskein sha Shangpung.
Ka daw ka long namar ba ka ladei artad sa ban long ka elekshon jied Nongmihkhmat kiba bun ki MLA ki lah ban wanrah ïa ki mat ïakren ha kane ka Dorbar ban pyni ba ki kren eiei hapoh ïingdorbar.
Katba na ka liang u kongsan ma Ngaitlang Dhar haba kren ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadon bynta lang ha kane ka sngi, kaba dei ruh ka sngi sah jingkynmaw ïa ka thaiñ War Jaiñtia hi baroh kawei.
Ka KHNAM, ka shim, ba kane ka jing ioh kurup ia u khaw na ka kudam na Assam, ka lah ban dei ka jing donkti jong ki heh ki hain ha ka sorkar bad la dawa namarkata, ba dei ban tohkit mar mar da ka ka CBI, halor kane ka jingjia, ong ka kyrwoh na U bah Thomas Passah, President ka KHNAM Youth Wing bad u bah F Marpna, Secretary, KHNAM Youth Wing.
Halor katei ka Mela u President jong ka KSU u la ong ba ki pulit ki la kular ban pynsangeh noh mardor bad lada jia ba ka dang bteng na ka liang ka seng ka la ong ba kan ym bahkhlieh lada jia ba ka long kumno kumno, bad lada jia ba ka dang bteng ruh u la ong ba ka KSu kan sa leit ban ujor sha ki bor bahalor halor ki jingiakren ba ki la dpe ia kren mynshuwa.
Ha ka jingïalehkai Basketball ki nongleit ïashim bynta ki kynthup ïa u  Raymond Khongsit, u Sankupar Reenborne, u Beibie Patha, u Jehova Laldawmsang, uVenpuia, u Jordan Thangmalsawma, u Rodrick Lyngdoh Mawphlang, u Bawan Name Hynniewta, u Silverius Kharwanniang, u Nangkitbok Malngiang, u Daryl Henrick Langstieh, u Dulon Banop Kharsati (Head Coach), Yolinda Hynniewta (Coach), ka Suzanne Dareen Sohphoh (Manager), ka Phiblari Kharmaw, ka Ibankerbha Mawlong, ka Grace Monica Bamon, ka Ibajanai Rani, ka Sophia Loren Lyngdoh, ka Sanaki Clarisa Sawian, ka Hakidaroi Sumer, ka Saphira Sun, ka Daphinsara Swer, ka Daffiny Lamare, ka Maryliana Wansuk Jyrwa, ka Jacquelyne Kharpuri.
Ka Mookhep haba poi ka pali jong ka ban beh iaka thong kala kamai tang 87/8 na ka 20 over.
Ka sorkar India, ka kwah ban pynmih ia katei ka jingkhein briew kaba biang, ha ka 30tarik Naitung 2018.
Shillong: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation  ha Nongstoin West Khasi Hills, ki la leit ban pynpaw ia ka jingpyrshah da kaba rah ia ki jingthoh ban pynrem ia ka sorkar India ha ka jaka ba wan pynlong jingialang  u Union Minister U Krishan pal Gujar, u minister u ba bat ia ka social justice and empowerment jong ka sorkar deng.
“ka sorkar ka la pynkhreh ban thaw ia ki kyndon ha kaba yn pynshitom ia kito kiba leh jaboh bad yn shain kuna", u la ong.
Hynrei  u Myntri Rangbah u la sngew da kawei ka lynti kaba long kaba sngewsih", la ong u Bah Nongrum.
Kane ka hospital kaba don 108 jingthiah kan ai ka jingshakri iaki paid nongshong shnong ka East bad West Jaintia Hills District.
Mynta ka sngi da ki hajar ngut ki nonghikai SSA, kiba don hapoh ka lama jong ka MSSASA ki la mih paidbah ban shim bynta ha ka jingiaid rally na Parkinglot Polo haduh Secreteriat, ban pynsngew ia ka sorkar halor ka jingdawa ban pynlait noh ia ka tulop kaba kim pat ioh la san bnai mynta.
Ka Sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Sangma ka la mang pisa T.16,00 klur ban kyntiew shuh shuh ïa ki kam jngohkai pyrthei khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla.
Ki shong ki sah ha ki iing briew bad katei ka dei ka jubab kaba shai bha" ong u myntri, ha ka jingialang ban iakren halor ka khieshoh denge ha  Dhaka Medical College Hospital hynnin ka sngi.
Ka Catherine Kharkongor kala ioh ban thep ïa ka kol na ka bynta ka Lumparing ha ka minit kaba 15 hynrei hadien kane ka Laitkor ka la ïalehkai tyngeh bad hashwa ban kut ka kylla step ha ka minit kaba (35’+2) ka Iaraplang Nongrum kala thep ïa ka kol kaba itynnad da ka ‘bicycle kick’.
Hap khang bad kane ruh charge ïa battery.
U Bah Kharmalki u la buh jingkylli ruh ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla uba sngap jar jar halor kane ka jingkren jong u Bah Shylla.
Ki parliamentary secretary ki don ha man ki jylla kum ha Assam bad ha kiwei ki jylla",  la ong u MLA ka Mawphlang haba iakren bad u Nongthoh khubor.
Dei hapoh kine ki 45 sngi u Jisu un wan hiar halor u lum Olive (mount of Olives) opposite Jerusalem.
Halor kane, ka sorkar jylla ka la pyndem da kaba pynkylla noh ia ka kyndon jong kane ka ain ha ka dorbar mang tyngka ka iing dorbar mynta u snem.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 29 (Others), EJH: 26 (Others), EKH: 226 (Armed Force/Paramilitary Force —04, Others-222), NGH: 28 (Others), RBD: 26 (Others), SGH: 23 (Others), SWGH: 14 (Others), SWKH: 62 (Others), WGH: 63 (Others), WJH: 74 (Others) bad WKH: 32 (Others) Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 427 ngut.
Bad nga la pyntreikam ia kane ka rai haduh mynta mynne.
Na ka liang u Bah Pynshngain u la pan jingshai na u Lamphang, ba kumno un shong ha ka liangsynshar haba u la shah sospon.
Khlem ki nongtih maw bad tih shyiap ngin ym lah ban tei ia ki jait jingtei bapher bapher.
Kine ki paidbah ki la shah bat noh ha Rilbong ha ka lad ban leit sha ïing dorbar ha kaba la don ruh ka jingpynibor kaba shyrkhei hapdeng ki pulit bad ki paidbah khamtam eh ki nongïalam ka KSKBUH.Hadien ba ki pulit bad ki majistor kim ai lad satia ïa ki nongïalam ba kin leit sngap ïa ka kaiphod wat hadien ba na ka liang ka Assembly Seceretariat ka la ai jingbit bad ka la ai ruh ïa ka Pass ba kin leit shong ban sngap ïa ka kaiphod kine ki nongilam ki ryngkat ki paidbah ki la shong hapdeng surok ban pakhang lynti ïa ki kali kiba leit ba wan.
Kham mynshwa, la iathuh ba un hap ban leit sha Uttarakhand, ha une u bnai Kyllalyngkot, hynrei, lehse na ka daw jong ka jingpang, kim pat shym la pynbeit thikna satia ia ka jaka bad ka tarik ruh kumjuh.
Ha ka jingiakren pat bad ki nongniah taxi, kiba ju kamai sha ki thain Mawdiangdiang ki la pynpaw ka jingsngewsih ban ioh sngew ia kane ka khubor, namar kane kam pat ju jia koit mynno mynno.
Haba ka jingkhuslai ka ioh lad ban rung ha ka jingim ka pynlong ia u briew ba un shah thom bor wat ia ka jingmut jingpyrkhat ka jong u bad ka da trei donbor tyngeh shisha shisha, bad u wei pa u wei u briew um lah ban lait na kane ka jingkhuslai, bad ka por kaba ap jingma eh ba ka jingkhuslai ka shait ioh jaka ka dei ka por Samla.
La leh jubor lehg khraw bor pyrshah ia ka hok long briwe Man briew I kumba ymdon shuh u Blei u ba bishar? Hynrei kam long kumta u Blei u iohi bad u ai nong kat kum ki jingleh jong ki ong ka ktien u Blei.
Hynrei ha kajuh ka por, u Bah Bindo, u la ong ba u President ka party u Dr Donkupar Roy u tip kham bha halor kane.
Na ka bynta kum kine ki prokram bad jinglehniam, katba ka jingmana ban bun briew bad ialum briew ka dang treikam, ki nongpyniaid niam kin hap ban pan jingbit shuwa na ka Sorkar lyngba ki Deputy Commissioner jong ki ha kaba iadei bad ka jingpyniaid ia kine ki jait kam.
Ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, ki pyrshah ia katei ka surok, namar ki la sngewthuh, ba ka jingthmu barieh jong ka sorkar Assam ban pynpoi surok ha katei ka thain, ka long ba kumno kin ioh ban klun ei ia ki jaka ka Meghalaya.
Shillong, Naiwieng 01: Ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka sngi ba-ar ka la pynbna paidbbah ba kan pynlong ïa ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor hakhmat Secretariat naduh ka 4 tarik mynta u bnai ban dawa ba ka sorkar kan wanrah da ka State Employment Policy bad ba kan wanrah da ka aiñ ba ki kam ha ki private sector dei ban bhah 80% na bynta ki trai muluk.
U la pynkynmaw ba ki dieng ym tang ba ki lah ban ïada na ka jingtuid noh ka khyndew hynrei wat ban ïarap kjit noh ïa ka jaboh kaba don ha ka bad ban pynjyrngam biang ïa ka mariang.
Ha kane ka sngi la pynlong da ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da u General Secretary jong ka Seng Samla Kher Ramsongkator, u Samla Wanteidor Rajee bad la pynbud da ka jingduwai na u Rev.J.Bynnud bad kum ka dak ka jing kynmaw burom la ïoh ban buh ïa ki syntiew ha une u mot sah kynmaw jong une u riew khraw ka thaiñ bad ka jaidbynriew.
U Heimonlang nalor ba ialehkai bha haka por bad tied bad kamai 44 run ula klhyrwit ruh 3 wicket naka 6.4 over kaba la biang pura ia u ban kur iaka khusnam man of the match.
Ha kane ka sngi ki nongrep kila ïoh ïa ka jinghikai na u Dr.H.H.Mohrmen bad u Habandajop Lyngdoh halor ka rukom rep bad khamtam ha kaba kumno ki nongrep ki nang ban shna sboh mariang dalade hi.
Ha ri india ka jylla Kerala ka dei ka jylla ba nyngkong ban sdang ia kane, ha kaba ka Cochin University of Science & Technology ka la ailad ia ki samla pule kynthei ha u Kyllalyngkot jongu snem 2023.
Kine ki dei kiba la tip kyrteng kum u Damanbha Ripnar ba ju khot Shall Lapang, Robinis Ripnar, Jill Tariang bad u Shining Nongrum.
Tangba nga sngew artatien namar ba ki jain jong nga kumba nga wan, bad ynda la mih ki long kumto thik, nga twad ia ka met ka phad, kam pang re, long kumba ai da kiei kiei re".
Shuh shuh kane ka prokram kan iarap ia kine ki samla ban lait na ki jingshah pynbiej ha ka kynhun GNLA lane kino kino ki kynhun kieng atiar, bad kan pynshlur ruh ia ki ban rung sha ki kam pulit, iathuh ki tyllong khubor.
Marak State Project Director (SPD) ka Sarva Shiksha Abhiyan State Education Mission Authority Meghalaya (SSA-SEMAM) ha ophis treikam jong u.
U nongai ktien jong ka National People’s Party u Marcuise N Marak u la iathuh ba kam don kano kano ka jingiapher jingmut hapoh jong kane ka seng sain hima sima ha kaba iadei bad ka jingjeid ia u kyrtong MP na ka bynta ka Shillong Parliamenary Assembly.
Kumban shu pynkynmaw ba ha ka taïew ba ar u Kyllalyngkot jong u snem 2021, ki pulit Assam kiba na Langpih BOP hadien ba ki Nepali kiba shong ha Lawbah ki la pyntip ba ka don ka jingpyntrei ïa ka surok ha ka shnong Umwali kaba dei na ka skhim MNREGS, kumta ki la wan bad ki la pynsangeh mar dor.
La kem noh ia ki ar ngut haba iadei bad kane ka bynta, kine ka masi la kit na Dhenisha jylla Meghalaya ban ioh shoh doh.
Ym tang ki nongshong ïew, hynrei naduh ki taxi kamai kiba don beit ha surok 12 kynta, ki la pynpaw ïa ka juh ka jingsngew bad don ruh kiba la tyrwa die noh ïa ki kali ban siew noh ïa ka ram.
Baroh ki dkhot jong ka G20 ki la ia mynjur da ka jingsngew shitrhem, ia kane ka jingkren jong ka President.
Palat ban ïa ka Body Mass Index (BMI) ïa kaba la ju pyndonkam bha na ka bynta ban thew la u briew u sngaid palat pud ne sngaid khleiñ, ka dei ka syrtap jong ka khleiñ sawdong u klongsnam kaba don jingïadei kaba jan bha bad ka atrial fibrillation lane kata ka jingbym biang ne jingthut ha ka jingtied u klongsnam.
ïa ka Kramar la ïoh heh mark tam duh bad ïa ka khusnam la ïoh da i Basilinda Phanbuh, St.Mary’s College, BA 3rd Sem.
Sngi nyngkong ban pynsngew ia ka Agenda, Sngi ba Ar ban ia tai nia lada don ki thup ban pynbha shuh shuh, Sngi balai ban rai pynlong ain ia ka.
Ka ka surok kaba shna ka Assam kadei ka surok ban pynïasoh ïaka shnong Khanduli naduh na Tahpat, Langkeroi, Lapangap.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka daw ba kongsan ba ki nonghikai ki hap ban khih khohreh ban ia pyrshah ia ka sorkar ka dei halor ka jingdawa jong ka JACATAM ban pynioh noh ka hok ki nonghikai kumba long lem kiwei ki nongtrei sorkar (Provincialization) bad ruh ba ki nonghikai ki dei ban ioh ia ka juh ka jingsiew katkum ka kam kaba ki trei.
U bah Dundee u la iathuh ba ha katei ka jingleit ban shim nongmuna ia ka um la shim ha ki ar bynta, bad, kata la long ban peit la ki don ne em ki khniang (bacteria) ha ka um bad kawei pat na ka bynta ki kynjar nar (heavy metal ne iron).
U ma Pheinshwa Langlein MDC, haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Dorbar shnong Mynsngat kaba la kyrshan met bad mynsiem ia u ha kane ka san snem kaba la dep bad ka nangpynkmen shuh shuh ia u haba u la ioh ia kane ka jingkyrshan jong ka shnong sa ha kane ka elekshon MDC ka ban wan 2019.
Shillong: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u bah T.Lyngwa mynta ka sngi, u la iathuh ba hadien ka jinglap ia ki injek ki ba la dep pyndonkam ki ba la bret pathar haruh surok jong ka Shnong Ksehkhohlong ha ba tohkit la lap ba kat kum ki kot ki ba don ha kine ki 3 tylli ki synduk ki dei jong u Dr P.Lyngkhoi.
Shillong, 24 Jylliew:Mynta ka sngi Palei, uwei u dkhot ka HNLC u la wan pyndem wait ha khmat u SP ka East Khasi Hills bad ka rusit ba don ka kyrteng Lion Sports Club bad ka kot dawa pisa.
Esther Hnamte (Music.
Ula kyntu ïa ki paidbah ba kin pyndonkam ïa ki mar ba la pynmih hi na Jylla kynthup naduh ha ki tnad treikam jong ka sorkar jylla, ha ki iing ki sem bad ruh ha ki jaka treikam ba pher bapher ban pynshlur ïa ki paidbah ban sdang pyndonkam noh da ki tiar ba mih hi na la ka rympei.
Na ka liang u Prof RC Laloo u la kular ban ai sa 12 lakh ban pynitynnad shuh shuh ia katei ka jaka.
Ki kyrtong ki ïa ong ba dei ban shim ïa ka pisa tangba ïa ka vote wat thep hynrei ai beit sha u briew uba dei hok.
Ha ka kyrwoh mynta ka sngi, utei u rangbah, ula ong “Ha kaba nyngkong eh ngi ainguh ia U Blei Trai Kynrad ha ki sngi ki por baroh" la ong u Bah Ribanroilang Lyngdoh na ka kur Khongmawloh uba bat kum u General Secretary jongka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei, Raid Shabong Khyrim Syiemship bad u Bah Herinsingh Khongmawloh Khongngai (Khun ka mei ngai) uba dei u Sordar ba thymmai jong ka Raid uba la dep long teng ha u snem 2011 haduh 2017 bad kane ka dei ka sien ba-ar ka jinglong Sordar jong u.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron bad ki tyngshop ka Khasi, ka Evangelyne F Sweetly, Lastone Syiemlieh, Monlang Lyngdoh bad u Donbestar Syiemlieh.
Kane kala wan hadien haka Maitshaphrang Mowtyrchiah kala pynliem ïaka Pateinki Sabah da 1-0 kol.
Hynrei u la ong pat ba lada katei ka jingpynbeit ba la pan da ka HPC kam dei satia kaba ïahap kumta na ka liang ka sorkar kin ym mynjur.
U Arun Jaitley, ula khlad noh ha ka 24tarik Nailar bad ka Swaraj, ha ka 6tarik Nailar.
Kaba khatduh hi nga sngew ban ong ba ka Bri U Hynniewtrep ka donkam shisha ban ioh iaki nongialam kiba shlur bad shynrang ka mynsiem ki ban mih madan ban iakhun iaka jingshah thombor jong ka jaitbynriew na kawei ka por sha kawei ka por.
Ïa ka jingshim kyrteng (Spot Registration) ïa baroh ki nongïashim bynta kan long ha katei hi ka sngi 26-Rymphang-2024 ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai, bad ka por ban kyntiew kyrteng kan sdang naduh 6 baje mynstep.
“Hynrei lada ka Sorkar ka leh kuman, ngi tharai lada ngi dang pynlong ïa kano kano ka prokram ngim lah ban tip kaei ka ban jia ba ki khynnah samla ïa mynta ki don hapdeng ka jingdukha mynsiem.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Malki Sports Club da 4-1 kol ha ka jingiakhun kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha madan JN Stadium jong ka lympung Shillong Premier League ba pyllong da ka Shillong Sports Association (SSA).
U la ïakren bad ïamir jingmut ruh bad ki dkhot jong ka konstitwensi jong u, ha kaba kine ki la ai jingmut ba un leit ban pynïasoh bad ka seng MNF.U Myntri Rangbah jong ka Arunachal Pradesh u Pema Khandu u la pynpaw ka jingsngewsih bad ka jingsngewlem halor ka jingshlei um bad ka jingduh jong kiba bun ki mynsiem briew ha Sikkim.
Hynrei haba phai sha ka juk bad pateng ba mynta kaba ngi ong ba ngi la stad, kam iadei shuh tang khyndiat ruh na katei ka por.
“Ngi tip ba ka Jamshedpur FC kadei ka kynhun kaba jwat bha, ka don ki player kiba biang bad kiba khlaiñ bad dei na kane ba ki ïoh ban thep kol.
Ka sorkar ka dei ban pei shkor ban ym ïalehkai shuh bad ka lawei jong ka imlang sahlang hynrei ka donkam ban pyrkhing bha ban ym ailad shuh ba kane ka nongbah kaba la tip mynnor kum ka Scotland jong ka ri mihngi kan lip noh syndon ïa ka rong bad ka burom jong ka.
“Kan ym don kano kano ka jingïatreilang.
Jowai:  Ki pulit ka East Jaintia Hills District ki la ioh kem biang sa lai ngut ki Nong Nigeria ha ka sngi U Blei katba ki dang wan na Agartala da ka bus ban leit sha Guahati.
Ha ba jurip sani ia ka mynsiem shitrhem jong ki samla bad rangbah ba ialam ha ka saiñpyrthei ha jylla lah ban kdew ba ym da don than kaei kaei ka ba pher lada nujor naduh ba ioh jylla rilum ba laitluid ha u snem 1972.
Ka jingot snem ka long naduh ka 31 tarik Nohprah 2012.
Ka RGICL ka trei radbah na ka bynta ban ai ka jingshakri ba bha tam ha ka liang ka koit ka khiah sha ki nongshong shnong ka Meghalaya lyngba ki hospital ba la jied bad ki jaka ai jingsumar kiba don ha kylleng ka jylla.
Ki nonghikai kin hap ban hikai ban pyndep ia ka course ne syllabus ba jrong namar ka sorkar ka la nion ia ki nonghikai ban pyndep ia baroh ki lynnong,ki nonghikai pat kin hap nion kylla ia ki khynnah katba long katba jia.
Ka khubor Pulit ka ong ba lada ym don ba wan shim ïa kane ka met ïap hapoh 2 (Ar) sngi, na ka liang ki bor jong ka aiñ kin sa leh ïa kaba donkam.
Jowai: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Jowai Circle , ha kane ka taiew ka ai khublei Beh Dieñkhlam basuk bakmen ia baroh ka Bri U hynñiewtrep hynñiewskum bad khamtam eh ia ka Seiñ Raij Jowai jong u ne u snem 2021, wat la bun ki jing pynthut na kane ka khlam COVID-19, wat la katta ruh kyrmen ba yn ia ioh iaka met ba shait ba khiah ia baroh lang.
Hadien ba la ioh jingtip na ki riew paidbah u nongthohkhubor u la ioh ban ia kren bad u Rangbah Shnong ka shnong Pynter u bah Kyrdan Khongthaw ban kylli shaphang katei ka jingkieng.
Ka jingialehkai hapdeng ki kynhun kala wai mar 1-1.
Ha ka elekshon MLA 2013 u kandidet ka seng Congress uba ia khun mynta ha ka elekshon MDC shiteng samoi na katei ka juh ka seng na Rambrai-Jyrngam konstitwensi u la ai kyrteng kum u Kimfa Sidney Marbaniang bad u la ioh 5756 vote –u la shah pynrem ha u bah K.P Pangniang uba ioh 7625 vote hynrei mynta ka elekshon shiteng samoi pat ka jait jong u ka la kylla bad mynta pat u ai Kimfa Sidney Leong, u la pyni ruh ba u dei u nongshong shnong jong ka shnong Nongkroh, P.O Nongstoiñ.
Ka Sub Centre jong ka shnong Moodymmai kala kylla ïing jah bad ym don mano mano ba peit ban pynbha ia kane sub centre.
U la ong ruh ba ka jingtheh pisa haka longbriew manbriew ka dei kawei na ki jingbei kaba heh tam.
"Kumjuh ruh, u President ka BJP ha ka Jylla myn ha kato ka por, u bah Shibun Lyngdoh u laong, “Ka Seng kam shym la don jingmut ban pynjari ia kino kino ki kyndon kiba long pyrshahia ka synshar ka khadar na ka bynta u paidbah.
Kum ban shu pynpaw ka synjuk Kur Wahlang Pahsyntiew phra kpoh hapoh ka jingialam u bah S Wahlang Secretary ka la leit ia kynduh ia u CEM KHADC ha ka 30 tarik Kyllalyngkot ryngkat ka jingdonlang u bah Latiplang Kharkongor EM Elaka bad da ka jingsngewkhia u bah Shylla buh sngi ban leit jurip mardor.
U la ong ba balei kane ka jinglong jingman ka long kaba jngut namar ba ka don ka jinglong jingman ki sawdong sawkun kaba jngut.
U la iathuh ba ia kane yn rah ha ing dorbar katkum ka Fiscal Responsibility and Budget Management Act, 2003 (FRBMA).
Kumta ki nongtrei ki la rai ban weng noh ia ka jingiakhih jong ki bad kin sdangban trei la ki jong ki kam ban ai por ia u Conrad ban pyndep ia ki kam kiba dei bad ki nongtrei ka MCCL.Nongpoh: U Syiem ka Raid Marwet, u Pa’iem Ken Syiem, ha ryngkat ka jingsynran ki briew na ka Hima Mylliem kiba kynthup ia u Bah Stephan Nongneng Daloi, u Basan Nongumlong ka Hima Myllien, u Bah BH Pathaw Myntri Elaka ba dei peit ia ka Hima Mylliem, mynta ka sngi ki la hiar sha ka shnong Pillangku ‘A’ bad pynlong ia ka jingialang paidbah ha katei ka shnong na ka bynta ban ai jingpynshai halor kata ka jingthmu shim jaka ki shipai ha katei ka thain.
Kin don ki doctor Specialist na Apollo Hospital, Delhi kynthup u Dr.Suvro Banerjee, Consultant Interventional Cardiologist, Dr.B K Singhania, Consultant Neuro & Spine Surgeon bad Dr.Shankar Loharuka, Consultant Neurologist.
Ym tang ba ngim ïoh jingsiew, hynrei ym shym la kyntiew tulop ïa ngi la bun-bun snem mynta.
Ka long ruh ka lad iaki riew ngeit kiba im aiti ban pynsngewbha ia U Blei ban ioh iaka jingsuk bad U.Hynrei katkum ka jinghikai kaba ngi sngewthuh shai halor jong ka,ka long ka sngi ha ki khep ki khep kiba tan iabeh bad iarap iaki para mynsiem kiba la ngat ha ka shitom shijot.
Ha kane ka sngi wan thep kyrteng u Dr.Ricky Syngkon la wan synranlang u MLA ka Mawlai u bah Brighsterwel Marbañiang, u MLA ka Mawryngkneng Konstitwensi u bah Heaving Stone Kharpran haryngkat ruh bad ki katto kattne ki nongkyrshan.
Ïaki nongdie drugs ka kuna kalong T.50 hajar tyngka bad aiti ruh sha ka aiñ, ong u ma Laloo.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta, ka nohphai sngi ha ki por 2 baje eiei, hynrei donbok na ka jingwan lap noh markhmat da u Manager jong katei ka complex, bad hadien kata la ioh kem noh ia kitei ki samla ba suba donkti ha katei ka jingthmu leit tuh bad ruh ia katei ka Auto rickshaw kaba la pyndonkam, hynrei u nongniah jong katei ka auto u la iohlad ban phet krad noh ialade.
Ki kyntien jingrwai ki don ka  bor ban ngam sha tynrai jong ka dohnud  briew.
Lada don rangbah kum u Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh bad samla kum u Bah H S Shylla ha kata ka snem 1978, lehse dang don jingkyrmen ban khmihlynti ia ka jingkyrmen ha ka lawei.
Ia kane ka jingshong kyr-ain yn ialam da u MLA ka Nongthymmai uba dei ruh u working president ka UDP u Bah Jemino Mawthoh.
Ki bor jong ka District ki hap ban phah tohkit, lym kumta kane ka kam ka hap ban jam shaduh sha ïing bishar.
Jingpynpaw 20:5 / Ioanis 5:29.
Ban pynduh ia ka Para12A , u Prof.Gassah u la ong ba donkam ia ka jingmynjur ka Ing Dorbar bah ha Delhi, ka Parliament.
ïa kaei kaba ki kren shikyntien ym ju don u khynnah skul uba nud ban pyntam.
Ka daw jong ka jingkylla jong katei ka kali, ka dei namar ba u nongniah, ula niah stet bha bha bad ba ka kali ka la kit bun briew.
Haba dei bad ka jing kit ia ki mar rep, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la shah ia ki paidbah ban kit ia u kwai, tympew, synsar bad kiwei dei ki mar rep na ka bynta ban ioh die sha ki paidbah.
Ka Marbisu CC hadien ba ka la tied nyngkong ka la lah ban kamai 90 ron bad khylle lut baroh ki 10 wiket na ki 20 Over.
U la bynrap shuh shuh “Ha kaba ïadei ba ka jingkyntiew ïa ki surok, ka seng ka ai jingmut ba ka sorkar India bad sorkar Meghalaya ki dei ban shna noh da ka surok saw lynti (Four lane) naduh Ratachera shaduh Umiam (Damsite) khnang ba kan pynsuk ka jingwan kit ïa ki mar ki mata bad ïa ki briew ba leit jingleit".
! Dap 10 sekhon,! Kyndit thred ka iohi pynban ba u baieit jong ka u her shajrong da ka jingrah ka parachute ha met jong u, u la kmen ba ka kynthei ka la iap namar ma u ruh u don sa kawei ka samla ba u kham ieit.
Ban pyntreikam ia ka Skhim P.M awas Yojana 100 persen.
Ka sienjam ban khot ïa ki briew bapher bapher na kylleng ka Ri bad ban ïadonbynta lang ha ka jingrakhe, ka dei kaba la shimkhia da ka Sorkar Pdeng kaba ïaid ryngkat ryngkat bad ka jingthmu jong ka ‘Jan Bhadidari’.
Ka sorkar Meghalaya ka la rai ban pynthymmai ïa ka jingïoh myntoi ne ki Health Benefits Package bad kiwei kiwei ki bynta ha ka Insurance Contract jong ka MHIS 6 bad mynta ka la rai ban pyntreikam noh ïa ka MHIS 6 Scheme ryngkat ka jingïatreilang bad ka PMJAY, ka ban ai ïa ka Insurance kaba palat 5,30,000 na ka bynta baroh ki dkhot kiba hap ha kawei ka long bad kiba dei hok ban ïoh myntoi.
Katei ka VO tang hapoh ka 2 snem jong ka jingïaid lynti ka la lah ban thaw haduh 13 tylli ki SHG hapoh jong ka, ban seng ïaka kynhun ki longkmie ba kin ïeng ha la ki kjat na ka bynta ban seng kam lajong bad haka jing ïaid lynti kaba 2 snem katei ka Village Organisation ka leh shibun ki kam ki ba bha bad ki kam shakri paidbah hapoh katei ka Shnong khamtam ban kyntiew ïaki para longkmie da kaba ai ram bad ka jingkynshew pisa.
Na ka liang u President ka AAYF, u Salsam Marak u la kypad ïa kiwei-kiwei ki kynhun seng jong ka thaiñ ban wan shakhmat bad kyrshan ha ryngkat ka jingkyntu ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma ban wan ïakren bad ki nongïakhih.
Kane ka jingmareh ka la sdang na Main Gate jong ka Kiang Nangbah Stadium sha Ladthadlaboh Main Road-Jowai Public School, Gate Polytechnic, Kshaid Rymphum, Salaroh, Dulong Poh-hali Road, Dulong, Pamhadem, Panaliar, Iongpiah, Mission Compound, H.K.Singh School, D.C.Office, New Hill, National Highway, bad pynkut biang ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Mynta, ka dur ka dar jong ka Ïewduh kam pat da pher haduh katta-katta, hynrei ka jingkylli kaba mih ka long ba hato ka Ïewduh ka dang dei sah kata ka ‘pliang ja’ u Khasi? Ka jubab halor kane ngin sa ïoh ynda la peit la bishar bha ïa ka jingdon ki nongshong dukan ha ki basa bapher-bapher ha Ïewduh.
Ka kynhun jong u kyrtong ka NPP na Amlarem Constituency u Bah Stephanson Mukhim ki la dawa ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ban ñiew biang ïa ka Vote hadien ba ki la kam ba ka vote ka la jah jin haduh 200 tylli.
Ka ain wad jingtip, ka la pyni ba ka sorkar ka la pynlut T.22, 47, 50,000 ban thied ia ki 25,000 tylli ki tablet (model XTRON Z704).
Hynrei ka long pat ka nongialehkai kaba lah duna ka por na ka rekod-ri ka jong ka kaba da 12.82 sekhon.
Hynrei u bymngeit, u la rem lypa" Ioianis 3:18.
Katei ka video, ka dei kaba don 53 sekhon bad ka dei ka jong U  Shrikant Dwivedi, uba dei u pulit Inspector, uba dang trei kam, katba u shrieh u dang shong ha tyrpeng bad trut ia u shniuh jongu.
Ngin ong kumno shuh ïa kiba kum kita ki nongñiah? Hato kam la dei ka por ban shu pynduh noh ïa ka laisen jong ki namar kim tip ïa ka aiñ bad ka jingmut jong uto u laiñ rong lieh?Na ka liang ki pulit ki la dei ban pynshitom da kaba kham tyngeh ïa kiba pynkheiñ ïa ki aiñ ñiah kali ha ki rukom bapher-bapher bad ban thad madan ïa ki lyngba ki lad pathai khubor bad ki rynsan ‘Social Media’ la ki dei mano-mano ruh.
Ïa ka MoU ba ladei ïasoi la aiti da u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Cornad Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha u Amit Shah ha ka 31 tarik, Kyllangkot na ka bynta ka jingbishar bniah jong ka Ministry of Home Affairs.
Ngim lah ban iehnoh ia ka jingshisha ba ngi hap ban jam shaphrang bad ka por.
“Phim lah satia ban pynjlan ïa ka samoi elekshon jong ki council halor ki daw kiba ym shongnia satia.
Halor kane, u myntri rangbah u la kular ba un sa shim khia ban wad ia ka jingshisha bad ban leh ia kaba donkam.
(1.3.5.7.9) Kane ka jingdain kuna ka ktah shibun eh ia ki paidbah bapli ba dang duna ka jingnang jingtip shaphang ki even bad ki odd number khamtam eh ha kane ka por hiran khim khait ba don ka lockdown mynta.
U Lamphang jong ka iingdorbar thawaiñ, u Metbah Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingkyndut bad ka jingsngewsih ban iohsngew ia kane ka khubor.
Ka Sorkar synrop kaba thaw da bun tylli ki seng, ka dei ban pyntikna ba kita ki seng saiñ pyrthei ki dei ban thaw ïa ki mat treikam kiba long lang kumjuh (common minimum programme) na ka bynta ban pyntyllun lang ïa kijuh ki rukom treikam kiba pynmyntoi ïa ki paidbah ka Jylla bad kaba hikai ïa ki briew kumno ban ïeng ha la ki jong ki kjat lyngba ki lad kamai bapher bapher.
Ngi lyngoh ruh ba don ki Agent khyndew ruh ki tang jait bad kaba pynkyndit eh ka long wat ki dkhar ruh ki tang ia ka jait ka khong Khasi.
Kane ka jingmana kan treikam noh mardor naduh ba la pynmih ïa kane ka hukum.
Lada u Chief Minister jong ngi u long uba shlur ban kren kumba la kdew haneng te u pud u sam ka Meghalaya kala long lypa naduh nangne.
“La pyntip ianga da ki Secretary, jong ki ar tylli ki tnat kam, ba ka don ka jing bamsap kaba jur bha, ha katei ka projek bad kumta, nga la kyntait ban soi.
Kan iarap ban tip ba I Mother Anne D’Auray Capaldi I wan na ka longiing kaba kyntup hynriew ngut ki hynmen ki para shynrang bad ar ngut ki kynthei.
Na ka NDA ki nongïalam kiba hakhmat ki long u Narendra Modi, Myntri Rangbah Duh ka ri India, u Amit Shah, Myntri Korbar ri, u JP Nadda, President ka BJP.Ha ka liang Pyrshah don ka Sonia Gandi jong ka Congress, ka Mamata Banerjee jong ka Trinamool Congress, u Nitish Kumar, Myntri Rangbah ka Bihar, u Sharad Pawar nongïalam ka NCP.La sngewthuh ba ha baroh artylli ki jingïalang ka jingïakren kan long halor ki buit bad ki mat treikam ban leit sha u paidbah na ka bynta ka jingïajied ïa ki MP sha Lok Sabha ha baroh kawei ka ri India.
Ka Mission jong ki ka long ban sei ia ki briew kiba don ka sap ka phong da kaba ki shna da ki kti (Craft).
Kino kino ki kynhun kiba don ha kjat duh jong ka miej ïakheiñ poiñ (na 4 tylli ki group), kin sa shah pynhiar kyrdan noh sha ka 4th Division ha une u snem ban wan bad 2 tylli ki ki kynhun ki ban ïaknieh ha ka wat ba khatduh kin shah kyntiew sha ka 2nd Division.
Ka rukom pyniap ka long kaba shitom shisha.
Haduh mynta, ki don  11,940ngut kiba ioh pang bad sa 253ngut kiba iap ha katei ka ri, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
U la bynrap ruh ba ki skul ha Nongbah Shillong ki don ki bym don wat ki jaka pynïeng kali kaba pynlong ïa bun ki kali por leit buh skul ki ïeng kat haba lap, shano kata ka polisi ban buh noh da ki bus skul.
U Chief Secretary u la ai ka jingbatai ha ka jingïalang kaba la long ha sngi Thohdieng ha Yojana Bhavan, Secretariat halor ka jingpynim biang bad wanrah biang ïa ka burom ba la jah jong ki wah (rejuvenation and restoration of major rivers) kiba kynthup ïa ka Wahumkhrah, Umshyrpi ha nongbah Shillong bad ka Wah Umkhen.
Kiba ioh pang corona virus ha India, ki la nang tam sa  69,878 ngut hynnin ka sngi bad mynta, kiba ioh pang baroh, ki la jan poi sha ka 30lak ngut baroh.
U la ong ba ha kine ki sngi, don kiba pynsngewthuh bakla lyngba kita ki riew stad, ki riew nang.
Ki doctor bad ki nongrep ki la iathuh ia u Myntri shaphang ka jingduna ki nongtrei bad ki dawai bad ki la ong ruh ba donkam ban pynkhlain ia ki laboratory.
Haba ia kren bad u myntri ba dei peit ia ka tnad Municipal u bah Hamletson Dohling, u la ong ba halor kane um don jingtip ei ei ruh em bad u la ong “Nga la ong ia u CEO ban lum meeting bad ki nongrep bad nongkhaii ban ia pynbeit lang namar ngam kwah ba kan ktah ia ki nongrep".
Kine harum ki nongkitkam ba thymmai ka Khliehriat Circle: President- Shanborlang Bamon Vice President – Synjoy Bareh General Secretary – Diamon Bareh Assistant Secretary – Trebor Shylla Organizing Secretary – Miki Talang Sport Secretary – Miki Bamon & Lionel Dkhar Education Secretary – Damian Suja Publicity & Information Secretary – Nubo Sumer & Pyniolad Muksor Finance Secretary – Rimiki Dkhar Art & Culture Secretary – Shanbor Langstang Discipline Secretary – Rowlandson Pale Office Secretary – Jerry Nongtdu Environment Secretary – Fourly Talang Executive Member: Rimiki Swer Fast Swer Kitboklang Mulat Philan Syih Phidamon Langstang Ajay Dkhar Emiwell Lamare Deciding Bareh Jackson Sumer Wing Chyrmang.
Wat ai ba kane ka pyrthei kan khate eiei namar ka por kaba bha kan wan na ka bynta jong baroh ki briew jong u Blei.3.
Lah ban ong ba ka jingpyrshang kaba biang ka jong u ka la dei ban long ha ka minit kaba 37 haba u la iohi ia u nongap kol ka Ryn tih u Dipanjan Debnath uba la tam ia la ka lain ha ka jingpyrshang ban knieh ia ka bol, kumta ha ka jingpyrshang kaba kyrkieh jong u, ka bol ka la tyllun noh sharud jong u diengkolNa ka liang jong ka Ryntih ka la jan dei ban ioh thep ha ka minit kaba 27 haba u K Lalro sanga u la pyntyng khuh khlieh da kaba ioh free kick hynrei u nongap ka Rangdajied u Banshanskhem Khar syntiew u la ioh ban siep noh ia ka bol da kaba kem trait halade.
Shuh shuh haba la kylli ia ka jaka sah shong jaka sah jong ki hadien ba la jia katei ka jingjia , ka kong Ibajanai ka la ong ba ka shong ka sah hi ha ka ing jong ki kaba don ha Wahing Syiem,Smit bad ka la iathuh ba ki shong ki sah hi kumba ju long baroh shi katta, khlem don kano kano ka jingpynthut na ka liang ka shnong bad ki nongshong shnong.
Hynrei ngan ong ïa phi ki nong pule, ha shwa ba phin kynnoh kumta ïa une u nongthoh ne ïa kita kiba kynoh ri thlen, phi dei ban kynmaw shwa ba ka Jaitbynriew jong ngi watla ha ki por mynshwa kam don jingthoh hynrei ki don pat ka jingthoh kaba maïan ban pynsah nam ïa kita ki jingjia bad jingshshisha da kaba shu bsuh ha ki khana tang ne ki puriskam.
Katba u MLA jong ka Nartiang ula sam ha ka shnong Modop bad Nartiang.
Nga la pynshai ia u da ki nuksa, ba haba ialeh bol ki khynnah, ka Net (jar) kaba pyndait ha ki dieng kol, ka iarap ban ym poi ka bol sha jngai bad ban pyntikna ruh, ba ka bol ka la rung bad sahkut shapoh.
Kane ka seng kieng atiar ka la dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban ai ka jingmap ei ïa baroh ki nongïalam ka seng, hynrei lym kumta ka seng ka lah ban weng noh ïa ka jingïakren ïasuk.
U la kyntu ia ki paidbah ban iatreilang bad ban tei ka jingiajan bad ki pulit ban tehlakam ia ki kam sniew ha ka jylla.
Katba ki longkmie ba la kylla niam ki ong ïa ki khun ba ki Khasi ki mane ïa u Syiar, ki pynbakla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki khun, ha la ri la jong, ka riti u mynbarim, pynban u Syiar u dei u nongrah ktien nongrah hukum ha khmat u briew u Blei.
Ïa ka nam Man of the Match la ïoh da u Firstbornson Dkhar jong ka Lion Sports Youth Affairs.
Tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia mynta ka step u Rupang u la leit sha ingsah jong katei ka khynnah samla kaba la shah pyniap ban wad ia ki jingtip kiba bniah.
Ha ka 13 tarik haba ai jingkren ha ka prokram sam tiar shna bording ha Donbosco Technical School, Shillong, u Kumar u la ong ba hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi, ka India ka la kiew sted ha ka liang ban long ka nonglamkhmat ha ka pyrthei.
Tangba kamdei pat lyngba kane ka jingrakhe Khristmas kan ktah ia kiba duk, wat lada kim ioh cake ne bamdoh hynrei tang ka shyriew ka sha saw ruh ka biang.
La sngewthuh ba ha katei ka jingleit sha Hathras, U Rahul, un ialam lem bad ki 40-50 ngut ki MP bad ka Priyanka Gandhi ruh, kan leit lang sha katei ka jaka, ong shuh ka khubor.
Shuh shuh na ka liang ka Ophis Phe ka la pynkrhreh ruh ïa ki khusnam na ka bynta ki nongjop, kata kiba wan ha ka kyrdan ba nyngkong kin ïoh rah ïa ka song pisa kaba long T.10,000/- kiba wan ba ar kin ïohrah T.7,000/- bad kiba wan ba lai kin ïoh rah T.5,000/-, nalor kine ki khusnam sha ki nongjop yn sam ruh ïa ki consolation prize kaba long T.500/- na ka bynta kito kiba wan ha ka kyrdan kaba saw haduh ka ba phra.
“Ngam juh shuh ban sah ha iing marwei nga la kwah ban wan sah ryngkat noh bad phi.
Ka Smt.
Haba bynrap lang, u CEM ka KHADC pat u la ong ba ha kane ka juk mynta la donkam ban buh noh da ki jingthoh khnang ba ki pateng kin tip shaphang ka jingtreikam jong ka Hima Mylliem, nangta ka riti dustur bad ka lehniam leh rukom khnang ba ka pateng ban sa wan kan tip.
“Ha ngi, ka biang bha kane ka jingleh ka MBoSE namar ba kito ki skul kim lah ban leh bha ym tang shisien hynrei la bun sien", la ong u Bah Nongsiang.
U la ban jur ban ym kem, pyniap ne pyndik ia ki Sim Kbeit kiba wan buhai shnong shipor ha Tyrso bad ki jaka bamarjan, khnang ba kin wan borabor kum ki paralok jong kane ka thaiñ.
Ka la ïathuh ruh ba kiba donkti ban bret ïa kine ki sniang ki dei ki nongñiah jong ka jong u Supplier uba pynpoi ïa kine ki sniang ym satia ki paidbah bad ka la ïathuh ba kine kiba ïap ruh ki dei kiba na ka liang ka tnad ka la dep kyntait lupa ban shim namar ki la ïap lupa.
Ka Byrhien Kurkalang And Ors.
U khynnah uba 15 snem ka rta, uba dei na ka niam Muslim, ula mynsaw jur, na ka jingshah thang ha ki saw ngut ki briew, namar ba um shym la ong Jai Shri Ram.
Haba kubur ba ka la don ka jingtyrwa tiket na ka Congress, u bah Ban u la ong, “Ka long kaba shisha ba ka Congress ka la tyrwa tiket na Pynthorumkhrah hynrei ngam shym la treh".
La don ruh ka jingiakop king lieng (Boat Racing Competition), ka jingiakop jngi um (Swimming Competition), Beach Futsal competition, Scuba diving, Painting competition bad kiwei kiwei ki jingialehkai.
"Ngi kwah ba ka put ka tem tynrai kan saphriang ha baroh satlak", la ong ka kong War.
Palat 100 ngut ki briew ba duna ha ki dkhot met ki ba wan iashimbynta ha kane ka sngi bad la pynlong iaka jingialehkai pynbyrngia ba kynthup iaka jingpynbthei balloon, ka iaknieh shuki bad kiwei kiwei ki jingialehkai.
Bad tang ban shna iaki jaka sah ki shipai kala kot 316 klur tyngka bad ka jingshim wai iaki kali kan kynjoh 58 klur.
Ka seng haba kylli na ki katto katne ki riew rangbah jong ki shnong, ka lap ba kane ka jingsniew ka surok ka la don mynta lah jan 10 snem ei ei.
Ki bor kiba la bthah ban pyntreikam ki long ka sorkar jylla, ka State bad Central Pollution Control Boards, ka North Eastern Space Application Centre bad Integrated Regional Office, ka Ministry of Environment , Forest and Climate Change.
Lyngba jong kane ka sngi u la kdew ruh shibun ki kynja skhim ba la ioh na ka sorkar India lyngba ka Ministry of Textile bad Handlooms, hynrei ka dei pat ka kamram jong ki nongthaiñ jaiñ ba ki hap ban pyndonkam hok bad shim ïa ka kabu katba ka sorkar ka dang theh ïa kita ki lad jingïarap kyrpang na ka bynta ki nongthaiñ jaiñ.
“Ngi pynrem jur ia ka jingleh jong ka EC ka JHADC bad ngi dawa jur ba dei ban weng kam shisyndon ia u lane lym kymta u CEM hi udei ban hiar shuki".
Kawei de ngi ïohi ha ka por u Bah Ardent M.Basaiawmoit u dang long CEM ha District Council ruh u la pynmih hukum ban phah phong Uniform ïa ki nongbylla kitnong (Daju) ha ïewduh.
U President ka NPP Meghalaya, Bah Prestone Tynsong bad uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u la pynpaw da kaba ong, “Ko kiwei ki seng phi kynnoh ïa ka NPP, phi lynthem maw ruh, phi ong ka dei ka nongdie jaidbynriew, phi ong ka dei ka nongtuh, nga kwah ban kylli khamtam ïa kato ka seng kaba thymmai, pyni ïa nga ha Nongstoiñ katno inshi phi la shna surok kata nga kwah ban kylli ïa kiba ong nga ieid jaidbynriew.
Kumta, ki jingkheiñ bad ki jingtip kiba ngi don naduh mynshwa ki ailad ïa ngi tang ban sngewthuh hangno ngi don mynta," la ong u Conrad.
La iathuh ba iaka Shillong Run la ju pyniaid naduh u snem 2011 bad ki nongiashim bynta ki kham bun ki khynnah,bad kidon ruh ki bala rangbah ruh,hakaba ka jing ialeh kai ka iaid beit iaid ryntieh bha.
Ka jing bishar, la iathuh ba kan long ha ka por 10.30 mynstep ha ka Kashari Number 11.27 ngut ki briew, ki la iap ei, na ka jingshlei um bad ka jinghap slap kaba jur kaba la jia ha ki khyndiat sngi ba ladep ha Mumbai.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 90, RBD: 3, SGH:1, SWGH: 2, SWKH: 3, WGH: 3, WJH: 27 bad WKH: 26.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 56 ngut.
Ki don 36 tylli ki bank ha ka jylla, kynthup 21 tylli ki public sector bank, 10 ki bank shimet bad kawei ka regional rural bank bad 4 tylli ki cooperative banks.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Thohdieng ha ka por 4 baje janmiet kan long hapdeng ka Ryntih SC kaba don ha ka kyrdan ba saw kaba khur 11 point pyrshah ïa ka Mawkhar SC kaba don shatrai duh da kaba ïoh 2 point.
Ia katei ka rai ban buhteng u la ong ba la rai ha ka 14 tarik u nailar, 2010.
Ka jingkynnoh jong u Bah RV Lyngdoh kum u MLA ka Mylliem Konstiwensi bad kum u Khasi ka pynpaw ba u ialam bakla ia ka sorkar bad ia ba bun balang.
Katba ha Mawkhar-Pynthorumkhrah Konstiwensi ka jingiakhun kan long hapdeng u MDC ba mynta u Bah James Ban  Basaiawmoit kyrtong ka KHNAM bad u kyrtong ka Congress u Bah Rocky Hek.
Kiwei ki nang pynlong jingiaseng sdang snem ha ka jingainguh aidem ia u Blei Trai Kynrad ha iingmane, katba kiwei pat ki nang iadih kyiad ryngkat ki ktien byrngem byrsit, ka iashoh iadat, ka batbor ia ki kynthei khynnah.
Haba kumne ïano yn ngeit?Mynta ka sngi ka Myntri ka la pyntip ruh ba ki don ki ASHA kiba ïoh ïa ka bainong ka jong ki kumba 18 hajar, 28 hajar bad kawei na ki ASHA kaba trei hapoh ka Bhoirymbong CHC ka ïoh haduh 31 hajar tyngka.
Ka Rising Star ka la pynliem ïaka Lion Sports & Youth Affair da 6 wickets katba ka Khliehtyrshi Sports Club ka la pynliem ïaka Khimusniang da 5 wicket haka jingïakhun ka ba la long mynta ka sngi ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu.
Nalor kata u ma Shallam ula ban jur ban pyndep iaka Iawmusiang kumba u MLA ula khlei iaka jubanlak na ka por shaka por.
Ki skul ba la ithuh da ka MBoSE ha Shillong bad Tura Region ki don baroh 260 tylli, kata, 180 ha Shillong Region bad 80 tylli ha Tura Region.
Hynrei ha ka 12 tarik Nailur 2023, ka la wan jia ka jingjia ba i heprit Banrilang Rani i la kum syntuid ha katei ka wah bah kaba ïaid narud Shnong Lawkhla Mawlong.
Ka National Coal Gasification Mission ka la shem ïa ka lynti hadien ba ka Myntri Kam Pla Tyngka ka la pynbna ïa 4 tylli ki pilot project, ha ka jingai jingkren jong ka haba ka la pyllait ïa ka mang tyngka mynta u snem.
“Nga dap da ka jingsngewkmen ban pyntip ba ki la don kumba katto katne  ngut ki runar ïa kiba la donkti ha ka ban rahbor bad pynïap ïa u Phijam Hemanjit bad ka Hijam Linthoingambi kiba la shahkem na Churachandpur mynta ka sngi," la ong u Myntri Rangbah jong ka jylla u N Biren Singh ha ka jingthoh kaba u la phah lyngba ki lad phah khubor.
U Jisu haba u la iathuh ia ka jingsdang jong kita ki por ba jynjar u ong ruh “Haba phin iohi ia kine kiei kiei" ki jingjia kiba la dep bad mynta ki shu long tang ki dak pynkyndit pynkynmaw, kam long ban ia nujor bad kata ka ban sa wan.
Ïa ka jingpyntip la phah ruh sha u Special Superintendent of Oolice (CID), ban pyntip sha baroh ki Police Station jong ki District.
Ka mut, ia kiba pop bad kiba hok.
Na ka liang u MDC ka Rambrai Constituency, u la pan ia ka jingkyrshan na ka KHADC ba kin ym shah ban shna ia ka ne ka Kulsi Dam project, ha ka ba na ka liang u CEM ka KHADC u bah Titostarwell Chyne u la pan por ban bishar bniah bha halor kane ka bynta bad ban kynthup lang ia u, kynthup lang ia ki syiem jong  ki Hima kiba mut ban thaw ia ka ne ka dam.
Hooid ki district council ki ju ïasnoh lang hateng hateng bad ki shnong/elaka ban pyntrei ïa ki skim bapher bapher.
Ki briew ha kito ki por kham bun dei ki ba duk bha bun ki lah ban shna iing tang ki iing ki barit baria.
Shuh shuh ka seng  ka kren shai ba kan  wad jingtip kaba tikna halor kane ka kam kaba thmu ban shna karkhana dewiong hapoh kine ki saw shnong namar kumba ioh jingtip, haba wat ka jingialang paidbah ruh ym shem pynlong ha shwa ban ai jingbit(Public Hearing).
Shuh shuh u la ong “Kaei hi phin kyrmen na kane ka sorkar peit tang ia ki Political Adviser jong ka ruh, wat ki paidbah kim pdiang ia ki ha ka elekshon hynrei ki dei ki nongai buit jong ka sorkar.
Ka la ong “Nga kyrmen ba kane ka sorkar MDA 2.0 mynta kan lah ban trei bha khnang ban lah ban pyni ïa u paidbah ïa ka ei ka ba ki tip bad ka jingshisha ka long ar bynta bad ngi donkam ban trei shitom namar ha ka election ba la dep ruh ka jingïakhun na ka bynta ki kyrtong ka NPP ruh ka long ka ba eh bha".
Hadien ka jingïalang la ïoh ruh ka jingregistar na ka bynta ki jingri lyngba ka District Animal Husbandry & Veterinary Department bad ka jingsam ïa ki dawai jong ki mrad kata ki dawai jong ki sniang – 58 tylli sha ki 16 ki nongri, blang – 37 tylli sha ki 7 ki nongri bad dawai masi – 38 sha ki 9 ngut ki briew kiba dei ki nongri jingri.
U rangïalehkai kriket ka ri u Shubman Gill u la jam sha ka kyrdan basaw napdeng ki nongtied kat kum ka jingpyllait da ka ICC ïa ka thup ki rangïalehkai ha ka ODI ha ka sngi Balang.
Ka Mylliem ka la pynliem ia ka Umphyrnai da 1-0 kol bad ia kane ka kol la thep da u David kupar Kurkalang ha ka 52 minit.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong mynta ka sngi ka FAM kala pynliem da 3-0 kol ïa ka Luti Tuber Ialong, ïa ki kol na ka FAM la thep da u Dachanmitre Dkhar ha ka minit ba 17 & 55 bad u Chelangki Shylla haka minit ba 25.
Ka jingleit jong kitei ki 2 seng ban khang tala ia katei ka dukan ka dei hadien ba la lap ba katei ka dukan ka ai kot ñiad kti ia ki briew kiba la dep bam da ki sla kot kiba la tar na ka Bible, la lap ia katei ka jingai kot ñiad kti katei ka dukan lyngba ki dur kiba la pynsaphriang lyngba ki Social Media.
Ki longing kiba la shah jied mynta u snem 2023 ki kynthup ka kong Baleh Khongthah na Umniuh Tmar, Kong Therisha Mawthoh na Umrynjah hajan umroi Airport, Kong Party Kharsati na Lulong Puriang,Bah Kitboklang Siangshai na Musniang,Khliehriat,Kong Elu Lyngdoh na Nongbsap, Kong Meribel Mynso na Mookaiaw bad Bah Anthony Nongrum na Madanryting uba dei uwei na kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Lada pyrshah ka long kumba shun ïa u.
c kaba na Jaintia kaba dei ka lahduh ha ka snem ka ba la dep kan ia khun pyrshah ia ka Yongstar f.
Hynrei ka dei ka por jong ka jingkmen, namar la pynioh han gi shisien san snem ïa ka kabu ban weng ïa ka jingsynshar bymhok bad ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid, kaba shai bad kaba beit.
Haba ïapher u kpa ym dei shuh shipara trai, la khot noh shipara ar kpa.
Ka Meghalaya ka la ïoh ban khur kawei ka takma rupa bad 5 tylli ki rnong na katei ka lympung.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum ki nongshong shnong ha katei ka shnong ki dap da ka jinglynga bad ka daw baroh ka dei ka jingmutlop jong ka sorkar Meghalaya ba kam shym la peit bad khmih ban theh ki kam pynroi khamtam haki jaka khappud, kaba la pynshlur ïaka sorkar Assam ban tur pud da kaba theh da ki kam pynroi bad kyrpad ruh sha ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban phaikhmat ban pynneh ïaki jaka puta ha katei ka thaiñ u la bynrap.
Nambie Marak ka dei na West Khasi Hills, ka la iathuh ba ka long kaba eh haduh katta katta ban ioh rung shaduh ka kyrdan Semi Final jong ka jingiakop shet jingbam kaba long ka jingiakhih hapoh ri India baroh kawei.
Halor ka jingkhlad u samla Deenadayalan Vishwa, na ka liang u Lamphang bad u Myntri Sports kila phah ka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem bad kiba ieit ba thoiñ.
Ka FOCUS ka long shai bad nga la pyllait lang ryngkat u Myntri Rangbah na ka bynta ban ïarap ïa ki nongrep ki jong ngi kaban long kum ka grant hynrei ïa kiwei kiwei pat ki skhim nga te ngam da tip.
Lyngba ka jingtrei shitom ngi lah ban long barabor ki briew kiba jop.
Bad um shym la don wat tang kawei ruh ka kynhun ïalehkai ka ban hap baroh ki jingïalehkai ha ka lympung jong ka MSL 2023 ha kaba kan sa pynneh ïa kane ka jingïalehkai jong ka ha ka sien kaba nyngkong ha kane ka lympung ïalehkai kaba heh ha ka jylla.
Haoid ngim dei lut ki Doctor, ki nurses ne ki staff ha kane ka jingshakri hynrei lyngba ka jingai ngi la ia noh kum ka ïing ka sem khristan.
Jowai: Ka ophis jong ka District Child Protection Unit (DCPU), West Jaintia Hills mynta ka sngi kala pynlong ïa ka prokram jingïalehkai surok (Street Play) kum shi bynta ban ai ka jingpynsngewthuh sha ki khynnah skul bad ka jingpynsngewthuh paidbah ruh halor ki skhim khynnah bapher bapher ba kynthup ïa ka Integrated Child Protection Scheme (ICPS), Juvenile Justice Act (JJ Act), Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act, Child rights bad ka Child Abuse.
Ha kane ka sngi, u Bah Samlin u la ong ruh ba haduh mynta u President jong ka UDP bad President ka HSPDP kim pat ai khubor la kin ïaid noh la ka jong ka lynti la kin pynkut noh ne kin bteng biang ïa ka RDA bad haduh mynta ka dang sah ha ka umdum.
Ha kane ka kynti ba mynta, ki la don kumba 50 ngut ki nongïashimbynta kiba kynthuplang bad ki Official kiba la don bynta ha kane ka Championship kiba napoh ka jylla Meghalaya.
U la iathuh ruh ba ka sorkar ka ju sam ia ki kot pule bad ka sorkar ka la pynkhreh ruh ban ai jinghikai ICT bad Computer ha ki 250 tylli ki skul.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi, u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ka jingjop bun jong ka party Congress ha kane ka election MDC ha Garo Hill Autonomous District Council, ka dei na ka daw u nongialam jong ki, u Dr Mukul Sangma.
Hakatei ka sngi la sakhi ruh ia u paitbah uba bun balang uba la iawan ban sngap da ka jing sngewkhia ban pyrshah ia kane ka jing thmu jong ka sorkar Assam ban den um ha Wahkhri kumta ha katei ka sngi kila shim iaka rai ban lei tai jing thoh sha ka sorkar halor kane kumjuh sha ka KHADC ban pyrshah horkit hordang bad lada ka sorkar Assam kan leh da ka bor ka seng kam banse ban pyni daki kam ban iada iaka ri bad ka jaitbynriew.
U kyrmen bad khmih lynti namarkata, ban kyntiew ïa kane ka jaka kaba ka mei mariang ka la buh kyrpang khnang ban khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei nangne sha khmat.
Ki don sa  2,218 ngut kiba ioh pang covid 19 ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  57,714 ngut.
Ka daw ka long ba kane ka mluh ka um noh ha ka um slap bad kumta ka lah ban ngam noh shapoh khyndew bad ka um slap, lane ban tuid noh khlem da pynmyntoi ia u jingthung.
La pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u B’EASTT, katba ïa la jingtem, la shimti da ka kompeni TONE COLORS bad la ring dur ïa katei ka jingrwai da u Amos Suting.
Kawei naki jingwadbniah bala thoh da u Sir William James ka ong iakaba dei ba ki briew kiba leh ei ei kaba bha ki ap khmih lynti ban don ba ai khublei ne iaroh iaki, te ban ai jingiaroh kadei ka lynti kaba biangtam ban pynshisha ba ki leh iaka badei.
Shwa ban mih nala ka jong ka jylla la pynlong ka jingïalang kaba lyngkot ha JN Stadium, Polo ha kaba la ïoh ki kyntien kitbok kitrwiang ïa ki player na u rangïalehkai barim ka ri India bad uba la kylla long mynta u MLA ka Mawphlang Constituency u Bah Eugeneson Lyngdoh ha kajuh ka por u President jong ka Shillong Sports Association (SSA).
ïa une la ïoh kem da ki pulit ha ka jingleit khynra ïa katei ka iing mynta ka sngi ha ka por dang step.
Ha ka jingialang, la jied ia u president Bah Keder L Nonglait bad u secretary Bah Phraswel Nong phud nalor 16 ngut ki dkhot.
Ngim pat ju iohi ba u Bah Pala un leh ia kano kano ka kam kaba lah ban ong kaba long “OUTSTANDING".
Ha kane ka sngi u Lat ka jylla un long u kongsan.
U la ïathuh ruh ba halor ka jingkieng Sonapur la dep shna pynbha ïa katei ka surok bad mynta ka la shngaiñ ban ïaid ki kali nalor katei ka jingkieng.
Nongpoh, Ïaiong 12: U MDC ka Mawhati u Bah Charles Marngar lem bad ki nongïalam jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area mynta ka sngi kila phah syndon da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ban tuklar halor ka jingshah kem jong 3 ngut ki samla khasi haki pulit Assam haka 10 tarik mynta u bnai na ka shnong Umpaklong hadien ka jingkynnoh ba ki thmu ban thang ïaka jingkieng kaba don ha Wah Umler bad ba dei ban pynkynriah noh ïaka case na Boithalangso Police Station sha ka jylla Meghalaya namar katkum ka rukom dei ki pulit jong ka Meghalaya baan tohkit ïa katei ka kam.
Na kane ka kali ki Pulit ki la ïoh kurup 13 synduk ki sikret beaiñ kiba thmu ban khaïi be-aiñ bad mynta ki Pulit ki dang pynlong ka jingthwet kaba jur ban ïoh kem ïa kiba donkti.
U Bah Living u la pynpaw shai ba ka la don ka jing iapait liang hapdeng ki kur Thangkhiew Lai kpoh bad la mih arliang mamla, bad dei hangne ba la mih ka jingia dawa ban thung Basan.
U la ong ba ki don baroh 64 tylli ki skul kiba hap ha ka RMSA, kynthup ka jingshna ia ki ing skul, ki hostel bad kiwei.
Ka rukom treikam ka don ïa ka jingthmu ban pynlong ïa ki samla ka Meghalaya ki ba la pynkhreh, ban ïoh ïa ka jingnang jingtip bad ka jingthrang ban tei, artad ruh ban pynïoh ha ki ïa ka lad ban pynpaw sha ka pyrthei ba don ka jingïakhun bad ïa ka jingdonkam ïa ka ïew ka hat ki nongbylla.
Kumta ka la trei pynstet wutwut ban pyndep kam khnang ban ioh leit kai sha iing ka Kongthei ka paralok bad ruh ka para marjan ba ju ia ieid the mynsiem baroh shi katta.
Haba kren ha kane ka jingïalang kaba la long ha Mawlai Nongkwar u la pynpaw ïa ki nongrim ba u don na ka bynta ban shakri ïa ki paidbah, bad kawei na ki nongrim ba u la buh hakhmat ka long ban pynduh jait ïa u drug na katei ka constituency, nalor kiwei ki kam pynroi bad ki policy ban kyntiew ïa ki samla.
“Kane ka long ban wanrah ïa ka pyntreikam bakla khlem da ailad halor ka synshar paidbah ha manla ki ïit ki hima katkum la ki shnong bapher bapher khamtam hapoh ka jylla Meghalaya kaba don la ki jong ki Autonomous District Council bad ba dang hap hapoh ka minority status jong ka riti synshar paidbah (Constitution) jong ka ri India," ong ka AIM.Haba ïoh ïa ki jingpynsngew da ki Kmie ki Kpa jong ki khynnah skul lyngba ki skul sorkar jong ka Jylla ha kaba shah pynbor ban phah ïa ki khun jong ki ha kaban pyndep ïa ki Blood test, weight bad height measurement kumjuh bad kiwei pat ki rukom ai jingsumar dawai halor kiba bun rukom khlem da don ka jingtip bad jingpynshai paidbah khamtam lyngba ki kmie ki kpa kiba ri ba sumar ïa la ki jong ki khun.
U PM Santhosh u khur 3 wicket ai kamai 41 ron bad u Lokesh Turaha 3 wicket ai kamai 45 ron kiba dei ki arngut ki rangkawang bol kynsai ka Jylla ha katei ka jingïalehkai.
‘Ngim lah satia ban ong beit ba ngi lah ban ai ïa ki namar ka kam ba ki trei kadei ka kam kontrak," u la ong.
Ha kawei pat ka liang u SP Sharma u la wanrah ruh ryngkat bad ka hukum ba la pynmih da ka Supreme Court kaba la bthah ia ka sorkar jylla ba kan pan jingshai na ka CMJ University ba kan jubab hapoh 3 bnai halor ki kynrum kynram bad ka jingkynnoh pyndonkam bakla bad bym biang ka rukom pyniaid jong ka CMJ University.
"La tip paidbah ia ka Welsh Mission Hospital ha Jaїaw da ka Roberts Hospital bad kane ka Hospital ka la kynjoh mynta 100 snem ka jingshakri ia ki paidbah.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawpat ka la pylliem ia ka Umphrup lyngba ki ar kol na u Pynehbok Pyngrope ha ka 29 minit bad sa u Tyngshain Marboh ha ka 43 minit.
Shillong:U MDC jong ka liang pyrshah, u bah Bajop Pyngrope u la ong ba wat la ka council ka pynlut T.18 lak ban siew ia ki 4 ngut ki nongtrei ban peit bad ri ia ki dohkha, hynrei ka council kam lah ban pynmih eiei na kane ka pung kaba don ha Lailad Ri Bhoi District kumta ka jingdon jong kane ka pungri dohkha ka dei tang ka jingpynlut phut ia ka Council.
Ka Laitkor Sports Club, ka la rung sha ka phainal ka lympung ialehkai Second Division Football, ka Shillong Sports Association.
Lada ngi pule na ka Gospel u Loukas 23: 26 terter ka ia thuh shaphang ka jingjia ba la sah narphna ia u U Jisu bad ba la sah lem bad arngut ki nongleh kam sniew ban pyniap ia ki, ha kane ka por ba la sahnarphna ia u Khrist bad kine ki arngut u wei na kine u la tim u la kren bein ia u Jisu da kaba ong: Mem long u ta u Khrist ? to pynim ia lade bad ia ngi de.
Ha kane ka jingjia, ar ngut ki nonglum khubor, u Ruhipaia C.Phawa bad u D.Paul Lamare ki la shah thombor ha ki trai trok dewïong hapoh ka jingïalam u president ka JHTOA u Balen Thubru katba ki dang lum jingtip shaphang ki trok dewïong kiba kit dewïong pyrshah ïa ka hokum ka NGT.Kane ka la jia ha 4-mer, Mihmyntdu hajan ka sor Jowai bad ha kane ka jingthombor, kine ar ngut ki la shah shoh bad ka camera jong ki ka la shah pynjot.
Shillong, Rymphang 11: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Soccer Scout ka la ïohrah ïa ka namlahduh ha ka lympung phutbol Under-16 Football League 2023-24 ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association, bad kane ka la wan hadien ba ka la pynliem ïa ka Merinda FC da 2-1 kol ha ka jingiakhun final hynnin ka sngi Saitjaiñ (10 tarik u Rymphang 2024) ha SSA Stadium, Polo.
Lada ka kwah ban iohi ba ka Congress kan ym jop shuh ha Meghalaya( Congress Mukt Meghalaya), ka han ban dang dei ban kyrshan ia ki party paralok kiba don ha ka MDA, ym tang ha Shillong seat hynrei ha Tura seat ruh.
Bad ki them ba ju rep kim long rep shuh shuh ban rep.
Hynrei kata ruh kam lah ban urlong salonsar ha satlak ka thaiñ Khasi Jaintia namar ba ki dkhot ba ialam ki pyneh rang ban ieng skhem ha la ka nongrim bad la shah rem ban tehsong ia la ka jaitbynriew salonsar.
Ha kaba kut jong katei ka jingiakhun u Shavian u ioh ia ka poin kaba 7/88.
Lyngba kane ka mission ki ar tylli ki shnong ka Aminda Simsanggre bad ka Chambagre ha West Garo Hills ki la ïoh ïaka khusnam Best Village Panchayat ha ka National Waters Awards ha ka kyrdan ba ar bad ba lai.
U (Jisu) rah ia ka burom jong U Blei kat shaba U leit bad ki briew ki lyngngoh ban iohi ia kine kiei kiei.
“Nga sngew tieng ba ki paidbah nongrep kin shah beh shnong na kane ka jingshim jaka ka sorkar", la ong  u Bah War bad kyntu ia ka district council ba kan tuklar ia kane ka kam.
U Rev.Thomas Jones u la hap ban phet rieh na kine ki riewsniew bad dei tang da ka jingïarap jong ki ‘Labasa (Khla) kiba don ha ki ‘law kyntang ka Pomreng kaba la pyllait im ïa u na ka kti jong kine ki riewsniew ki ba shong da ki kulai, ha kaba ki ‘Labasa ki la beh krad ïa ki kulai jong ki bad ba ki kulai ki la noh ruma sha ki riat ba marjan.
U MLA ka Jowai, u Ma Wailadmiki Shylla ula plie paidbah iaka iew kaba ar sngi kaba tip kum ka Buyer Seller Meet cum SHG Mela ha Ladthadlaboh, Jowai haka 14 tarik Nohprah.
Ka jingpynshongnia ha kata ka por ruh ka dei namar ki kynrum kynram kiba mih na ki jingïakajia pud bad ka Assam ha kaba ki nongpyntriem ki ïohlad ban riehtngen sha katei ka Jylla hadien ba ki la leh ïa ki kam sniew,ki kam tuh lute bad kiwei pat ki kam lehbor na kane ka Jylla.
Ha ka jingïakynduh ki lad pathai khubor bad ki nongkitkam jong ka Shillong Sports Association mynta ka sngi ka 12 tarik Ïaiong 2023 hapoh ka ophis treikam jong ka SSA ha kaba la ïadon bynta lang u Bah S.S Rapthap General Secretary SSA, Bah Bishar Warkhyllew member tournament committee, Bah Dister Marbaniang, Bah D.Nongbri Assistant Secretary SSA.Ha kaba ïadei bad ka inter klob transfer kaba la sdang naduh ka 3 tarik bad kan kut ha ka 15 tarik Ïaiong.
Shuh shuh, hapoh ka Rural Backyard Piggery Scheme, ‘PROGRESS’, 1000 tylli ki khun sniang (3 tylli ki sniang kynthei bad uwei u sniang shynrang) la sam sha ki 250 ki longing nongrep na South Garo Hills District.
Katkum ka prokram la iohi ba kin don ki kynhun balang bapher bad kumjuh ruh na ka Seng Khasi Seng khihlang, Sein Raij ki ban ia shim bynta ha ka rwai bad ka shad, kan don ruh ka drama na ka balang Catholic , Shillong Diocese.
Mynta ngi la shu sngap noh, jia katba jia, long katba long, ngi long kiba tlot bor, kiba duk, kiba bieit ba ki heh spah bad kiba donbor kin iuh katba mon, la ong uwei pat u rangbah u bymnud ban pynpaw kyrteng namar ka jingsyier thot thot.
“Ngi khmih lynti ba ki bor ba dei khmih kin leh ïa kaba donkam namar ha ka shiti ujor ngi la suh lang ïa ki dur ba kin long ki sakhi satar ïa ka jingtrei jong kane ka kompeni tih surok," bynrap u Bah Evanfield Khonglam.
Shuh shuh ki la pynpaw ba kaba kham sngew myllung ka long na ka bynta ki khynnah skul kiba hap ban ïaid da ka kjat haduh 5 bad 6 kilometer man ka sngi tang namar ka jingbym don ka surok ba biang.
Nongpoh:U Bah Lan Syngkli, President ka RBYF 20mer Circle, u la ong ba ka seng ka dawa na ka sorkar jylla bad khamtam eh ia ka tnat PWD, ba ka dei ban btah ia ki Kontraktor ba ki dei ban trei noh dain dain ia ka surok ba 27 KM ei ei, kata na Umdu sha Umrit, ka surok kaba la buh Mawnongrim ha u snem 2020 bad kaba la ioh jingpynmang tyngka na ka World Bank haduh T.58 Klur.
Wat hapdeng ka jingkulmar, u Babikian u la ioh ñion ia u jingñion ‘Emergency’ uba don hapoh jong katei ka dukan bad uba la riew bad pyn sawa bad phah jingtip ruh sha ki pulit halor ka jingjia ha katei ka dukan.
Ki la don bun ngut ki riew rangbah kiba la mihkhmat ia ki shnong bapher bapher kiba la sei ia ki jingkren jong ki ha katei ka sngi.
Dei na kata ka daw ba ka la don ka jingkiew stet ki jingtei kiba don hapoh ka jylla.
Kam don lynti, da kumwei pat, lait na kaba pynshlur ia ki samla jongngi, ba kin kitkhia ia ka pule puthi bad baroh ki kam sniew, ki jia, namar ba ka duna ka jingnang jingstad" ong U  Ajmal.
Dei ban kit ia kiba don ka met ba shait ba khlaiñ, ki jaka buh dei ban pynkhuid bad synreit dawai, shwa ban buh ia kine ki syiar ban bam doh.
Mynta tang ki ummat bad jingbabe.
Kumta ngi la phah leit phai ïa ki (dkhot ka HNLC) ha ryngkat ka jingkyrpad bad ka jingkyrpad jong ngi ka long ba ynda ki la long kiba la khreh ba kin sngewbha pyntip sha ngi namar kum ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng ki dang ap ban don biang ka jingïakren" ula bynrap.
Pyni ïa nga haei kata ka jingthoh.
“Ki BSF kim dei ban long ki nongshun jong ki paidbah ha ka thain jongngi.
Ki nongialam jong ka Environment Coordination Commmittee (ECC), Elaka Sutnga ki la ia kynduh ruh ia u DC ban dawa ba dei ban phah sangeh noh ia kitei ki Factory ha katei ka jaka kiba don ha Soo-kilo, Umthe bad Umpleng.
Kane ka pisa ka long na ka Consolidated Fund ka sorkar Meghalaya na ka bynta ban siew bad pyntreikam ia ki kam.
Ïa ka jingïalang paidbah la pynïaid da u bah Kospar Ryntathiang lyngba da ka jingïadonlang u bah Brightstar Marbaniang, ki MLA na ka Voice of the People Party (VPP), ki ‘riew rangbah, ki longkmie, ki samla bad ki paidbah na ka thaiñ Mawkyrwat kiba la wan sngap ïa ki jingpynshai na ki nongïalam jong ka Voice of the People Party (VPP).
Ki kynhun kiba la ïoh ban ïalehkai ha ka sngi plie pyrda ki long ka Thongni Football Club pyrshah ïa ka Dong Thiepdiengngan Football Club bad ka jingïalehkai hapdeng jong kine ki ar tylli ki kynhun ka la long kaba itynnad bha bad ka jingïalehkai ruh ka la long kaba ïa biang bor namar katduh ba kut jong ka jingïalehkai ha ka kyllastep bad ka kyllamiet ki la ïoh ban ïa thep mar ar kol.
“Namar ka jingbym pat lait por u Amit Shah, yn sa wan jngoh shwa u Organising secretary u Ram Lalji ha ka 8-10 tarik, la ong u Bah Shibun.
Haba ai jingkren u Bah Gabriel Wahlang u la ban nyngkong eh ha kaba ïadei bad ka kam rep kam riang lane Agriculture, ïa kaba ki nongrep jong ka West Khasi Hills hi baroh kawei ka donkam palat ïa ki lad jingïarap, namar kham bun hi ruh ki nongshong shnong ki dei kiba rep bad ri jingri.
JOWAI: U Ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar Jylla ula ong ba ka sorkar jylla kala tyrwa sha ka sorkar pdeng ba kan pynsangeh shuwa ban pyntreikam ïaka ‘3-language formula’, kata ban hikai iaka ktien Hindi salonsar haki skul ha baroh kawei ka Ri.
Ka shnong Nongnah ka don hapoh ka South West Khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya bad ka don ha ka lynti ban leit sha Ranikor.
Hooid ka la iathuh ia nga hynrei kane ka khun ka pynpaw ba phi kwah ban da wan ha iing ban iakynduh ia nga.
U Deibormame Tongper u la khur ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep lai kol, katba ïa ka shi kol la thep da u Nakul Ajay.
Sngewtynnad ba u la kynmaw por skul jongu.
Da U Bah Philip MarweinKa jingjynjar suhsat ki jaitbynriew Rohingya kam pat poi sha kaba kut hynrei ka dang shu sdang ha kane ka snem ba la lah.
Ki jingdawa kiba sngewshyrkhei.
Ïa kane ka prorkam la sdang naduh ka Sngi U Blei ha kaba ki khun jong ka shnong Panaliar ha ryngkat ka Village COVID-19 Management Committee bad ka Village Defence Party (VDP) kila pynlong iaka jingpynkhuid shnong.
Bad mynta u snem ruh ki don hi palat phew ngut kiba nga la ïoh pynïoh bylla ïa ki kynthup ïa ki shynrang ban trei ïing.
La ong shuh shuh, ba yn nym shah ban ia iaid ia bun, haba leit sha ki jaka tep briew.
Ka HYC ka la kyrpad ruh ban pynlong ka jingleit jurip ha kano-kano ka por ïa katei ka jaka na ka bynta ban lap ïa ka jingshisha.
Nga kwah ba ka khlam kan kut noh bad ka korphiw ruh kan kut noh.
U Sohphoh uba ngi ju bam pyngngad ruh u dei ba wan rah symbai I babu Jeebon Roy.
" “Naduh ka jinglip khah khah ka bording, kaba ka tnad MeECL khlem ka jingpyntip paidbah ka pynlip ïaka bording katba mon bad lehbymsuidniew ban ai ka jingshakri kaba pura ïa u nongpyndonkam bording.
Kumta ka jingiathuhlypa u Jeremaiah shaphang ki Israel da kaba ong – “kat ba im u Trai u ba la wallam noh bad la ialam ia u symbai (ba dang sah) ki ing Israel na ki Ri shatei (farther North), bad naki ri baroh sha ki ba nga la beh ia ki: bad kin ioh shong ha la ka jong ka Ri.
Shuh shuh u President Rangbah katei ka seng u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba kane ka elekshon MDC shiteng samoi ka dei ka kabu ksiar ia ka seng BJP naba kan ioh ban ieng rynsan ban ialap bad pynbna paidbah ia ki skhim ba ka sorkar pdeng khnang ba ki paidbah kane ka jylla kin sngewthuh kaei ka hok ka bynta ba ki dei ban ioh bad la kitei ki skhim ki la poi hok ne-em sha u paidbah.
Hynrei kane ka jingthmu ban jurip ia ki masi da ki ki Doktor na ka tnat AH&VD bad kata ka jingpyndait ia ki sohshkor, kam shem la don satia, namar na ka liang ka Hima Mylliem ka la khang da kaba kynnoh ba ka don ka jingkhrong pisa beain ha katei ka Iew die masi kaba don ha Khanapara.
Kane ka long tang kawei ka nuksa.
Halor ka jingkynthoh u Lop Stevenson ba kiba la don case kim lah ban pyniaid iaki kam shnong, kane kadei kaba bakla bad ka pyni ba une u samla um pat shai satia ia ka ain namar kumba long mynta hi ka ain jong ka district council kam khang satia ia u rangbah shnong ban long rangbah shnong tang namar ba u don case.
“Ba nga don la ka kamai nga sngew shlur ban khot khamtam ia la u pyrsa trai.
ïa ka rynsan na bynta kane ka lympung la pynkhreh ha madan Kurkalang Bhoirymbong.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Sadar Sub-divisional Police Officer (SDPO) – Ajay Kumar Das u la pyntip ba dei hadien ka jingshah kem jong ki 4 ngut ki nongdie droks ba ki la ïoh ban kem sa ïa utei u nongkhaïi droks ha ka miet jong ka sngi Palei ba la dep.
Hakhmih ka Thei Sotti kan Punkhun, kan kha ruh ia U Khun, yn khot ruh ia ka Kyrteng jong u IMMANUEL" kaba mut U Blei lem bada ngi.
Da kaba ther tyngeh ïa ki Party kiba la synshar ïa ka jylla, u Bah Adelbert u la ong ba kine ki la synshar ïa ka jylla da kaba tuh bad lute ïa ka spah jong ka jylla bad na ka bhah jong u paidbah, hynrei ki wan pat sha u paidbah kum u suri up snieh langbrot ban pynbieit ban pynthame.
Shuh shuh ka 21st Law Commission of India hadien ba la bishar sani bha ha kaba ïadei ba ka jingpynthymmai ïa ka Family Law ha ri India ka la aiti ïa ka kaiphod ha u Nailar, 2018 bad ka la ai jingmut ba ka Uniform Civil Code kam da long eh kaba donkam lane kaba dei beit ban pyntreikam," u la ong.
Haduh mynta, ki don 268 ngut kiba don ia katei ka jingpang, 54 ngut kiba la jem bad 4 ngut kiba la iap na katei ka jingpang.
"U nongialam ka liang pyrshah u la pynpaw ba ka sorkar MDA ka dei ban bujli noh ia u nongialam jong ki hynrei na ka liang u Bah Hek u la ong ba lada ki party kiba synrop lang ha ka sorkar MDA lada ki sngewdonkam ban bujli ia u nongialam kin sa shong ia syllok ia tai lang halor kane ka bynta.
La iathuh ba u nongniah liengsuin jong ka spiecejet, u la ioh jingpang  Covid-19.
) ba la pynmih da ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Personnel, Public Grievances and Pensions, Department of Personnel and Training New Delhi, ha ka 5 tarik, Naitung, 2005; ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 4 tarik, Naitung, 2007 bad ka Compendium of Intructions No.F.No.36011/1/2022-Estt.
Hadien ba la pyntip sha ki pulit , U SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la iathuh ba ki pulit ki la kthong ia kitei ki samla  ha kaba ki la ioh ruh ban kem ia ar ngut na ki ryngkat ki tiar pynriam ba ki la rong tuh, kitei kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Fairlock Ryngksai ,26 snem na Umpling bad uwei pat u Bantei pat Kharnari,32 snem  uba sah ha Laitumkhrah Boyce Road.
Ha kane ka sngi, la don ryngkat ruh u Dr.Evarist Myrsing, uba dei u nongpeit pyrman ka sorkar kmie (Observer) halor ka jingpyntreikam ïa kane ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra bad na ka liang une u nongpeit pyrman ka sorkar kmie, u la ai jingïaroh ïa ki ophisar sorkar bapher bapher ryngkat ka Bhoirymbong C&RD Block kiba la pynlong ïa kane ka jingai jinghikai sha ki paidbah ba kin dup sngewthuh halor shibun ki hok ba ki dei ban ioh jingmyntoi na ki skhim sorkar bapher bapher.
Ha kane ka pateng, kaba kham jur bad kaba jia khah khah man la ka por ka long ka jingїakhun ban їada ia ka longrynїeng man rynїeng jong ki na ka jingshah sloit, shah thombor bad shah leh be-ijot.
La antad, ba la leit bret, ia kitei ki niut, ha ka por shiteng synnia, ha katei ka jaka, kaba don hajan Amlarem, ha ka surok, ka ban leit sha Padu, Khonglah bad Amkoi.
Ia une u bom u bym pat bthei bad uba don ia ka jingjrong kaba 13 inshi bad 12 inshi ka jingpyllun la lapdien ha ka jaka pyntrei jong ki riew shimet.
Utei u nongialam ka PDF u la kynthah ruh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kaba u la kynnoh ba u la shim kabu elekshon da ka skhim Livestock Mission kaba u la sam sha ki paidbah mar T.5000 tyngka.
U Lakmen ula kyntu ïaki khynnah kiba pass ïaka Class 12 ban ïakhun ïaka entrance test na ka bynta ban bteng ka jingpule ïaka BA, BSc bad BEd hapoh Kiang Nangbah Govt College namar naduh u 2030 shaneng tang kiba pass ïaka 4 years Integrated Course kin ïoh ïaka kam nonghikai.
Ki la ïoh jinghikai ruh ban ïashimbynta ha kiwei pat ki kam la ka dei ha ka kren ka khana, jingïatai, shondur, jingkyntip, jingïalehkai, ki kam imlang sahlang, bad kiwei kiwei ki jingïakop kiba la shimbynta shitrhem bha da kine ki pulit ophisar.
Ia ka nam lahduh napdeng ki khynnah kynthei bad shynrang kiba tbit tam ne Most Talented Girl la iohrah da i Mirable Blah bad Most Talented Boy da u Ninestar Thongni.
U la ong ruh ba ka kam jngohkai kan dei ka tnat ban pynmih shibun bah ki kam ha ka jylla kaban long kum ka lad ïohkam na bynta ki samla,“Man u snem ngi pynmih ha ka jylla 60,000 ngut ki samla kiba la pyndep ki jingpule bad lada ngim shim khia ban seng ïa ki kam kiba thymmai bad ban btin lynti ïa ki ha kaban ieng ha la ki kjat da leilei ka reservation policy kan ym lah ban ai kam ïa baroh," u la ong.
Ka seng ka la buh jingkylli ia kiba pynlong tamasa iatem iaput ka ICARE bad ia ka MTDF balei kim ju pynmih sur ne saham ei ei haba sniew ki surok sha nongkyndong namar ba kane ka ktah jur ia ka kamai kajih bad ka ioh ka kot jongki hynrei pynban mynta pat ki kren pyrshah ia ki sengbhalang ba ki khot pakhang shnong ka ktah ia ki.
Hadien kane ka Langsning ka la pyrshang ban pas khyndiat khyndiat ia ka bol hapdeng ki nongialeh kiba hakhmat bad kane ka rukom ialeh jong ki ka la buh jingma ia ka Rangdajied.
Nalor kata ban pynkit iaki ba mynsaw ruh ki shem jingeh bha namar ba ka thain war Jaintia kam don Ambulance ban kit nongpang.
Namarkata, kum kiba haiing ki kyntu ia ka tnat pulit ba kin shimkhia ha ka ban thwet bad kem ia kitei ki runar, u la bynrap.
Ha kane ka prokram, u Dr W.Bamon, u la pynsngew ruh ïa ki kaiphot shaphang ka RKSK prokram kaba la pynlong hapoh ka district.
(MCAB) Mawsynram Branch, ki la iakynduh ia shibun kijingeh ha kaba iadei bad ka jingiaid jongka kapor na ka bynta ban thep ia ki Pisa jongki shimet kumjuhne ban sei ia ki Pisa tyngka ha kapor ba ki donkam kyrkieh ne wat ruh tang ban update ia ki BankPassbook jongki ruh kumjuh, da kaba kin hap ban ieng ia u Line haduh da ki por ba jrong ba hap banshong ne ieng hajuh.
Shillong, 4 Naitung:Ka skul thymmai jong ka Ramakrishna Mission, la plie mynta ka sngi, da U Lat ka Jylla ha Shella, East Khasi Hills, ha ka jingdon ryngkat U MLA jong ka thain, U Dr Donkupar Roy, U IG BSF, U PK Dubey bad ka Kong P Lawai Secretery, SBPS nalor kiwei pat.
Hashwa kane u Ma D.Lamar Research Officer District and Local Research Station and Laboratory Jowai, haka jingkren maitphang ula iathuh ba ïaka ‘World Food Day’ la rakhe man u snem ha kylleng satlak ka pyrthei ban kynmaw ïaka sngi ba seng ïaka Food & Agriculture Organization (FAO) da ka United Nation ha u snem 1945 bad napdeng ki 17 tylli ki thong jong ka UN kawei kadei ban pynlong ïaka pyrthei ka bym shah thngan shuh ne ‘Zero Hunger’.
Baroh kiba la khlad noh kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 85 ngut tad haduh mynta ka sngi.
Ngi dang iai bteng ban buddien bad ka sorkar India bad ruh bad u Myntri Kam pohiing u Amit Shah.
“Ha Mawsynram kam pat ju jia kumne ba arngut ki nongïalam jong ka thain kin wanlang ha kajuh ka shatri ha kajuh ka jingmut na ka bynta ban shakri khambha ïa ki paidbah ka constituency.
Ki paidriewngeit ka Balang Katholik ki la ïambriew tang shu ïoh ïa ka khubor ba u Rev.Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh, u la khladnoh ha ka rta kaba 95 snem mynta ka step sngi saitjaiñ ha ka por 5:10 baje mynstep hadien ka jingshah sumar kaba la slem bha ha Nazareth Hospital.
Ar ngut ki briew kila duh ei iaka jingim jong ki haka jingjia aksident kali kaba la jia ha surok bah Shillong Jowai haka shnong Ummulong haka Sngi U Blei.
Ha kane ka jingiakren bad ki kotkhubor, la iadon lang ruh u Sujit Pathak, organising secretary, Bharat Rakshya Manch; Hitu Bhatt, president, Jagrata Prahari; Gunajit Das, Sriram Sewa Vahini; Manoj Deka, Sanatan Hindu Army; Lima Mahanta, Biswa Hindu Mahasangha; Sunil Singh, Hindu Surakshya Sena; Radha Devi, vice president, Kutumba Surakshya Parishad and Dipankar Nath, Kutumba Surakshya Parishad.
Hynrei um shym nud ban pyneh.
Sa katno tylli pat kita ki komiti dang donkam khnang ban lah ban pynbeit ïa u pud u sam? Ngi ioh nongmihkhmat shisha da kiba khawpud bad ki bym don jingkitkhlieh ïa u paidbah.
Katba nang mih ki sngi, ka khaïi pateng ha ka liang ki kali kamai ka la nang kylla sha ki rukom treikam kiba la nang kham stad, kiba kham bha shuh shuh bad kumta ter ter.
Katba la ong ba dei tang ha Punjab ba ka NIA ka la leit ban khynra haduh 30 tylli ki jaka.
Kumta la sngewthuh ba utei u briew u don ka jingthmu ban thombor tang ia ki kynthei.
Shillong, Jylliew 10: Ka ophis Mawphor mynta ka sngi, ka la rakhe kynmaw burom ïa ka lyngkhuh dap snem ba shi snem ka jingkhlad noh u nongseng, u (L) Bah Readington M.Marweiñ.
Kumta ‘Ka jingiatylli ka long ka bor.
Hangne ngan pynithuh ia phi ba une uba shong ha syndah jong nga i dei i hynmen trai jong nga bad kine arngut pat ki dei ki khun i meiduh trai jong nga.
Ki pulit kynthei ka Khliehriat, ki la shimti ban tohkit halor katei ka jingjia bad la ioh khubor, ba la rah ia ki, sha ki thain Kalain jong ka Assam.
U Observer u la kyntu ïa ki nongpynïaid election ban trei hok, trei shitom bad u la kdew ruh ba baroh ki jingpynlut (expenditure) bad ki cell kin treikam noh ban pynlong ruh ïa ka jingtalasi haba don lane don ka jingishan khmat ïa ki kali kiba ïaid kiba rah pisa, kyiad, jingpynbuaid da ka jingmut ban thied bad pynbiej ïa ki nongthep vote.
Ki khusnam, ki long ka Raja Ram Mohan Roy, National Award for Excellence in Journalism, ha kaba yn ai khusnam T.1,00,000.
U la ong ruh ba ki la dep pynpaw lypa ïa ki jingsngew jong ki ha ka dorbar ba hashuwa.
Nga ai khublei ïa u MLA bad u Bah F Khongsit kontraktor ba la pyndep ha shwa ka por ba biang," ong u Bah Kharmudai.
U la kyntu ruh ïa ki rang ïalehkai jong baroh ar tylli ki team ba kim dei ban leh kamkai ïa ka sap ba u Blei u la ai ha ki, hynrei ban pyndonkam hok bad ban trei minot bad ban poi sha ka thong.
Hashwa kane, kata ha ka 29 tarik, Kyllalyngkot, ki heh jong ka tnat Customs ha Trichy International Airport ki la ïoh ban kurup ïa ka pisa bar ri da USD 10,000 ïa kiba la song ha ki jingriam kiba shapoh jong u nongleit jingleit.
Utei u syntiew u dei uba phuh shisien 12 snem ia thuh ki nong shong shnong katei ka thain bad ki la ong ba utei u syntiew u la phuh teng ha u snem 2003 hynrei jlang naduh katei ka por um ju phuh shuh dei tad mynta u 2015 hadien 12 snem ba u la phuh biang.
Hynrei haba ia kren bad u nongthohkhubor mynta ka miet ki nongialam ka NPP ki la ong ba kam shym la don kaba kum kata ka jingmih noh ki MDC shimet napoh ka kynhun jong ka GHPA, hynrei ki la kam ba ki dang don shuh shuh ki MDC shimet kiba la wan tyrwa ban ia treilang bad ki.
Ngi khmih lynti ba ka Sorkar kan ai ka nuksa kaba kham bha ha ka liang jong ka jingkhuid.
Kumta ki paidbah ki dei ban jied ïa ki ban pynjop biang ha ka election 2023 na ka bynta ka burom jong ka Ri Bhoi bad ka jylla hi baroh ka wei.
Kitei ki VDP kiba la ioh ia kitei ki khusnam ki la trei shitom khlem reij ban kem ia ki riewsniew bad ban aiti ia ki sha ki pulit bad ruh ha kaba iarap ki pulit ban iohkem ia ki riewsniew.
Kitei ki dang sahkut haduh mynta ha Delhi.
Ka jingbym lah ban pyn treikam da ka sorkar ia ka karkhana Cement ha Mawmluh ka pyni iaka jingtlot jong ka sorkar, kat haduh ba ki nongtrei MCCL kin hap ban mih sha surok ryngkat ki ummat ban dawa iaka jingshahset tulop ka jong ki,katba daki phew tylli ki karkhana shimet kiba nabar ki lah ban treikam khambha ban iaka karkhana sorkar haduh ba ki lah ban buh iaka dor cement shi byrni haka dor kaba heh.
“Kumno kine ki Pulit kin ai jingiada ia u paidbah haba tang iaki ruh ka jaka sah jaka shong jong ki kam long kaba shngain bad ki karma shet, ki kamra thiah jong ki ruh la syrdep da ki plastic nalor ba rukom shna ruh la kum ka iing sher dara kaba shisngi," la ong u Aibor bad ula bynrap ba ka surok ban rung sha kane ka jaka ruh kaba ym lait kali haba slap ba ktieh.
Bah Paulus u dei uba nyngkong tam ha ka jylla ban jop ïa ka khalai nusib kaba kot haduh shiklur tyngka na kane ka rynsan kaba u la jop mynta.
Katkum ka Gospel u Markos ka paw ba ka don ka jingkhῆoit beiῆ ia ki briew, khamtam ia kiba duk, da ki khajna kiba pher.
Shillong, 02 Naiwieng: U nongialam ka People’s Democratic Front (PDF), Bah Egenstar Kurkalang uba dei ruh u kyrtong ka Party ha ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla na Nongkrem Constituency u la ther tyngeh ïa ka National People’s Party (NPP) da kaba ong ba ka khajna ba lum ka Sorkar ka la poi lut sha pla ka NPP bad katba ki paidbah ki dang im ha ka duk ka kyrduh hynrei ka NPP pat ka bunkam leit pyniar Party sha kiwei kiwei pat ki jylla.
Na ka liang u General Secretary ka KSU u Samla Donald V Thabah u la ong ba ka Seng ka pyrshang ruh ban iakynduh ia ka Myntri ban iakren halor kane ka mat, hynrei kam shym la don ha kaba ki la ioh ban iakren tang lyngba ka phone.
Ïaka jingïalang la pynïaid da ka nonghikai jong ka Thomas Jones Synod College ka Kong CD Tongper haka jingdonlang ki nongshong shnong ka Ïalong, ki samla pule bad ki nonghikai ka kolej.
Haba kylli halor ka rai ban weng noh ia ka jingiakhih, u bah Rymbai u la ong “Ka jingshimrai kaba khadduh kan long hadien ba ki nonghikai kin ioh ban long ka jingialang ban iamir jingmut, halor kane ka bynta".
Ka la don ruh ka jing ia pyrta paidbah ha  Sharif University, ha kaba la ong  “commander in chief, resign!" lane “heh duh shipai hiar shuki" ha kaba ki la rah ia ka dur jong U  Qassem Soleimani, uba dei u heh jong ki shipai Guard’s Quds Force, uba la iap ha ka jingsiat nam ding ka US.Ka liengsuin jong ka Ukraine, ka la hap ha ka step jong ka sngi hat majai bad ka Iran, ka kam ba katei ka jingsiat ia katei ka liengsuin, ka dei ka jingsiat bakla jongki, namar ka jingialeh thma bad ka America.
U la ïathuh ba na ka liang ka seng ka la ai da ka RTI jong baroh kine ki san snem kiba la leit ban lap ïa kata ka jingshisha la kine kiba la thung da ka sorkar jylla ka ai jingmyntoi ne em, “Ngi lap ba hapoh ka Planning Department ki don artylli ki Council lane ki Committee, kawei ka Meghalaya Development Economic Council kaba la khlieh da u MLA bad nalor u MLA don u Chairman lane ki Co-Chairman bad kiwei.
Ka Kantara kaba dei kawei na ki phlim ba la pynmih ha u 2022 ka long ruh ka phlim ba itynnad bha jong utei u snem bad kane ka phlim ka la shah jied ruh ban iakhun sha ka Oscars.
Katkum ka jingong ki heh ka tnad Kam Pynroi sor, ha baroh kine ki dong kiba la jer  kum ki slum, la kylla dur lut namar ba la don ki nala, ki lynti iaid ba biang, ki kor um, ki lad pynroi bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah.
Katei ka ophis, ka la shah khang naduh ka 2tarik Nailur 2020.
Qualification : ka mut kyrdantbit- kyrdan ka dei ka snap longkhraw; tbit ka dei ba nang ba tip bad shemphang ha kano kano ka kam.
Hynnin ka sngi, ki bor pyniaid jong ka West Karbi Anglong, ki la leit jngoh ia katei ka jingtrei kaba don ha khappud jong ka Assam bad ka Meghalaya, ha kaba la lamkhmat da U Dr Mansing Rongpi, uba dei U MLA jong katei ka thain, ha ryngkat U Rupsing Teron,  Executive Members ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), ha ryngkat U Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong, U  Prodip Rongpi bad U  Superintendent of Police, U Mrinal Talukdar.
Shillong:Ka Wildlife and Environment Protection Group, ka la phah shithi sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, hynnin ka sngi ha kaba ka kynnoh ba ka don ka jing kit tuh ia u dewiong lyngba ki surok bah NH 40,44 bad NH 6 bad la kynnoh ba katei ka jingkit dewiong tuh, ka iaid beit iaid ryntih, khlem ka jingpeit ka sorkar Jylla.
U bah Olansing Suiñ, MLA ka Mawsynram Constituency haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingaikhublei ba kyrpang ïa baroh ki don ka bynta ha kane ka Umsawrang Lower Primary School ba kane ka skul ka la kynjoh mynta ïa ka jingdap 50 snem bad khamtam eh ïa ki nongpynïaid kiba la trei shitom naduh kaba sdang ba la seng ïa ka ban ai jinghikai ha ka liang ka jingnang jingstad bad u da ka jingkyrmen ruh ba lyngba ka jingtreishitom jong ki nonghikai kin sa pynmih shuh shuh ïa ki khynnah skul ki ban sa long kum kita ki khynnah bad ki nongshong shnong ki ban long ki nongkit nongbah lem ïa ka jingïaid lynti jong ka wat ban kynjoh ruh haduh 100 snem.
Hynrei watla katta ruh uta u paralok u la pynpaw la ka jingsngew.
Ngi la poi sha trai duh bad ym don jaka shuh ban ksaid kham shapoh kumta hap ban kiew shajrong.
U la pynbna ruh ba ka sorkar jylla kan ai jingïarap mar T.5 lak, sha ki bahaïng jong kine kiba la duh noh ïa ka mynsiem, mynta ka sngi.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh ba u kwai u long uwei napdeng ki mar ba ka tnad ka rep ka riang kan kham phaikhmat ha kine ki snem ban wa haba jubab artad ïa ka jingkylli u MLA UDP na Mawkyrwat u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, uba kwah ban tip la yn pdiang ïa u kwai kum uwei napdeng ki marrep kiba lah ban shalan shabar ri.
Ïa ka Hayya card ki paidbah ki lah ban rah khnang ba kin ïoh ban pyndonkam ha ka jingleit jingleit ha ki sngi jong ki jingïalehkai bad kan long ruh ka jingmyntoi kum ha kaban rung sha ki jaka paidbah.
Ka Andhra Pradesh ka don ha ka kyrdan ba kongsan da ka jingdon palat 11 lak ngut ki nongïashim bynta.100% ka jingpynpoi pura ïa ki skhim jong ka sorkarKa Viksit Bharat Sankalp Yatra kadei ka sienjam ha kylleng ka ri kaba thmu ban kot 100% ka jingpynpoi pura ïa ki sienjam ba kongsan jong ka sorkar, da ka jingpynthikna ba ki jingmyntoi ki poi sha baroh kiba dei hok ban ioh.
U phai ruh shaphang ka jingialehkai ha kane ka jylla, ha kaba ka sorkar ka la iakhun ban ioh pdiang ia ka National Games ha u snem 2022 kaba dei artad ka snem ba ka jylla Meghalaya kan rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jingioh jylla.
Da ka jingwanrah ia ka CAB, ka BJP ka la long ka daw ban ieng pyrshah ki seng riewlum na kane ka thain bad ha hangne ha ka jylla, ki la dawa ban weng noh na ka sorkar ba ialam ka NPP.Watla ka Bill ym shym la rah ha Rajya Sabha ha kane ka dorbar ba dang shu kut shen hynrei ka jingiai pyrshah ia ka CAB ka dang thnem bha hadien ba u president ka BJP u Amit Shah u la kular ba ka BJP kan rah biang ban pynlong ain lada kan wan ha ka bor.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka bym don ka Panchayati ka la don ki kyndon ha kaba ka sorkar pdeng kan pyniaid ia ka pisa sha ki.
Katba ki minit ki la nang ïaid shakhmat ka Mawten SC ka la sdang ban pyni bor katlah kat ïai bad da ka jingtrei shitom ki la lah ban pynurlong ban pynrung ïa ka bol hapoh ka kol kata ha ka minit kaba 78 na u Terrence Jyrwa, bad ha ka minit kaba 85 na u Lastborn Syiemïong bad lyngba kine ki ar tylli ki kol ka Mawten SC ka la rah syndon ïa ka nam lahduh da kaba la ka tam noh da 2 – 0 kol.
Nalor kata ki la ong ruh ba ka jingpynsahteng ban siang rong ïa katei ka surok ka la pynngiah ruh ïa ki nongshang kai suwari ba kin leit sha Nongkhnum bad Weinia bad ka la pynhiar arsut ïa ka nam jong ka dewlynnong Nongkhnum.
Kane ka pynsngew ïa ngi ba ngin poi sha u pud ba ngin ym shaniah shuh ïa ki riew ïasaid aiñ bad ki seng synshar khadar hadien habud.
Ha kajuh ka por, na ka liang u State President ka seng BJP, u Bah Ernest Mawrie u ba thmu ban ieng bad iakhun ia ka elekshon na West Shillong Constituency, u la leit ban jngoh dalade sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit.
U Conrad ula kitbok ruh ïa u Bah Prestone haba pynpaw ïa ka jingshaniah skhem ha ka jinglong nongïalam jong u.
Ka Hynniewtrep Youth council (HYC) sengkmie mynta ka sngi palei ka 25 tarik u iaiong 2024,ka la hiar ban jurip ia jaka jong ka cantonment kaba don markhap bad ka them mator, hadien ba ka la ioh ka jing  ujor na ki ba bun ki paidbah kiba iaid ba ieng, ia ka jing don ki briew ki ba ju mlien ban khaii ia u drug ha katei ka jaka tang mar ia Kem dum.
Ia kane ka khusnam la aiti da u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills Distict, Ma Garod LSN Dykes ha kamra treikam jong u haka sngi ba Ar.
Bad kata ka kyntien ka dei U TRAI.Kaba mut KA JINGIW BA IWBIH JONG U TRAI, bad kine ki ia snoh shaphang ka JINGKÑIA AINGUH THANG SHA U BLEI KABA U DA PDIANG HUN.Bad kine ki Jingkñia ki long kum ki JINGIW BA IWBIH HA U BLEI.“Hynrei ia ki snier  bad ia ki kjat jong u un sait  ha ka um: bad u lyngdoh un thang  ia kata baroh  halor ka duwan, ia ka ban long ka jingkñia ainguh thang, kaba long ka jingkñia  da ka ding  jong ka jingiw  baiwbih ha U Trai" – (Lebitekos 1:9).
“Kane ka dei ka bym lah satia ban pdiang" ong u myntri rangbah.
Nongstoiñ, K’lyngkot 9: U samla rangbah bah Fernandes Savio Dkhar u ba long ruh u State Youth President jong ka Trinamool Congress Youth Wing, u la pynkhreh shait shait ban ïa aireng na ka Rambrai Jyrngam constituency ha ka election MLA ka ban sa long ha u bnai ban wan.
U SP u la iathuh ruh ba u Chekan u dei uba donkti lang ha ka jingpyniap ia u Rinang Sangma uba la ju khot sin kum u Wanding ki pulit ki la kam ba u Ronseng u dei uba trei hapoh ka jingpeit jong u Deputy Commander In Chief katei ka seng u Rupanto Marak.
Haba kren ha ka X, ka Kangana, ka ong “Ngam ju ba doh lane kino kino ki doh kiba saw rong bad ka long kaba sngew jah burom shikatdei, haba ki mih ki jingkynnoh kiba shu thok shaphang jongnga".
Balei ba u Abraham um shah ia kita ki shakri ban ialeit lang sha uta u lum? Namarba u tip ba lada kin ialeit lang, kin long ki nongpynwit ia u ban knia ia u Isaak.
Ka protein ba ngi ïoh lyngba ki motor ka dei kaba don ka leucine,ka amino acid kaba don bynta halor ka jingtei ki dohksah, ka jingpynjanai halor ka jingdon ki dohksah kiba stang bad ka jingpynbiang halor ka jinglumthup ki dohksah.
U general secretary JSU u Treiborlang Suchen ula ong ba kane ka jingshong kyllaiñ myngor ka long ruh kum shibynta ban pynsngewthuh bad pynshai halor ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy 1972 ban myntoi u paid Khasi Jaiñtia.
"Ka National Thermal Power Corporation (NTPC) kala phah ïa ka Pre-Feasibility Report sha ka Tnad bording halor ka jingpynlong ïa ka jingwad bniah ba ka la leh ha kawei ka jaka ban pyntrei ïa ka Pumped Hydro Storage Projects.
La sam ruh iaka khusnam Man of the Match sha u Dashngain Sukhlain, ka nam Best Goal Keeper la ioh da u Pynshngainlang Tyngkra baroh arngut kidei jong ka Niaw Wasa United, ka nam Top Scorer ba la ioh da u Banteilang Shylla jong ka Ladthadlaboh SC uba la ioh haduh 7 kol bad ka nam Player of the Tournament la ioh da u Risanlang i Dkhar jong ka Niaw Wasa United.
Hynrei kine ki dak ki shin kiba nangïai paw shynna ki pynshisha ba ka jingma kaba khraw tam eh ïangi, kum ka jaitbynriew, ka dei pynban kane ka jingkloi lan than eh ka jong ngi ba ngin shah pynsngewthuh bakla, kat ban shah ïalam bakla syndon hi ruh, ha ki khyllung ki khynnah kiba dang sngewthuh bakla.
Napdeng kita kiba shah kynnoh ba pyndonkam bakla ïa ka pisa paidbah dei u kynum jong u CM Conrad Sangma.
U Kanye, u ong shuh shuh “Ki don shibun ki khynnah jongngi, kiba la shah injek bad kiba la dkoh ki met ki phad jongki, kumta haba ki ong ban sumar ia u covid da ka injekson, nga la husiar bha ialade.
Nongstoin, 06 Nohprah:Ka tamasa jngoh kai pyrthei kaba ka tip kum ka ‘Mawphanlur Tourism festival 2015’ ba la pynlong da ka Mawphan lur Integrated Village cooperative society Ltd ryngkat ka jingia trei lang bad ka Meghalaya Village Development & Promotion Tourism Cooperative Society Ltd Shillong, kaba la long ha ki ar sngi lynter, ka la kut noh myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah.
Hynrei, kitei kiba pulit jong ka Fire Service ruh, la ong ba kim shym la long kiba la pynkhreh.
Nangta ka jingsuki ka jingpyntrei ïa ka jingpynheh ïa ka surok na Shillong sha Tamabil khamtam ha Upper Shillong kaba la suki na ka jingsangeh noh ka jingtrei na ka daw ka jingphet noh ka kompnei kaba shna ïa kane ka surok.
Ia kane ka lympung la wan ban plie pyrda da ka Kong Isawanda Laloo (IAS), Deputy Commission East Khasi Hills District.
Ia ki ain jong ki Hima dei ban kham pynkhlain shuhshuh; bad naka bynta ki Hima ki bym pat don jingthoh ain, dei ban shna noh mardor.
Nongstoiñ, 4 Iaiong:U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, u Arun Kumar Kembhavi, u la hiar sha ki thain Riangdo mynta ka sngi, ban pynlong ia ka jingleit jurip ia ki ar tylli ki jaka thew kali kit dewiong (Weight Bridge) kata kawei kaba don ha ka shnong Mawpun H bad kawei pat kaba don ha Nongdomprut.
Ha North Garo hills 23ngut, Ribhoi 18ngut, South West Khasi hills 84ngut, ha kaba ki don 36ngut ha Mawlangwir bad 28ngut ha Nonglang.
U bah Tableland Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, ha ka jingkren jong u pat u la ong ba tang ka sorkar marwei kam lah ban pyndep ïa ki kam kiba bun hynrei ka donkam ïa ki paid nongshong shnong, kiba kynthup ïa ki nongïalam shnong, ki NGOs, bad ki nongïalam Balang ruh.
Katba na kaliang ka Mowtyrshiah la thep da u Pynsakhiat Dkhar 42′.
Shuh shuh u la ong ba wat ki surok ruh ki dang duna palat ki jingtei jingshna ne proper infrastructure ne ki lad ban Ïada na ka jingjia aksiden.
U la ai ka jingkitbok kitrwiang ruh ïa ka Balang ba kan nang lah ban leh bha shuh shuh bad ba kan nang kiew nang san ha ka jingngeit bad ba ym dei ban shah ialam bakla.
Ïa kitei ki projek la pyntrei lyngba ka jingbei tyngka na ka Chief Minister’s Special Development Fund.
Kumba ka long mynta ha Ri Israel ki don ki kynhun kiba la tip kum ki “Zionist" kiba ngeit ba ka jaitbynriew Israel ka dei kaba la jied kyrpang da u Blei bad tang ma ki kiba don hok ban im ha Ri Israel.
Kitei ki ar ngut ki nongmihkhmat jong ka SWKH ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner Bah A.Mawlong ha ryngkat ka jingiadonlang u Bah E.K Raswai MDC , ki bor pyniaid District ki la ia shong pyrkhat ban pynphuh pynphieng ia katei ka sngi ha ki rukom kiba itynnad.
Hadien ba la wan phai kila ai ia ka kaiphot sha ka sorkar bad kane ka kam kala sah teng bad kum ka seng kim shym la hmih lynti ruh ba kane kam dang iaid sha khmat, hynrei dei ha ka 15 tarik Nohprah 2016 ba ka sorkar bad ka seng kila iasoi ia ka soskular jingiasngewthuh jingmut ban pyntrei kam noh ia kane ka “State Comsumer Helpline Meghalaya".
Haba kylli, u Rev.Kharmawphlang u la ong ba kine ki ar ngut ki nongïalam ka Balang ki la leit sha Bihar ban ïakynduh ïa u paralok Pastor bad katkum ka jingtip, imat kane ka jingshah pyndik ka la dei ha ka por katba ki dang pynlong jingduwai hapoh ka ïing, ha kaba imat ki la don ki briew bym ithuh, kiba la sngewthuh bakla halor kane.
Ki nongshong shnong, ki iathuh ba kitei kiba kynthih shapoh um, ki sngewthuh bakla, ha kaba la don ba pynshoi ia ki, da kaba ki ong, ba katei kam dei ka injek iada corona, hynrei, ka dei ka injekshon, kaba long bih shi katdei.
Nalor ki dkhot jong ka Forum, la khot sngewbha ruh ia ki riewshemphang na ka sorkar, ki stad karkhana bad ki stad ai jinghikai khnang ban seisoh ka jingiaphylliew jingmut.
Kine ki kynthup ka jingai jingtip halor ki jingujor na ki briew, ki prokram pyntbit, ka jingpynkhlaiñ ïa ki rukom treikam, ka jingpyndonkam ïa ka IT na ka bynta ka jingpynbeit ïa ki jingujor, ka jingpynthymmai ïa ki jingpynbna, ki rukom treikam, ki kot ai jingbatai bad ka jingpyndep ïa ki jingujor ba dang sah.
Kumno ban sumar na ba hap shi hap khun por ba dang pun?Kumno pat ban sumar haba suhjyndong haka por ba armet.
Kat haduh mynta ka sngi ka Sohmynting kala kamai 2 poin, ka Lumiawmuchai Shangpung 3 poin.
Ngim lah ban len ba ka ktien Khasi ka la ïar.
U la ong ba ka seng ka pynrem jur ïa ka sorkar Assam kaba la wan tam pud na ka por sha ka por.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingsngewnguh bad jingaikhublei na ka bynta ki nongpynïaid kiba dei napoh ka ophis jong ka District School Education Officer (DSEO), South West Khasi Hills District kiba la trei shitom ban pynurlong katkum ka jingthmu ha ka ban shna pynbha da kaba tei ïa ka ïing skul kaba thymmai jong ka Phlangkynshi Government Lower Primary School ka ban long ka jingïarap ïa ki hep kiba rit kiba don ka jingthmu ban pynkiew ne ban wad ka jingnang ka jingstad.
Katei ka longkmie ka la iathuh ruh ba ma ka ruh ka la lynniarbad klet ban pyndam ia ka phone ha kaba ka khun ka la iohsngew lut.
Ha kane ka dong ruh, shuwa ban sam ia kitei ki marbam sha kitei ki longing, la ioh ia ka jingkren lamkhmat bad kyntien sngewnguh na u Chairman ka dong, u Cheerful Ryngkhlem, bud sa ka jingduwai lyngkot na u Tbn.Shatbha Ryngkhlem.
Kaei kane ka jingmut? Ka dei tang namar ba ïohi ba don ka lad ban jop shu wan la ka wan ieng", la ong u Bah Mayborn.
I heprit Banrilang Rani i la ïathuh ba man ka sngi i ju mih na ïing ha ka por 8 shiteng bad i ju leit ïaid na sha kawei pat ka lynti, hynrei ha katei ka sngi namar ba i la mih kham slem, kumta i la ïaid noh na sha kawei pat ka lynti kaba kham jan.
U Conrad u la ong ruh ba ka dei ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka khana jong Jylla ba ki lai tylli ki thaiñ ki la donbynta ban pynmih bording ilektrik ha la kajong lajong ka jinglah jong ki ban pynmih, kaba la nang kham ïarap ïa ka Jylla ban ïoh ïa ka bording ilektrik.
Shillong: Ia ka met ba dang sah jong u bah Walter Kharkongor, ia u ba ju khot ieid ruh u Bahlung Michael Jackson la leit on tep donburom mynta ka nohphai sngi ka 30 tarik u risaw 2022 ha u lum jingtep ka balang Chatholic, ha um shor shor, ha ka jingsynranlang ki ba ha iing hasem, ki lok ki jor, ki para marjan, ki riew ngeit ka balang Chatholic bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah John Richard Syiemlieh, u la ïathuh ba ha ka 6 Ïaiong 2022 na ka jingwanphai jong u ban kit shyiap u la lait thaw na ki tyrsim ba shyrkhei ka jingïap hadien ba ki nongap ha ka jaka khrong khajna ha Ladmeri ki la thom bor ïa u.
“Nga ai ka jingieid bad ka jingkitbok ïa baroh ki Khynnah, ki dei ki nongkynti bad ka lawei jong ka Ri jong ngi" ong ka Mamata haba aiti ïa ki jingaisngewbha sha ki Khynnah.
Hynrei ha kajuh ka por, ki la ong ba kito ki shakri sorkar kiba leit trei ha ka pakhang ophis, lada jia ei ei, kin ym kitkhlieh satia.
Kim shym bteng shuh ban pynbeit da kiwei pat ki rukom bad ka Assam ka iai thom da ka bor, na ka por sha ka por.
"Kiba leit ieng laiñ ha bank, ki deng mask bad social distancing tang lada wan ki pulit.
Ka Ibashembha Khongsit (4 & 29) bad ka Ibabarihun Nongsiej (33 & 58) ki la thep mar ar kol.
Hadien ba ki nongshong shnong ki la mih na Phlongkor, ki la leit shong leit sah pat ha jaka ba ki khot ka Thangbuli.
Halor katei ka jingjia ba shah pyniap katei ka Longkmie na katei ka shnong, kitei kiba la ai jingkren ki la ong ba kin shanniah ha ki bor ka Ain ba kin ai ka jingpynshitom ia utei u runar uba la shim ia ka jingim ba kordor jong katei ka Longkmie.
Kumjuh halor ka jingai ksai ka NPP ia u Bah Prestone Tynsong kum u myntri rangbah, ka Agatha ka la ong ba ka la don ka jingiakren ba ka kam myntri rangbah ka dei ban shimti na ki jaka ba kham ioh bun ngut ki MLA kaba mut lada ioh kham bun na Khasi Hills, u Myntri Rangbah un dei na Khasi bad lada jop kham bun na Garo, u Myntri Rangbah un dei na ka Garo Hills.
Mawkyrwat, Lber, 08: Kum shibynta ban ïasnohkti lang ha ka jingrakhe ïa ka sngi ba kyrpang ki longkmie ne ka International Women’s Day 2023 kaba dei halor ka phang, “Ka juk jingstad teknoloji ha ka jingïaryngkat lang hapdeng ki kynthei bad shynrang" (DigitALL: Innovation and technology for gender equality), ki shnong kiba hapoh ka South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiphuh i-phieng ki la ïoh ban rakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang.
U rangïalehkai ka New Zealand u Daryl Mitchell u la jam san kyrdan na kaba 26.
Ka la ong ba ka MUDA ka hap ruh ban pyntreikam ia ka hukum ka High Court halor ka ain shna iing haduh ba ka sorkar kan lah ban thaw da kawei pat ka met ban peit ia ka jingshna iing shabar ka jaka jong u pud u sam ka MUDA.Ka jingialang ka la iatai ia ka jingdkoh ka ain shna iing ka MUDA kaba don shibun ki jingdkoh kaba la wanrah ia ka jingkulmar ia ki paidbah bad ka sorkar kan khot jingialang biang ia ki MLA ban iakren kham janai ia kane ka kam, ka la bynrap.
U Bah Blik Sohtun u ba dei ruh u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area jong ka Raid Nongtung u la ïathuh ba ïa kitei ki post elektrik la lah ban pynieng tang hapoh shi sngi ba ka sorkar Assam ka wanrah da ki mashin kiba heh ban pyndep ïa katei ka kam, hynrei kaba sngew lyngngoh ba ka sorkar Meghalaya ka ioh thiah lyngngai wat hapdeng ka jingpyrshah ki paidbah.
Ki don baroh 120 ngut ki rang bad ki thei ïalehhkai Badminton kiba la iashim bynta ha kane ka lympung.
U la iathuh ruh na ka liang ka  sorkar pdeng haduh mynta ka la phah katto katne ki jingphah jingiarap na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka khlam Covid-19 ha ka jylla Meghalaya.
!" Ong kynsan ka Rida“Balei.
Kat shaba leit ki rangbah Congress ha Mawphlang Constituency, ki ong beit ba ka jingkhlad u kpa kam don ei-ei bad ka jingialeh u khun, namar ka jingsngew synei ka lah da kut.
Haba batei bniah halor katei ka jingshah thombor, u Bah Warlarpih, u la ong ruh ba ha katei ka por ba ki la lap ia katei ka trok kit masi, ki thmu ban leit kylli da kaba jai jai ia u nongniah jong katei ka trok ba shano un kit ia kitei ki masi, hynrei ha kaba kum katei ka por, la wan kawei ka kali Verna rong iong ka bym pat don number, kaba la pynher stet bha bad thmu tynrah ia kitei ki briew ka KJBWA bad tang mar ia mih na katei ka kali, ki la shu pynmih beit ia ka kyntien ban bom beit naphang ia kitei ki nongot doh bad nangta hi la sdang ka jingktah kti da kitei ki briew pyrshah ia kitei ki dkhot ka KJBWA.U la ong ruh, ba kynhun ka sngewlyngoh ban tip namar mar ia mih katei ka kyntien ban bom ia ki dkhot ka KJBWA, la mih sa ki paidbah na katei ka shnong, kiba la iashah ia katei ka kynhun ki jong kitei ki 4 bad 5 ngut.
Shillong: U Tennydard  S Marak, uba iakhun mukotduma pyrshah ia U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u kam mynta ka sngi, ba U Mukul um don hok satia ban kam ialade, ba u dei u dkhot ka jaitbynriew Garo, namar ba ka kmie jongu, ka Rousanara Begum, ka dei ka khun jong U Amirrudin Ali Ahmed, uba dei U Muslim.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Louis Dohtdong u la ong ba ka seng ka maham ba lada ki 35 ngut ki MLA Khasi ki sngap jar ha kane ka jingïalang na ka liang ka seng ka shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Halor katei ka khubor, haba la wad jingtip, da U Rupang, la sngewthuh, ba ka thong jong U Mukul Sangma, ka long, ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha 2024 na Tura Constituency, na ka tiket jong ka seng BJP, lada katei ka seng, ka mynjur, ban ai tiket ia u bad ka jingiakren, ka dang iaid halor katei ka phang hapdeng U Sangma bad ki nongialam ba ha khlieh jong ka BJP.Kumba long mynta, ka BJP, ka don ia arngut ki MLA bad lada ki 4ngut ki MLA, kin iasoh sha ka seng, kumta ka jingdon briew jong katei ka seng, kan kiew sha ka 6ngut bad ha katei ka jingkhein, ka BJP, kan lah ban pynkhynniuh ia ka seng NPP bad ia ka sorkar synrop MDA, ha ka jylla.
Ki don ruh ki Village Court ha District Council, ïa kiba ki shnong kiba jngai na ka aiñ, ki lah ban thaw ha la ki shnong.
U bah GB Lyngdoh General Secretery MEPA, u kren diaw mynsiem, ba wat haba ka ophis jong ka kotkhubor jongu ha Nongsain Hima, la kawang petrol bom, hynrei haduh mynta, ym shym la lap sabut satia iano iano uba leh ia katei ka kam bad katei ka dei kawei ka jingeh, kaba jia halor ka jingshah thombor jong ki kotkhubor.
La iathuh ba utei u nongniah kali, u shah pom na ka khlieh  bad u dei uba kyrteng U bah Morningstar Bamon.
U bah Louis Dohtdong, u la iathuh ruh ba horkit hordang ka seng HNYM kam salia bad kan tur ruh sha surok ban dawa ia ka hok jong ki khun samla bad kino kino ki lynti ruh ka seng kan iakhun pyrshah beit triang lada ka snem ot kyrteng kan dei naduh u snem 1972.
Ha ka 16 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi saitjaiñ, ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People West Khasi Hills, ki la hiar sha katei ka jaka pyntip ban twad jingmut halor ka jingbym hun jong ki ïa ka soskular ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah, ki paitbah na katei ka thaiñ naduh ki rangbah, ki longkmie bad ki samla ki la ïa tuid ban sngap kaei kaba ki nongïalam ka seng ki don ban ong.
Ka ain ka tlot bad kam myntoi eiei bad ym ju don ka jingbishar hok, ki briew ki long kiba sniew ki ioh kaba kham bha ban ia kiba hok, bad kumta ia ka jingbishar hok la pynjngut….
Ka Sngi u Trai ka dei ka sngi ba ngi dei ban sumar khuid.
To bishar hi ka party jongno ba thmu ban pynpait pynpra ïa ka jinglong kawei ka Secular India.
Shillong, Nailar 17: Ka Seng Voice of the People Party (VPP) mynta ka sngi ka la phah biang da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ban pynkynmaw ïa ka jingthung ïa ka Expert Committee na ka bynta ban pynbha ïa ka Reservation Policy.
Ha ka liang ka pule puthi, ka sorkar jylla ka la sdang ban pyntreikam ia ka National Education Policy 2020 wat hapdeng ki jingeh kiba bun.
Shillong: Ka Hynniewtrep Achick National Movement ka la leit ban khang tala ia kawei ka kompeni, ka Unique Structure And Tower Limited kaba don ha ka shnong Umshohphria Patharkhmah Ri Bhoi District, hapoh ka jingialam u Vice President ka Central body u bah Boby Basaiawmoit bad u President ka HANM RiBhoi District u Bah Goldenstar Khongwar lem bad ki seng na kawei ki unit.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u samla Shiningstar Kharbihkhiew, uba dei u Assistant Education Secretary KSU, Seng Kmie kum u kongsan bad ryngkat ka jingdon lang ka Kong Veronica Santi Warjri Headmistress ka St.John Secondary School Jyntru kum ka symbut kongsan bad kyntup ruh u samla Vincent Makri, Finance Secretary ka KSU NKHD, u President ka KSU Umsawnongkharai Unit, u Ssamla John Lyngdoh bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ka seng bad ki samla pule.
Haba lah dei ka sngi leit thoh, baroh ki la ia kit bok ba un lah bha.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki rangbah bad ki samla napoh ka Constituency, kiba dei ki nongkyrshan jong ka Congress ki la ong ba wat lada ka NPP kan ai tiket ïa u bah Kimfa S.Marbañiang ba un ïakhun kum u MLA ha u 2023, kan ym don jingmut satia ba kin dang kyrshan ïa u, namar um don jingïapher ei ei na u nongïalehkai phutbol u ba shah sei red card ha madan.
Nalor kine ki jaka, ka IMD ka la ai jingmaham ruh ïa ka jylla Nagaland, Manipur, Mizoram bad Tripura ba ka lah ban don ka jinghap slap kaba jur ha kine ki ar sngi.
U President jong ka HYC  u la ka Seng kam lah khlem da pyrto bad ai mynsiem ia ki pulit enforcement jong ka KHADC khamtam ia u EM i/c trade bad ia u CEM ba phi la shim ia kane ka kamram, kaba ki kum ka jaidbynriew ngi la khmih lynti la slem bah.
hap ban iaid naei?introduction jong pubon ha syndai.
Na ka liang u Dr Aman War, u la ong ba hadien ka jingioh Covid ki nongtrei ha kato ka jaka la dei ban khang noh ia ka ne ka karkhana pynmih dewbilat bad ka bor District kan sa leh ia ka ba donkam.
Ha katei ka jingïalang, la don bynta da u Myntri sorkar, u Bah Comingone Ymbon, ka MLA ka Sutnga-Saipung, ka Kong Santa Mary Shylla, u khlieh ka JHADC, u Thombor Shiwat, ki nongïalam ka seng bapher bapher bad ki nongtrei jong ki hynñiew tylli ki konstituensi jong ka Ri Lum Jaintia.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka 5 tarik Kyllalyngkot u la pynshai ba ka Sohra kan long ka headquarter jong ka South East District ïa kaban sa thaw hapoh ka por ba la buh.
Shillong:Da ka synduk ïap briew wan rah ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha State Central Library ha ryngkat ki dak ki ba la thoh “Rest In Peace Democracy" kum shi bynta ban pynrem ia ka Sorkar ia ka jingshah pyniap dusmon ia ki khasi ha Mukroh ha ka 22 tarik Naiwieng 2022.
Jowai: Kawei ka longkmie, kaba dei ka nonghikai skul private ha Jowai ia kaba la tip kyrteng kum ka Phibanker Phawa, 29  snem kaba dei ka lok jong u Wanshwami Law 30 snem ka la shah ot na pdot ha ka por ba ka dang ioh thiah khlem don mano mano ba ioh sngew, wat la ki mar syndah ki don hajan eh, namar ki ia sahlang mar shiliang kamra ha ka juh ka iing wai.
Haba phai pat sha u Kishan, kane kadei ka sien ïakhun kaba ar ba u lah ban ïalehkai bha ha ka lympung ïakhun kiba heh.
Na U Advocate.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka sorkar kan pynkhreh ia ki lad ki lynti ban pynbha ia ka leit ka wan lyngba ka liengsuin nalor ki jaka jngohkai ha man ki jaka ha ka jylla.
Shillong, Nohprah, 28 : U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Palei ula plie ïaka GIS & UAV Centre kaba don ha Secretariat Shillong.
Shillong: Kum shibynta ban pyrshah ia ka MoU, ia pynbeit pud jong ka wat kaba nyngkong, hapdeng jong ka Jylla Meghalaya bad ka Assam kaba dang shu dep ia soi hakhmat jong Home Minister u Amit Shah, kaba la mih shibun ki kynrum kynram, namar ka jing duhnoh shibun ki jaka jong ka Jylla Meghalaya sha Assam, namar ka sorkar Meghalaya ka khlem bud thik ia 5 tylli ki principles, hynrei la shu phah rah da ki kti ki kjat ia ki paidbah, kumta ka seng HYC, ka la khot da open debate ban ia tai paidbah bad u Myntri Rangbah ka Jylla u C.Sangma,u symbud myntri Rangbah u Prestone Tyngsong ryngkat kito ki MLA ne ki Minister ki ba kyrshan iaka MoU; hynrei na ka liang jong ka sorkar, ym don ba nud ban wan mih shah khmat kaba la pyni shai ba ka jingiaid lynti jong ka seng kam dei kaba bakla hynrei bad haki ne ki sngi ki don ki ba la kwah ba ia kane ka MoU ban pynkylla biang bad ia ki to ki shnong ba la leit sha Assam kin wan biang sha Meghalaya.
Na kitei ki arngut, la lap ia ar tylli suloi AK 56, ar tylli ki Insas Rifle, ka  Chinese light machine gun, u Chinese hand grenade, ka suloi 12-bore bad bun phew tylli ki kuli ki bym pat pyndonkam.
“Ki la kynshoit ïa ki paidbah ban pynmynsaw ïa u Myntri Rangbah bad ki la pynbor ban shim syndon ïa ka sienjam kaba heh ban shim ïa ka jingim.
Utei u sordar u la ong ruh ba u la dep pyntip ha u DC ba ia ka bai jaka ka sorkar ka la siew bai lutksan la shi phew snem mynta hynrei kam pyni pat ia ka kam, “U DC u lyngngoh , nga ong peit ki rikod ki don beit" u la ong.
Haba kut ka jingïalang u bah PT Sawkmie bad ki hajar ngut ki nongkyrshan ki la ïashim bynta lang ha ka jingshad da kaba tem da ka jingrwai jong ka Bom kaba dei ka shap jong ka UDP.Shillong, Rymphang 8: U MLA uba dei u kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Jowai, u Bah Wailadmiki Shylla u la ong ba ba ha ki 5 snem ba la dep u la lah ban pyndep shibun ki kam kiba sahteng jong ka Constituency ba kynthup ïa ka Umngot Water Supply Scheme kaba la shu sahkut mynta la 20snem.
Ha katei ka kot la batai ba ki jiw ki khein kor ia ka kynthei kum ba long ki Khasi bad ki don ruh ia ki Law kyntang kumba long ki Khasi.
Shuh shuh u la bynrap ba ka kam tih maw kaba ki tih ha kane ka thaiñ kam dei satia kaba pynduh mariang namar ka dei kaba tih tang da ki shniah ki tyrnem u la ong.
Nongpoh: Ban nangpynkhlain ia ka rukom treikam jong ka seng, hynnin ka sngi Saitjain na ka liang ka Hynniewtrep Youth Front (HYC), ka la nangpyniar ia ka shnat treikam jong ka seng da kaba pynkha ia ka Umden Circle ha Ri Bhoi.
Hashuwa kane na ka liang u nongïalam ka liang pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh u la kyntu ïa ka sorkar ban ai jingïada na ka bynta ki jaka ba wan ha wah Umiew.
U Bah Prestone ula ong ba ka NPP kaba synshar ïa ka Jylla Meghalaya kan nym pdiang satia ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code ha Jylla.
Ynda ka jingpang ka la jur ka lah ban trei wat ia ki tnat kiba la heh ruh.
La ai por shiphew sngi ïa kiba don ïa ki suloi license ba kin wan buh ne aiti ha ki police station kiba hajan eh jong ki lait noh ïa ki bor pulit bad ki bor shipai.
U Rikman u la shimti kum u President bathymmai ka BJP ha ka jingïalang kaba la pynlong ha shlem treikam ka seng ha nongbah Shillong ha ka jingdon ryngkat lang u Chuba Ao uba peit ïa ka BJP ha Meghalaya nalor ki ar ngut ki MLA bad kiwei kiwei ki nongkitkam.
Ka seng ka la pan jingshai bad la buh jingkylli ba hato ia kum kine ki post yn set noh ne kin sa khot pat da kawei ka advertisement.
U la ong ruh ba ka Sorkar Jylla kan sa batai bniah lyngba ka ‘presentation’ halor ka jingthmu jong ka haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’.
Mynta baroh ar liang ki la rung sha ka kyrdan jong ka Knock out jong ka jingialeh World Cup.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka NEIGRIHMS, kum ka jaka sumar kaba long la kajong bad laitluid kaba la seng da ka Sorkar Pdeng katkum ka aiñ jong ka Parliament ha u snem 1987 ka la don ha ka lynti mynta ban nang pynïar ïa ka jingshakri kaba kham bha ha ryngkat ki jingthmu ban pynbha shuh shuh ïa ki tnat jingsumar kum ka radiology bad oncology.
Kane ka pyni ba kawei ka rong ka wan na uwei u riewhadem, bad kawei ka rong na uwei pat u riewhadem.
Ka seng ka la sngewlyngoh ba kumno haduh mynta u ne u khasi Archery, u dang lah ban pyniaid ia kine ki teer counter khlem ki kot ki sla kiba biang.
Hapdeng kine ki jingdon jingem ba pahuh pahai, ki paidbah nongshong shnong khamtam kiba don ha ka West Khasi Hills District haduh mynta, ki dang shaniah tylli ha ka rep ka riang.
Haba kylli hato don bun ne em ki kyrteng kiba don jingthmu ban iakhun, na ka liang u Conrad u la ong ba ka jingialang ha katei ka sngi kan sa shim ia ka rai ia u kyrtong biang bad pdiang da baroh.
Ha katei ka jingïakhun ka Da-i-hi SC ka la ïoh ban thep haduh 6-1.
U la ong ba ka jingpynlong ia kane ka tamasa kan long kum ka jingplie lad ia ki samla bad ki briew jong kane ka jylla ha kane ka bynta ba kin shim kabu ha ka kam shna phlim.
Shillong: U Pastor PBM Basaiawmoit, kandidet MP barim jong ka Shillong Constituency, ula sngew kyndit ba kane ka sorkar jylla, kaba dang shu shimti ha ka 6tarik Lber 2018, kan ioh ia ka khusnam, na bynta ka jingkiew ka rep ka riang hapoh ka Bri U Hynniewtrep bad sha ki lum Achik.
Lada don ki jingkynthoh ki dei ban long kiba ïatei (Constructive).
Ki ri kiba lah shah jied na ka bynta ka tei ka lympung ban long ki kynthup:Africa: Cape Verde, Ivory Coast, Angola, South Sudan, EgyptAsia: Philippines*, Japan*, Iran, New Zealand, Australia, Lebanon, Jordan, ChinaAmericas: USA, Canada, Brazil, Puerto Rico, Mexico, Dominican Republic, VenezuelaEurope: Finland, Lithuania, Germany, Greece, Slovenia, France, Lithuania, Spain, Italy, Georgia, Montenegro.
U la poi haduh ka kyrdan Scout Master uba ha khmat tam na baroh.
Bad ruh, ka jingbymlah jong ka O.M.tarik 14.06.2023 ban shim jingkheiñ katkum ka mat ba 2 ba la pyni haneng, ka lah ban wanrah ïa ka jingduh noh ïa ki post ne ki kam, jong kano-kano ka kynhun, kiba la thep ha ki por ba la dep, katkum ka bhah jong ka.
Ha kane ka Hackfest yn khot sngewbha ïa ki jaka ai jinghikai kiba ha khliehduh ha ka liang ka Technology ha India, kynthup ïa ka IIT, NIT, bad IIIT, ban wad ïa ki lad sdang kam kiba yn lah ban weng ïa kine ki jingduna.
Nongstoiñ, Rymphang 21: Namar ka jinglah jong ki rangbah shnong Tiehsaw ban teh lakam bad pynjai jai ïa ki paitbah shnong, ba kin ym pynmynsaw ne shim ïa ka aiñ ha la ka kti wat hapdeng jong saw ka sian ka jingkhih bitar ka bym lah shuh ban batai, hadien ba ki la ïoh ban bat ïa u Biangkupar Nongsiej na ka shnong Lawse, uba la pynïap dusmon ïa ka kong (L) Wansaralin Wanñiang hapoh ïng kaba dei ka kurim jong u bad kaba dang armet, na ka liang ki pulit ka West Khasi Hills District ki la ai burom na ka bynta ka shnong baroh kawei.
U President u la ïathuh ruh ba haduh mynta ki la don haduh sawngut ki MLA na kiwei ki party kiba la pyntikna ban ïakhun noh na ka party UDP ha u 2023.
Ha kitei ki kynta jong ka pakhang shnong la iohi ba ki pulit ki la ap pahara ha Motphran, Khyndailad bad ki pulit ki don ruh ha manla ki ing sorkar bad la iohi ruh ba ki pulit, ki Majistor ki iaid pahara tawiar ia ka nongbah Shillong.
Ka tnad ïalehkai ha ka sngi Thohdieng ka la ai jinghikai ïa kitei ki 400 ngut ha ka jingïalang ha State Convention Centre, ha kaba la wan ban ïashim bynta u Shivansh Awasthi IAS, Director jong ka Sports and Youth Affairs bad kiwei ki ophisar.
“Ka sorkar ka la thaw ia kane ka komiti da kaba khot ban don ki stad ban ai ia ka jingmut, namarkata, ka dei ban burom ia ka kaiphod jong ka komiti.
Mawkyrwat, Rymphang 01: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawkyrwat Circle ha ka sngi Balang ka la pynthymmai ïa ki nong-kitkam na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2024 – 2027 ba la pynlong ha Ïing Dorbar Hall, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ka Patricia Calado(34), ka nang shongkai ha katei ka kamra bad kam tip satia ia kaei kaba u leit dro tatoo, U Bruno (33); hynrei ynda haba ula dep dro, ula pynkyndit ia ka, haba u leit rung sha katei ka kamra, da ka jingthoh kaba ong kumne “Will you marry me?" bad ki don ruh ar tylli ki lad ba kan tik bad kawei kaba ong “Yes" katba kawei pat kaba ong “No".
Kumta ki bahaïing jong u Pynkhreh Surong ki la mudui da ka ejahar ha Nartiang Police Station ha ka 21 tarik Lber, 2023 ba u Pynkhreh Surong u la jah rngai ryngkat bad ka kali Mahindra Pick Up.
Imat kam don jingmut shuh ia ki khun samla ruh ban phah pule Law ne kam ain namar bun na ki nong thaw ain jong ngi dang dei ki jabieng tham jabieng kada suda.
Jowai: Ka NCP West Jaintia Hills ka la pdiang ia ki dkhot thymmai haduh kumba 100 ngut eiei ha ka 20 iaiong 2019.
Haba kren ha ki ladpathai khubor u bah Robert Kharjahrin u la iathuh ba ka jingiakhih shong kyllain myngngor kan long san sngi lynter, kaba kin sdang naduh ka 4 tarik u bnai ban wan bad kin pynkut ha ka 8 tarik jong u bani Rymphang ha kane ka nongbah Shillong.
“U la ïathuh ïa ngi.
Lada ki leh kumne ka mut kat sha ba leit noh niut tang ha dien katto katne bnai kala kylla long kum ka Mynkjai kan sma iwtung, na kata ka daw ki paidbah ki ia pyrshah ia kane ka jingleh ka JMB kumba paw sha ki kot khubor, namar ba ka JMB kam shem la leh katkum ba dei ban leh ha shwa ban bret ia kane ka nuit lane ha ka ta ka system kaba lah ban iada na ka jingsma iwtung, wat haduh mynta ba la ioh jaka sha wei ruh ka JMB ka shu theh Beit ia ka nuit sha lum bad thang, hynrei ha ka por slap bym lah shuh ban thang la tikna ba kane ka nuit kan sah bad sma iwtung lane kan tuid sha ki wah bad pynthor kba.
Kine ki tiar ba la thied ki long kum ki jacket, tupia, sopti, bad ki patlun lyngkot ba la sam da u myntri tnad sor u Bah Ronnie Lyngdoh ha ka 28 tarik Nailur 2016.
Haba u Ru pang u pyrshang ban ïa kren bad u Bah Rising Khongkrom, na ka shnong Pyrnai kaba don harum Pynursla bad u Bah Khemborlang Kharmu, na ka shnong Nongjri kaba ki ïaid na Pomlum harum Laitlyngkot ki la ïathuh ba ïa une u khaw ki ïoh dei na ki dukan rashon bad jong u bnai Ïaiong.
U la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh shai b aka party HSPDP ka dei pa party kaba la ïakhun dohiap ban pynioh ïaka jylla ba pura bad bun naki nongïalam jong ka kila shong phatok ruh ban aiti ïala ka jingim naka bynta ka jaitbynriew ban ioh noh ka jylla ba pura bad watla ka dei ka party kaba rit naka liang utei u nongïalam u la kop ruh ba katei ka party kan khie im biang ha kane ka elekshon ban wan bad ki sing shynrang bad sing kynthei kin kyrhuh naka bynta ban pynim pat ïa katei ka party bad ka jaitbynriew.
Shillong:Ka Meghalaya Indigenous people’s front(MIPF) myn hynnin ka sngi ka leit ban ujor syndon sha u Executive Engineer ka PWD umsning halor ka jingtrei torti u contractor ia ka surok PMGSY na khlieh iew umsning sha Nongjri.
U Conrad K.Sangma u la ong ba lah ban pynduna ïa ka jingeh jong ki kynthei lada lah ban pynkupbor ïa ki.
Haba kren ha Syntu Ksiar, u ma Mukhim u la ai khublei ia ka JIKKNMS kaba la pynlong ia kane ka jingrakhe man la u snem naduh ba la seng ia ka ha u snem 1966.
Ka jinglap jong ka facebook, ka long ba ha kitei ki peij, la ju kren pyrshah ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh bad kumjuh ia ka seng  Bharatiya Janata Party (BJP).
U la ong ruh ba ki don bunbah ki kur kiba longtrai ia ki jaka ba shah kurup ha ki shipai kiba dang ia khun mukotduma haduh mynta ruh ban ioh biang ia ka hok jong ki.
U la ong ruh “Ki paitbah ki dei ban sngewthuh iaka jingdonkam ka District Council namar ka dei maka pynban, kaba iada lyngba ka Sixth Scheduled ia ka khyndew ka shyiap,ka jaka ka puta,ka riti ka dustur, ka kamai ka kajih bad ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew,namar don ki paitbah kiba shim sting ban jied iaki MDC khlem da bishar bha bad ong ruh ba ladon ki MLA ymdonkam shuh ia ki MDC."Shuh shuh,u la iathuh ba ha ka por ba la pan ia ka District Council,ki don ki heh na ka sorkar pdeng ban ym ailad, namar ki daw ba bishni,hynrei napdeng jong kum kita,don u Gopinath Bordoloi bad u Jawaharlal Nehru ki ba la ong ban mynjur ba ki rit pait ki dei ban ri ia la ki jaka bad shynshar hi ialade.
Hynrei halor katei ka jingkren u bah Shylla u bah Pynshngaiñ u la ong ba u bahdeng Shylla u bhabok palat, namar ba hadien ba u la jop ia ka elekshon MDC shiteng samoi ka State Level Committee kam pat shym la mynjur ia ka T.10 klur tyngka kaba dei ka jingtyrwa ka KHADC ban pyntreikam na ka T.133 klur bad na katei u la ong ba un pyrshang ban leh ia kaba bhatam na bynta ki paidbah ka Nongkrem konstitwensi.
Nongstoiñ, Jymmang, 25: U Superintendent of Police ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ u la pyntip ba u Bah Kresh G Marak u ba na ka shnong Wahthre, Shallang, West Khasi Hills District u la wan ban ai ïa ka jing ujor ba ka lok jong u ka Pronitha Ch Sangma, 35 snem karta bad ka khun ka Achana Ch Sangma, kaba 10 snem ka karta, ki la jah naduh ka 15 tarik u Jymmang, 2023 bad haduh mynta ym pat ïoh jingtip shano ki la jah.
Katba u rangialehkai ka ri uba tbit ialehkai ha baroh ki liang ialehkai u Hardik Pandya u lah kiew da 10 jaka na ka bynta ban ioh shong ha ka kyrdan ba 76 ha ka thup ki nongkawang bol.
Dang tang naduh u 2014 pat ba sa wan sa ka BJP ha ri India, kaba la synshar lynter haduh mynta, kata ka mut dang 7 snem ei-ei.
I jooh I rukom pyndep kam ka sien wa nyngkong, Hajrong hi ki Hukum waki Adong.
“La katta snem, ki seng riewlum ki la don ha ka district council hynrei kim lah ban leh eiei, ki la iapait iapra palat haduh bym sngewthuh sngewthaw shuh ia kyrteng jong ki party.
Halor kane, u Schlesinger u jubab kumne da kaba ong ba ka jingwan jong kane ka jingsniew ka lah ban dei da ka mon ka jingleh hi jong uta u nongleh, dei na ka daw ka jingkwah jong u.
Lada u bud beit ïa ka rule ym don hi mano mano ba lah ban leh pyrshah lada u ai jingithuh ruh ka biang lada um ai ruh aiu shuh ngin lah ban leh," jubab u Bah Ronnie.
Katei ka jingthoh u bah Pynshngaiñ ka la long hadien shisngi ba ka kynhun ki myntri sorkar ki mynjur ia ka kyrteng ka kong Irene ban long kum ka MDC shu sieh.
Shillong, 06 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka iakynduh jingeh bha ban pyntreikam ia ka ain shim khjna thymmai ka Goods and Service Tax (GST) namar ba bun ki briew kim pat pei phang bha shaphang jongka.
Ka Dr.Nongrum ka la ai ka jingbatai halor ka jingdon jong ki longkmie kiba kit khun-rei ne ki ‘Single Mother’ kam dei tang hapoh ka Ri India hynrei ha pyrthei baroh kawei.
Kine ki jia dei namar ba ki ngom ïalade ha ki jingieit stad mynta ban lum ïa ki tiar remdor bad ki tiar phylla kiba batai ïa ka jingim badon – baem u briew.
Nalor kane ka hap ri hap sumar ïa lai ngut ki para ba dangrit, 2 ki kynthei bad uwei u shynrang.
La iohi ia ki klat kiba dap da ki beer bad ki bilor Kingfisher kiba la pynieng ha ki miej.
Nongpoh, Naiwieng 30:Tang hadien phra sngi jong ka jingshah siat iap ki hynriew ngut ki mynsiem briew ha Mukroh ha ki pulit Assam mynta ka sngi ka Regional Committee ban pynbeit ïa ka kam pud kam sam haka thaiñ Ri-Bhoi, kaba dei ruh ka jingpynbeit pud haka wat ba ar haki 4 tylli ki jaka kajia pud bala khlieh da u symbud myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, kala sdang ban shong biang da ka jingïalang ha Conference Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner na ka bynta ban bteng bad pynsted biang ïaka jingïakren ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Halor kane ka bynta ka Seng kan ïa kynduh bad ka Directorate ban pynsngew ïa kine ki jingeh jong ki samla.
Kiwei pat kiba la pyllait na kane ka Curfew ki long ka tnad ka koit ka khiah, kiba kynthup ia ki Hospitals, ki Clinics, ki Dispensaries, ki Veterinary clinic bad Laboratories.
Ka jingkyntu ha ïingmane ka ïaid la ka jong, ki jingleh jingkam pat kiba ha ophis ki ïaid la ka jong.
“Watla ym pat tip lano ka elekshon kan wan hynrei ngi kwah ban long kiba la pynkhreh lypa ban aireng ha kano kano ka por ruh.
Ki ar ngut ki kyrtong na ka bynta kam senior vice-president, san ngut na ka bynta saw tylli ki kam vice-president, saw ngut na bynta ar tylli ki kam Joint Secretary bad hynñiew na ka bynta san tylli ki kam executive member.
Ïa kane ka jingsynreit dawai la sdang naduh ka 10:30 mynstep bad la ïadonlang u Senior Medical and Health Officer Dr Defender Pariat, u pharmacist, ki head warder, ki warder, ki nongtrei na PHE (Swachh Bharat Mission).
Ka nuksa kaba shai, ka long ba ka Meghalaya, kam don corona, katba ka Assam, ka la jyllei da kitei ki nongpang bad nangta ka Mizoram, ka Manipur bad kumta ka leit ka wan hapdeng ka Meghalaya bad kitei ki jylla, ka dei ban khang  sbak, hynrei ia ka trei ka ktah bad ka shong ka sah jong kito kiba don hapoh ka Jylla, ka dei ban iaid kumba ju long baroh shi katta.
Lada kiwei ki jylla kiba dang 10 ne 15 snem eiei kida ïa kiew arted ha baroh ki bynta, Balei kane ka jylla jong ngi?Mynta to ngin iapeit ïa ka Jaiñtia Hills kaba dei ka thaiñ ba pynmih ki jingmyntoi ba bun ïa ka sorkar ha ka jylla.
Ka jingpaw ka  jingdonkam jong ka put ka tem tynrai ka la rung ruh mynta ha ki jingialang ba pynlong da ki tnad sorkar, ki kynhun kiba ju kwah ban ai ia ka put ka tem tynrai bad kane ka pynpaw ia ka jingshit rhem jong ki paidbah ban kyntiew ia ka kolshor.
Nalor kata u la ïathuh ba naduh ka por ba la thung ïa u symbai, ka shim por tang kumba saw ngi ba ki tit kin mih bad kin san bha bad ha dien ba la sdang ban kheit ha ka sien ba nyngkong, ka shim por satang lai sngi ban kheit biang ïa kiba dang mih thymmai.
Ha kajuh ka por na ka bynta ban ïa da ïa ki stiar jong ki hali bad ïa ki doh um ha ka wah Myntdu na ki nongkhwai dohkha kiba mlien ban pyndonkam da ki dawai ban pynïap ïa ki dohkha, da kaba pynkhein ïa ki stiar hali bad pynryngngad ïa ka um ha wah Myntdu ha Pynthorneiñ, kala khang pyrshah ban ym shah shuh ban khwai ban tong dohkha bad da kiwei kiwei ki lad ban ïoh dohkha ha baroh shilynter ka wah Myntdu.
Mawkyrwat, Risaw, 22: Ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat (JKMPHSSM) jong ki shynrang bad ka St.Mary’s Higher Secondary School, Rangblang jong ki kynthei ki la long ki ar tylli ki kynhun kiba la rah ïa ka nam lahduh ha ka 1st Inter School Basketball Tournament 2023 hapoh madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Haba kren ha kane ka sngi u General Secretary jong ka UDP u la kam ba ka jinglong jingman ka saiñ pyrthei ha ka jylla ka dei ka kabu ksiar ïa ka UDP ba kan knieh noh ïa u lakam synshar na kiwei pat ki seng ha ka ilekshon ha u 2023 bad ong ba ka jingpait jingpra ka sem Congress ka party ba khlaiñ bor tam bad ka jingbym pat lah shaniah ki paidbah ïa ka TMC ka dei ka kabu ïa ka UDP namar kumba long mynta dei tang ïa kane ka seng kaba u paidbah u lah ban shaniah.
Haba iakren bad u syllad hadien katei ka jingialang, u Dolloi jong ka Elaka Nongjngi U Ma Copiousness Daw u la ong ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna ba ki Karbi ki dang ioh lad ban khaii pateng bad katto katne ki Pnar wat hapdeng ka jingkhang ha thain Khanduli.
La ong ruh khnang ba ki riew tymmen ki long byrngia, ka long kaba donkam ba kin ïa kynduh para tymmen ba kin ioh ban ïa pynlut ïa ka por ha ki khanatang para ma ki.
Ki nongtrei jong ki Banks kila ïoh ban pynsngew sha ki nongwan ïashim bynta shaphang kane ka MSMEs, katba ki nongtrei ka Meghalaya Basin Management Agency kila batai shaphang kiba bun ki bynta ba ka sorkar jylla kaba ïarap ban pynkiew ïa ki kam kiba la jop lyngba ka IVCS Sohphoh, kaba la ithuh mynta kum ka Cluster hapoh ka Sfurti Scheme jong ka sorkar kmie.
Haba ia kren bad U Rupang, na ka liang ka Dr Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka jingdawa jong ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Commitee, ba un hiar shuki, u myntri ka tnad kam pohing ka dei, halor ka jingsngewkhia jong ki, namar ka jylla ka mad shibun ki jingeh khamtam ha kaba iadei bad ka jingbym don ka shongsuk shong shngain ha ka jylla.
Ka kong Fenela ka la ong ba mynta ka don ha Delhi bad ka dang ap ba ka Supreme Court kan buh sngi ia katei ka kes bad ka la ong ba lah ban buh sngi noh ban tian bishar ha kane ka taiew ban wan.
La dep pyndait ruh ia ki 16 tylli ki D.I pipe Feeder Main na ka Clear Water Reservoir ki ban pynpoi um shaduh ki 16 tylli ki RCC Zonal Reservoir kiba la dep tei ha Khliehmawlieh, Mawkawah, Upper New Nongstoin, Nongstoin, Mawrok Porsohsat, Mawrusyiar, Tiehsaw, PHE, Pyndengrei, Siejlieh, Mawkadiang, Mawkhlam, Nongpyndeng, New Nongstoin, Lawse bad Nongjyllieh.
Haba phai ha ka jingïakhun hapdeng ka Morocco pyrshah ïa ka Canada kaba dei ruh ka jingïaknieh ban rung sha kawei pat ka wat jong kane ka lympung, ka Morroco ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Hakim Ziyech ha ka minit ba 4 bad ha ka minit ba 23 lyngba u Youssef  En-Nesyri.
Ki nongialam jong katei ka Raid, ki la kynnoh ruh ba katei ka Karkhana, ka ju pyllait ruh ia ki jaboh jabain hapoh ka Wah Umtrew, nangta ka ju pynmih tdem tad haduh ba ka la ktah ia ka mariang, ia ka lyer ring mynsiem ki briew bad nalorkata la kynnoh ba tang na ki jaboh kaba la pynmih na katei ka Karkhana, ka la ktah wat ia ki tin soping, namar ki la shu sarang khlem pat dei por, na ka daw ba la jur palat ki pum pum, kiba la mih na katei ka Karkhana.
Kawei pat ka jingeh ka dei ba ki briew hangthie kim treh ban kren Hindi ne phareng bad ki kren beit da ka ktien lajong jongki.
Kumta ka jingialehkai mynta ka sngi hapdeng ka Lajong bad ka Pune ka la kut noh ha ka jingiakhaid ha kaba ki la iasam noh mar shi point bad kine baroh 2 tylli ki team haduh mynta ki la kamai mar 4 point.
Ha ka shikyntien, ki Bor ka Mariang ki dei ki blei.
Namar kata, u la ong ba la donkam ban pynbeit noh, namar lada peit ïa baroh ki policy kiba don, la peit bniah man la ka 10 snem, te kan leit khyllah leh aïu kane ka policy ban nym lah pynbeit.
Lada u pas bha ka burom kan leit sha ki namar ka pyni ba kim ban khia eh ia ka kam bad ka jingleh bha jong ki kan iai sah pyrto ha ka kmie bad u kpa jong u Bhalang.
Ka Shnong Sohphoh ba hap hapoh ka West Jaintia Hills District, Meghalaya kala pynpaw ia ka  jingsngewnguh bakhraw haduh katta kata ia ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kaba la wan ai  jingiarap lem ia ki nong shnong shnong ha kum kane ka por ka saw ka sain ban ïakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ka jingpyn inam ia ki marrep ka la iaid mynta la 4 sngi lynter, ka ba la sdang naduh ka 14 tarik nohprah 2023, bad mynta ka 17 tarik u Nohprah 2023, ki nong Meghalaya ki la wan ban pyninam khatduh ia ki marrep sa ha ka iew ba heh bah Jong ka Bengaluru ka ba ki khot ka Lalbagh, Botanical Garden, ha kaba da ki spah ngut ki paidbah ki ba la wan ban mad bad thied ia kine soh.
Shillong:Ka Task Force Committee jong ka Seng Samla Shnong Laitkor Pyllun ha ka Sngi U Blei ka la leit ban synreit dawai ia baroh ki jaka paidbah, naduh ka Surok National Highway-44, ki dukan, ki karkhana bad ki surok shnong ha baroh 4 tylli ki Dorbar Shnong Laitkor Pyllun naduh ka Laitkor Mawrie, Laitkor Mawrie Lumheh, Laitkor Nongdaneng bad Laitkor Rngi.
U Kpa ruh da ka jingbym banse u la ai ia ka jingpan u khun uba ar.
Ban thep kyrteng bad bai rung (entry fee) sngewbha scan lane leit sha ka website www.meghalayaolympicassociation.com/Olympic-day-run ka rta ïashim bynta ka long: Age +18 years, category ; Men and Women.
Haba kylli halor ka Ganol power project, u Goyal ula ong ba mynta bala ïoh um slap, kawei ka unit kala sdang ban treikam.
La iathuh ba utei u number, uba ia syriem hi ia u Aadhaar card, yn buh ha kawei pa kawei ka masi lane ka muid bad katei ka long ban wad jingtip lane ban ioh jingkhein ia ka jingdon jong kitei ki mrad ha ka Ri.
