Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, na ka liang ki rangbah jong ka thaiñ Domtynrong, ki la leit ban buh noh da ka ejahar halor kane ka jingjia ha thanad jong ka  Police Station South West Khasi Hills District bad ka jingtohkit ban lap ia ki runar kiba donkti halor kane ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
“Ka Para 12 AB ka lah ban iada ha kine ki sngi bad ka Article 244 (2) ka Sixth Schedule ka la shah niat sharud", ka la ong.
La ong ba katei ka jingwan rung ruma utei u Khlathapsim sha iing briew, ka dei namar ba u wad bam, namar ka jinglong jingman jong utei u Khlathapsim la iohi ba u thngan bha.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum ha ka Sngi Balang u la kyntu ïa ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills ban weng noh ïa ka hukum halor ka jingphah khang ïa ki dukan ha kylleng ka sor Shillong ha ka por 10 baje mynmiet.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement (HN YM) ha ka jingialam jong u president jong ka u bah Louis Dohtdong, ki la pynpaw ia ka jing pyrshah bajur, haba iadei bad ka jing dawa jong ki paralok na Garo Hills ba ka roster system ka dei beit ban sdang naduh u snem 1972.
Baroh phra tylli ki jylla ki la pyntip ia u Myntri ba ki la shim ia ki sienjam ban jop ia ka kylla kaba ar ong ka khlam bad ha kajuh ka por ban pynkhlain ia ki jingdon jingem ba iadei bad ka koit ka khiah ha ryngkat ka jingkyrshan na ka Sorkar pdeng bad ka Tnat DoNER.U Dr Jitendra Singh u la ong ba watla ka don ka jinghiar ha ki case, dei ban trei kham bha halor ka jingai tika bad ban bud pyrkhing ia ki kyndon ba iadei bad ka Covid.
Ki men die ri ki dei kita kiba imsngi ban pan pisa na iing ban leit bam ha ki Subway, ki KFC khnang ban pynriewspah ia ki company bar ri bad bar jylla.4.
Haba kylli halor kata ka jingtip kaba paw ba ki don kumba 500 dkhot kiba la leit shah hikai, u la ong kane ka dei ka jingtip ba ïoh lum na ki tyllong khubor, bad ïa kane yn dang hap hi ban pyntikna.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ka SRT ka la pynlut por ban ai jinghikai ïa ki dkhot kumno ba kin pyntbit shuh shuh ïalade ha ka jingkilan met ha pung Umïam khnang ba kin nang lah ban pynjanai shuh shuh ban ai jingshakri sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla baroh kawei.
Thoh da ka shithi sha ki MLA jong phi, kin hap soi bad shon muhor ha ka shithi ba phin buh ma phi, kane kan pynshisha ba phi lah leit pan jingiarap, wat leit pan tang da ka ktien.
Katba u dang niah ia ka kali hynrei ki jingmut jingpyrkhat jong u ki her sha ka jingiakren iashongkai bad u kpa bad ka kmie ka samla kaba u da i hun.
Ka Oksijen ka mih na kine ki sladieng da ka jingtrei jong ki Kjatsngi.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ïa ka jylla Meghalaya la ithuh sha ki rithor ka ri India, ka dei namar ba don kum kine ki nongïalam kum u P.A Sangma bad u kyrmen skhem ruh ba ka jylla Meghalaya kan dang lah ban pynmih ïa shibun ki nongïalam kiba lah ban shakri na ka bynta ban kyntiew ïa la ka jong ka jylla, u la bynrap.
Ka la ong ba ka FDI bad ki Multi National kompani kin ai kam tang ia kito ki briew kiba la tbit kiba bun ha ka Software Sector.
U la pdiang burom ïa baroh kiba wan ïashim bynta ha kane ka sngi bad u la kitbok kitrwiang ïa ki ha ki kam ba kin trei.
Kata kadei ka jingshisha.
Ka Donkin kaba la kam trai ban tied nyngkong, ka la kamai 136 run bad shah pynkhyllem 4 wiket ha ki 20 over.
K a mariang ka dei ka paralok ba ïajan tam bad u briew bad ym don mano mano ba lah ban im khlem ka marïang, kata ki dieng ki siej, ki jingthung jingtep, ka um, ka jingshai ka sngi bad ka lyer.
U la ong ruh ba kiei kiei kiba la dep jia ha kine ki sngi ki lah ban dei namar ka jingtlot ki jinghikai ha ki ïing ki sem.
Ki Pastor ki la ai jingthoh sha ka sorkar ba ym don shuh kiba dang sah ha Balang bad ki 77 ngut ki dei kiba sah ha ïing kiba haïing bad kiba sah ïing wai.
Ula pynkynmaw ruh ba ha kine ki 50 snem kiba la leit noh ka mynsiem jong u ka bitar ïa kita ki nongïalam kiba la shim ïa ka jylla kaba pura namar ba kila shimti ha ka por ba ka ri ka  dang riewspah ka dang ïatylli bad kaba dang ïaid beit ïaid ryntih ka hynrei mynta haba ïa phai sha ka jaidbynriew kam don shuh kata ka jingïabeit ïaryntih, kam don shuh kata ka jingïatyllilang bad ka jur sa tang ki jingïapra ha ka jaidbynriew ha ka synshar khadar ha ka Hima bad ki longïing ruh ki paid ki pra namar ba ka ïoh rung ka bamsap ka khwan myntoi lyngba ka politik lyngba ki nongsynshar jong kane ka jaitbynriew.
Ka KBCC kala pynremjur ia ki bor jong ka ain ki bym lah ban kem satia ia ki ba donkti ha ki kam lehbeijot bad pyniap dusmon kynthei khynnah ha kine ki lai bnai bala dep kiba la pynieng iaki shniuh jong ki nongshong shnong ka East Jaintia Hills District.
Bun na ki shipai jong katei ka Battalion ki la pynpaw ia ka jingsngewsih“Ngi sngewsih bad ngi khuslai", ki la ong.
Ha ka jingshah thombor jong katei ka Ïing Dorbar Thawaiñ jong u snem 2001, kaba la leit thombor da ki ehrang Lashkar-e-Taiba bad ki Jaish-e-Mohammed, kaba lam sha ka jingkhlad jong ki khyndai ngut ki briew, lem bad ka jingkyllon ïap ki ehrang ruh kumjuh kiba la shah siat ïap ha kitei ki pulit ap pahara.
“Ka jingdawa bording ka long kumba 250 MW bad ka jylla ka lah ban pynmih bording tang kumba 170 MW lada kheiñ lang ïaka jingïoh bording na kiwei ki kompeni kum ka NEEPCO, NTPC bad napoh ka nongbah Agartala".
Shillong, Rymphang 26 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong, ula pyntip ba ka Sorkar kala ïoh pdiang palat laiphew hajar tylli ki aplikeshon lynga ka skim CM-Elevate tang hapoh ka arbnai.
Shillong: Ka jinghap slap, ka la jubor shi katdei ha ka jylla, naduh hynnin ka sngi.
U la iaroh iaka KSU Delhi kaba dang iai khie rasong haduh kane ka por bad ki daw baroh ka dei namar ba dang don ki samla kiba don jingkitkhlieh bad ba ki samla bad ka jaitbynriew ki shaniah bad ki ngeit tylli ha kane ka Seng bad khamtam eh ba kum ka seng kaba peit kaba khmih iaki samla pule bad iaki samka kiba wad kam wad jam jong ka jaitbynriew.
Ha sahsniang la iathuh ba ka lyer kaba her sted bha ka la pynkhyllem ia ki dieng ki siej bad wat ia ki dieng Elektrik ruh.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor, u samla Donbok Kharlyngdoh u la pynshai ruh ba ka KSU ka la beh seng ia u na ka daw ba u la kren sha ki kot khubor shaphang ka ILP kaba u ong ia ki nongialam “Wat ia pein ia ka ILP bad ka sha shi pela na u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah"—-"Donkam ia ka ILP ym da kiwei pat ki ain ban iada mynder"-  “Ka jingbyrngem pyniasoh HNLC  ki samla ka KSU Mawlai"- “Maham ia ki Politishian ban shim ia ka ILp kum ka mat elekshon jong ki" bad kiwei ki khubor ba iadei bad ka ILP.Ha kaba ia dei pat bad ka jingmih jyndet na GEC, u samla Donbok u la ong ba ka daw ka dei namar ba ka Central Body kam burom ia ka Circle, naba u dkhot ba la shah sospon ruh u dang wan shong jingialang, u la ong ba u la ia kren bad u samla Auguster Jyrwa bad kumjuh ruh u samla Lambokstar Marngar halor katei ka phang, hynrei wat hadien ba la ia kren u samla Kharlyngdoh u la kynnoh ba ka long pynban kumba ki nongialam ka KSU Sengkmie ki pynkjeh bad khroh ia u dkhot ba la shah beh seng bad kim sngap ia ka Circle.
Ia kine ki marbam ba kynthup ia u khaw, u phan la sam haka 7 tarik une u bnai July.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ka Mawlieh Upper Primary School ka la ïoh ban jop pyrshah ïa ka Forsythla Secondary School da 1 – 0 kol ïa kaba la thep da u Wanlambok Iawphniaw ha ka minit kaba 19.
“Ka sorkar ka leh kam kai ia ka lawei jong ka pule puthi ha ka jylla ha ka ba ki paralok jong nga na bar ka jylla kiba la ong ba kumno ka jylla Meghalaya ka kyntiew burom ia ka jingbiej ha ba kylli ki la jubab ba kumno u Myntri sorkar u ia thuh sarong ba u la pheil klass 12, lai sien na kata ka daw ka long ka ba sngewsih ban ong ba ia ka jingsah klas la kyntiew sha ka burom la pynlong kum ka jingsngewsarong ba lada pheil lai sien saw sien kan ym leilei hynrei minister yn long beit “u la ong.
Na  ka liang Elaka Darrang  ka  la ioh ban pynkup burom kyrpang ia utei Doloi ba pura ka Elaka Darrang    ia kaba  long ha Phyllaw skul   jong ka  Shnong Darrang      myn  ha ka 16 tarik u Risaw 2019  da   ka jingialang ba la   Kitbor Ryngksai u Secretary Shnong  Darrang  ha kaba  ki khun  ki hajar katei ka   Elaka  ki la wan sakhi lang ha ryngkat ka ksing ka dkhah  bad ka tangmuri.
Katba ki nongsor te ki la khreh ban thang shawla ban shong syiad ding ryngkat bad ka iathuhkhana bunjait bun rukom.
Ha ka 20 tarik u Jymmang, 1921 la seng ïa ka Seng Khasi Free Morning School ha ïingseng ha Mawkhar.
Ha kane ka jingïalang la ia don lang ruh ka Dr Mazel AmpareeenLyngdoh, MLA, East Shillong kum ka Kongsan.
Ha ka jingbeh thong, la ioh kem ia uwei, uba kyrteng U Pynshai Rani, uba dei uwei na kiba donkti ha shibun bah ki kam thok.
U Secretary Textiles u la pyntip ba ka don ka jingduna kaba 16 lak ki nongtrei kiba la pyntbit ha ka liang ki kam jain.
Hynrei haei kita ki seng ki ban kren halor ki kam bamsap kiba paw tyngkrein? Haei kita ki seng ki ju kren shaphang ki surok bad ka jingkordit ban ïoh ïa ka um bam um dih? Nadien nangne ngi la dei ban ïalum ïalang noh ban ïamir jingmut kumno ba ngin kit khlieh noh dalade ïalade bad ban ïamih paidbah lada donkam khnang ban ïoh ban ïatai ïa kiei kiei kiba ktah ïangi shimet shimet bad ïa ki shnong ki thaw hi baroh.
(k) Ka “Disqualification to inheritance Act" lane kata ka Aiñ “Khanglad ïano ïano na ka Hok Ïohpateng" ban kham khanglad ïa ka Spah hajar jong ka Ïing ka Sem bad jong ka Jaitbynriew ba kan tuid shabar Jylla lyngba kito kiba dei ïohpateng.
“Ka BJP kaba don lang haka sorkar MDA, ka ai khublei ïa ka sorkar kaba lah ban shimkhia ban poi noh shaka jingïakren ïasuk kaba pura bad ka HNLC naka bynta ban ïai pynneh ïa ka shong suk shong shngaiñ hapoh ka jylla" ula ong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1 EKH: 54, RBD: 3, SWKH: 1, WJH: 2 bad WKH: 32.
Ka Sonapyrdi FC kala jop 1-0 kol ïaka Brichyrnot SC.Ia kane ka shikol la thep da u Ebordame Lamare (53 min).
Da ki phew lak ngut ki kmie ki kpa ha baroh shityllup ka pyrthei ki ju pynthikna ba ki khun jongki kin koit kin khlain bad lait ruh na shibun ki jingpang da ka ba leit ai dawai tika ïa ki.2.
Nongstoiñ, Nailar 30: Ki Pulit ANTF ka West Khasi Hills hynne ka sngi balang, ki la kem ïa ki ar ngut ki nongkhaïi droks na Siejlieh, Mawïaban.
Ka dorbar shnong ryngkat ryngkat bad ki club shnong ne seng samla bad ka seng longkmie ban ïa trei lang khamtam ha ka liang ban ai jinghikai ha ki bynta bapher bapher ïa ki paid nongshong shnong.
Kane ka kam kan nym neh bun snem namar ba ka sorkar jylla kan sdang iaka scientific mining bad ki licenses ruh yn ai katkum ki kyndon jong ka aiñ ka ban pynlong iaki nongkhaii ba kim leh beain shuh hadien habud.
Ki nongtrei sorkar ki lah ban noh synniang sha ka imlang sahlang.
Ki leh la ka leh katkum ka jingbit lajong.
Ka seng ka ai khublei ïa ki nongïasaid ain jong ka, u Kastav Paul, u Phiyo yobin bad ïa ki nongïarap kiba la trei shitom khlem shongthait ha kine ki hynriew snem jong ka jingïakhun bad ha kajuh ka por ka seng ka ai khublei ruh ïa ka Kong Angela Rangad bad ïa u Bah Kyrsoibor Pyrtuh kiba long kum ki dkhot ba kyrpang jong ka Seng kiba la ieng lang bad ka seng naduh kaba sdang.
Haba dei bad kane u bah R.L Blah u la ong ba ki shnong bad ki nong ialam shnong, ki dei ban shim ka jing kit khlieh, na ka bynta ban ai jaka sah shipor ‘quarantine’ centre’ ha ki shnong da kaba pynkylla ia ki skul, ki dorbar hall bad ki jaka leh niam naka bynta ban pynkylla ia ki kum ki ‘quarantine centre’.
O.R Shallam, ki Daloi bad kiwei kiwei.
Watla kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei ki la ïatreilang ha kane ka kynti ban wad kyrtong, hynrei haduh mynta kim pat lah satia ban shim ïa kano kano ka rai namarba kim pat lah satia ban ïoh da u kyrtong uba kynsai.
Na ka jingïadei ba ha ïing, ka tarajur ka Kashari ka kylla noh shiliang.
Ki jaidbynriew ki la dawa ruh na sorkar Meghalaya bad na baroh balang ba ki dei ban wanrah jing suk biang hapoh ka jylla khamtam ha ka ba dei bad ka tnad jngoh kai bad ka tnad khaii pateng hapoh ka jylla.
Ha katei ka por nga iohi ba ki ia nia para ma ki bad katba ki dang ia nia kumta nga la lap ba u tyllai ba ki teh um skhem bha , kumta nga la law wut wut bad mih na ita i jingkhang ba lait bad tang mar ia lait nga mareh hi wut" ong utei u khynnah.
Nangta u la shim na ki kyntien ka jingthoh bakhuid kiba ong " Kiba ha iing ha sem jong nga ki long kito kiba sngap ia ka ktien ka jong u Blei bad kiba kohnguh ia ka ( Luk 8:21), kane ka pyni ba u Blei u jan sha kito kiba pule bad sngap shida ia ka ktien jong u.
Nongpoh, Nailur 05: Uwei u runar bala kynnoh nongtuh bala tied bad bom jem ruh da ki paidbhur ha MIDC Umiam u la khlad noh hynnin ka janmiet ha Civil Hospital Shillong namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong ba ka jingthang ïa ki dur tyngshop kan long lashai ka sngi Saitjaiñ ha nongbah Shillong ha ka por 2:00 baje nohphai sngi.
“Ngin sa ujor sha u Chief Secretary bad Deputy Commissioner ban phah khang ïa kine ki 18 tylli ki khyrdop lada ka KHADC kam lah ban khang ïa ki hapoh shi taïew.
Ka HYC ka la ong ruh ba ym shym la thung nonghikai na ka bynta ka subject Mathematics nalor kiwei pat ki subject Arts ba kongsan kat haduh mynta hapoh kane ka jaka pule.
Ka long kaba bakla ban sheptieng ia u aadhaar katba ban leh ia kiba bun jait ki pop phim sheptieng.
Ula pyntip ha ka jingïalang ïa ki jingjia, ha kaba ki longkmie ba dang khynnah ka rta ki don hapdeng ka jingma ha ka jingkha khun namar ba ka khlem pynjlan ïa ka 3 snem ha ka rukom kha khun bad don ruh ki kynthei ba hapoh ka rta ba 23 snem ki la dep ban kha khun haduh 5 ngut.
Hapdeng kane ka sur kaba mar ia biang bor bha, ka jingialehkai ka lah kham shongshit bad khluit bha ha kaba ki players jong baroh ar kynhun ki la pyrshang tyngeh bad ialehkai bha ban iohthep kol biang hynrei kim shym la lah ban pynurlong ia ki kabu ba ki lah ioh lad bad tad haduh ba kut ka 90 minit ki la iakhaid 1-1 kol.
Ha kane ka sngi la wan ban iashim bynta da ki khynnah skul napoh ka JNV Mawsynram ryngkat bad ka J.J.M.Nichols Roy Secondary School.
Ka seng JSU ka lah phah ruh ia ka kyrwoh sha baroh ki paralok sengbhalang hapoh ka jylla ba ka por ka lah dei ban ia tylli lang noh kawei ha ki jingiakhih ILP ban sei soh ka jingdawa ban pynlong aiñ noh ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
U nongïalam jong ka Mizo National Front (MNF), u Rasik Mohan Chakma ha ka 24 tarik mynta u bnai u la shah pynbam smai ban shimti ïa ka kam kum u Chief Executive Member (CEM) ba thymmai jong ka Chakma Autonomous District Council (CADC).
U Ram Madhav, General Secretary jong ka BJP, ula ong ba ka long ka bym lah satia ban dang bteng ban ia trei ryngkat hapdeng ka PDP-BJP bad ka jingkitkhlieh na bynta kane ka jing jyrwit ka sain pyrthei, ka dei sha kawei pat ka liang jong ka kynhun synrop sorkar, ong biang U Madhav, ha kaba u thew sha ka liang jong ka PDP.U Neymar, ula mih noh mynta ka sngi, na ka madan ialehkai pynkhreh, namar ba u don ka jingpang kaba kham jur ha ka kti kamon jongu.
Ia katei ka Circle bad ki Unit la pynskhem noh da ka Kong Christabell Wanniang, General Secretary ka CSWO ha katei kajuh ka sngi.
Shillong, 21 Nailar:Shi sngi shuwa ba ka Hyniewtrep Youth Council ( HYC) kan leit ban shong kyllain mongor ha khmat iingsah u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, ki bor Distrik ki la pynjari da ka section 144CrPC kaba la khang pyrshah ban ia iaid kynhun lane ban ia lum lymbrum 500 mitar tawiar ka iing u myntri rangbah.
Ha kawei pat ka bynta ka Seng BJP Meghalaya ka la pynbna ia ki kyrteng jong ki nongkitkam jong ka kaba kynthup ia hynriew ngut ki state vice presidents kiba kynthup ia u Bernard N Marak, Khrawboklang Basaiawmoit, Wankitbok Pohshna, Dipul R Marak, Gagan Jain, Riya Sangma, 2 ngut ki state general secretary kiba kynthup ia u Bah  Evarist Myrsing bad u Lakhon Biam, 6 ki state secretary kiba kynthup ia u Hakabiang Lyngdoh, Bernadette Lyngdoh, Adamkid Sangma, Brivia Thabah, Premananda Koch bad u Bipen Pradhan, treasurer Sarwan Jhunjhunwala, office secretary Arunadhati Paul, state president ka Mahila Morcha Kong  Sukhi Pariat, state president Yuva Morcha Mewakar Lyngdoh, State president  ST Morcha  u Thomas N Marak, state president Kisan Morcha  Ralden Bryan Shabong bad state president Minority Morcha Shahidur Rahman.
Ha katei ka jingleit jurip ki dkhot katei ka seng ki la lap ba kompeni kaba don ha katei ka jaka ka dang ksam khyndew ban wad ia uta u marpoh khyndew, u President katei ka seng na SWKH u bah Barrister C Nongsiej u la ong ba katei ka kompeni Maheshwari Mining Private Limited ka buh thong ban ksam khyndew haduh 400 mitar shapoh, hynrei haduh katei ka sngi ba katei ka seng ka leit jurip ki la dep ksam haduh 280 mitar shapoh khyndew bad katei ka dei kaba la jia ha ka jaka kaba don hajan Wahblei.
Ka NPP ha kine ki san snem ka la trei borbah ban kyntiew ïa ka jylla bad ka jingpyntreikam ïaka skhim FOCUS bad FOCUS + ban ïarap ïa ki nongrep bad ki producers group ka la ai jingmyntoi bha ïa ki.
Lyngdoh, 3.
Ym lah shuh ban mutdur ba kito kiba mlien ban leh ïa kitei ki jait kam ki don ne em ka jingïatip lem ne kata ka bor sngewthuh briew ka ban pynpyrkhat ïa la ka jingleh ka pynsngewtynnad mo ïa kiwei pat kiba ïohi bad pule haba kum kitei ki jait jingthoh bad jingdro ki pashat ne phalang ha ki khmat jong ki briew ne wat ha ki khmat jong kiba ha ïing hasem ne ki kmie ki kpa jong ki hi ruh.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingkhlong ïa ki mar poh khyndew da ki karkhana shna dewbilat bad ‘coke’ ka la pynjulor ïa ki wah bad ïa ka mariang.
U la ong “ Ka thong jongka FSS kam long ban sei ïa ki thei samla tang hapoh ka jylla hynrei ban pynshlur ba kin leit ïashim bynta sha kiwei ki rynsan jingïakob kum ka Miss North East bad kiwei kiwei bad wat shaduh ka Miss India ruh.
Kane ka jingtalasi jong ki pulit, ka long ban ai jingsneng bad ban pynsngewthuh ia kiba niah ar shaka, ban niah jai jai bad ban kiar na kaba tur rak rak, bad ban pynmher sted wung weng shane shatai, namar ba kan wanrah ka jingmynsaw ym tang ia kiwei hynrei wat ia kiba niah ruh.
Lada ngi shu khein antad, ia ka pisa kaba T.150klur ha ka shisnem, kaba leit lyngba katei ka skhim, kumta lada ngin jin da la pynlut noh sha kiwei pat ki lad jing iarap, kan jin da la long ka jing myntoi kaba khraw (khamtam ha kane ka juk Corona), ha kaba yn lah ban ai dawai ia kiba pang, ai ja ia kiba thngan, ai jain ia kiba duk bad kumta ter ter; hynrei katei ka don la ka jong ka jingthmu bad dei na kata ka daw, ba ki nongthep vote, ki lalot tasam ha kine ki sngi bad ki khmih lynti ruh ban ioh pisa, na ka bynta ban leit thep vote.
Lyngba ka World Food India 2023, ki lad kiba don ha India kin sa khring ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ka pyrthei.
Wat la katei ka trok ka la leit ban tynrah ia katei ka iing, donbok ba ka dei ha ka por mynstep bad ym don briew satia kiba shong hapoh katei ka dukan bad kaba dang lait na ka jingmynsaw ki briew, laitnoh tang ka jingjulor ha ki tiar ki tar.
Ha kane ka sngi, ki dkhot jong ka KSU ki la leit ban phah khang khyrdep ïa ki shlem treikam jong ki Bank ha Shillong bad ha them Ribhoi kiba la plie bad kynnoh ruh kane ka jingleh jong ki Bank ka ju jia manla ka por ha kaba la plie khnang ïa ki shlem treikam ha ki sngi shuti kyrpang jong ka jylla.
Ka jingïakhun ïa ka ding ka la jan kot haduh 40 kynta hynrei watla katta ka ding kam pat lip lut.
Shillong, Nailar 03: Hadien shisngi ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la u la ong ba ka sorkar kam lah shuh thungkam biang da leilei ruh ïa ki nonghikai Contract kiba ym pass ïa ka Meghalaya Teachers Egibility Test(MTET) ha ka jylla wat hadien ba ka sorkar jylla ka la ai lad ba kin pyndep ïa ki interview bad ki eksam wad kam wat la ki la tam ka rta ruh.
Ha kane ka jingleit buh ejahar ba la don da kiba haïing hasem jong u samla Macborn Bonnyson Kharbani, la donlang ruh da ki nongïalam bad ki dkhot jong ki kynhun sengbhalang bapher bapher ka West Khasi Hills, kiba la pynpaw ïa ka sur jong ka jingpynrem bad dawa ruh na ki bor jong ka aiñ ban kem bad pynshitom tyngeh ïa baroh kiba donkti.
ïa kane la lap habar jong ka petrol pump kaba don ha Ram Ganesh Gadkari Chowk ha Dadar West.
“Ngi la rai ban ym leit sam dawai polio namar ka jingbym patiaw ka sorkar ban pynurlong lane ban jubab ia ka jingdawa jong ngi" ong ka President ka Joint Action Committee of ASHA Facilitators and Workers (JAC-AFW) ka kong Haphilin Pyrtuh, ha ka jingiakren bad ki nong thohkhubor mynta ka sngi.
U Rupang u la leit ban peit ia utei u maw na baroh ki kynshrot kynshrot jong u,u dei uba maw uba la sieh pynieng ha ka khyndew bad na ki dak ba paw najrong la lah ban ithuh ba ki dang don jingthoh shapoh kiba la tap khyndew.
Na kine kumba 80 na ka 100 ki dei ki Garo.
Namarkata, na ka bynta ban weng ia katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah skul, ki briew ha katei ka shnong ki ong, ba ka la dei ia ka tnat PWD ba kan shimkhia ban maramot noh mardor ia katei ka surok bad khamtam eh ia ki nala pyniaid um.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, tang iwei ila ïabit ïa ka jingpang.
Ka la ong ba kane ka jingdkoh ha ka rukom pynrung kyrteng ia ki briew ba dei hok ban ioh bynta na kane ka skhim marbam tad, ka dei namar ba la pynlong ia ka jingsurbe 2011 khlem ka jingiasyllok bad ki nongsynshar shnong bad, la donkam ban pynbeit ia kane ka kam mardor, khnang ban pynthikna ba kiba duk ki dei ban ioh ia ka bynta kumba dei hok, la ong u Bah S Bareh u President ka Seng.
U la ong ba haduh mynta ki don kumba 100 tylli ki shnong ha ka jylla kiba jied ban pyntreikam ia kane ka projek bad kiwei yn sa leh hadien.
U bah Sounder Strong Cajee u kyrtong ka AMTC na ka Mawkyrwat Constituency, u Samla Benjohnson Lyngdoh ki la ai jingkren ha kane ka sngi bad la ïoh ruh ban pdiang burom ïa ki paidbah kiba la wan pynïasoh thymmai noh ïa lade bad kane ka AMTC.Ha kajuh ka sngi ka AMTC Youth’s Wing ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki samla kiba la wanrah ïa ka nam bad ka burom ïa ka distrik bad ïa ka jylla lyngba ki kam ïalehkai sports ha ki bynta bapher bapher kiba dei napoh jong ka Mawkyrwat Constituency.
Ka Nongpoh Bar Association, ka la kyntait ruh halor ki jingkynnoh kumba la mih ha ki kot khubor kaba ong ba kim don jaka ban treikam ha kaba ki hap ban shong ha ki phyllaw ne ha ki baranda, namar mynta lyngba ka jingshim khia ka District Judge, ki la ioh la ka jong ka kamra kaba paka bad ka la pynsuk ruh ia ki ha ka jingtreikam kum ki nongsaid Ain.
Ha kaba ïa dei bad ka koit ka khiah u la wanrah 33 tylli ki projek kiba la kot sha ka T.14,99,34,469 bad haba kheiñ kyllum baroh u MLA u la wanrah ka mang tyngka kaba la poi sha ka T.2,21,35,26,350 naduh u snem 2018 haduh u 2023.
“Hynrei, ka dei ka lynti kaba kham jrong bad ngim lah ban shu khmihlynti ba baroh kiei kiei kin wan jia tang hapoh ka shi sngi hynrei la kumno kumno ka bynta kaba sdang eh nyngkong ngin sa pyrshang ban leh ïa kaba bha tam," u la bynrap.
Lada ka sorkar India lyngba ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change ka ai iaka Environmental Clearance iaka Star Cement kaba dei ka Company Pynmih Cement, wat hadien 3 sien kynthih ka jingshah pynpulom ka Public Hearing jong ka Star Cement ia kaba la pyniaid da ka MSPCB, khlempep ia u Uranium ruh ka tei ka juh ka tnad jong ka sorkar kmie kan sa ai " Environmental Clearance " ia ka UCIL ban tih ia u Uranium ka South West Khasi Hills.
