Ka thymmei khubor ka iathuh ba u MLA ka Mylliem Bah Ronnie V Lyngdoh u la dep phah ia ki kot ki sla sha ka party ban pan tiket.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba na bynta ka rilum Garo pat ki shaniah ha ki nongïalam na katei ka thaiñ ban leh ïa kaba donkam.
Nangta u la kdew ruh ba ka jingkiew ka dor ki marbam kadei ka jingpyntreikam ïa ka GST bad kane ka la nang kyntiew shuh shuh ïa ka dor ki marbam.
Halor jong kane ka jinglip bording, na ka liang u Bah Liander Nongshli, Finance Secretary ka RBYF, Sengkmie, u la ong ba kane ka jingthut ka bording hapoh ka district ka la kylla long pynban kum ka jingmlien, ha kaba ka jinglip bording ka la jia jan manla ka sngi bad kaba kham pynlyngoh eh ka long ka ka bording ka lip wat haba don jingpynthut da ki bor mariang ruh.
Ha ka jingpynbna paidbah ka sorkar pdeng ka la ong ba baroh kawei ka bynta jong ka jylla Nagaland ka dei ka jaka ba don jingma bad donkam ban pyndonkam da ki shipai ha katei ka jylla.
Ka bording kaba ha baranda kaba ju meh, ka dum bad ynda u la rung ha ïing, u ong ba ka meh lait tang ha ita i kamra rit bad u la ïohi ïa ine i pyrsa jong nga ba i thiah bad tap-op da ka nep," la ong u Kñi.
Ka sorkar kan ailad ia ki ban pynbha ialade bad ka sorkar kan sa bishar ia ka jingtrei jongki.
Ka sorkar Assam, ka la rai ban pynduh noh ia ka laisen jong ka  Hotel Bhargav, kaba dei ka jaka ba la pynlong beain ia katei ka test, ia kito kiba iakhun ia katei ka eksamin SI.Shillong: U Mukul Sangma, u nongialam jong ka liang pyrshah, myn hynnin ka sngi, ula ong ba ki nongrep ha ka Ri, ki long u budlum jong ka ioh ka kot.
“Ngi la rai ban thaw ia kine ka FFC khang ban lap ia ka jingshisha halor ki jingdon jong ka dawai bym long shuh ban pyndonkam ha ki kudam sorkar", la ong u Myntri ka Koit ka khiah u bah AL Hek haba kren hynnin ka sngi sha ki nongthoh khubor.
U District Magistor, West Jaintia Hills ula pynmih da ka hukum ban khang ia ka iew Iaw Thymme, Ladthadlaboh, Jowai tad haduh bala pynbna da kumwei na ka bynta ban iada ia u paidbah bad na ka jingwan lyngshop ba shyrkhei ka khlam bad ban pyntreikam iaka kyndon pynjari ban iada iaka Khlam COVID-19.
Nalor u Bipin, u Manish u la ioh 2/30 ha ki 20 over, Abhishek 1/23 ha ki 9 over bad u Santhosh 1/31 ha ki 9 over.
Kyrshanba eh ioh u byrsat tymmen un liem ialade u pyngrope lei 2 u la luem lpa.
Kaba sngewsih eh ka dei ba ki don bun ki nonghikai ki shim tuition ïa la ki jong ki khynnah skul bad kane hi ka pynpaw pyllein pyllein ba ki nonghikai ha skul ki la shu hikai tang dep rukom khnang ba tang kito kiba wan tuition ha ki kin ïohban batai kham shai, lym kumta balei hap ban da phah leit phah khreh kot ïa ki khun.
Shillong: Ka seng JSU ka dawa na ka sorkar ba dei ban pynshai bad pyntip kiei ki kita ki jingtrei kiba ki khun samla ka ri kim lah ban trei bad dei ruh ban ai lad shuwa ia ki khun samla lajong ban rung ha kita ki jaka trei bad ym pat dei ban wanrah ia kiba na bar jylla.
Ha shi lynter ka jingshong skul ngam tip kiei ki bsiah bad nga shu tharai dei ki ktiar,thapbawa bad kiwei ba ki longshwa ki mut.
Ka pisa India, ka la hiar shaba palat mynta ka step, ha kaba katei ka pisa, hiar da T.80 ia ka shi dollar, ka pisa jong ka America lane ka US dollar.
Ka rta jong ki nongwan Trail ka long 16 snem shaneng bad 23 snem shapoh.
U PRO u la ong ruh ba ha ka sngi U Blei kaba bud u heh shipai jong ka kynhun BSF u la iakynduh ia ki rangbah shnong ka Shymplong bad Sonapur kumjuh ia ki nongshong shnong ban pynithuh ia ki runar kiba donkti bad pynshai ruh halor ka jinglong jingman namar kane ka kam khaii tuh.
Shillong, 29 Naitung:Ka jingshim bynta jong ka kong Juliana, hynnin ka miet ha ka jingiakob shad jong ka Super Mom jong ka Zee TV, ka la wan rah ia ka jingsngew pyrshah jong kiba bun ki nongshong shnong.
La iathuh ba ka komiti ba la thung ka sorkar, kala iashong bunsien ban iathir iathain halor kane ka kam bad haduh mynta ka dang iaid ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam.
U Cameron, u pyn paw ia ka jingsngewlem jongu, ia ki arngut ki nongialam, kiba la iehnoh ia ki kam jongki, namar ba ki seng jongki, kim shym la lah ban leh bha bad kitei ki kynthup ia U Ed Miliband jong ka seng Labour bad nangta ia U Nick Clegg, uba dei u nongialam jong ka Liberal Democrats.
Ki samla kiba la shah pynkup burom ki dei kiba shong ba haka thain Narpuh Elaka U president barim ka KSU u Daniel Khyriem ula long kum u kongsan bad u Shiningstar Kharbihkhiew Assistant Education Secretary KSU CEC kum u symbud kongsan.
Ha khasi bad Jaintia hills la don haduh 2211 ki shnong ha kaba 1546 tylli ki shnong ladep pynioh ia ka bor ding katba ha Garo hills pat ladon haduh 2748 tylli ki shnong bad la dep pynioh ia ki 1923 tyll ki shnong kiba la ioh ia ka bording.
Hynne ka sngi na ka liang jong u Mohan bad ki bahaiing hasem jong u ki la pan jingiada na ka liang ki pulit namar ka jingshah bynrngem ha utei u Angelbeth.
Ki la iathuh ba ka kam jong ki (duty) ka la khia bha mynta naba ka jingleit jingwan jong kitei ki MLA barim kam biang por shuh bad kin hap ban bud beit kat shaba ki leit ia ki kam shimet ne kam ing kam sem jong ki.
Watla katta ruh u la ong ba ka party kam don jingduh jingkyrmen bad ka pyrshang katba lah ban trei shitom na ka bynta ban pynjop biang ha ka election ban wan.
Ki la her ki khubor hamsaia ba ka jingmih noh u bah James ka dei na ka daw ba um don ka jingsngew tikna ban ioh long EM, halor katei ka hamsaia u bah Ardent u la ong ba u bah James u la wan tyrwa ban kyrshan ia ka Alliance bad la pdiang sngewbha ia u khlem kano kano ka jingteh kyndon ne ka jingiakular shuki EM, “Ngim lah ban kular EM iano iano hynrei lehse lah ban ai bynta lem ha kino kino ki bynta jong ka  jingshakri ha KHADC"  pynkut u bah Ardent uba la shim ruh ba kitei ki ktien ki long ruh kum ka jingpynsngew ia u bah James lada u kwah ban kyrshan ia ka kynhun ki seng riewlum kaba  mut lehse ba wat lada yn ym donlad ban ioh long EM hynrei ki don pat ki kam kiba lehse ka kynhun kan ai sha u.
Shi bynta na katei ka jingrakhe, la pynlong ia ka jingiatai halor ka phang pdeng kaba la buh “Hato ka AFSPA kan dei ka aiñ kaba lah ban wanrah jingsuk junom"? Ha katei ka rynsan ia tai nia la pynïaid ia ka jingiatai da u bah Toki Blah bad ki nongiashim bynta ki long u Rev.PBM Basaiawmoit, u bah Samuel Jyrwa, Chairman NESO kiba pyrshah jur ia katei ka aiñ ban pyntreikam ha kane ka Jylla bad kumjuh ha ka ri baroh kawei.
Halor kane u Conrad K Sangma u la ong ba ki pulit ‘Home Guard’ ka jylla ki ba ia don bynta lem bad ka tnat ‘traffic’ ka jylla ki ioh ia ka tulop jong ki hynrei ki don pat ki bym shym pat ioh ia ki Stipend’ ne ki ‘Incentives’ jong ki.
ïa ka kam iaidkai pyrthei ym dei satia ban thew ban woh ne shim jingmyntoi tang ha ka liang  ka pisa – tyngka.
Shillong: Ka NYKS Shillong, ha ka 2 tarik u Risaw, 2021 kum ka dak jingkynmaw burom ïa ka sngi kha u Mahatma Gandhi bad ïa ka jingrakhe ïa ka snem kaba 75 ka jingïoh ïa ka jinglaitluid ka Ri India, ka la ïa trei lang bad ka Seng Samla Youth Club Kutmadan lyngba ka Clean India, ka ban pynlong naduh ka 1tarik haduh ka 31tarik Risaw, 2021 bad la lah ban pynlong da ka Flogging Run ïa ka jingïapynkhuid shnong bad ïa ki rud surok bad ki jaka jngoh kai da kaba lum ïa ki plastik.
Nalorkata, utei u rangbah shnong Karbi u la mana ruh ia ki paid nongrep ka shnong Saba ba kim bit ban shna kano kano ka iing trep sahbri bad ban ri ia kino kino ki jingri hapoh u pud ka shnong jong ka Umkhyrmi.
Ha kane ka PIL ka seng ka la kyrpad ia ka Kashari ba hakhliehduh jong ka Ri ba dei ban kren shai balei ka Kashari, ka sorkar India bad ka sorkar jylla Assam ki shah ba ki 41 lakh ngut ki mynder Ri ki ioh rung kyrteng ban thep-vote ha ka jylla Assam.
Ha kitei ki dur, kiba mih kumba shi minit ar minit bad kiba jah noh pat, la iohi ia ka dur Jisu, ha ki rukom kiba pher bapher bad don kiba iohi ba u rah bad u diengduh shi liang kti bad don ba u riam lieh bad don ba u rah kti baroh ar liang bad ki don ki dur kiba u rah ia u khun langbrot bad kitei ki dur, kiba la mih paw kumba arphew sien eiei, ki pyni ba U Jisu u phai khmat sha ka nongbah Shillong.
Te, hynrei, ha ka lyngkhuh snem kaba laiphew-hynniew jong ka Sgngikha ka jong nga, kata ha ka shiphew tarik u Risaw 2019, phewse, I la ieh jyndad noh pynban ia ngi ki khun ka Jylla Niam Bah jong ka Shillong bad ka Jylla NiamNongstoin (Nongstoin Diocese).
Katei ka jingrai ban pynlong da ka jingïakhih ka dei ka jingbteng jong ka National Highway Authority of India (NHAI) ba kan kair ban pynsngap watla bun ki jingdawa ba la phah da kaeti ka kynhun.
Ia katei ka jingialang la pynlong ha ka step jong ka sngi saitjain ka taiew ba la lah ha ka shnong Siejlieh ha kaba la wan ban ia don bynta lang ruh da u MLA bad MDC ka thain.
Ki ngat ha ka jar u nongkhwai bad shah tan ha u tyllai ka jingiap.
" Nga Na ka liang ka Myntri Pla tyngka ka la ai ia ka jubab kaba sngewtynnad bad pynthikna ban iarap bad aijingkyrshan nalor ka jingkular ban kyntiew ha kaba iadei bad k bhah jong ka EAP.“Kumta ruh ngi phaikhmat halor ka jingkyrshan jong ki na ka Finance Ministry bad na u Myntri Rangbahduh ka Ri khnang ba ngin lah ban poi sha ka thong   kaba ngi la buh na ka bynta ka Jylla Meghalaya" ong shuh shuh u CM.U Myntri ka Tnat Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla, u Bah Bah Shakliar Warjri ula ong ba ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingpynlong ia ka Meghalaya Games 2024 kala iaid bha shakhmat ha kaba la mang T.23 Klur na ka bynta ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai ka ban long ha Tura, West Garo Hill kaba jop.
Shillong: U nongialehkai ka Young Talent Badminton Club, Mawlai u Benhanan Kharwanlang u la shah rem noh ha ka jingiakhun phainal jong ka jingialehkai badminton kaba long ha Assam ka Badminton Gurukul Tournament 2019 ba long ha Indoor Stadium Royal University Assam.
Ha kaba ïadei bad ka ka permit ba ka sorkar ka ai ïa ki nongshoh doh masi u Bah Generous u la ong ba kat haduh mynta ym pat don satia kawei ruh ka masi kaba ki nongshoh doh ki ïoh lyngba kane ka permit bad ki mahajon pynpoi masi na sha kiwei ki jylla ban pynpoi masi ha Assam kim shlan satia namar ka jingpyrkhing palat pud ka sorkar Assam.
La iathuh ba ki don 350 tylli ki kali kiba iaid man ka sngi, ba la pyniaid da kitei ki lai tylli ki seng, kiba wan sha Shillong.
La iathuh ba ia kine ki nar injek ki ba la bret pathar harud surok jong ka shnong Ksehkhohlong la leit ban shimti da ki pulit jong ka Nongstoin mynta ka sngi ha ka jingiadon lang ki magistrate.
Ki don shibun ki mat, ba la kdew da ki koidi ha khmat ka komishon.
“To u la sngewthuh hi bad u la iohsngew hi da la ka jong ka shkor.
U Muktiar, u ong biang ia U Syiem, ba ka dei ha ka por, kaba bakla shibun ba un pynlut kai ia katei ka pisa ksiar, ha kaba tei temple, haba ha katei ka por, u paidlang jong katei ka Ri, u um don eiei ban bam bad kiba bun ki shu leit khrong bad ki leit tied jingkhang ha ka iing jongu, ban ioh khrong bad nangta ki sa shah beh ksew ha U Syiem.
Mano ba ong ba ka surok Nongstoin-Ranikor ka dei ka surok Uranium? Ka surok Uranium lei lei ka dei na Wahkaji-Nongtnger-Domiasiat-Nongbah Jynrin-Mawthabah-Kylleng-Pyndengsohiong, kam dei ka surok na Nongstoin sha Ranikor lyngba ka Rangblang bad Umdohlun.
Agartala: Ka seng sain pyrthei, thymmai, kaba la tip kyrteng TIPRA, ba la ialam da U President barim jong ka seng Congress, U  Pradyot Kishore Deb Barman, ka la jop suk, ia ka elekshon Tripura Tribal Areas Autonomous District Council (TTAADC), da kaba jop 18 ngut ki MDC, na ki 28ngut ki MDC, jong katei ka Council.
Ka Association ka da sngew sarong ïa kane ka jingshah jied jong u bah Badon ban long kum u Manager jong ka Meghalaya Team.
Shillong, 28 Nailar:Ka KHADC kam pat don rekod satia ia ki jait kam khaii ba ki dkhar hapoh u pud u sam jongka, hynrei ka don tang ka rekod katno ngut kiba la wan aplai license.
Nalor kata u dei ruh uba noh synniang shibun na ka bynta u Kotkhubor Kynjatshai bad ka All India Radio mynta lah kumba 15 snem ei ei.
Napdeng kine kine, u rangïakura ba la jop takma ha ka Asian Games, u Amit Panghal na ka Services u la khur namjop ha ka flyweight 48-51kg lyngba ka rai na ki nongbishar (unanimous decision) pyrshah ïa u Md Aarif jong ka Jammu and Kashmir.
Ula phah ruh ïa ka khubor sha ki jait bynriew Karbi ha Moothade ba kin long kiba jai jai bad kiba ïaishah na ka bynta ka jingshong suk, hynrei lada kim lah ban leh ïa kane la dei ïa ki ban mih noh na katei ka jaka kaba dang dei ki jaka jong ka jylla Meghalaya.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, hynñiew ngut ki nongïalam jong ka NLCN kynthup ruh ïa uwei u khynnah uba dang 16 snem ka rta, ba la pynkha da ki samla na rilum Khasi bad Jaiñtia da ka jingthmu ban hiar thma ïa ka Sorkar bad ban leh ïa ki kam pyntriem ha kane ka jylla Meghalaya ki la shah kem ha ki Pulit jong ka Jylla ha ka sngi Balang.
U la ong ba katkum ka OM kaba pynmih ha u jylliew 2023, ka la batai ia ka jingpynrung kam ia ki Khasi-Jaintia bad Garo kaba long 80 percent, hynrei kane ka la wanrah jingkulmar namar ba don ki district ba duna ki Khasi bad don kiba duna Garo bad ula ai jingmut ba ka la donkam ban pynbeit shwa ba kan nang rben ka jyrwit jyrwat.
Kane ka sorkar kala thaw ia ka Task Force bad hadien kane, la shim ia ki lad ki lynti ban pyniaid ia ka kam bad kawei ka dei ka jingeh ban ioh jaka ban tei ia ki jingdonkam bad kane ka sorkar kala lah ban sdang ia ka kam ha Ri Bhoi, Umkiang, ha Bajengdoba, ha Mendipathar ka steshin rel ka kam ka la iaid 80 percent, ki kam  kiba dei ki jaka ba bunkam ne bun kiba rung ba mih kila iaid.
U bah Renikton u la ong u don ka jingkyrmen ba ha kine ki jaka kiba ka Regional Commitee na West Khasi Hills District ka ba la lam khmat da ma u, u lah ban pynbeit noh kum ba 50 % ki jingpynbeit ia u pud u sam ha kaba kane ka long ka khubor kaba bha.
Kane ka dei kawei na ki bynta kiba ha khmat bad ka long kum ka kynroh ban da ban ker bad teh song tang ia ka jaitbynriew kaba i la trei shitom ban pynsngewthuh ia ki paradoh para snam ha kiba bun ki shnong ki thaw, bad i la ong ruh kiba lah ban kren ia kane dei tang kita ki khun Khasi shisha ki bym dei ki khun kha khleh jaitbynriew.
U EM u la jubab ia kane halor ka jingkylli ba la wanrah da u bah Ronnie V Lyngdoh, u MDC ka Mylliem uba kwah tip ia ki bar jylla ba dang shu ai trading license ka EC.“Nga pynthikna hapoh kane ka iing dorbar ba kane ka EC ba thymmai kan pyrkhing tyngeh ia ka jingai trading license ia ki bar jylla bad mynta kan dang pynkhreh da ki buit treikam kiba thymmai", la ong u bah Paul.
Nongpoh, Lber 19 : Hadien ba u Bah Sosthenes Sohtun u la shah jied biang ha ka sien kaba ar kum u nongmihkhmat paidbah na Jirang Constituency ha kane ka election jied nongmihkhmat kaba dang shu dep shen hapoh ka jylla, ka NPP Jirang Block Committee, GS Road bad Highway Area’s Leaders mynta ka sngi ki la pynkup burom ïa utei u nongmihkhmat halor ka jingjop don burom jong u kum u nongmihhmat ban mihkhmat biang ïa ka Jirang Constituency.
Ki  jingia kren halor katei ka la neh katto katne por hadien ba la lap kat kum ki jubab jong u EM ba ym shym la pyntip paidbah eiei  ha ki jingpynbna baiar ha kaba ia dei bad katei ka jingtrei, hynrei la shu aiti beit ha uwei u Kontraktor ban trei ia ka kam.
“Ngi dawa ba ka Sorkar bad MSOA ki dei ban ithuh noh kham kloi ïa kane ka jait jingïalehkai ha poh ka jylla ban dup lah ban kyntiew ïa ki riew donsap na ka jylla.
Shillong: Hynnin ka sngi ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawlai Mawroh ha ka dong Mawlyndop ki la bom la tied ia uwei u bar jylla uba trei bylla ha katei ka shnong uba la thmu ban batbor ia kawei ka khynnah samla kaba dang 20 snem karta kaba dei ruh ka samla kaba don jingduna ha ka bor pyrkhat.
Hynrei kine ki khynnah Meghalaya ki pyneh.
Nongpoh, ïaiong 27: Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai phutbol kaba shongshit haka thai Western Ri Bhoi bala pynïaid da ka Western Ri Bhoi Sports Association, katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut haka jingïakhun phainal kaba la long mynta ka sngi hapdeng ka Umkynsier SC pyrshah ïaka Umlakro SC ha madan ïalehkai jong ka WRBDSA ha Patharkhmah.
La iathuh ba ha kane ka election la ioh ban kurup tang ka kyiad.
Kumta ki shem shitom haduh katta katta ban ïaid na katei ka surok lait noh ki trok Fourwheel.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ia ki nongshong shnong ha ka jylla, ba ki dei ban long kiba pynkhreh ba lada ym lah ban tehlakam ia ka jingpursted jong ka khlam, ha ka jylla, ka sorkar kan ym banse ban dang bteng ia ka jingkhangdam.
La ong ruh ba ka tnat National Weather Service, ka la dep maham lypa ia ka jingwan ka ‘erlangthari ha ki katto katne ki nongbah kum ka Tennessee, Illinois bad ha Iowa.
Ha ki jingïalehkai group, yn pynïakhun ïa hynriew tylli ki jingïaleh -kai bad ïa kiwei pat ki hynriew tylli ki jingïalehkai kin long ha ka Super Four.
U la ïathuh ym tang ki kmie ki kpa hynrei kiba bun ki seng ki la wan ïakynduh ïa ka sorkar bad kyrpad ba kan peit bad bishar halor kane ka jingrem dor palat ka bai skul bad bai college.
U  Secretary barim ka Managing Committee katei ka skul u bah Bashemphang Thabah, u Lyngdoh ka Sohiong uba la bat ia ka kam Secretary la 6 snem hynrei ka komiti ka la duh noh ha u snem 2010, u la kynran dien bad kiar ban ia kren bad ki nongthohkhubor bad u la aidaw ba u kyrkieh haba la pyrshang ban tih bniah ia ki daw ba la pynlong ia katei ka skul ban khang khyrdep syn don, hynrei malu mala la ioh ban ia kren ba utei u rangbah bad u la iathuh ba ka daw ba la khang ia katei ka skul ka dei namar ba ki ar-ngut ki nonghikai ki la shah beh kam, bad la ong ba katei ka jingshah beh kam ka dei na ka daw ba kitei ki ar-ngut ki nonghikai ki dei kiba ioh kam ha ka por ba treikam ka sia lieh.
Ha kaba iadei bad ka jingkam jong ki katto katne ba ki kwah ia u Bah Charles kum u president u Bah Ronnie u ong ba kum ki dkhot jong ka party ryngkat ki MLA, MDC ki don la ka jong ka mon ka jong ki bad don kiwei pat kiba pynsngew ia kiwei pat ki kyrteng.
Donkam ka prokram kaba ïai neh ban ïohi shisha ïa u soh jong ka jingjop jong ka jinglehkhuid.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka por kumba 10.45 baje mynstep, ka la don ka jing kemding kynsan ha nala hajan Stand Jeep ha jaka ieng Taxi kamai Mawprem; hynrei da ka jingkloi jong kiba shong dukan ban pynlip ia ka ding, katei ka jaka ka la lait na kano kano ka jingjulor.
Ka Seng lyngba kane ka phah ruh sha u Contractor ba ioh ban trei ia kane ka surok ruh ba u dei ban wan trei noh ne phah noh ia ki nongtrei khnang ba ka kam ka jam kan iaid beit iaid ryntih, ong ka  kyrwoh na u President Samla Kindly Khyriem.
Ka khyndew ka long kum ka Kmie kaba ai buiñ ai thiang ïa ki khun ba kin heh kin san.
La iathuh ba kitei ki lai ngut, kiba kyrteng U Azhar Khan, U Nadeem Khan, U Mehboo Ali, kiba dei na Syana, ki la pyniap masi ha ka miet jong ka 2tarik Nohprah ha ka shnong Mahav.
La kem ruh ia u nongñiah jong katei ka trok uba dang 22 snem ka rta bad la aiti noh ia u ha ka kti jingtohkit jong ka tnat Homeland Security Investigations na ka bynta ki jingtohkit kiba bniah haba iadei bad katei ka kam shalan drok be-aiñ.
“Ki khun jong u Jeofreeson ki ju wan ialeh kai bad shong kai ha ing jong ngi, man ka sngi ha kaba u dei u kpa uba ieid ia la ki khun bad ngim lah ban ong ba u don kti ne em ha kane ka kam, namar ngi ruh ngim tip ba u dang im ne u la iap ruh namar ba u dang jah haduh mynta"ki la ong.
Ki nongphong te ki sngewsarong I’mat dei hangne kein ba “Ong lehraiñ uba peit ban ia u ba eit"Balei ba bun tang ki kynthei Ba ju kham riam khyllah kumne, pyni ki dkhot /riam ba na shapoh… Donhok ba bun ki kam khyllah naka bynta ki kynthei namar ki pyni ia ka met shabar… Kane kam dei ban jia ha ri khasi Jong ngi… Shynrang u riam khyllah tangba ka met pat kam da mih shabar, ki thei pat de ki kwah tang ban pynmih ki innerwear bad dkhot met shabar ban pyn attract iaki kiwei(esp.
Ha ka jing ialang mynta ka sngi ha Shillong Press Club, ki nongthoh khubor ki la ia shim ia ka rai ban phah da ka shithi ban dawa panmap na u James Sangma halor ka jing pyni bor jong u pyrshah ia uwei u nongthoh khubor ba rangbah ka jylla.
U Conrad u pyntip ba ka Sorkar Jylla kala nang pynjanai ïa kane bad kala mynjur ïa ka Office Memorandum hynne ka sngi thohdieng.
Shillong, 25 Lber:Ki don haduh 10, 55, 04 tylli kit num iing baduk kiba la ioh ding na ka skhim RGGVY ha ka jylla, la ong ka sorkar haduh mynta bad na ki 1694 tylli ki shnong ha ka jylla kiba la ioh jing myntoi na kane ka skhim ka sorkar pdeng.
Ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra ka la shu sahkut ha suiñ, ka jingïakren ban ïapynbeit ïa pud u sam bad ka Jylla Assam ruh ka la shu sahkut ha suiñ bad shu sah sa tang ha ka jingïaburom ïa ka ‘Status Quo’ bad mynta ka mih sa ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit.
Ia ka Narpuh Border Presbytery.
Ngin ieng beit ban dawa ia ka hok".
Ka pang ka mynsiem, ka pait ka dohnud haba sa shisien pat hap ban jaw lehnohei ka snam bad duh ei kawei ka mynsiem briew.
Kiwei kiba la ïadon ryngkat ki long u bah Panbor Ryntathiang, bah Primson Makdoh kyrtong ka HSPDP na Umsning constituency, bah Methodius Dkhar kyrtong ka HSPDP na Mawshynrut constituency, bah Shakliar Warjri kyrtong HSPDP Mawthadraishan constituency, bah Martle Mukhim MDC ka Mawkynrew constituency, bah Robertjune Kharjahrin President rangbah ka HYC seng kmie, ki nongshong shnong katei ka thaiñ ryngkat ki paitbah na kylleng ki jaka kiba la wan ban sakhi lang.
“Nga kut jingmut ban tei bad ban wan rah burom ia ka club bad ia kito kiba ieid ia ka" ula ong shuh shuh.
Shuh shuh ruh kawei pat ka nongialehkai na Czech Repubic ka Karolina Muchova da ka jngiakhun ba  tyngeh ka jong ka, ka la lah ban pynkut noh ia ka rukom ialehkai jong ka nongiakhun pyrshah ka Anastasia Pavlyuchenkova da kaba khur shalade ia ki dor-thong jingjop na ka bynta ban jam sha katei ka rynsan iakhun ha ka sien kaba nyngkongeh ha ka jngim ka jong ka.
Kumjuh ruh ha kane ka juk ha kaba ki kam pyntriem, ki kam pynïashun- pynïa isih para briew bad ki kam ïaumsnam ki jyllei, kane ka khubor ka ai jingkyrmen ïa ngi bad nga pynmih ïa kane ka khubor kumba la thoh kumne harum:“Ka kyrdan jong u symbud shongknor ne Deputy Speaker jong ka Ri India ka lah ban long kaba kongsan ne ka bym kongsan ïa nga, hynrei nga shim khia ïa kane ka kam bad ha kajuh ka por nga burom ïa u ne ka briew namar ka jinglong jingim ba hok jong ki, ym namar ba ki heh ne khraw ka kyrdan.
Napdeng kine ki nongïalam shnong dei kiba la nang la stad, hynrei ym tip halor kaei ka nongrim ki nud ban leh beaiñ kumne, namar nalor ba kane ka long pyrshah ïaka aiñ jied Waheh Shnong ka JHADC katkum ka aiñ “The Jaiñtia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong) Act, 2015", ka long pyrshah ruh ïaka aiñ jong ka ri India katkum ka (Indian Constitution Article 15).
Shillong:U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District, u la iakynduh ia baroh  kiba pyrshah ban plie ia ka khaii na Tamabil sha Bangladesh kumba la rai da ka sorkar jylla ban sdang noh ia ka jingkhaii bar ri.
Ban pynkiew kham bun ïa ka jingpynmih dohkha na jylla, ka tnad ka la pyntreikam ïa ka ‘Meghalaya State Aquaculture Mission’ (MSAM) bad ka ‘Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana’ (PMMSY).
Katkum ka tyllong khubor la ong ba u tei u briew u dei ruh u knii jong katei ka hep rit bad u la leh ia katei ka kam bymman ia la ka jong ka khun pyrsa naduh ka 7/9/2017 haka por kumba 1 baje janmiet ha kaba u la byrngem byrsit ia katei ka khun pyrsa lada ka iathuh ia katei ka kam pohjait jong u.
Ka Seng ka la buh ban pdiang bad shim tang iaki samla kiba ioh ia ka percentage kiba long kumne harum:Class 10 – 70%Class 12 – 65% (Arts, Science bad Commerce)Ki samla pule kiba ioh katkum katei ka jingbuh percentage kin sngewbha ban pynpoi iaki syrnod (marksheets) jongki ha ophis treikam jong ka Seng lane ban phone ha kine ki number harum +91 80144 31092 bad +91 70854 88985.
Kine ki la wan da ka jingthrang ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u ma Vincent Pala ba un ïoh ïa ka jingjop ba don burom ha kane ka kynti.
Shillong: Hynnin ka miet, ki shipai BSF jong ka 97 Bn BSF, kiba pahara ha  Sonapur, East jaintia Hills, ki la ioh bat ia 30 tylli ki masi, na kawei ka trok, kaba don kumba 2 kilometre na ka khyrdop jong ka Sonapur.
