Katkum ka kaiphod halor ka jingroi jingsan u khunbynriew (Human Development Index – HDI) ba la pynmih da ka United Nations Development Programme (UNDP), 2019, ka India ka don ha ka kyrdan kaba 129.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ka Sngi Balang mynta ka taïew ki la pyntip ba uwei u dkhot jong ka seng kieng atiar ULFA-I u la wan ban pyndemwait noh ïalade hakhmat ki bor pulit jong ka thaiñ Dibrugarh district.
Tang kiba ioh ia ka 55 per cent shaneng naduh klass 10 shaneng kiba hap hapoh ka Area Nongthliew.
U Cavani bad u Saurez kiba dei ki rangthep kol jong kane ka kynhun ki khlem ïoh ïa ki kabu ba biang ban pynkhih jar ha kane ka sngi.
Shillong:  Ka sorkar Meghalaya myn hynnin ka sngi lyngba u principal secretary (labour) u bah D.P Wahlang ka la thep 1000 tyngka sha kumba 5000 ngut tam ki nong bylla sngi kiba la dep ai kyrteng sha ka sorkar lyngba ka tnat Labour jong ka jylla Meghalaya.
La iathuh ruh ba naduh ba u shimti une U Director ba mynta, ka don ka jing pynduh noh ia ka kyrdan pule PG bad katei ruh ka dei namar ba ki bor pyniaid, kim mon satia ban pyniaid shakhmat ia katei ka jingpule bad ki don katto katne ki jingpule kiba la ioh jing ithuh bad kitei ruh la leh, lyngba ka jing tuklar jong ka kashari.
Ki ong,hana, ha nongkyndong,bun ki nongsam pisa ban ia ki nongshim pisa ha ka por shwa ban thep vote.
Shillong, Jymmang 24: Ka Kong Ridashisha Tariang ka la plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai football ba la tip kum ka Summer Football Tournament 2022 ha madan football Nongshilliang, Jongksha.
La sdang ïa kane ka project ha u Jymmang 2006 bad la mang ban pyndep ïa ka ha u Risaw 2007.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh u kyrtong ka seng Congress, u Bah Marbud Dkhar uba la kynnoh ba ka NPP ka la thied ïa 3 ngut ki nongïalam kiba dei ki kyrtong ha ka election u snem 2018 na ka liang u Bah Pathaw u la ong ba ïa kine ki nongïalam u la thied da ka jingieid, bad ther ruh ïa utei u kyrtong ba ïakhun pyrshah da kaba ong ba lada um pat kot ka jingmut jingpyrkhat um pat long uba bit ban ïakhun ïa ka elekshon.
Ka jingkylli ïa u Conrad Sangma ka long, lada ka CBI ka wan bad ka regjister ïa ka case ha West Karbi Anglong kan jia aiu ïa ka shnong Mukroh? La bakla lut nadong shadong.
Ïa katei ka jingmareh marathon yn pynlong haka 13 tarik Nailar 2022 naduh Jyntru haduh NSCA Indoor Stadium Umlyngkdait naduh ka por 6 baje mynstep.
Dei ban don ki awareness program hapoh Ri khasi jong ngi , lah juh iohsngew borobor ba ki samla jong ngi , ki shah ialam bakla , khamtam ki ba na nongkyndong.
Lada ki donkam ban wan phah sumar lypa haduh ban da dei ka por ban kha la ka long lai sngi ne saw sngi bad ki donkam ban sah ha jan ki hospital.
Lada dei tang na ka bynta kata ka daw shlei um, balei ym iarap lada ki wan da ka jingtip bad jingsngewthuh, hynrei kam da dei kata ka shlei um, ka dei ka jingthmu lyndet ki riew shutia hui-hui, ban wan peit bad ban skut jaka da ka bor, kumba ki la leh ter-shi-ter sha kine ki thain Kamrup-West Khasi Hills.
Kane ka tamasa ka long kaba shongshit, bad don ka por ba ka jingshongshit ka poi shaduh ka jingshong syier.
Marsien iohi ba la wan ka Lanosha ka shim pynstet ka pla snieh bad ka ong artat“Ia noh ngin leit ioh lap ka miet…" Ka mih artat na iing.
Ïa kane ka projek la pyntreikam da ka jingïarap jong ka District Grant of RI 3240 kaba long ka nuska ban ïatreilang hapdeng ki dorbar shnong bad ka Rotary Club of Shillong Heritage bad ka jingbuh thong jong ka Club ban ai jingshakri sha ki shnong bapher bapher.
U la ong ba ka kynhun ne ka society jongki, ka la kubur ba ka kloi ban wan hapoh ka dorbar shnong hynrei ka jingeh jongki, ka long ba ki kwah ba na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka dei ban ai jingthoh sha ki ban pynhap ha jingpeit ka dorbar shnong bad namarkata, ka daw, ka kam ka dang sahteng haduh kine ki sngi.
ne B.E.napdeng ki Khasi.
Rangbah Shnong Nongkhrah  O.P.Lyngdoh Rangbah Shnong Mawroh ryngkat kiwei ki Rangbah Shnong kiba la don bynta ha katei ka jingiarap.
Ka jinglah ka jong u kan ïarap ban sei ïa ki rangïalehkai phutbol kiba kynsai na ka bynta ka Bengaluru FC, te kumta nga pdiang sngewbha bad nga kyrmen ba u lah ban pynïaid ïa ka kam kaba la pynkhamti ha u," la ong u Director of Football jong ka BFC u Darren Caldeira.
Ha kane ka jingïalang na ka liang u Bah Ardent, u la pynshai ïa ki Rangbah Shnong halor ka jingdonkam ban don noh da ka Revolution ban dawa na ki bor sorkar pdeng ban wanrah noh da ki aiñ kiba khlaiñ kiba lah ban ai ka jingïada kaba paka na ka bynta ki trai ri trai muluk jong ka jylla.
Namarkata, u la kyntu ba ki paidbah kim dei ban shu kren kulmar, hynrei ki dei ban pyrkhat biang biang ba kin synshar da lade ïa lade.
Haka jaka ban pynbeit shwa iaka jingiakren iasuk bad ka hnlc poi pynban sha u pud u Sam.
Haba ban biang ba ka buh jingeh khamtam ïa kito kiba na nongkyndong ban wan sha ki ART, ka Dr.Decruse ka la ïathuh ba mynta u snem, la kyntiew ïa kita kiba ki ong ki ‘Link-ART Centre’ – kata 20 tylli ha ki PHC.Shuh shuh haba pynsngew ba ka jingdon jong ki briew kiba im bad u khñiang HIV ka kham duna ha Ri-lum Garo, ka la bynrap, “Ngi kham pynleit jingmut ha Ri-lum Khasi-Jaiñtia bad 60 na ka 100 jong kito kiba shah ktah ha ka HIV, ki don ha East bad West Jaiñtia Hills.
Haba kren halor kane, u Executive Member ka KHADC ba peit ia ka Trade u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka Council kan iai bteng ban khynra ia ki dkhar bym don kot bym don sla, katkum ka ain ba la bynshet.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka Sohiong Block Congress ki kynthup ïa u Bah Badonbor Mawlong kum u President bad Bah Hambert Thangkhiew kum u General Secretary nalor kiwei kiwei ki nongkitkam.
Katei ka kyrwoh khubor ka la ong ruh ba ka SMS ka la dkoh lypa ha ka ban pynbiang ia ka umbam umdih, ban pynshai ia ki lynti ki surok, ban lum niut, ban maramot ia ki jingtei paidbah ban ban sumar ia ki iew ki hat kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka.
Na ka liang u kongsan haba ai jingkren u la pynpaw ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh sha ki samla pule jong ka College, ba kin nang kiew shaphrang ha ki jingthmu jong ki.
Shillong,20 Iaiong:Hadien ba la kut ka 12 sngi ba ka Hynniewtreo Achik National movement, Women’s Wing ka la ai por ia ka tnad Labour ka sorkar jylla ban pynshai halor ki jingpyntip Notice kiba ka la phah sha ki dukan Khasi ba dei ban Register, ka tei ka tnad haduh mynta kam pat shym la ai jingpynshai kumba la dawa katei ka seng.
Ka jingkhlad noh ka jong I (L)Mihsalan Suchiang ka long ka jingduh kaba khraw ym tang iaka iing ka sem, hynrei iaka Party UDP bad iaka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei," la ong u Bah Chyne.
Math 9:2.
Ka tnad Traffic ka la ai jingkhein ba ha u 2012 ki la don 206 tylli ki jingjia aksiden ha kaba 56 ngut ki briew ki la iap bada ha u 2013 haduh u nailur ki la don 152 tylli ki aksiden ha kaba 30 ngut ki briew ki la iap.
Haba la kylli pat halor ka jingleit dawa ki Nongïalam bad ki MLA ka TMC ha Delhi halor ka MoU khappud ba dei ban pyndam noh ïa ka MoU pynbeit pud kaba la ïasoi hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam bad ka jingdawa ba ka sorkar India ka dei ban ithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka ri India bad ka jingbym kren eiei pat jong ki halor ka ILP u Samla Lambokstarwell u la ong “Ki juh ki briew kiba mynjur ïa ka resolutiomn hjalor ka ILP bad dei ki juh hi ki briew kiba ym kren halor ka ILP ka pyni ba ki la nguid ïa ka prie kaba ki la khlei mynba ïatai ïa ka Resolution ha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla"“Kane hi ka pyni ïa ka jingbym shimkhia ym tang ka sorkar hynrei wat ka liang pyrshah ruh bad ka jingmynjur jong ki ïa ka resolution ban dawa ILP ka dei tang ka drama" ong u Samla Lambokstarwell.
Kat haduh ban thoh ia kane la khubor ym pat tip, ba halor kaei ka nongrim ba ki la kem ia utei u dkhot ka seng KSU namar ki bor pulit ki la khang noh ia ka khyrdop sadar Police station.
Ka SLPGC ka la rai ruh ban pynthymmai ia ka portal jong ka bad ban kynthup khambun ki jingshakri na ka bynta ban iarap ia ki jingeh jong ki paidbah.
Ia kane u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 12 tarik Nailur da kaba ong, “Nga sngewnguh ia ka Sorkar India khamtam eh ia u myntri ka tnad pule puthi jong ngi uba la kyrshan bha ia ka Meghalaya.
Shillong, 01 Nailur:Ka sorkar jylla ka la phah sha u Lat ka jylla ia ka jingprokram ba ka la thmu ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi sha ki 7 tylli ki konstitwensi ba la risain noh da ki MDC ba long MLA.Haba pyntip ia kane hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri hynne ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la iathuh ba ka sorkar ka la dep phah ia ka jingthmu ban pynlong noh ia ka elekshon MDC shiteng samoi sha u Lat ka jylla tangba ym pat lah ban iathuh ia ka sngi ban pynlong namar ba ka dang long buhrieh bym pat ioh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla.
ïa katei ka pisa la phah lyngba ki Bank account jong ki, khnang ba kan ym don kano kano ka jingshah khate haba ki leit ban sei ïa ka pisa, na ka bynta ban thied ïa ki tiar ki tar kiba don kam ha kaba shna ïa ki ïing ki sem jong ki.
“Ngi sngew thikna ba ngin jop kham bun, ban ia kaba ngi jop ha ka sien ba ladep bad ngin sa pynkhein lut ia baroh ki jingkhein ba la jop, da ka kynhun NDA (National Democratic Alliance) ha ki sien ba ladep bad ban nang ioh ia ka burom kaba kham khraw" ong U Modi.
Ngi kwah ba kane ka jingeh dei ban weng noh kloi katba lah bad nga la ban jur ia u myntri kam pohiing ka ri ban shim khia ban leh kham kloi ia kane ka kam", la ong u Dr.Sangma.
Hynrei mynta pat bun na ki kondoktor bos ki la sdang leh klet bad kimju patiaw shuh ban ai ki slip shong kali ia ki paidbah bad ki lapyniaid hi khlem bud shuh ia ka jingbthah jong ka sorkar.
Kumta ruh hadien katei ka  jingjop, u Carlos  un hap ban pynkhreh bha  ialade na ka bynta ka jingiakhun semifinal kaba kham jwat ha kaba un hap ban iakhun pyrshah bad u Novak Djokovic.
“Kum ka jaitbynriew ka dei ban don ïa ka mynsiem ka jingïatylli lang kawei la ka long ha ka kam ïalehkai ne ha kano-kano ka bynta namar ka jingïatylli ka wanrah ka jingjop.
La pynbit pynbiang ïa kane ka jingiakop Miss Lukha 2020 ha Sonapyrdi da ka samla Sookini Sutnga ka samla kaba la iohrah iaka nam Miss Tourism Queen World Wide East India ha u snem 2018, Miss Cherry Blossom bad kiwei kiwei ki nam jop.
Ban pynkut ia kane ka jingthoh, nga don kawei ka jingkylli la phi nongpule:- Hato lada uba shongkha para shynrang u batbor ia kano kano ka kynthei, bad lada kaba shongkha para kynthei kan batbor ia uno uno u shynrang, ka ain kan leh kumno? Hato ngin ngat ha ka rape case ne kumno? (Ex- Rev.ka mut Experienced Pastor-11 snem ha ka knia, 16 snem kum u Pastor Presbyterian bad 4 snem kum u Pastor Church of God {Ecclesia}).
I Kong Joplyn Dkhar, President ka Mahila Pradesh Congress Commitee, Meghalaya ha ka jingkren jong i, i la ong ba ki paidbah ki hap ban mad ïa ki jingjynjar, ki hap ban mad ïa ka jing shah thang kali dei namar ba ïa ka jylla la synshar da ki Khynnah ki bym don ka jingmut pyrkhat rangbah bad ki bym nud ban shim ki rai rangbah.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Sohra, ha ka 21 tarik Ïaïong 2022 hapoh ka jingialam jong u President ka seng u Samla Mesadapbor Skhembil bad u Education Secretary ka seng u Samla Kyntiew Nongrum, ka la ïoh ban leit sam ïa ki kot jingmaham sha ki jaka pule (skul/kolej) kiba don ha Sohra kum shi bynta ban kyntiew ïa ka akor ka burom jong ki khynnah pule ha ka thaiñ.
Namarkata, ka jingkylli ka mih ba hato ka jingsiew bai bording jong ki paidbah kam lah mo ban pyndap ïa kata ka ram namar ba na u snem sha u snem ka bai bording ka ju kiew? Kawei pat ka jingkylli ka mih ba hato ka jingsniew ïa ka bai bording ka dei tang na ki paidbah ne ka dei lang na ki ophis sorkar namar lada dei tang na ki paidbah hynrei na ki ophis sorkar pat ki kheiñ stieng kata ka long kumba ïuh roit tang ïa ki paidbah nongpyndonkam bording.
Namar kata, ka jingkylli ban dawa eiei ka dei ka bym kut satia, namar kata ngi lah ban dawa ïa shibun kiei kiei hangne hynrei kaei kaba kongsan ka long la ngi lah ne em ban pyndonkam ïa kane ka Shnat Treikam na ka bynta ka jingmyntoi jong ka thaiñ bad ka Jylla bad ki nongshongshnong" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Katkum ka World Health Organisation ka pyni bad kdew ba kane ka mih baroh na ka daw ka jingduna jong ka jingshakri ba lah ban ioh bad shibun kiwei ki diengpynkiang kiba khanglad ha ka jingim ba man ka sngi.
Kumta na ka liang ka skul bad ki khynnah skul kin bteng beit ia ka jingpyrshah katba ym pat weng ia kitei ki mawpud bad ha kajuh ka por na ka liang jong u, u la kubur ba katei ka jaka kaba la wan kurup da ka Assam ka dei kaba dang hap ha ka jylla Meghalaya kumba long naduh mynshwa.
Kata ka mut ba yn sa slied lyngkhuit ia ki lad myntoi na la ka jylla na ka bynta ban pynkiew rasong ia la ka seng lajong ha shityllup ka Ri India.
No.Edn.49/2015/Pt.1/505-A.Ka biang beit, shisha kim don por shuh ban bat ia kiwei pat ki jait kam nalor ba bunkam ka kam Nonghikai.
Ïa kane ka rai la shim ban pyntikna ha ka ban pynïoh da 100 per cent ka jingpynrung kyrteng jong ki khynnah ha ki skul ha baroh ki skul hadien ba la shem ba ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah ka la jur bha ha ka jylla kumba la khmih bniah na ki kaiphot ba la wan na ki distrik.
Haba ai jingkren, na ka liang u samla Nangaibormi Sutnga ula ong ba ka jingkylla haka synshar hi kan wan tang lada ki paidbah nongthep vote ki sngewthuh iaka jingdonkam ka jingsynshar kaba khuid kaba suba dakaba kiar shwa ialade naka jingshah thied tad dor haki bor ka pisa.
Shwa kane u Bah Reming ha ka jingkren ba lyngkot u la ong ba ym dei tang ma u ba pynïasoh sha ka UDP hynrei u la wan ryngkat bad ki hajar ngut ki nongkyrshan.
Ka Party lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien ka Party, ka kwah ban pynpaw ba ka ïa kubur lem bad ka jingsngew ba la pynpaw da u Bah Albert Thyrniang ba ka don ka jingma na ka jingpynïakhleh ïa ka niam bad ka sainhima sima.
Shillong: Ka Meghalaya ka la bat nam tam  83 ron ha ka jingiakhun jong ka lumpung U-19 Cooch Behar Trophy ka plate group pyrshah ia ka Sikkim ha madan MCA Polo, Shillong mynta ka sngi.
Kino-kino kiba pynkheiñ ïa katei ka hukum kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ka Excise Acts & Rules.
U Waheh Shnong ka Tongseng Narpuh u Ma Chewanbiang Rymbai, u Secretary Shnong u Ma Saman Phniaw ki la ong, ba u Ramesh Dkhar udei trai Shnong na Tongseng Narpuh naduh ka sngi ba la kha la pun ïa u.
Na ka liang u President ka BJP u Bah Ernest Mawrie u la bynrap ïa kane ka jingkam jong u Bah Sanbor Shullai da kaba ong, “Kumba la dep ong u Bah Sanbor, ailad ïa ngi ban bat ïa u lakam shynshar ha ka jylla bad ngin sa leh ïa kaba donkam".
U Bah Roy ula ïathuh ba shen ka CEC thymmai kan sa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ban buddien ïaka MRSSAB.“Ngi la ïohi baka tnat Ministry of Home Affairs (MHA) ka la pynphai ïa ka MRSSAB, 2020, kaba la ai jingmut daka HYC sha ka sorkar Jylla ka ba long kum ka ILP.Namar kane ngin sa kynduh ïa u Myntri Rangbah ban buddien ïa ka MRSSAB bad ïa ki jingkylli ka tnat MHA" ula ong.
Katei ka ophis ka dei ka kompeni kaba khmih ïa ki kam tei jingtei mynta la 12 snem ha kaba ka Kong Anastasia Kharlyngdoh ka long kum ka Board Member bad u Bah Methodius Dkhar uba dang shu dep jop ïa ka ilekshon na Mawshynrut konstitwensi na ka seng HSPDP u long kum u Director.
I Kong DM Suja, ADM East Jaiñtia Hills, kaba long ka symbud Kongsan ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ka jinglah ka tnad ka koit ka khiah ban pynlong ia kane ka Conference kaba long ka lad ia kine kiba la wan ban shim bynta ba kin ioh ki jinghikai bapher bapher kiba long katkum ka juk ba mynta kaba long halor ka mat ba kumno ban ai jingsumar ia kipang ba shitom.
La jied bad pyn shkem ia ki nongkitkam ka shnong Lummawthar kynthup u rangbah shnong, bah Julius Sujai, Secretary bah Kynsai Shadap lem bad phra ngut ki dkhot ka Executive Committee.
Ïa ki masi bad ïa kine ki arngut kiba la shahkem la aiti noh sha ki Pulit jong ka Amlarem Police Station ban leh ïa kaba donkam.
U Waheh Shnong Khliehtyrshi u Ma Kitbok Rymbai ula ong wat hadien ka jingpyrshah jong ka shnong, hynrei ka bor district ka dang wan ban pynbna da ka kor tyngheng (public address system) ha Khliehtyrshi bala pynjari iaka kyndon aiñ 144 CrPC kaba khang pyrshah iaka jinglum paidbah palat 5 ngut 2 KM na katei jaka bret ñiut ha Pangit.
U la ong ruh ba ka thong jong u ban rung ha kane ka MMA kam dei tang ba un kiew tang ïa lade shimet hynrei u kwah ruh ba ynda u la shongthait na kane ka kam ïa kura ynsa buh de ïa kawei na shlem ai jinghikai hapoh ka South West Khasi Hills District.
Ki nonghikai bad ki nongseng jong ka ‘Kid’s Tarari’ ki la ong ba ka jingduh noh ïa i Cafina Nongsiej (15 snem ka rta) ka la long shisha ka jingduh kaba khraw.
Shillong,18 Nailar:Ka sorkar jylla ka la pynbna paidbah mynta ka sngi ba ki samla pule kiba aplai baibam na ka bynta ka Post Matric Scholarship 2016-2017 kim donkam shuh ia u Aadhaar nombar.
Te la don ka jingkyrpad ruh ba lada don mano mano kiba don jingtip kiba leh ia kum kane ka jait jingwan rung kaba beain na Bangladesh sha India ki lah ban leit pyntip sha ki Police Station kiba ha jan  bad ia ka kyrteng jong ki nongpyntip yn buhrieh noh.
Nalor kata kan don ka jingiakop Red Ribbon Quiz Competition halor ka jingpang HIV/AIDS, Marathon (Red Run 5Km).
Ka KSU Narpuh Circle ka pynpaw ka jingsngewlyngngoh ia ka jingkynnoh u bah Vincent Pala MP Lok Sabha na Shillong Seat ia kiba pyrshah halor ka jingiap ki dohkha ha Wah Lukha, da kaba u la kynnoh ba kiba pyrshah ki dei kito kiba kwah pisa.
U la pynkynmaw ruh ïa ki samla ba kin long kiba la khreh ban mih shakhmat lada ka jaidbynriew ka dawa, namar la sakhi bad ïohi ha kine ki sngi ba ka sorkar ka sngap mynthi halor ki mat kiba bun kaba ka seng ka ju pynsngew.
Ha kane ka mang tyngka ka khubor kaba pynkmen ka long ia ki MLA ka long ba la pynkiew ia ka MLA skhim na ka T.2 klur sha ka T.2.5 klur uwei u MLA bad ka jingpynlut baroh kala kot sha ka T.136 klur shi snem.
“Phi lah ban mutdur haba nga dang don ha ka Congress hynrei ngi la don pat ki kyrtong jong ka Congress ha constituency jongnga," la bynrap shuh shuh katei ka MLA.Lah ban kdew hangne, ba na ki san ngut ki MLA Congress kiba shah sospon ha ka party na ka daw ba ki leit ban kyrshan ïa ka sorkar MDA, arngut na ki, ki lah ban poi sha ka UDP, katba lai ngut pat kiwei ki dang don ha ka jingïakhun la kin poi sha ka NPP lane kin dang neh ha kajuh ka party lane kin leit sha kiwei pat ki party.
U JP Nadda, President ka seng BJP, u kren shai mynta ka sngi, ba ka ain  Citizenship (Amendment) Act, ka shu sahteng mynta shi por bad ula ong ba katei ka ain kan sa trei kam noh shen ha ka Ri.
Hynrei, kawei na ki daw kaba ngi la mynjur ïa ka Amendment Bill ka long ban pynrung ïa ka Shaw Bhoi ha Ri Bhoi District.
Ka video kaba u la kren ha u 2002, ka la saphriang bha ha ki rynsan social media.
“Ka sorkar jylla ka dei ban iakren bad ka sorkar pdeng ba kan surbe thymmai shwa ban ker sainar shiah ha ki bynta khappud bad ka Bangladesh", la ong u nongkren ka CCIB u GH Kharshanlor.
Mynhynin ka sngi la pynkynriah noh ia u sha NEIGRIHMS da kiba hing ha sem, ka jingmynsaw ka dei kaba la jur bha, ong ki pulit.
U la ong ba ka jingkular jong ka seng DMK na ka bynta ban pynïoh ei da ka bos na ka bynta ki longkmie haba ki leit jing-leit kam shym la urlong naba ïa ka skhim la pynmih noh tang ïa ki bus rong ping.
U la ong ba ka jingkhlain ka Meghalaya ka shong ha ki paidbah ka jylla, kiba pyni ia ka jingiatylli wat hapdeng ka jingiapher jait.
New Delhi:U Akhilesh Yadav, uba dei u nongialam jong ka seng Samajwadi Party, ula iathuh mynta ka sngi, ba um pat shym la shah injek iada corona satia ialade bad u ong, ba un sa shah injek ialade, ynda haba kiba bun ki la ioh ia ka lad ban shah injek ialade, na katei ka jingpang khlam corona ha ka jylla Uttar Pradesh.
Hadien ka jingtohkit ki pulit ki la phah leit phai biang iaki sha Khliehriat namar ka sorkar kam pat shah ban iaid na kawei ka Jylla sha kawei.
Ïa kane ka jingmareh marathon ba la sdang na Petrol Pump Laimer la wan ban kaweh lama da u Bah Hamletson Dohling Myntri sorkar ha kajuh ka por u MLA ka Mylliem Constituency kum u kongsan.
Katei ka seng ka la pynkynmaw ia u Myntri Rangbah ba ki jingkren u Chief Secretary ka jylla ba ka jingtih dewiong ha jylla kam dei kaba tih thliew khnai, hynrei kaba ki briew kane ka jylla ki tih katkum ka jingstad jong ki.
, W.Pyrbot Treasurer, D.Dkhat Social Secretary, Martamlin Pyrbot Adviser, P.Rngaid nongmihkhmat sha ka Shillong Sports Association kynthup ia phra ngut ki dkhot.
Hadien ka jingpule Theology, la pynkyntang Deacon ïa u bad hadien pat la pynkyntang Lyngdoh Sohblei ïa u ha ka 19 tarik u ‘Naiwieng 1977 ha Mawlai Parish.
Shuh shuh u la ong ba hadien ba la ih ka ripod ka sorkar kan leh ia kaba donkam.
U la ong ruh ba kine ki jingjia kiba jia na ka por sha ka por ka la dei ka por ba kum ka jaibynriew ka kyndit thiah ban sngwthuh ki mut shano bad shaei kin ïalam.
Bad mynta kane ka thong ka dei kaba la nangkiew sha ka 3 klur ban pynlong ki ‘Lakhpatis’.
“Ka jingiaroh ba ngi ioh na ki nongialehkai bad ruh na ki ophisar na ki jylla bapher bapher ka la ai mynsiem haduh katta katta," u la ong da kaba iathuh ruh ban pynkhreh bad pynbit pynbiang na ka bynta ki 3000 tam ki nongialehkai kadei ka kam kaba eh bha.
Shillong: Ka hukum na ka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District (EKH) la batai ba yn shah ban plie ia ki dukan marbam haloh ka nongbah Shillong bad kiwei ki jaka markhap bad ka nongbah kynthup ia ka Mylliem C&RD Block.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kan sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi ha Kalinga Stadium, Pitch 1, Bhubaneswar.
U la khmih lynti ba ki bor ba dei peit kin iohi ia kane ka jingtrei jong ki dkhot ka club khamtam ban kyntiew ia kane ka jingialehkai kaba pawnam ha kane ka jylla bad ka ri.
Shillong, 2 Naiwieng:Wat la bun bah ki paidbah khamtam sha nongkyndong kiba la dep pynrung ialade ha u number Aadhar, ka Khasi Students Union (KSU) ha kane ka sngi Nyngkong ka la mih pyrthei ban dawa biang ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh shwa ia ka jingpynrung ia ka National Population Register (NPR) hadud ban da lah ban pyntreikam ia ki kyndon ban pyrkhing rung ia ki mynder sha kane ka jylla.
