Ka Domestic Coal Offtake ka la kiew na ka 691 MT ha u snem mang tyngka 21 sha ka 818 MT ha u snem mang tyngka 22, ka jingkiew kaba 18.4%.
Nongstoiñ, Nailar 13: Ka jingleh bym suidñiew jong ka Meghalaya energy Power Distribution Corporation Limited ïa ki post lait ha ka thaiñ Rambrai, ka long ka jingma lada jia ba ki post lait kiba la bam da ka sarang bad pei thliew na trai kin kyllon ha madan.
Shuh shuh ula ai ka jingïaroh ïa u MLA ka thaiñ uba la trei shitom ha kine ki snem ba la dep wat hapdeng jong ka jingeh na ka khlam Covid-19 hynrei ula lah ban wnarah ïa ki kam pynroi ha kiba bun ki liang na ka bynta ka Constituency hi baroh kawei.
Ki la don shuh shuh ki samla Khasi kiba la jop ha kane ka jingïakob ñiah kali jong ka lympung, kynthup ïa u Mihsalan uba la jop ha ka kyrdan kaba ar ha ka open category, u Brandon Bazeley uba la jop ha ka kyrdan kaba lai ha ka open category bad u Sheldon Synnah uba la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka open category.
Shillong,28 Nailur:Hadien ba ka HSP DP bad ka UDP kim treh ban shimti ia ka shuki CEM kaba ki la ia khyn niat iwei sha iwei pat, ka jingialang ki lai seng kaba la long ha ka sngi saitjain ki la khynniat kylla sha ka KHNAM kaba don khyn diat tam ki MDC hapoh ka ARPA ban shimti ia katei ka kam.
Ha katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki la ïoh ruh ban kem ïa u nongñiah jong katei ka trok u ba la tip kyrteng kum u Deepak Kumar – u nongshong shnong ka jylla Bihar.
Naka liang ka Dr.Weimanhi Tyngkan ba dei khmih kum ka Mobile Veterinary Dispensary Amlarem kala ïathuh kum ki doctor na ka tnad Veterinary kin wan jurip shwa ïa ka jinglong jingman bad ka koit ka khiah jong ki mrad (masi bad sniang) hashwa ban ot doh ïa ki.
“Ngin tohkit halor kane ruh", la ong uwei na ki pulit.
" La ong pat ka Lano“,To ieid kata ….
U la ong, ka MDA ka dei ban lehraiñ ban ïatrei lang bad ka BJP kaba ïalam ïa kata ka North East Development Alliance (NEDA) namar ym don satia kata ka roi ka par na kata ka NEDA hynrei ka dei pynban ban shu pyndem ha ka sorkar Assam bad ki bor jongka.
Haba la tohkit da ki pulit, u Vang u la phla ba u dap da ka jingsngewsih bad jingsngew synei ia utei u khyllung uba dang 3 snem ka rta bad ka jingpyrshang jong u ban pynkohnguh bad pynkylla jubor ia utei u khyllung u bym pat tip eiei ka long kaba bakla.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ba ka jingithuh ia kane ka shnong kum ka shong jong ki nongri ngap ka ba ka Sorkar kan lah ban ai ia ki jingiarap bapher bapher ia ki nongri ngap jong katei ka shnong.
System Engineer, Election office of East Garo Hills bad na ka kyrteng u  Stever J.Sangma, Inspector of Taxes, Tura.
U Myntri Rangbah duh ka Ri u la pyntip ruh ba ka jingmang halor ka jingpynlut baroh ka dei kaba la kyntiew sha ka mang kaba kot sha ka T.11,11,111 klur ha kane ka jingmang tyngka.
Ka jingiasieh mawpud thymmai, yn pyndep ha shwa ka 30tarik Jylliew jong u snem ban wan, ong ka khubor bad ka jing ia jurip mawpud, la khmih lynti ba kan dep noh ha U Kyllalyngkot 2016 bad hadien kata, yn sieh ia ki mawpud ba thymmai ha u bnai Lber, ong ka khubor.
Ha kane ka jing jurip la synran lang ruh da u president ka HFU Thadlaskein Block I bah Mutshwa Thabah, ki nongialam shnong ba kynthup ia u Secretary Shnong U bah Foster Kharsahnoh, u Asst Waheh Shnong U bah Kishon Kharsahnoh bad ki Nongrep jong ka thain.
U la kyntu ia ki paidbah ban kiar iap na ka dawai pynbiej kaba mut ka pisa ha ka por elekshon namar ba u MLA u ai skhim kam mut ba ka dei ka pisa jong u hynrei ka dei ka pisa jong ki paidbah.
U ma Madon dangshen ula kynnoh ba u MLA ka Nartiang u ma Sniawbhalang Dhar u la shet kylla ïa u bad kyrshan ïa u Ma Lakhon Dkhar ha jaka ban kyrshan ïa u kum u kyrtong ka party.
La don lang ha kane ka sngi, u  myntri ka Revenue & Disaster Management etc bah Kyrmen Shylla bad u bah D D Lapang nalor kiwei.
Shwa ia kane haba wanrah ia kane ka liangpyrshah u Bah Ardent u la ong ba ka jingwanrah ia kane ka jingtynjuh bor, kam mut eh ka jingpynkhyllem ia ka sorkar tang namar ba bym don ka number ban ia niew briew hynrei ban pynsngew sha ka sorkar ia ki kam ba ka leh bakla ba ka dei ban pynbeit.
U Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u la phah da u Magistrate ban leit jurip ïa katei ka jaka, khnang ban lap ïa ka jingshisha halor kane ka jingsma kaba la mih na ki Dhaba kiba don ha kane ka shnong.
Kane ka jingpyrshah jong ka Joint VDP jong ka elaka Sutnga, ka dei hadien ba u bah Damewanhi Rymbai, mynta ka sngi u la soi ïa ka soskular jingia mynjur bad ka Jowai Municipal Board ha kaba u la shah ban wan bret ïa ki ñiut ha ka thliew dewiong jong u kaba don ha shnong Moolamylliang kaba hap hapoh ka elaka Stnga “Lada u kwah ban ai jaka bret ñiut ïa kata ka Jowai Municipal Board, u la dei ban ai ha shnong jong u hi ha Wapung, ym ban wanrah shane sha elaka Sutnga" ong u kyrwoh na u Secretary Joint VDP Elaka Sutnga, u bah Pynbait Sutnga.
Ngin sa ia peit pat hadien ka result election 2023 ban peit ia ka liem- ka lup jong ka rai u paidbah.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 28: Ka ri India ka dei ka ri kaba kawei pa kawei ka jylla ki do ïa ka riti ka dustur bad kiba don ruh la ka jong ka ktien ka thylliej kaba kat kum ka kyrteng jong ka jylla.
Ka jingrakhe ka la long shi snem kynthih.
Utei u MDC ha ka kyrwoh u la kynnoh ruh ba katkum ka RTI la kdew ba ïa ka kam la aiti sha ki kontraktor bym pat rejistar satia ïalade nalor ba kim pat don satia wat ïa ka jingtbit ha ka kam ruh.
Ka Rida ka la sngew kmen shikatdei eh namar mynta ka la iohi ia ka jingkylla mynsiem jong u Panah.
U Chairman Shape Pasweth ula ong ka ri India ka don haka jingma bad ula kyntu ïa baroh ban pynneh pynsah ïaki dieng ki siej haki khlaw ki btap.
Ka dur kaba la mong bad kaba la mynsaw ka Ïai snoh wat ha ka met kaba la mihpat jong u Jisu.
Ka daw bah ba kongsan hi kaba u Modi bad u Amit Shah ki wan khnang ban sakhi ïa ka jingsmai ka sorkar MDA-II jong u Conrad Sangma ka long ban rah bad pynpaw pyrthei ïa ka khubor (message) sha baroh kawei ka ri India ba ka Meghalaya ruh kum kawei na ki Christian state ba kham paw eh ha North East ki la ngeit bad kohnguh (convinced) ban ai ka jingshaniah  kaba pura ïa ka party BJP da kaba rieh tngen ha ka party  NPP.Ka pyrthei baroh kawei kan tip shai kdar mynta ba, lait noh sa tang ki Muslim, ki Christian mynta ki la don lang bad ai ka jingshaniah ïa ka party BJP.Kane ka buit poh (hidden plan) ka long kaba ma bad ba shyrkhei shibun ïa ki briew kiba shong ba sah ha Meghalaya khamtam eh ki Khasi-Jaiñtia jong ngi.
U la ong ba ki kam runar kiba la ujor pyrshah ia u Islam kin iaid beit shakhmat haduh ban poi sha kaba kut.
Ka jingroi bad ka bor kaba khlain jong ka tourism ha ka jylla Meghalaya hi ka dei ha ki thain kyndong.
Halor ka jingbym treh jong ki briew ban mih noh na katei ka ka jaka, na ka liang u samla Donald V Thabah u la ong ba ka Sorkar kam dei ban leh kyrpang ïa kiba kum kine ki jait briew.
Kumta ka Jaiñtia Dorbar ka la dawa jur ïa ka  Sorkar Meghalaya ban pynbeit noh ïa kane ka Block I & II ban ai sha ka Meghalaya State.
Hangne ka dei saiñdur jong U Blei nongbuh nongthaw ïa ka jingieit ki arngut, da la jingtip Kmie, tip kpa tip kur, ka wan ruh ka burom briew bad ka leit sha ka burom blei, la ha ka kur ne ka jaitbynriew, hangne wan mih sa ka mei kha lyngba ki niam la seng u longshuwa, ban ioh ki kyrkhu ka kyrdoh na ki arliang kñi jong ki meikha bad ki khun kha.
Ka long kaba sngewsih ba baroh shi katta ïa ka bhah thungkam la pynshong nongrim ha ki khanasamari ba la shu antad ym katkum ka jingshisha.
Shillong, Jylliew 15 : Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Palei, ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban buh jingkhein bha ïa ka jingdon jong ki briew ba wan phetrieh na jylla Manipur ban riehtngen ha Meghalaya namar ka jingïaumsnam ha katei ka jylla.
Ïa kane u Bah Kennedy Khyriem u la kren hadien ka jingïalang kaba la khot pynlong da ka sorkar jylla lem bad ki nongïalam ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) kaba la pynlong ha ka Sngi Palei ha Circuit House Nongpoh.
U la ong ki la wanrah ïa ki mat trei kam ha ki rai jong ki.
Ka long kaba sngew shyrkhei ba ka dujok ka shu ang rynghang.
Nalor kata la jied ruh ïa u Danial Wahlang kum u president Seng Samla, Synsharlang Wahlang Secretary nalor ki san ngut ki nongmihkhmat sha ka Executive Committee kaba kynthup ia u Chairman bad Secretary na man ki Circle/Unit.
Kan sdang naduh a por 11:00 am haduh 4:00pm.
“Lada ka UDP ka ibit ïa nga, nga long uba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka election MP Lok Sabha 2024 na Shillong Parliamentary Seat hynrei ïa kane ka rai yn shim hadien ka jingïalang jong ka Party ban ïakren halor kane ka phang" la ong u bah P.T Sawkmie.
Ka jinglap jong ka AIMO, ka lap ba ka jing pynduh pisa lem bad ka jing pyntrei kam ia ka(GST), ki long ki daw bah kiba ktah ia kitei ki karkhana rit, ong ka  AIMO.Ka kaiphod, ka iathuh ba ki kam kiba la pynduh noh ki long 43 percent ha ka khaii pateng, 32 percent ha ki kam ba rit, 35 percent ha ki jingtrei kam lajong kiba rit bad 24 percent ha kito ki kam kiba shu long pdeng.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba uwei u rangbah na ka thaiñ Dibrugarh District u la duh ei ïa la ka jong ka jingim hadien ka jingjia shah lynshop bor mariang kaba la jia ha ka miet jong ka Sngi Ba-ar ha ka shnong Moran.
Haba pynphai pat ïa ka ron ba la buh da ka Hurdles, ka Nongdawah CC ka la ïoh tang 69 ron bad hap lut baroh 10 wiket na ki 17.1 Over.
Da kaba kyntiew ïa ka jingïashim bynta ki longkmie ha ki sienjam kiba ïadei bad ka mariang bad ki kam shim rai, ngin lah ban trei kham bha ha ki sienjam ban ïada na ka jingkylla ka suinbneng bad ruh ka jingpynneh ïa ki spah ka mariang.
La buh ruh ba ka sngi ban bishar biang kan dei ha ka 20tarik u Ïaiong.
Hangno ka pyrthei kan shem ia ka jingsuk, haba ieng – rangbah ka jingkhwanbor ? Kam long ka bashing – hok ba kawei ka jait – bynriew kan synsahr ia kawei pat, khamtam lada kata kawei pat kam mynjur ne kam mon.
Na ka liang u State President u la pyntip shuh shuh ba ka seng BJP ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng ha ka jylla Tripura.
Ki dkhot jong ka Village Defence Party (VDP) ka shnong Barato ryngkat ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Barato Area Unit ha ka step sngi Baar ki la ïohkem ïa u Rikmenlang Lamare u koidi ba la lait phet na Jowai District Jail lem bad ki 5 ngut ki runar ba dang don hapdeng ka jingshah tian bishar ha ka sngi Saitjaiñ ka 10 tarik mynta u bnai.
Ka jingpyllait paidbah ïa ka 5G kan long sa uwei u mawjam ka jingïaid lynti jong ka Airtel ban ai jingshakri ha ka jylla Meghalaya lyngba ka Airtel 5G Plus ha kaba ki nongpyndonkam ïa ka Airtel kin sa ïoh jingmyntoi ha kaba ïadei bad ka jingstet jong ka Network.
Ha ka jingwan jngoh ka jong u ïa kine ki khynnah lehkai ka jylla, na ka liang jong u John Abraham u la ïaroh ïa ka sap ba kine ki khynnah ki don, bad ruh ïa ka MSOA kaba la trei shitom ban wad ïa kiba kum ki khynnah kiba don ïa ka sap ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Ka  Gross Domestic Product (GDP), ha ka quarter ba nyngkong jong u snem 2019-20, ka hiar haduh san percent, kaba hiar kumba 0.8 percent, haba ia nujor bad kaba la kut noh ha U Lber jong ka kut snem jong u snem 2018-19.
Lada jah dawai kuli, te shispah na ka shispah lah dei beit.
U Hazare, uba 76snem ka rta, u ong ba tang katei ka ain hi kam biang, hynrei kaba donkam eh mynta, ka dei ban don ki kynhun, ki ban pyrman halor ka jinglong ka kam bamsap ha ki Jylla bapher bapher, ha kaba ula rai ban thaw ia ki kynhun bapher ha ki Jyla, ban peit pyrman bad ban tohkit halor kitei ki kam pyrshah bamsap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Ïalam u la ong ba ka jingthmu jong u ban pynpoi lyer shet sha ki paidbah da kane ka Agency ka dei hadien ba ka Agency kaba u shait shim ka la pynpaw ïa ka jingeh ban pyndap ïa ka jingdonkam ki paidbah namar ka jingduna than ka supply.
“A! Blei Trai Kynrad ai bor ia nga ba ngan ym pyndem ne dem khohsiew hakhmat ki bor kiba runar" (Gitanjali)U Jisu Khrist u ong, “Haba phi duwai, wat long kum ki riewarsap! …Haba phi duwai, wat pyndonkam bun kyntien ki bym kit jingmut…Kane keiῆ, ka long kumno phi dei ban duwai…ai ba ka Hima jong me kan wan; ai ba ka mon jong me yn leh ha khyndew kumba ka long ha bneng" (Mathaїos 6: 7-10) Kane kam dei tang ka jingduwai lymne tang ka jinghikai kumno ban duwai, hynrei kane ka bynta ka kren bad їathuh shai ia ka jingim, ki kam bad jingїakhun jong u Jisu Khrist na ka bynta ki khun bynriew.
Hynrei ka mynsiem iatreilang ka la sdang ban hiar ha kaba ki MDC ka UDP ki sahdum ia ka rukom treikam u CEM.Ka jingleh hi u CEM halor ka ‘law Adong ha khlaw Mawpat, ka dei kawei kaba ka UDP kam sngew tynnad khlem iaphylliew jingmut lang.
"“Kam dei kaba eh ban wanrah jingpynkylla ïa kane ka aiñ.
Lada shu peit ia ka jinglong ka kudam, tip ha kano ka dur, ki ia thngian.
Ka Kmie u Wanbok ka la kwah tip noh.
U music director dei u Banker Mawlong.
Ha kane ka juk kaba ngi im mynta, ka juk kaba la palat liam ka jingstad u khun bynriew bad bun byllien ki riewstad (Scholar) ki pynlut por ïalade wat ban wad (Research) ïa ka khmat U Blei ban lap haei U Blei u shong?.
U Bhalang u la dei ban pynkhreh tyngeh na ka bynta ka egsam Final jong ka klas XII.Kane kan dei ka egsam kaba kongsan tam kumba long ka egsam matrik namar ia ka persenteij la khein na kane ka egsam lada dei ban rung ha ki kolej ne rung sha ka kam.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynsngew iaka jingkhein jingdiah ne Audit Report jong u snem 2021-2023.
Haba phai pat sha kawei pat ka jingïalehkai kaba la long ha Jowai Zone ka Niaw Wasa United ka la pynliem noh ïa ka Youth Club Pdengkarong da 2 la 1 ha ka jingïalehkai jong ka Group-B kaba la long ha Jowai.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 752 ngut.
Halor ka jingkylli ba u Myntri Rangbah u la kam ba ki don ki nongkyrshan bad nongbei pisa ia ki nongiakhih, u Mukul u la ong,  “Ngim sngew eiei ia ka jingong u Myntri Rangbah.
U la pynshai ruh halor ka jingbun ki briew kiba kwah ban pan tiket na ka Party ban ïakhun ïa ka elekshon MDC bad dei namar kane ka daw ba ki nongïalam ki hiar hi man la ki jaka ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ym dei tang kito kiba kwah ban ïaleh elekshon kin wan pynïasoh bad ka Seng, hynrei donkam ïa ki briew kiban trei bad kiba sngewthuh bha ïa ka lynti ïaid jong ka Seng bad khamtam eh ïa ki nongrim jong ka.
Ha ka juh ka por, u la CEM u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ha ka jingsngew jong ka EC ki shim ba katei ka kam, ka dei ka kam kaba ju long  bad kam pat da dei eh kaba khia haduh katta katta , hynrei na ka liang ki liang pyrshah ki la shimkhia palat tang ia ka Bhowal bad ka Malai Sohmat, u la kynnoh ba katei ka jingleh jong ki ka pynpaw ba ka don eiei shalyndet.
Naduh kata hi ka khyllipmat la kumba don mano rekiba buh ïa nga ha ka lieng bad nangta hi nga la king bad kie kylleng.
“Rung rung hapoh.
Ha kawei ka liang, u CS barim ka jylla u la ong ba ka Meghalaya Development Authority (MUDA) ka donkam ban peit ban khmih ia ka rukom shna iing, namar ka jingshngain.
Ka paw (ba kane ka jingjia) ka dei kaba la kynshoit da ki seng saiñpyrthei.
Ha ka jubab jong u halor ka Mang Tyngka, u Sangma u la kdew ïa ki thong jong ka Sorkar, kiba rah ïa ka Jylla sha ka ïoh ka kot kaba 10 ‘Billion Dollar’ bad ka lad ai kam ai jam sha 5 lak ngut.
Ha ka 11 tarik, Nailur, u Sarma u la ong hapoh Assam Assembly ba ki la don baroh kumba 3,907 ngut ki briew kiba la shahkem ha kaba ïadei bad ki jingjia jong ka jingpynïathoh khynnah ïa ki khynnah rit ha ki san snem ba la leit, ha kaba 3,319 ngut napdeng jong ki ki la shah pynngat hapoh ka aiñ Protection of Children from Sexual Offences Act, 2012 (POCSO).
Shillong, 17’lyngkot: Dang shen ka kynhun myntri jong ka sorkar jylla hapoh ka jing ialam u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma ka la pynkylla thymmai ia ka Service Rules kaba ia dei bad ki nongtrei sorkar, bad katei ka jingpynkylla thymmai ka long ba yn ym shah ia ki nongtrei sorkar ba kin long Rangbah Shnong lane ban long u dkhot ha kino kino ki kynhun ne ki seng.
Ki nongkitkam ba ka seng ka la pynskhem ha katei ka sngi ki long , President-Bah Alfred Kongwang, Vice President Bah Jambok Lanong, General Secretary Bah Densil Khonglah, Publicity Secretary u Firstamin Khongtir bad kiwei pat ba kynthup haduh 13 ngut ki nongkitkam.
U la ong ba ka la don ka jingkren ruh na ki bahaing hasme ba la dei sa ka pali ban ailad lem ia kiwei bad ba u la dei ban shongthait noh, “Nga ruh nga sngew ba la dei sa ka pali ba ngan ailad ruh ia ki samla nga kwah ban ailad ia ki samla kiba don shisha ka mynsiem bad kiba tbit ban shakri ia u paidbah ba kan dei ka kabu ba kin pyni ia ka jinglah jong ki ban shakri paidbah, ngan shongthait na ka kam elekshon hynrei katba ki dang ibit ia nga ngan trei pat na ka byntas ka Party" ong u bah D.D Lapang.
U briew u lah ban pahuh ha liang ka pisa, hynrei un leh aïu ïa ka spah ka phew lada ym lah ban thied shuh ïa ka um bad ka bam? Na ka por sha ka por, ki Ri ka pyrthei ki ju ïakynduh ban ïakren halor kumno ban pynduna ïa kane ka jingshah ktah na ka jingkylla ka suiñ bneng.
Nongstoiñ, Lber, 3: Kiba bun ki shnong nongkyn-dong ha West Khasi Hills haduh kine ki sngi, ki dang pyndonkam ban kit jingkit da ki kulai na ki steshon kali ban pynpoi shaduh sha ki shnong ki thaw jong ki.
Paliar Education secretary bad kiwei kiwei.
Ki ïaroh bad ai burom ïa ki riewdonakor hynrei ki kynshi, kyni bad kyniw ïa ki riew khlem akor.
La ong ruh ba ka jingleit jurip jong u heh ka China-u Xi Jinping sha Russia ha u bnai ba la leit, ka pyni shai ruh ia ka jinglong ba jan bha hapdeng ka China bad Russia namar ka China ka ai jingkyrshan bha ia ka Russia la ka long ha ka ioh ka kot bad ha baroh ki liang.
Ki nongrep ka ri kim sngew ïadei jingmut bad ka jingpynkylla ka sorkar ïa kane ka aiñ.
Ha kajuh ka por u Bah Samlin u la pynshai halor ka jingmih ki khubor ha Social Media halor ka jingpynthohbria ïa ka jingkren jong u, u la ong ba ka jingkren ka jong u ka long ba ki paidbah ki dei ban bud nuksa ïa ka jinghikai ki Rangbah Balang naduh ki Pastor, ki Phadar bad ki Tymmen Basan ba ki dei ban duwai shwa ban thiah, hadien ba la khie bad duwai shwa ban bam bad ban trei.
Angel Mac.
Bunsien, ka daw ba ki nongthoh khubor bad ki nongpynmih khubor kin noh shilliang ka long ban ïoh myntoi shimet ne ban pynkhraw ïa la ka kam lajong.
Da kaba pynpaw ba ka jingpynmih dohkha ha ka jylla ka la kiew da 1,139 metric ton ha u snem 2023, bad kaba la kiew mynta sha ka 19,374 metric ton, u Lat u la ong ba ka sorkar jylla ka la shim shuh shuh ia ki sienjam ban pynduna ia ka jingpynpoi dohkha kaba na shabar da kaba pyndonkam ia ki sienjam kum ka Recirculatory Aquaculture System bad Integrated Cage Culture.
Ka dei ruh ka jingshisha ba kane ka jylla ‘Kumarlaya’ ka jong ngi kam dei ka jylla kaba lah biang hi lut nadong shadong.
Ka thong jong kane ka program kaba san snem ka long ban ai jinghikai haduh shilak ngut ki samla haki sap trei kiba pher bapher.
Ban long u briew uba nang ban ialehkai bha khamtam u briew u ba tipbriew tipblei, ka jingpule kalong kaba donkam", la bynrap shuh shuh u Chhetri.
“Ki nongïalam kynsai kiba ngi la jied ki dei ban da pyntreikam hok ïa ki skhim jong ki paidbah bad ba kin ai jingkheiñ ruh ha manla u snem mang tyngka," bad bynrap, ‘lada ngi bakla ban jied ïa u ne ka nongmihkhmat, ngi hap ban kynnoh ïa ki paidbah ruh ym shuh ïa ki nongmihkhmat.
U Ma Wailadmiki jong ka seng NPP, ula jop na Jowai Constituency bad U Bah HM Shangpliang, jong ka seng Congress, ula jop na Mawsynram Constituency bad pynliem ia U bah PN Syiem, uba dei u kandidet myntri rangbah jong ka seng PDF.U Bah  SK Sun, u kandidet shimet, ula jop na Mawphlang Constituency bad U Bah Lambor Malngiang, u kandidet shimet ula jop na Nongkrem.
Lada phi shim khia ïa ki ar tylli ki mat phi la dei ban shim khia ïa kane kawei ruh ka mat kaba ki paid ka jylla ki thrang ban treikam ha ka jylla kaba long kum ka stieh ban ïada ïa ka ri bad ki jaidbynriew riewlum.
Shillong, Ïaïong 14: Ka Seng VPP kum ka jingïaleh ban nang pynkhlaiñ ïa ka Party, kan leit ban pynlong jingïalang ban pynrung kyrteng ha ki Konstituensi bapher bapher jong ka Ri Khasi Jaiñtia.
“Ka shithi lyngba ka tnad ba dei peit ka dei ban pynpoi sha u Zenithsky J Sangma mardor", la ong u Lamphang.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 16: Ka jingjia ba sngewsih ha ka lah sngi u Blei jong ka taïew ka la wan jia ïa ki ar ngut ki samla kiba dei ka shnong Mawlai, East Khasi Khasi Hills District ha kaba ki la ngam jyllop ha ka Wah Umngi kaba dei kawei na ki wah ba don ha u pud ba markhap jong ka South West Khasi Hills District bad ka East Khasi Hills District.
Haba ki nongthoh khubor, ki la ioh ban iakren bad u D.R Kafle, Assistant Teacher ka Nepali Sahayogi Secondary School, Khanapara, u la ong ba na ka liang ki bor pyniaid jong ka skul hi ki pynpaw ia ka jingpyrshah bad pynrem jur halor jong kane ka jingleh donbor da ka Assam, hadien ba ki la khangdam noh ia ka surok paidbah bad kaba la pyndonkam ruh da ki khynnah skul kiba iaid man ka sngi na katei ka surok.
U la ong ba ki 11 ngut ki MLA ka UDP mar shu dep ñiew vote ki la leit sdien ha ka bos NPP, hynrei katba ïa ki paidbah ki pyrshah ban leit kyrshan ïa u kyrtong ka NPP ha Sohïong konstitwensi.
Pynban kaba sngew lyngngoh ka long ba tang ka sub-centre ka ban ai ka jingïarap ïa ki long kmie kiba ar met, ki khunlung bad ki tymmen ki kro kiba pang kiba shitom ha ka ban pynïoh ïa ki dawai dasin, kam pat don haduh mynta mynne.
Ka Sawmer SC ka la lah ban ialehkai bha naduh mar ia sdang jong ka kylla step ha kaba u rangialehkai shakhmat jong ka u Shining Nongdhar u la ioh ban pynkhih jar tang ha ka minit kaba 11 katba u Rheadolf N Daloi u la ioh ban bynrap shuh shuh sa 1 kol ha k minit kaba 30.
Ka komiti, ka dawa ruh ba ki bor ba dei peit, kin shim ia ki lad ki lynti ban pyn thymmai lane ban ai laisen lane ki jing mynjur, kat kaba shah, ba kito kiba shong ha ka thain, kin ioh ban kamai kajih bad pynbiang jakpoh ialade.
“Ngam ju tieng ia ki briew wat ia kine ki hynniew ngut ki shynrang mynta ki ban iakhun pyrshah namar ka shong ha ki paidbah ba kin jied", la ong ka Kong Shylla bad ka la bynrap “Nga iakhun khlem pisa ym kum kiwei ki party kiba theh pisa hynrei ka shong ha ka mon jong ki paidbah.
Ka jingduh bording jong kitei ki shnong ka long dei namar ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ba jur slap palat bad ki post light kiba don harud surok bah Amlarem-Dawki ki la khyllem dei namar ka jingtwa khyndew bad shlei um.
U bah Lambok u la ong ba ka KSU ka dang khmih lynti ba ka District council kan dei ka nongiada ia ka ri bad ka jaitbynriew hynrei mynta pat u nongialam jong ka u bah Pynshngaiñ u long kum u lymbit uba kylla tdong tdong khlieh khlieh, “U bah Pynshngaiñ u la kylla lymbit , u kylla tdong tdong khlieh khlieh , um don ia ka rai ba rangbah, tang 24 kynta hadien ba la wa phai Delhi u la ai NOC" ong u bah Lambok.
Bun na ki MLA jong ka TMC ki la leit ban pynïasoh ïalade bad ka seng jong ngi, ka National People’s Party (NPP) ne bad kiwei ki seng saiñ pyrthei.
" Lada ka sorkar kam kwah ban khot iakren ia ka KSU tang namar ba ki leh ia ki kam pynjulor, balei pat kam khot ia kiwei ki sengbhalang ki bymdon bynta ha kitei ki kam kiba kyrshan ia ka jingpyrshah da ka jingjai jai", u la ong.
Shillong, Naitung 08: Ka Union Christian College (UCC) ryngkat ka jingïatreilang ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka Seminar halor ka phang “Governance and Development in Meghalaya" lane ka jingsynshar bad ka roi ka par ha Meghalaya.
Kum ban kdew hangne ba ha ka 25 tarik Nohprah manla u snem la ju rakhe bad kynmaw ïa ka jingwan longbriew U Jisu Khrist sha kane ka sla pyrthei lyngba ka Mary Theisotti bad u Joseph ïa kaba la lap nyngkong da ki Nongap Langbrot ba la kha ïa u Jisu ha Bethlehem bad ba la pynthiah hapoh ka Shyngoid ha sem kulai.
Ha ka jingkthong ïa ka ron ba la buh da ka Laban, ka  R.B anupchand school ka la lah ban kamai  tang 44 ron hynrei la shah pynkhyllem noh baroh 10 wiket tang hapoh 7.5 ober.
Ka ENJC ka ong ba ha ka chapter 1 jong ka Office Memorandum (OM) ha ka Para D (Checklist), la pynpaw ba, “Ka jingïateh kular hapdeng ki trai jaka bad ki nongaplai lease, ha kaba ki nongaplai kim dei ki trai jong ki jaka ban tih par.
Ka Eucharist ka dei ka jingaiei jong u Trai Jisu Khrist kaba da lade hi U la pynpaw ha ngi ïa ka jingieid ba khlempud jong U Blei ïa ngi ki briew," la ong u Archbishop Girelli.
Hynrei ki la don kumna katto katne kynhun ki bym shym la kohnguh hynrei ki la pynlong da ka jingïaid paidbah kaba la long ha kane ka sngi," u la ong.
Shaneng jong katei ka kshaid ka don ka jaka ba ki khot ‘Stieh Maw’ ha kaba la mutdur ba ka dei ka kynja jaka pahara ki sentry jong u Lyngdoh mynshuwa namarba la ong ba ka dei ka jaka sah u Lyngdoh.
Hajrong jong une u Mawlyngdoh lah ban kiew tang ka phang shathie bad phang satei tang ki briew kiba dang eh dang khlaiñ.
ki kynhun nongtem ba paw ka sorbah Guwahati, Shillong bad Jowai kin wan ban pynkhynniuh iaka nongbah Jowai haka Jowai Winter Carnival ka ban long haka 10 bad 11 tarik une u bnai ha Panaliar, Jowai.
Ka jingiap briew, na ka jingpang Corona ha Iran, mynta ka sngi, ka poi sha ka 63ngut bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, haduh mynta, ki la poi sha ka 354ngut ha katei ka Ri.
To u Blei un iai kyrkhu ia phi, ka koit ka khiah, ka jingsuk jingieid.
“Ka jingsngewkhia kam dei satia ka ILP, ka jingsngewkhia ka dei ka jingwan rung beain jong ki briew kiba na shabar bad na ka liang ki paidbah ki sngew ba ka ILP lane katto kagtne ki kynhun ki sngew ba ka ILP ka lah ban iarap ban weng ia kine ki jingeh," u la ong.
Ynnai ia kren ia ka issue ILP kaba ka sorkar ka la nang ban pyn Lip noh da kaba thaw buit (divert) da kiwei pat ki lynti.
Ki ar sngi shwa ka jingthep ‘vote’ ki long ki bakongsan bha khamtam ba ngi dei ban long kiba peitngor ha ki shnong ki thaw lajong ïoh don kiba wanrah da ki jingpynbiej ne jingbyrngem ne baroh ar.
ïa ka Women’s Reservation Bill la wanrah nyngkong ha u snem 1996 bad ka Rajya Sabha ka la ai jingmynjur ha u bnai Lber 2010 hynrei ka la iap noh hadien ba ka Lok Sabha kam shym la ai jingmynjur ïa ka.
Ki sorkar lah wan lah leit, hynrei kaba sngewsih ka long ba ju don mo haba lah iaw lah ih ka rta ban sah lyngkrang sah? Ka Ri da isynei da peit ia pha, pha sah lyngkrang bad iuh roit kat ba kwah rung kwah prong.
Kane ka Complex kan don 94 tylli ki dukan bad ngiam 100 tylli ki kali.
Mar mar la pyntip sha ka tnad Fire and Emergency Service, Jowai.
“Ngam lah ban iathuh lypa lano, hynrei shen ka Party kan sa phah ia ki jingai jingmut shaka Chairperson jong ka jong ka Reservation Roster bad sha ka sorkar halor ka jingdawa bishar biang ia ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy" la ong u bah Pangniang.
Kam lah ban long ba ha ka Kynhun Myntri phin ïa khublei kti katba ynda phi kren pat sha ki padibah lyngba ki lad pathai khubor phi ïakren pyrshah iwei iwei.
Haba u la iohi u la sdang ban halla, pyrta bad tim tla katlah katiai, hynrei longlehnohei ia u Hati sawkuna bad u la sdang jynrat bad bam ia u kba jong u.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ki snem ba la leit kata ha u 2014-2017 kim ju ïa kynduh ïa kum kine ki jingeh, hynrei ki lah ban pyntyllun ïa ki kam ki jam jong ka skul, manla u snem ki ju ïoh ïa ka skul Grant kaba 50,000/- tyngka shisnem bad ruh ïa ka tulop ki nonghikai ki ju ïoh ha ka por ba biang.
Lah ban kdew ba ki namtam na baroh kidei khambun na ka East Khasi Hills District.
Ia ka United Democratic Party (UDP) la seng ha ka snem 1997 halor ka nongrim ba kan kyrshan bad trei borbah na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ka Jylla ban wanrah ia kata ka Sorkar ka ba lait na ki Jingkulmar bad Jingbamsap ha ki ba bun ki liang.
La ioh jingkren ruh na ki Nonghikai bad kumjuh na u samla Pynehborlang Mukhim  secretary shnong barim kum u symbud Kongsan u ba la pynpaw ia ka jingkmen ka ba khraw haba u la iohi ia ki paidbah ki ba bun ha katei ka sngi ki ba la angnud shisha ban ratdiengkhong ia ki jingsniew khamtam ka kyiad khnang ban wanrah shuh shuh ki jingkylla ha ka imlang ka sahlang.
Ka jingdon ki paidbah nongthep vote ha ki 59 tylli ki konstitwensi ha ka jylla ka la kot sha ka 85.17 % lait ka postal ballot.
Ka seng kur ka khot wer khamtam eh ia  ki longkmie, ba phi shim khia ban wan ialam ryngkat ia la ki khun ki kti, ki khun samla kiba la pule ha skul ne kolej ne ha ki skul bah, ba kin dup long kiba shlur ban wan sha khmat ha ki kam jong ka Kur, bad ba kin long ki briew kiba tip kur tip jait, kiba tip briew tip Blei bad ruh kan iarap ia ki ban ia ithuh i thaw iwei ia iwei pat haka jingiaidlynti ka jong ki, kin tip ruh ia ki para kur kham tang ha ki shnong ki thaw la jong, hynrei, sha kiwei pat ki shnong ki jaka kiba don ki para kur ki jong ngi.
Kane ka pyni ba phi dang kwah hok shisha ban ialeh bad kumba ong ka kyntien ba haba iaroh ia u briew dei ban iaroh beit ha ka por ba u dang im ym ynda u la iap.
Na ka liang u ma Meshak ula ai ka jingïaroh ïa ki nongkit kam ka seng Kur, ba ki la lah ban pynlong ïa kum kane ka jait programe kaba donkam bha na ka bynta ki samla, u ma Meshak kum u Pastor ula ai ka jingsngeng jingkyntiew ïa baroh ki para kur kiba la wan sha kane ka jingïalang jong ki Kur Shylla.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Jaiswal u ba dei ruh u chief whip jong ka BJP bad kumjuh ruh u nongpeit pyrman jong ka seng BJP ha Sikkim, u la pyntip ba na ka liang ka Sorkar Pdeng ka la ïoh ban lum lum jingtip shaphang ki bam sap kiba jyllei ha ka jylla Nagalanbd.
Ban ai ïa ka jinglaitluid kam dei ba ki kmie ki kpa kin ai lad ba ki khun jong ki kin leh kat kaba ki mon, namar ka lah ban wanrah ïa ka jingma ïa ki bad ki lah ruh ban shim ïa ka jingjied kaba bakla lane ban ïaid ha ka lynti kaba bym dei ha ka jingim jong ki.
Shillong, Nailar, 16: Ki Pulit kiba la pynlong ka jingwad ban lap dien ïa u Bah Rishad Sing Kharmutee uba la jah rngai na Iewduh ha ka 11 tarik mynta u bnai, ki la lap ïa ka met jong u na nala ha Boucher Road, Shillong ha ka sngi Baar.
Ka Banalari FC ka la kham ia lehkai bha ha kiba sdang jong ki 20 minit ha kaba ka la ioh ki kabu ksiar ki ba biang bha ban pynkhih jar, hynrei Ka jingtbit ki rang ap dien jong Ka Galaxy FC ka khanglad ia ki nongthep kol ka Banalari FC ban ioh pynkhih jar.
Namar ba ym don jingthoh, na ka liang jong nga ngam tip haduh katno lak ki khasi kiba la iap ha ka khlam mynhyndai.
Haba pyntip ïa kane hadien ka jingialang ka Kynhun Myntri mynta ka sngi Ba-ar, u Myntri Sorkar Marcuise N Marak ula ong “Ngi la mynjur ïa ka revised uniform guidelines ban thungkam ïa ki Pulit hapoh ka Tnad Meghalaya Police".
Ka Behdeinkhlam ka Sein Raij Tuber mynta ka sngi ka la long shisha kaba iphuh ipheng bad la wan ban sakhi da ki paidbah na kylleng ka ri lum Jaintia bad Khasi kiba ym duna ia ka 15000 ngut eiei.
Ka KHADC bad ka JHADC ka la dei ban shna noh da ka ain ban pynshitom ia ki briew jong ngi hi da kaba buh da ka phain kaba heh bha lada lap ba ki ai wai iing, ai wai dukan lane khot trei bylla ia kino kino ki briew kiba na bar jylla ki bym biang ki kot ki sla kum ka Residential certificate, EPIC Card, Trading License, Labour License bad kiwei kiwei.
Kine ki paidbah nongshong shnong ka Umskun ym tang ba ki ju mad jingeh na ka daw ka jingshlei um shaduh ka surok ba ki pyndonkam ha ka leit ka wan, hynrei kum ki nongshong shnong ki ju jynjar ruh ban leit ban wan ha ka por lyiur namar haduh mynta wat la kane ka shnong ka don tang shi pda maw na ka surokbah National Highway06 hynrei haduh mynta kim pat ioh satia ïa ka surok kaba la bit la biang na kaba siang rong pura bad ka dang dei tang ka surok khyndew bad ka surok ktieh.
Shillong: U Myntri Rang bah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka jingiakynduh bad u Myntri Kam pohïing ka sorkar India, u Amit Shah ka lah ban long hadien ka jingrakhe ia ka Republic Day (RD), ban iakren ia ka rai jong ka jylla ban dawa pyntreikam ia ka ILP.“Nga la iakren ia u Amit Shah la ar sien bad u la pyntip ba un sa khot hadien kane ka taiew namar ba dang bun kam na ka bynta ka Republic Day", la ong u Conrad haba kren mynta ka sngi.
Ki lad khubor, ki iathuh, ba ki don baroh hynriew ngut, kiba don bynta ha katei ka kam ba sniew, ha kaba arngut ki dei kiba poi leit rung shapoh iing, arngut kiba pynkulmar shabar jong ka iing dorbar bad sa arngut, kiwei pat, ki la lait phet noh.
Shillong, Iaiong 5 : U Myntri ka tnad pynmih bording ka jylla u Abu Taher Mondal ha ka Sngi Balang u la ïathuh ba ka sorkar kan sa shong bishar bniah biang ïa ka kaiphod jongka jingtohkit ka Committee halor ka jingkynnoh bamsap ha ka jingpyntreikam ïa ka skhim Saubhagya.
Ha kane sngi la ia don lang u bah Wanseng Jyrwa, Working President ka MCPF, ka principal kong Maniosha Sohtun, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Ka la ong ruh ba ka la lap ba kiba bun ki dukan kiba tei hangne kim long satia kiba paka nnamr tang ka um ruh kam tuid ha ki thliew um kiba kla buh bad ka la iathuh ruh ba ki don ki nongshong dukan kiba iathuh ba bun sien ka um pynban kaba na poh kaba kyrsoi sha saha ki dukan.
Ka sorkar jylla ka la ong ba namar jong ka jingwan u slap lyiur ha u Jylliew, ïa ka jingmaramot ïa ka surok la hap ban pynsangeh noh shwa.
Ha ka jingkylli ba la buh da U Rupang.com ha ki nongpule, la pyni ba na ki 872 ngut kiba vote, ki don 507 vote lane 21 percent, kiba kwah ban iakren bha ia ka inner line permit ha kane ka elekshon MP 2019 bad nangta ka wan ba ar, sa ka jingdawa ban ithuh ia ka ktien Khasi, ha ka 8th Schedule, ha kaba ki don 388 vote lane 16 percent.
Hynrei, ban shu kam ba la pynïoh da u MLA te kam lah ban long namar u bah Kimfa u dang shsh jied kum u MLA ha u 2018.
Ka jingwan pynïasoh jong u AT Mondal sha ka NPP kan pynmyntoi haduh katta katta ïa ka NPP," u la ong.
U myntri rangbah, u iathuh ruh ba U Shah, ula pynthikna, ba un iai pynneh ia ka kolshor, ka jinglong kyrpang bad ka ktien jong ki nongshong shnong jong ka Meghalaya bad ka thain shatei lam mihngi hi baroh kawei.
U la ong ruh ïa ka daw tynrai hi haduh mynta ym lah ban tip halor ka jingpluh kane ka iew bad kum ki bor shnong bad wat ki bor pulit ruh ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban tip ïa ka daw tynrai jong ka jingpluh kane ka dukan.
Ha kawei pat ka khubor, ka HYC East Jaintia ka kwah ban pynpaw bad kren shai ba katba ka sorkar kam pat lah ban wan rah daki ain ban teh lakam ia ka jingrung kyrthlep ki poiwir kum ka ILP lane kat bym pat ioh ia ka ILP ka ain ka ban iada iaka jaidbynriew na ka jingshah tyllep noh na ki mynder ngin nym pdiang ia ka lynti rel.
Shuh shuh u la ong ba naduh u 2011 haduh 2020 u rangbah shnong ka Nongpyrdi u la ïoh ïa ka mang tyngka kaba haduh 13,53,036 lyngba ka IWMP bad ka soil and water conservation department katba ka jingtrei pat kam don satia.
Ha ka jingkut lad namar ka jingïaw rta bad ka jingphiel ïa ka exam Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET), ki nonghikai skul hapoh ka lama Contractual Teachers All Jaintia Hills Unit (CTAJHU) ka la pynlong da ka jingïaid paidbah ha nongbah Jowai ban dawa ïa ka sorkar Jylla ban pynlong biang ka exam MTET na bynta jong ki.
C.Pynsakhiat Yeini Kyndiah July 22, 2020 Waroh waroh wymem de wa bna, Wymem de wa tiñ ïow Corona.
Ka jingiakhun ha kane ka kynti ka long kaba beit para marwei hapdeng u khun jong u PA Sangma u Conrad K Sangma bad ka lok jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, ka Dikkanchi Shira na ka Congress.
Kum ban shu pynkynmaw, kane ka longkmie ka la wanphai lang bad la u lok haba ki leit shim dawai ïa i khun ba dang 2 snem iba shitom, hynrei u lyoh badum u la wan tap ïa kane ka longïing haba ka kali kaba shong ka la hap noh sha riat.
Ka la dei ka por ba baroh kine ki nonghikai na ki jait skul bapher bapher ki dei ban dawa lang noh na ka sorkar ba ka dei ban siew tista noh ia ka tulop jongki man la u bnai khnang ban lait na ki jingeh,ki jingkordit ba kine ki nonghikai bym dei sorkar ki ju ia kynduh na ka por sha ka por.
Ki la don shibun bah ki rangbah na Pongtung, na Nongshyrngan, Nohwet bad ki shnong ba marjan ki ba la phone sha u nongthoh khubor halor katei ka jingjia bad ki la byrngem ruh ia ka tnad MeECL ba ha ki jingialehkai phutbol nangne sha khmat kam dei ban pynduh light ia kitei ki thain.
tang   jingngeit  kah ban ioh jingim.
U Most Rev.Victor Lyngdoh ha ka jingkren jong u, u la kyntu ïa baroh kiba wan ban ïa shimbynta ïa kane ka sngi bakhraw bad khamtam ei ïa ki ar ngut ki ban shah pynkyntang ba haba ki im bad ïaid ha ki sngi ki ban sa wan kin im katkum ka kular kaba kin sa shim ban shakri ïa ki paidbah jong ka Balang ha ki bynta baroh.
Hynrei na ka liang ki MDC ki ba don ha ka kynhun jong ka party United Democratic Forum  ba ialam da u bah Latiplang Kharkongor kim shem la leit ban thep ia ka kyrteng jong ki ban ia khun ia kane ka eleksion.
Mynta pat la sam sa ïa ki sniang.
Shillong: Ka Shnong Laitlum, kaba hap hapoh ka Hima Khyrim, East Khasi Hills bad kaba long ruh ka shnong kaba paw bha ha ki kam jngoh kai pyrthei, ka la jied Sordar ha ka 14tarik Nohprah 2018.
Ki la ong ba kane ka shad ha kine ki khyndiat snem haduh mynta la pyniaid da ki katto katne ngut ki briew kiba iajan bad kiba iadei bad ki Politician.
U Rohghang, ula leit shah sumar mardor ialade hynnin ka sngi, ha kawei ka hospital praibed bad sniew bok ba u nongniah kali jongu lem bad U PSO jongu ruh, ki ia ioh pang corona virus lang.
Mynta ka janmiet, ha ka por kumba 7:30 baje eiei kawei ka scooty, kaba don ia u number ML 05 Q 7901, ha ka jingbym lah ban tehlakam u nongniah scooty ka la leit ban rung ha khrum kawei ka trok kaba don ia u number kali AS 23 BC 5040 ha Jingkieng Mawlai Iewrynghep.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 502 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 19 ngut haka sngi ba Ar.
Ha Rajasthan, na ka jingdon dkhot ha ka iing kaba 199ngut, ka Congress, ka ioh tang 21ngut ki dkhot, katba ka BJP, ka ioh sar haduh 162ngut, ki dkhot, wat la katei ka dei ka Jylla, ba la synshar da ka Congress, ha ka jingialam jong U Ashok Gehlot, uba dei u myntri rangbah jong katei ka Jylla.
New Delhi: 19 ngut ki briew, ki la iap ei  bad palat 50 ngut ki la mynsaw, na ka jingkhie jumai mynta ka nohsngi, ha ki bynta jong ka Pakistan.
Na ka liang ka Israel ruh ka la pynkhreh ban hiar da ka thma ryngkew ha kaba ka la khot ruh ïa ki shipai ba shipor ne kita ki briew kiba trei da kiwei pat ki kam, hynrei kiba la ju mlien ban ïoh jinghikai ha ki kam shipai.
U ma Siangshai u la ong ba ka jingjulor ha ka shnong jong u ka la kot haduh palat shi spah iing.
Hynrei kaba kham sngewkhia eh ban iohi halor ka jingsniew ka surok hapoh katei ka Konstitwensi, ka dei halor ka Jingsniew ka surok na Liarbang sha Mawlasnai, kaba dei ka surok kaba donkam bha na bynta ki paidbah kiba sah ha katei ka thain khappud kaba la tip paidbah kum ka Block-2, hynrei ia katei ka surok ruh ym pat shna pynbha mynta la bun bun snem.
Naduh u snem 1992, ka Shillong Press Club ka la tyngkhuh shibun ki jingeh ha ka ba pynshlur bad kyntiew ia ki nongtrei pathai khubor ki ba shah ia u slap ka lyer lyngba ki ryta, wat lada ka longrynñieng jong ki la kyrda borbah ha manla ki khep.
Haba ai khublei ïa ki paidbah halor ka jingshaniah ïa ka jingïohi jngai jong ka Meghalaya TMC, u National General Secretary ka AITC ula ong, “Haba peit ïa ka jingieid, ka jingïaroh, bad ka jingkthang jong ki paidbah, nga lah ban ong ba ka NPP kan nymïoh jingjop wat tang shi seat na Ri-lum Garo".
Ki la ong ba ka jingbym don doh masi ka dei namar ka jingbym ïoh masi ha kine ki khyndiat sngi.
U la iathuh ba ha katei ka por tang mar ia shoh u OC ia u, ki ar ngut ki kynthei ba wan synran lang ia u, ki phet krad noh ba ki tieng ioh u shoh lang ia ki ruh.
Nongpoh:  U Bah Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati Constituency, myn hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ia kawei ka surok iaid kali ha shnong Umsiang Maiong, ka shnong kaba don ha khappud ka Assam bad Meghalaya, ia kaba la bei pisa da ka IFAD lyngba ka skhim Meghalaya Livelihood Access to Market Project (Megh-LAMP), ka surok kaba la shna da ki plastic ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.16,50,000 bad kaba la pyntrei da ka LIC Umsiang Maiong.
Haduh mynta ka jing ioh point jong ka Liverpool, ka long 61 point, ka Manchester City 56 point, ka Tottenham Hotspur 54, ka Arsenal bad ka Chelsea mar 47 point.
Aizawl, Nohprah 04: Ka Kynhun ïatreilang jong ki hynriew tylli ki Seng trai ri ha Mizoram, ka Zoram Peoples Movement (ZPM) ka la jop ïa ka elekshon sha ka ïingdorbar Thawaiñ jong ka Mizoram da kaba jop 27 Seat ha ka ïingdorbar kaba don 40 ngut ki dkhot.
Katei ka dei ka rai, kaba la shim da ki lai ngut ki nongbishar, ba la khlieh da U Ranjan Gogoi, Chief Justice.
Halor ki daw jong ka jingialeh biang ia ka elekshon MLA ban wan, u Bah Titos u la ong ba ka jubab na u ka long wat la ki paidbah ki la ai ka jingshaniah pynban u la hap ban shong sha ka liang pyrshah.
To ai ba ka Khristmas kan da long kaba dei mynsiem bad don jingmut katkum ka kyrteng ne jingrakhe ïa ka.
Ka la pan jingshai halor ka jingtrei ba la khot ‘Extension of the main office building’ hato ka don ne-em kaba kum kata ka jingtrei bad katno la pynlut hangta bad mano ba pyntrei ia katei ka jingtrei.
Ïa katei ka jingrwai, la ring ha ki jaka ba kynthup ha Micheal Dhar Cottage Bhoirymbong Lumdaitkhla, Infant School for Little Angels bad ha (L) Belma Kharshong Residency.
U kongsan ba la wan ban sakhi ia kine ki jingialehkai phainal dei u Tennystar R Marak (MCS) Addl Deputy Commissioner North Garo Hills bad ia ki kyntien ai khublei la ioh na kong Linza F Syiem DSO NGHD.Ha ka jingiakhun jong ka U-14 ki khynnah shynrang ka kynhun kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh dei ka Montfort Hr.Sec.School hadein ba kala pynliem noh ia ka Resu Union Sec.School da 3-1.
“Ki paidbah ki dei ban nym biej nym ngop ha ki jingpynbiej jong ki runar lyngba ka phun ha kum kine ki kam", la ong u SP.U la ong ba ha ka jingshisha, ki pulit ki la ju pynbna bad pyntip paidbah man ka por ba kim dei ban ngop ha kum kine ki jingjia hynrei ki paidbah ki dang iai ngop hi man ka por.
Ngi wan ba ar ha ka jingpynmih ïa ki briew kiba la tbit ha ki kam shna dawai bad biotech.
Kumta, ka World Health Organization (WHO) ha ka Sngi Balang jong ka taiew ba la lah, ka la pynbna ia utei u khñiang jingpang kum u ‘Variant of Interest’ (VOI).
Halor ka jingpyntip na u MLA ka Mawsynram, Bah HM Shangpliang ba ka don ka jingpynslem ban pyllait ïa ka song jingïarap sha kito ki lanot ba shah ktah ha kitei ki jingjia, utei u MLA u la ong ba ki la don palat 200 tylli ki kyrteng ba la phah da u BDO ka Mawsynram sha ka Disaster Management hynrei haduh mynta kim pat pyllait satia ïa ka pisa.
U Sangma u la ong ruh ba ka sorkar ka la ai iaka kti kaba laitluid sha ka MeECL ba kan shim ia ka rai kumno ban leh ban pynioh biang ia ka bai light kaba dang sah la ka dei na ki office sorkar, ki company, ne ki riew shimet la ki dei ki Ht lane Lt ba kan shim ia ka rai ba yn shah ban siew shiteng shiliang ne ba ki hap ban siew shisien siew.
Shuh shuh u ong ruh ba mynta dei ka NPP ryngkat ki 26ngut ki MLA kaba bat ïa u shabi jong ka Secretariat bad kumta lada jop sa na Sohiong ka jingbun paid kan poi sha ka 27 ngut.
Haka por 11 waje pat u Longdoh bad ki Wasan kin ban ai Klong Pyrnah sha ki dong ki shnong kiba shna Rong bad ki Seiñraij Shnong bapher bapher.
Ïa kane ka rynsan ïa pyni nam ïa ki mar rep na kylleng ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India la wan ban plie paidbah da u Myntri Rangbah ka jylla Manipur, u N Biren Singh ha ryngkat ka jingdon ki heh ophisar na ka tnad rep na kylleng ki jylla kiba la wan ban shim bynta ha kane ka jingïapyni nam ïa ki mar rep.
Don ki khep kiba u briew dalade ialade, um sngewthuh ia ka dor ka jingim jong u da kaba pynjot noh ialade ha ki bun ki jingkwah brai ka jingim, khamtam lei haba u briew u poi ha ka kut lad ka jingim u kloi ban shim noh iala ka jingim (suicide).
U President ka KSU Langkynma unit u samla Pius Marwein, u la ong ba naduh u bnai Rymphang ka shnong Nongkyllam ka la hap ban shongdum namar u transformer uba don ha katei ka shnong u la duh.
Ha kane katei ka sngi la register 65 ngut hapoh ka ABHA bad total OPD pat 568 ngut.
Nga rung sha ka kamra ba don U Kiang da ka jing iarap jong u havildar jong ka 28th regiment ban pynpra ia ka jingker.
Ha ïapyrkhat, lada bun ki longïing kiba leh kumne, kan jia aïu ïa ka Jaitbynriew Khasi? Ki khun Kynthei jongngi kiba la don kyrdan kin dang sngew ïahap kyrdan mo ban shim kurim da u shynrang Khasi ubym nang bym stad? Watla ki la don ki khep ha kaba ki kynthei Khasi ki la hap shim kurim ïa ubym ïaryngkat kyrdan! Ñiuma, lada shu shaniah jubor noh ha kata ka bok bad ka nusip, te la shu ïabiang kumto, hynrei ha kiba bun hi ki khep, lada ka Kynthei ka hap leit kam ophis katba u Shynrang u hap shu ap Khun lane trei bylla, te ka lah ban don hi kata ka Jingsngewpoh na ka liang u Shynrang ha kano ma ka por.
Sima Deb, ka khun kynthei jong U A Sutradhar, uba na 4th Furlong, Polo, Shillong, ka la ia poi kha beain bad u Shri Rajan Deb, ha ka 31tarik Jymmang, 2016 ha ka niam Hindu.
Katba ka jingkilanmet na ka bynta ki nongïalehkai kan sdang naduh 18 haduh 29 tarik mynta u bnai ha Shillong.
Kiba ai jingujor sha U DC East Jaintia Hills, ki long U  Ma G.R Bareh  President NEIPF Wing EJH, Arky  Lamare President HYC.EJH Lenningstar Rymbai president JSM,CB Michal Chyrmang President MPUF EJH,  Julius Nongtdu President HNYF.EZ,  Sambormi Lyngdoh President EJNC.CEC,  Ency Shadap president HANM, EJH.Wanshwa Suting president JNC CB.Nongpoh:  Ban nang kyntiew ïa ka kam ïalehkai football bad ruh ban plie lad ïa ki khun samla kiba don ka sap ïalehkai football ba kin ioh ïa ka rynsan ban pynpaw paidbah ïa la ka sap ka phong bad ruh ban kiew ha kane ka kam ïalehkai football, ka Pahamsyiem Sport & Cultural Club myn hynnin ka sngi ka la plie pyrda syndon ïa ka lympung ïalehkai football kaba la ai kyrteng kum ka Invitation Football Tournament 2019 ïa kaba la pynlong hapoh ka madan ïalehkai jong ka NSCA, Mini Stadium Pahamsyiem.
Hadien kane pat ki la leit wad jingiarap na u Ma Wenly Pohshna ba shong ba sah ha Umkiang bad u leit ialam ia ki sha ki bor ba halor kiba dei peit ia ka pule puthi, khamtam sha ophis Deputy Inspector of School Khliehriat Sub Division ba ha kito ki por ba dei peit da u Bah W.Lyngdoh.
Ia ka jingialang ba nyngkong jong ka Forum la pynlong ha ka 10 tarik Iaiong, 2019 ha nongbah Agartala ha kaba la iatai shaphang ki jingeh bapher bapher.
Ula ong ba kitei ki laingut kin pyniasoh noh bad ka JD(U) ban nang pynkhlain ia U Kumar.
Ka ilekshon jong ka synjuk ïalehkai jong ka All India Chess Federation (AICF) ka lah ban ym don ki ban ïakhun pyrshah hadien ba ki la don tang 15 ngut kiba la wan thep kyrteng na ka bynta 15 tylli ki kam jong kane ka synjuk.
Bad ki don de sa kiwei pat ki daw kiba ka Commission ka shem jingeh ban leh.
Yn tuid ki paidbah Mawlai sha ka dorbar bah ha Polo Ka Mawlai Town Durbar kaba la long ha ka 23 tarikJymmang 2015 da kawei ka jingmut jong baroh ki 15 Shnong ka la raiban kyntu ia baroh ki nongshong Shnong ka Mawlai Pyllun ban ia mihryntih ha ka 30 tarik u Jymmang 2015 sha “Ka Durbar Bah Ka Bri UHynniewtrep" ka ban long ha Madan Polo por 11 baje mynstep thik.
Kum ban pynkynmaw, u Bah R.R Makdoh, u la dei ruh uwei na u riew rangbah uba long u nongkyrshan ba radbah ka Party Congress ha ki snem ba la leit noh bad dei hadien ka jingiehnoh u Dr.D.D Lapang na ka party Congress ryngkat bad une u Myntri barim ka jylla u la leit pat ban pynïasoh sha ka party NPP ha u snem 2018.
“Phi ruh ka briew kaba tasngeng phim kynmaw seh ba nga iathuh ba imat u la bat syntiew ha kti" ong u Regan.
Haba kylli na kaei ka daw ba ka HPC kam shym la ai ïa ka jubab haba ka sorkar ka la ai por haduh ka 10 tarik mynta u bnai, u Bah Sniawbhalang u la ong ïa ka daw dei ban kylli na ka HPC, balei ba kam jubab bad ka dei ka kamram jong ki ban ai ïa ka jubab.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ryngkat ruh  ki nongialam ka KSU Khliehriat Circle bad kiwei ki dkhot ka seng.
Da kaba kdew ba kiwei ki Sorkar Jylla ba la dep ki la pyrshang ban pynurlong ia kane hynrei kim shym la lah, u la ong, “Ngi ïoh ia u Myntri ka tnad Education (Bah Lahkmen Rymbui) uba kit khlieh bad nga la kular ban kyrshan ia u na ka bynta ki jingïohi jngai jong u na ka bynta ban saindur ia ka tnad pule ha ka rukom kaba biang".
Ngi don ka jingtieng haba ngi ïohsngew ïa ka jingbthei ki bom bad ka jingmih ka tdem bad ngi la ïohi ruh na jngai ïa ka jingpluh jong kawei ka ïing" la ïathuh ka Samla M Shylla.
Kane ka wan hadien ba utei u rangialehkai u dang hap ban iai bteng shah sumar na ka jingmynsaw.
Ym don kaei kaei kaba kham halor tam haka pyrthei ban iaka jingsngew ieid bad jingsbun mynsiem.
Nalor kata u Bah SD Khongwir u dei ruh uwei na ki riew sain hima ba pawkhmat naduh ka por ba ka Meghalaya ka la ioh la ka jong ka jylla.
U Conrad ula pyntip ba naduh u Kyllalyngkot mynta u snem, phra ngut ki briew ki la applai laisen ban buh ïa ki Casino ha kaba lai ngut ki la ïoh ïa ka Provisional Licence ha u bnai Lber kaba im tang 6 bnai.
ki pateng la pateng ki khun Israel kim bna eiei ia kane, hynrei tad ynda u Jisu u la heh lasan bad kala poi kata ka por ka aiom ba un wan khmih wan jngoh iaka Jerusalem kum u syiem ki Israel.
Katkum ka jingiathuh kiba haiing u Das, ia ka met jongu yn rah sha Bihar, na ka bynta ban pyndep ia ka niam ka rukom.
U Dilseng K Sangma, uwei na ki dkhot ba la shah kem jong ka  ANCA, u iathuh ba ki ju thied ia ki tiar ialeh jongki na Dimapur, ha kaba ki hap siew ha ka dor kaba rem bad kaba eh ruh ban kit ban bah sha Garo Hills.
Ka KSU kala ong ba ka jinglip ka bording ka jia ruh haka por ialeh exam ki khynnah school.
Haba wan beh ïa ka thong, ki nongtied ka Nongthymmai ki la shah pynkhyllem lut baroh ki nongtied bad kamai 150 run ha ki 33.3 over.
Bym don ba smat ban iakren ia ka jingkordit, na ka jinglip ding, to ngin iakren noh hangne bad ka mat, ka longSha Upper Shillong, ym ithuh ithaw shuh; mynmiet ka sdang 11baje haduh 5baje mynstep; nangta ka lip 9baje mynstep haduh 11 baje mynstep bad lait nangta, ngim don khlieh shuh, ban dang buh jingkhein; tangba imat, ka poi hi 13,14 kynta shisngi.
Ha kajuh ka por u MLA u la ai khublei kyrpang ruh ia ka Seinraij Jowai bad Sabhamuswang halor ka jingailad ia ka Jowai Municipal Board na ka bynta ban buh ia kine ki jaka treikam ne ki recoverty centre bad khot ruh ia ki riew shimet bad kiwei pat ba kin sdang ia kumba kum kine ki center da kaba pyni nuksa ia ka shnong Umpling kaba la kylla long ka tyllong jong ki lad aikam aijam na ka bynta ki nongshong shnong.
Dei halor kane ka nongrim la sdang ia ka Website kaba ai kyrteng Aifindz kaba lah ban shem da kaba leit ha www.aifindz.
Kane ka jingpang klongsnam Vieussens ka long kaba kham pher bad kham niar ban shem  bad ka  kane ka jingpang ka dei na ka daw jong ka jingthut jong ka rukom treikam jong ki thied snam  ki ba don sha ka mon bad sha ka diang jong u klongsnam.
Kam dei satia ka jingpyni ïa ki kam hynrei ka dei tang ka jingkren da ka ktien.
ïa kane ka khusnam la pdiang da u Mission Director ka National Health Mission (NHM), Meghalaya, u Ramkumar S (IAS) bad i Dr.Rilynti Lyngdoh, Jt.
Katba kum ka jingleit jurip jong ka seng, ha ka District ki don tang kumba 56 jingthiah eiei, kata ka long 50 jingthiah ha Mawkyrwat bad 6 tylli ha Ranikor Civil Sub Division baroh kawei.
Kumta haba iadei bad katei ka jingpynslem ban shna pyndep ia katei ka surok, ka Synjuk ka la kyrpad ruh sha ka sorkar bad ki nongmihkhmat ba kin tuklar lem bad ban bthah ia u kontraktor ba un pynstet noh ka jingpyntrei, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain, u la bynrap.
La sakhi ruh ïa kane ka jingthang ingkhong ïa u Gangja da u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar India u Amit Shah lyngba ka Live Video ha ka jingïalang jong ka Regional Meeting on Drug Traffiking and National Security kaba la long ha nongbah Guahati, Assam ha kaba la ïa don ryngkat lang ruh ki Myntri Rangbah, ki Chief Secretary, ki Director General jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ha kane ka ophis ym pyntreikam ïa kiba bun ki tnad sorkar kum ka DC office kaba kynthup ruh ïa ki tnad kum ka Election Branch, Supply, Revenue, Planing, Basin Development, Social Welfare, District Child Protection, ka tnad Sports, Treasury officer, Excise, IPR, Tourism, Border Area, Mining bad kiwei de ki tnad sorkar kiba dang treikam mynta ha ki ïing wai jong ki riew shimet.
Dimapur: Ka seng Isak-Muivah jong ka National Socialist Council of Nagalim (NSCN-IM), ka la kren shai, ba ka lama kaba la ai da U Blei, ka dei ka bym lah satia ban kyntait, ha ka jing iasoi soskular iasuk bad ki Naga lane kaba ki ong “God given Naga Nation Flag is non-negotiable in the name of Naga political solution".
U CEO u pyntip ruh ba ka Meghalaya ka don ha ka kylla ne phase kaba nyngkong ha ka jingpynlong ia kane ka ilekshon ha kaba kan leit sha ka jingiathep vote ha ka 19 tarik u Iaiong u ban wan katba ka jingniew ia ki vote kan long ha ka 4 tarik u Jylliew u ban wan.
Katkum ka jingpynpaw jong u Myntri Rangbah, la ong ba kam don satia ka jingduna ha kaba wan pynpoi ne pynkit umphniang petrol bad diesel shapoh ka jylla Meghalaya bad kumta ki paidbah kim dei satia ban kulmar jingmut.
Rambrai Syiemship, West Khasi Hills.
Kane ka jingshah pynshoi ka wan na ki lok ki jor, kiba leit ba wan lang la ha skul pule ne ha jingbylla ki don ki lok kiba la kham heh kham sian ki pynbang pynbieit bad pynngop ia kito kiba shah ha la lynti jong ki.
“Ka MP elekshon ka jwat ban iathuh lypa, wat la ngi la leh ia kata tangba ngim kwah ban iasam ia kata, kam don jingmut ban shu ia kam", la ong ka kong Ampareen.
“Ka sorkar jylla ka la dei ban phai khmat sha ki wei pat ki bynta ban kham pynduna ia ka jinglut phut hapoh ka sorkar hi, ha kaba ka sorkar jylla lyngba ka umsyep u paidbah ki leit ban siew ia ki Commitee, ki Commission ki bym lerkam" la ong u bah Synrem.
Ki kynthei ki dei ban husiar hi na kum kine ki buit ki mahajon shutia.
To tip ba lada la duh noh ia ka khyndew ka shyiap ka mut ba ngi la duh ia ka Ri namar ka Ri ka shong ha ki sawdong sawkun (boundary) ba ki longshwa manshwa ki la ai.
Shillong, Ïaiong 17 : Da ki spah ngut ki thei sotti bad ki rangkynsai na kylleng ki shnong bad ki dong ki la wan ban shim bynta ha ka Shad Lyngdoh jong ka Raid Wahkhen kaba long ha kane ka sngi U Blei ha madan shad kaba don ha Wahkhen ha ka rukom kaba shongkun bha.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka BJP ka la ong “Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban buh noh mardor ia ka Fast Track Court ban pynsted ban ai ia ka jingbishar hok ia kiba iakynduh ia ka jingshah thombor bad ruh ban pynshitom ia kiba donkti".
M.T) kaba la wanrah kham jan ia ki mat trei kam jong ka sorkar sha ki nongrep da kaba shu phone.
Shuh shuh ka ïingbishar ka la kynthoh ruh halor ka jingkit maw shabar ka jylla bad ka jingtih shyiap na ki wah.
Kumta kan siew ia ki nongtrei da ka jingmih kaba kan ioh na kine ki dukan, ym ban shu kren tang ban lait syngaw, ba ym donkam buh dukan.
Shillong,11 Naitung:Ia ka World Population Day kaba ka pyrthei baroh kawei ka rakhe mynta ka sngi ha kane ka jylla ruh kumjuh la rakhe ia kane ka sngi ha u Soso Tham Auditorium ha kaba ia kane ka jingrakhe la pynlong da ka Directorate of Health Services, Meghalaya  ha kaba u Myntri ka koit ka khiah u Bah A.L Hek u la long u kongsan.
U Daniel Maney, uba long u Union Negotiation Officer jong ka Wales haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi ba la leit, u la ong ba ki dkhot bad nongtrei baroh kim don lad shuh da kumwei ha kane ka por lait tang da kaba wanrah ia katei ka jingiakhih paidbah ban pyrta jam bad ban dawa ruh ia ka sorkar ba kan pynïoh noh ia ka hok bad jingdawa jongki.
Nongpoh, Lber 22: Da ka jingsngewkhia kaba jur halor ki jingduna ki kam pynroi ba ka sorkar Meghalaya kam lah ban pynpoi sha ki shnong nongkyndong ha khappud ka Ri Bhoi ba hap ha ka thaiñ Khappud Block II, ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), Sengkmie ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ka la hiar ban leit jurip sha ki Shnong khappud ba ka la pynpaw ka jingsngewkhia ba ki paidbah ki shah iehnoh bein ha ka liang ki kam pynroi.
Nga sngew iahap bha ia kane ka jingthoh.
U Bah Kharkrang u la ong ba shwa ia kane, ki pulit ki la ioh ia ka jingtip ba phylla ba kajuh ka jingjia ka jia ia katei ka khynnah.
Peit hi ma phi kaei kaba jia hadien ka jingiahylla kyrkiw ia kata ka jingtam pud ba la kynnoh da ka MUDA.“Nga dei ban iathuh namar lada ngam kren phin ym tip, lada nga kren phin ong une uba kob bha tang ba bha ba nga kob khnang ba phin tip.
Katkum ka jingiathuh ki kmie ki kpa jong kitei kiba iap ki la ong ba ha ka janmiet sngi u blei ki khun jong ki,ki la wan sha ing da ka jingkmen bad ki la iathuh ba ki la bam ja doh doh sniang kaba la song ha ka sla.
Ka Pakistan, kaba dang shah ktah jur mynta na ki kynrum kynram kiba mih ha ka liang ka synshar ka khadar bad kumjuh ka jingkyrduh pisa, ka la sdang ban pynkhreh na ka bynta ka General ilekshon da ka jingïalang jong ka kynhun ba dei khmih ha kaba ïadei bad ki kam ilekshon ïa kaba la pynïaid da u heh nongïalam jong ka kynhun ha kaba la ïakren halor ki mat ba ïadei bad ki jingpynbeit ryntih na ka bynta ban pynlong ïa ka ilekshon ka ban long ha ka rukom ka ban ïaid beit ïaid ryngtih ka ban sa long ha une u snem.
Ha ka jingplie pyrda ia ka Tournament la don lang u BDO ka Thaiñ u Ma Damuthimi Lyndoh u ba la ong kum u Kongsan, u Headmaster ka Skul u Babu Anthony Pohrmen, u Engineer u Jiang Hat Bareh, ki nonghikai ka skul lem bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat nongkitkam ka skul.
U la pule nyngkong ha ka Lower Primary School ha la shnong.
Shillong,10 Nailur:Ka  Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) jong ka  West Khasi Hills District lashai ka sngi kan shim ia ka rai iakhih jong ka  ha ka jingialang ki dkhot ka  executive committee jong ka seng kaba ban long lashai ka sngi.
Lah ban kdew ba ha baroh kitei ki jingiasyllok ki nongkren ki la kren halor kumno u briew u la pynjot ia ka mariang bad da kaei pat ka lad ka lynti ban shim khnang ban pynitynnad biang sa shisien ia ka dur ka dar ka mariang kumba ka la long ha ki por kiba rim khnang ba kan long hi ka jingkyrkhu bad ka jingbha na ka bynta jong u briew hi.
Kumta haba ka don ka bneng ba Lai, ka don ruh ka bneng ba Ar bad ka don ruh ka bneng ba nyngkong, kaba long ruh ka sahit bneng (firmament of the heaven).
Ka la Don kawei ka longkmie na Mawhati Konstiwensi kaba la mad jingleh ba shitom I khun.
Haba iadei bad ka jingdawa ban don noh uwei u MDC shusieh na ki Karbi ha KHADC bad u Khasi hapoh ka KAAC, na ka liang ka synjuk (AMKA), ngi la leit ban buh jingkyrpad sha ki bor bahalor, la ka long hapoh ka sorkar jylla bad shaduh ka sorkar pdeng ruh kumjuh, la bynrap shuh shuh utei u nongialam ka AMKA.Haba batai halor ka jingshimkhia da ki nongialam ka AMKA na bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain, utei u nongialam ka AMKA, u la ong ba kum ka seng jong ki Karbi, watla ngim ju pynpaw ha ki lad pathai khubor, hynrei na ka por sha ka por bad ha man la ba jia ki jingshah thombor ia ki Khasi kiba sah Block I bad Block II, ki ju leit ban iakren bad ujor sha ka KAAC, da kaba dawa ruh ia ki ba ki dei ban lehbha ia ki Khasi kiba sah ha Karbi Anglong, namar kumba ka long mynta hi ki Karbi kiba sah ha Meghalaya kim ju shah pyndik ha ki Khasi.
“Kumta, kim pat mad satia ïa ka elekshon ha rilum Garo na ka tiket TMC kumta nga khmih lynti ba un lah ban kheiñ jingkheiñ bha lym kumta u lah ban shah rem ei ruh ïalade," ong u Dr.Kharlukhi.
Katkum ka jingong ka myntri, kan leit ban iakren halor ka kynrum kynram kaba la mih madan namar ka jingthurmur ka jingmih result ia ki nonghikai ba ialeh ia ka Diploma of Elementary Education (D.EL.ED) ba pyniaid ka skul NIOS.Kham mynshwa, ki nonghikai kila dawa ba dei ban pynbeit ia ka result kaba la shu leh thurmur na ka bynta ka eksamin ba ki ialeh ia kaDiploma in Elementary Education (DELED) jong u snem 2013-14.
Ia ka JAF yn khlieh iaka da u Shnalad Rymbai kum u chairman uba longb ruh u President-JSM ER, Vice-Chairman-Skhembor Shadap-President SBYWA, Working Chairman-John Pala -President JYF EJHDU, Secreatry-Namphrangmi L Talang uba long u general secretary ka SBYWA bad Asst.Secretary ia u Desefirming Rymbai- Vice President NEIF-SEBR,.
Na ka liang ki nongshong shnong ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad ai khublei ruh ïa u MDC uba la shimkhia lem na ka bynta ka khia ka shon jong ki.
U bah George u la kyntu ia ki nongrep ba kin pyntip sha u lada don ki jaka rep ba ki ophisar kim shym wan peit.
Ki nongialam ka KYKWM ba kynthup ia u Khroo Lamsalanki Pariat president, u Dapherborn N.Suchiang general secretary, u Bichar Shylla vice-president, u Oriland Shylla treasurer bad ka Hunbeit Dkhar assistant general secretary haba kren sha ki lad pathai khubor ha iing dorbar jong ka Chilliangraij haka sngi ba ar, kila pynpaw iaka jingsngewnguh ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills uba la pynmih iaka jingpynbna ban pyrkhing iaka jingpyndonkam iaki plastic bun rong bad ki tiar plastic kiba lah ban pyndonkam tang shisien katkum ka Plastic Waste Management (Amendment) Rules, 2021, kaba la khang pyrshah ban shna bad ban buh stock kumjuh ban iadie iathied naduh u 1 tarik Naitung 2022.
U la ong ba katkum ka kaiphod, la pyntip ruh ba lad on haduh 3,216 ki shynrang ba dih drok bad 32 ngut ki kynthei ba la pyndonkam ban dih ïa u drok in Shillong, East Khasi Hills District.
" La ong ka Lydia bad leit phai biang noh sha kamra shong kai.
Ha kaba iadei kiba aplai ban ioh nongshong shnong na ka CAA, ki don tang 3 tylli kiba pan ha ka jylla hynrei kine kim long ain namar ba hangne ha Meghalaya la pyllait.
U la ong ba katkum ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong ka sorkar kan iaid beit ban pynlong ia ka elekshon.
U Giri Prasad u la pynpaw ruh ba tang na ka daw ka jingbym bud ïa ki kyndon ñiah kali bun ki mynsiem ba kordor ki la duh noh ïa ka jingim bad ban pynduna ïa kane ka jingjia ba sngewsih na ka jingñiah Kali khlem akor la pynmih ïa kane ka phlim da kajingthmu ba ki paidbah kin tip ïa ki kyndon kumno ban niah kali.
Ha kaba ïa dei bad kane, u Lat ka Meghalaya, u Phagu Chauhan bad kum juh ruh u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma u la ki la phah ïa ki kyrwoh kitbok kit rwiang sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
Shillong, Ïaiong 04: Ka Sorkar Meghalaya bad Assam kin sa sdang noh shen ïa ka bynta ba-ar (second phase) jong ka jingïakren ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud sa ha ki 6 tylli ki jaka ba dang sah ba kynthup ïa ka Block-I bad Block-II.Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi nyngkong haba kylli la ki sorkar jong ki arJylla kin ap ïa ka jingmynjur jong ka Ïingdorbar Parliament halor ka Memorandum of Under standing (Mou) bala iasoi ha New Delhi ha ka 29 tarik Lber ban sdang pat ïa ka bynta ba-ar jong ka jingïakren.
Ka Melanopsin ka dei kaba treikam borbah halor ka jingpynkylla ka por treikam hapoh ka met jongngi hadien shiphew minit ba pynshah ha ka jingthaba jingshai, bad hapoh ka jingshai kaba thaba ka don ka jingbanbor halor ki hormone melatonin, kiba don bynta bad ka jingïohthiah.
Hynrei ban shu pynkut noh ba ka kynhun ka la khie rasong kam long kaba dei namar ba donkam ban pyntikna la kita ki jingtip la ki long kiba dei ne ki bym dei," u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u nongialam jong ki nongtrei hapoh jong ka GHADC u Mark Flaming, u la iathuh ba kane ka jingshim ia ka rai ban pynlong ia ka jingiakhih kaba khlem buh por ka la sdang naduh mynta ka sngi bad kan bteng haduh ba kin da ioh ia kane ka jingdawa jong ki.
Shillong, Jymmang 18 : Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ki Lai Kynhun kaban sdang ha u bnai Jylliew 2023.
U la shakri kum u Symbud Parish Priest ha Ummulong Parish lai snem.
La pyntip ruh ka jingaplai ia kine ki kam kan long beit tang lyngba ka oficial website jong ka www.megpolice.
Ha Ri Bilat, ka jingdon jong ka jingsynshar ki syiem, ka long kawei na ki dustur kiba riewspah, kiba ka ri Bilat haduh mynta ka bat bad sngewsarong.
Lymda kloi lan ban shim khia katba dang biang ka por, ka por kan sa poi ba kan sa khie ka kynja kyrduh um kaba shyrkhei, katno tam lei lei ha kum kane ka aïom tyrkhong kaba ka bneng ka rang tyrkhong bha, ba sdang pat ka kdew kti ne thnum namar balei, ka daw baroh ka long namar ka jingbym shim ïa don lem ïa katta ka mynsiemban ïa bah khlieh.
Kane ka la ai jingmyntoi bha ïa kane ka thaiñ namar ha kato ka bor ym don Training School ïa ka kam Nurse.
Ki khubor ki ïathuh ba lada ka NPP ka la pdiang ïa u Bah Banteidor bad u Bah Gavin, ki kyrtong ka NPP kiba la ïakhun ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shu dep, ki la hap shong noh sharud.
Ngi la ngiah ia ki jing kular bad ki jingthok ruh kumjuh.
Kum u Paulus, u iasnoh ialade bad ki kam mishon.
Kita ki dei ki Sadhusi ki Pharisi bad ki tymmen basan ba arsap.
“Ha man ki jaka ba  la mana bad la khang pyrshah ban iaid, la buh da ki pulit khnang ba kino kino kiba iaid lait kin shah kem bad yn dain kuna ia ki katkum ka ain", la ong u SP ka East Khasi Hills u Bah Kharkrang.
La thaw ia ka VPP ym tang na ka bynta ki kam sain hima ne politik, hynrei na ka bynta ki polisi.
Ki la buhrieh ia ka jingshisha", u la ong u Myntri Shanpru bad bynrap, “Haba ngi khein kyllum, ka jingdie ia ka jaka ha lum Mawpat kam duna shuh ia ka T.1 klur ka jingkamai".
Haba pyrkhat kaei ka daw kaba la pynlong ïa kane ka pateng ba ngi im ban long tad dor haduh katne ka long kaba eh ban batai.
“Ka Sorkar Jylla kala pynkhamti ha ka Chief Secretary ban thaw ïa ki lad ki lynti bad shen ngin sa lah ban file ïa ka affidavit sha ka Ïingkashari Meghalaya High Court khnang ba ka kam thungkam thungkam ha ki kam bapher bapher kan nym shah ktah" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ïa mynta, u Dhar u la pyntip ba ka seng shen, kan sa shim rai ha kaba ïadei bad ki ilekshon ban wan sha ka KHADC bad ka JHADC.U la ong ïa u Lat ka jylla dang shen, u la dep pdiang ïa ka jingtyrwa na ka bynta ban phiah ïa ki konstituensi kiba hap hapoh ka jingbishar jong ki ar tylli ki ADC ha ka Ri Lum Khasi Ri Lum Jaintia.
Ka Kur Lamare Pyllun Jaintia Hills haka sngi Balang kala pyllait paidbah iaka riti treikam jong ka kur Lamare haka jingialang kaba long ha madan Tpeppale, Jowai.
Ha kaba iadei bad ka jingkhapniah ka sor Shillong, u la ong ba ki don bun ki jaka kiba la mang na ka bynta ban pynïeng kali  bad ban buh ki jaka jong ki nongdie madan.
Sngewthuh ba u Independent Candidate u dei tang u nongap kumno bad lano un ïoh doh kyndang.
U MK Stalin, u dei u khun jong U M Karunanidhi, myntri rangbah barim ka Tamil Nadu, uba la jer kyrteng ia u khun jongu, da U Joseph Stalin.
Da kane ka jingjop ka SLFC ka la ioh ban kiew kyrdan bad mynta ka la long iaryngkat bad ka Malki SC da 4 poin hynrei ka long kham ha khmat haba khein na ka jingiapher ha ka rukom kamai kol da -4 la -5.
Hynrei ban da dei ïa ki paidbah pat poi bai ding elektrik 5 ne 10 hajar la shah ot ka ding elektrik.
Ha ka kyrwoh khubor u Champion  u la dawa ba ka sorkar bad ki pulit ki dei ban pynshitom ia kiba donkti bad tohkit sted ia katei ka jingjia bad ban pynshitom ia kiba donkti katkum ki kyndon ka ain.
sngew lyngngoh ngaiñ  bd nga don bun haruh ki Jing kylliNga pynrem iaka jingsiat iap ia uno uno u briew ne ka briew.
" ong u Bah WT Rymbai President ka FKJGP-Khliehriat Circle.
Hadien katei ka jingjia ia kitei ki ar ngut la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital Nongstoin naka bynta ka jingsumar kaba kyrkieh.
SHILLONGU Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ba la pdiang sngewbha sha ka seng ïa ki arngut ki MLA ka PDF u la ong  ka jingkhang jong ka NPP ka plie ïa ki wei ki seng saiñ pyrthei ban wan pynïasoh.
Ki ong lada jied ïa ki kin wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid hynrei ka ktien kaba ki kren bad ki kam ba ki leh ka la dei lypa ka bym khuid naduh ba sdang, namar ban shu kynnoh ïa kiwei khlem ka sakhi satar khlem jingpynshisha ka long kaei kaei ka bym khuid naduh ba sdang, hato phi shaniah kum ïa kita?Ngi kum ka RDA ngi kular ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid ka long da kawei na ki kam kaba ngan leh lada nga jop kum u MP jong phi bad kata ka long ba ha man la ki district ngin buh ïa ki kynhun ba hakhmat eh da ki riew paidbah ki ban peit ïa ki MP skim jong nga bad nga pyntina ba kan nym don ka jingbakla hangno hangno ruh, ngam beiñ ngam kynnoh ngam kynthoh ïano ïano ruh, rangbah ba donburom kam dei ka burom ka akor ïa ngi kum ki rangbah ban shu kynnoh klumar to da ïa tyngkan ïa ka ktien ka thylliej namar ha kawei ka por para khasi khara para Hynñiewtrep ngi hap ban ieng lang ha kawei ka sngi ban ïada ïa ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi" ong u bah Robertjune Kharjahrin.
Ki nongleit sakhi ïa kane ka Tamasa mawbynna tnrai jong ka kolshor khasi, kin ïohlad ban leit jngoh ïa kine ki jingtei baroh khoit ba la kdew haneng ba la pyndonkam tang da ki maw, ki dieng, ki siej, ki tyra bad syllei, u traw, ki sla dieng tlai, ki jyrmi bad lywar.
Ha ka inning kaba ar u Mewankitbok M Kharpuri u la ïoh 7/7 (match figures of 9/18) bad u Thakuria 3/12 (match figures of 9/35).
Ki kynhun ki la ong ba ki la kut jingmut ban pynbiang ia ki jingdonkam dawai bad tiar sumar nongpang bad ba ki dang ialeh ban shna dawai (vaccine) ban pynkoit ia kane ka jingpang.
Kumba la pynpaw da kane ka kynhun Enforcement ka KHADC, ha kane ka sngi ba la sdang ban khynra ïa ki Trading License ïa ki dukan bar jylla, la lap ba bun ki dukan jong ki bar jylla kim don satia ïa ka Trading License bad ki la shu pynïaid beaiñ bad na ka liang kane ka kynhun ka la phah syndon da ka ‘showcase notice’ sha ki trai jong kine ki dukan.
Ka jubab jong U Shah, ka long halor ka jing kylli ka Supriya Sule, ka dkhot jong ka NCP, ha kaba la kylli ia ka jing bym don U Farooq Abdullah hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, hynrei na ka liang U Amit Shah, u kam ba U Farooq, u don ha la iing bad um shym la shah kem satia bad ula ong shuh shuh ruh ba ka sorkar kam lah satia ban wan rah ia u, da ka pynap suloi.
Haba phai halor katei ka liang u chief electoral u la maham tyngeh ia kine ki General secretary namar ba ki la soi bad kitkhlieh ha kaba iadei bad ka jing pynsaphriang ia kitei ki khubor.
Ki riew rangbah jong ka Shnong, ki kwah ba ki bor sorkar, lyngba ka Pynursla Block, ba kin ai jingiarap ia kitei ki riew shem lanot bad ba kin ai por ruh, ba kin lape shuwa malu mala, ia la ki iing, ha shwa ba kin leit jingtip, kaba bniah sha katei ka Block.
Shillong, Nailur 19 : U MLA ka HSPDP ba dei ruh u Myntri ha ka sorkar jylla Bah Renikton L Tongkhar ha ka sngi Nyngkong u la kyntu ia baroh ki seng sainpyrthei ba kin kiar ban leh politik halor ka Ishu khappud.
Ia kane ka lympung iakura la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Boxing Federation of India bad kaba la kyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Katei ka jingjia, ka la bteng kumba 17 minit, ha kaba utei u runar, uba riam ialade da ki riam shipai, u siat naphang ia ki briew kiba dang phet krad na katei ka jaka mane blei bad u dang thep kuli biang ruh ha ki suloi jongu.
Ka rta jong ki khynnah ban wan sha ka Trial na ka bynta ki khynnah kynthei ka long hapoh 15 snem bad ka jingot snem ka ka long ia kiba kha ha lane shwa ka 01/09/2009 haduh 31/08/2011.
La leit ialam ia ka Sonia, ha ka por 5baje mynta ka janmiet bad ka Sonia, ka don mynta ha ka jingsumar jong u doktor,  Arup Kumar Basu, uba dei uwei na ki doktor, uba tbit bha ha jingpang shadem bad ka jingpang haba ring bad pynhiar mynsiem.
Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka pdiang ïa ka saiñdur lane ‘blueprint’ kaba la pynkhreh da ka Sorkar Jylla haba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Metor sha ka jaka kaba la don lypa jong ka Shillong Municipal Board (SMB), bad ki don ki jingai jingmut kiba donkam ban pynbeit ha ki katto katne ki bynta.
Hadien ba ka parti ba bun paid ha ka liang pyrshah bad ka parti ba bun tam ki dkhot hapoh ïingdorbar thawain ki la iatreilang ki party kiba don ha ka kynhun synrop jong ka Liang Pyrshah ki dei ka Congress bad ka parti CPI-M.Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi, u la ther ia ki MLA ka liangpyrshah kiba shu dait bad thnum ia ka jingshim ram ka sorkar haba kim kwah pat ban sngap haba batai ia ki daw bad ki nongrim hapoh ka iing dorbar.
Katba u kontraktor uba dei hok na bynta ka 50 km u la ieh noh ïa ka surok, sa kawei ka kompeni ka dang pyntrei ban pyndep ïa ka mynta watla ka mad jingeh shi kat dei ha ka lynti ïaid jong ka.
Ka President ka la poi ha Tezpur Air Force Station ha Assam ban shim ïa kane ka sienjam kum ka President kaba lai bad ka President kynthei ba ar ban her da ka liengsuiñ ïakhun thma.
U Goyal u la iathuh ba khnang ban ym thut ki kam ki jam jong ki paidbah, ka MeECL ka la pynsted ia ka jingmaramot ia ki jingjulor kloi katba lah watla ka la don ka jingpynlip ding ha ka por ba dang shna.
Na ka liang jong ka Myntri ka tnad ialehkai ka ri Germany  ka  Nancy Faeser ka lah pynpaw ba ka kam ialehkai jong ki lympung ialehkai Shabar-ri dei ban pynrem jur ia ka jingthombor pyrshah jong ka ri Russia pyrshah ia ka Ukraine khlem kino kino ki kyndon ki bym thikna.
“U Bah Edward um pat long uba ibit ban bat ia katei ka kam.
“Lada don kano kano ka Party kaba nud ban pynbeit ïa u pud u sam, ka dei hi ka NPP bad nga kular ha phi ba lada ka NPP ka ïoh ban thaw sorkar marwei hadien ka ilekshon, ka sorkar kan ïaid shakhmat ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ka Assam" la ong u Conrad.
Shillong, K’lyngkot, 20: Ka Republican Party of India (A) Meghalaya State Committee ha ka sngi Thohdieng ka la pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki 10 ngut ki kyrtong ki ban aireng ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik, Rymphang ha ka Jylla.
Shillong, Nohprah 17: Ka rynsan ïakop pyni jingtbit ha ka Karate kaba la tip da ka 29th State Karate Championship la pynhap pyrda noh hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ha kaba ki nongïashimbynta napoh East Khasi Hills ki la long ki lahduh ha baroh ar kyrdan, Shynrang bad Kynthei.
Ka Sabahmuswang kala khur namjop haka minit kaba khtaduh da 1-0 pyrshah iaka Nangbah Iawmusiang haka jingialehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Lada ka sorkar kan pynhun ia ki Khasi-Jaintia ruh ka la wai artad ha Garo Hills.
La kylli hato ka long ne-em kaba shisha ba un ia khun na ka seng Congress u bah Les u la ong ba ka jingiakren bad ka seng Congress ka dang iaid haduh mynta ruh hynrei um pat shim rai satia, “Ngin ym kyrkieh ban shim rai" u la ong.
Ha katei ka jingrakhe u Myntri Rangbah ka jylla ula pynbna ban ai ïa ka Grant kaba T.20 Lak na ka Chief Minister’s Special Development Fund na ka bynta ban tei ïa ka building jong ka skul.
Ha katei ka lympung, dei tang ki hynriew tylli ki kynhun kiba wan ha khlieh duh jong ka miej ïa kheiñ ryngkat bad lai tylli ki kynhun kiba wan ha ka kyrdan kaba ar kin poi sha ka kylla kaba khatduh ne ka final round.
Kumta lada uwei u ong ba ki shnong Khasi khappud Assam naduh Khanapara shaduuh Mawtamur kynthup ia ka Ri-Bhoi sepngi baroh kawei ki lah ban leit noh sha Assam, ka sorkar Meghalaya ka dei ban pyrkhat khia ia kata shuwa ban dier ka por.
Ka la iathuh ba wat la katta, u tei u bar jylla u ai da ka stay order ia katei ka trai dukan, ka la ong ba ka shu iai shah satar kat haduh ba la ai rai na ka office jong u Syiem Hima Mylliem, ia kane ka jing leh bor jong u tei u bar jylla tat haduh ba ka la ioh ia ki kot ki sla na ka District Court bad na u Syiem ka Hima Mylliem.
Haba la bteng biang iaka jingiakhun haka kylla miet kala jingiakhun kala nang shongshit bad iathain ha kaba kine ki kynhun arliang mamla kila ia nion markylliang ban ioh thep kol.
Na ka dohnud mih ki jingmut bymman kaba pyniap kaba klim kaba kai kynthei ba tuh ba sakhi lamler, kren bein bad bun kiei kiei kiba pyntngit ia u briew" Mathaios 15:12-18.
Ynda la dei ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la nang i shongshit shuh shuh namar ba baroh ar ki kynhun ki la ïa khun shitom ban ïoh pynkhih jar kaba la pynlong ïa u paidbah nongwan peitkai ban ïa risa.
Ha ka jingkren jong ka, ka la ong shuh shuh ba ha kine ki juk ba mynta shibun kiba pynbiej bad ki nongshukor ki dei ki briew ki la pyntbit ïa lade lyngba ki kor Computer ban ïoh ban thok bad ban shukor ïa ki paidbah da kaba ki ki pyndonkam lyngba ki Internet ban pyngnop ïa ki briew.
U bah Prestone ha ba kren ha kane ka sngi kum u Kongsan u la ong ba na ka liang ka sorkar kan iatrei ryngkat ryngkat bad kine ki 3 tylli ki District Council.
U nongthoh khu bor uba iaid lynti najan katei ka jaka u la kyndit ban iohi ba halor ki mawbynna la don ba thad jaiñ ( Blanket) bad bad don ruh ki jaiñ rit kiba la thad ha ki kynroh jong utei u mawbynna u ba la ker tawiar bha.
Halor kane, ki pulit ki la kem ïa uwei u briew uba kyrteng u Pabitra Debbarma, 36 snem ka rta, uba dei na Kamalghat, West Tripura.
Ha ka minit ba 10 kat bau Jerimon u laioh thep ha ka minot ba 46 katba ka goal ba khadduhlaioh thep da u Simion Siangshai haka minit ba 52 bad ka GBHSSJ ka lajop haka ne ruh da 3 la 0.
La shimkhia ruh ban ïarap ïa ki briew ki ba la shah ktah ha ak ne ka jingjia bad ki shipai ki dang ïaleh ban tehlakam ïa ka shnong suk shnong shngaiñ ha ka jylla.
“Kane ka jingjia, ka long hadien ba ki don ki katto katne ki riew shimet kiba thmu shalan tuh ia ki tiar sha Bangladesh, bad ki BSF kila ioh kurup bad hadien kane, la don ka jingther maw na ki paidbah sha ki BSF bad ha kata ka por, ki BSF kila siat kuli sha suin saw sien ban pynpra ia ki paidbah", la ong u Conrad.
Kane ka jingjia haduh ba ka jingkhlad kiba shong hapoh ka ne ka kali, ki doh ki la pra lyngkhot lyngkhai.
U la ong ba ka sorkar kan pyntreikam ia ka ain kaba kham khlain ban ia ka Inner Line Permit System jongka Bengal Eastern Frontier Regulations 1873.
Haba kylli mano ba kyrshan ïa u ha kane ka ilekshon na ka liang u Bah Warjri u la ong ki briew kiba don ka mynsiem ban ïarap ki noh synñiang da ka pisa na ka bynta ban thep umphniang bad ki wei ki jinglut khlem da pyrkhat ban ïoh eiei.
Ngi dawa ïa ka Sorkar ba kan pyntreikam da ka Welfare Scheme na ka bynta jong ngi," la ong ka Kong Nongkhlaw.
“Kum ka seng ka dap ruh da ka jinglyngngoh ba kum ka sorkar ka ai jingbit ia kitei ki Company ban buh kharkhana haba ki paidbah kim lah satia ban tih dewiong", la pynpaw ka EJNC.Na ka liang ka EJNC ka la pynpaw ruh ba na ka liang u DC ka EJH Hills u la shimkhia halor kane bad u la kular ia ka seng ban thung da ka Magisterial Enquiry ban lap ia ka jingshisha.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki kynthup ïa u Rev PS Vaichei, Field Secretary ka Arunachal Mission Field jong ka KJP Synod Mihngi, LT Gothang, Secretary ka Balang Myngor.
Ki ia ka Balang ki dei BALAIT.Ka Por balait ka mut ka por ba Jlan tam (long Interval) naduh ba u Jisu Khrist u la wan ha ka jinglongdoh.
Baroh ki briew ka ri ki kwah ïa ka India ba kan lait na ka jingshah teh mraw ha ki mynder.
Baroh ki don3894 ngut ki nongïashim bynta na 200 tam ki skulbah ba ïashim bynta ha ka KIUG ha 20 tylli ki jinglehkai kynthup ki jinglehkai tynrai kum ka Mallakhambabad Yogasana.
Ïa mynta shipor ki khynnah skul bad ki khynnah kiba sah ha hostel kin shong shwa ha ïing bad ki nonghikai kin shim khia ïa ki khynnah bad hadien shitaïew kin sa sdang biang ban shim ïa ki klas.
Shuh shuh u President ka MeFilMA u la ïathuh ba ha ka Film Festival ka ban sa long biang hadien habud yn sa wanrah da kiwei pat ki khlur ba pawnam jong ka Bollywood.
U Dzhumaev Marat (Uzbekistan) u la pynliem noh ïa u Bhoopnath (Bihar).
Ym tang katta, ka seng ka la ïoh jingtip ruh ba namar ka eksamin ka la jan, na ka liang ki nongpynïaid skul bad ki nonghikai kim banse ban pan kamra na ki ïing briew bad na ka ïing Anganwadi Centre ban ïoh pynlong skul ïa ki khynnah.
Na ka liang ka seng ka la dep ïakynduh bad u BDO ban pynsngew ïa ka bynta bad ban hukum ïa utei u Contractor ban shna dep noh ïa kitei ki ïing, namar katkum ka jingïakut bad ka por kam ïahap shuh la ong ki nongïalam ka Seng.
Shillong,22 Rymphang:Ka tnad Arts & Culture ka sorkar jylla ka la buh ka jaka hikai ia ki sur tynrai ba la sdang naduh katto katne snem ei ei mynshwa.
"“Haba la thaw ia ka Commitee ban sngap ia ki jingeh jong ki MDC, hynrei kata ka shu neh tang ha ka kyrteng.
Da ki hajar ki paidbah hapoh ka constituency ki la wan ba da ka jingkyrmen u ma Rio un ioh biang ka jingjop sa ha kane ka sien ba lai,ka jingangnud jong u paidbah ka long ban tynrong biang ia ka kam MDC, napdeng ki 7ngut ki para kandidet kiba mih ban iakhun.
Ha katei ka lympung utei u rangialehkai u la lah ban pyndep ia ka jingiaid lynti da kaba wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka kylla iakhun ba ar ha ka madan pynmareh kali ba pawnam bha ka ri Bilat ka Silverstone Race Circuit.
La pdiang sngewbha ia utei u heh ki Nongkhaii dewiong da u President ka BJP ka jylla u ma Shibun Lyngdoh ha ryngkat ka jingiadonlang u ma Sing Mulieh uba bat kum u President ka BJP ba peit kyrpang ia ki Scheduled Tribe bad uba In Charge ia ka East Jaintia Hills uba dei ruh u Executive Member ka BJP (ST) ha ka ri, nalor ka MDC ka kong Violet Lyngdoh, u Dolloi ka Elaka Rymbai u ma Elias Swer bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ai ba ka jinglongkur kan nehWat hapdeng bun ki jingtynjuh bad jingialeh.
Haba pynpaw ïa ka jingsngew hun halor ka jingtei pynheh ïa ka surok, u Myntri Rangbah u la pynkynmaw ïa ka jinglong kongsan na ka bynta ka Jylla bad ki nongshong shnong.
La suba jur ba utei u briew u la shah pyniap ha ki runar bym pat lah satia ban ithuh namar ki dak ki shim ki la paw ba u la shah dung da ka tiar ba nep na shadem bad ruh na kiwei de ki bynta ka met jong u.
Kane ka dei ka jingsdang jong ka jingialehkai na ka byna ka kylla kaba lai ha kaba ka Ryntih ka dang khmih lynti ia ka jingjop kaba nyngkong hadien ka jingiakhaid bad ka Mawlai SC ha ka jingiaialehkai sdang ka jong ki hashwa ba kan shah rem noh ha ka Shillong Lajong ha kaba sdang jong kane ka taiew, bad ioh ia ka jingjop ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka Nongthymmai.
“Yn ai jaka ia ki nongtrei tang lada ka sorkar ka don ia ka jaka kam donkam ban pynbiang jaka kyrpang ia ki namar ba ka sorkar haduh mynta hi kam pat lah ban pynbiang ia ki jaka sah kyrpang ia kiwei ki nongtrei ki ba trei ha kiwei ki tnad, ha kiwei ki Civil Sub Division wat ki ophisar ruh kin ioh jaka sah kyrpang, te balei yn hap ban da pynbiang jaka sah kyrpang ia ki ta ki nongsar madan bad ka sorkar ka dei ban ai da ka rent allowance ba kin wad hi ia ka ing wai" la ong u bah Kharjahrin.
Im slem Bah ArdentIm slem Ri khasi.
U bah Lyngdoh ha u kyrwoh ba u la phah mynta ka sngi u la ong ba ha kitei ki jingïashong pyrkhat, ki nongïalam ba hakhmat duh ki la ai bor ha u ba un leit sha man la ki shnong ban thaw ïa ki polling booth committee bad lada u la lah ban thaw kumba arphew san tylli ki polling booth committee, yn pynïoh ha u ïa ka tiket ban ïa aireng ha kane ke Election MLA kaba mynta na ka Nongstoiñ Constituency.
Kane ka jingrakhe lyngkhuh snem mynta u snem ka long kaba kyrpang namar ka ïahap bad ka jingjop jong ki nongdie madan ha ka jingïakhun mukutduma jong ki na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Central Act halor ki nongdie madan.
Phim dei ban khuslai,hangne ki don katto katne ki jing ai jingmut kumno ban riam shaki jingkhawai.
Ki pulit ka nongbah ki la iathuh ba ha ka 21 tarik Jymmang, kawei ka kynthei (bym pynpaw kyrteng) ka la ioh SMS ha ka mobile jongka na uwei u briew uba kyrteng u Kelvin William na Bilat (UK) uba pyntip ba un phah tiar sha ka bad ka hap ban siew T.3 lak.
Ha ka jingkren jong u, u la ai ka jingïaroh ïa ka Jaintia Eastern College kaba la ïaleh shitom ban pynlong ïa kum kane ka prokram ka ban ai jingtip ïa kiba bun khamtam ïa ki samla pule bad ruh ïa ka imlang ka sahlang.
Ka East Jaintia National Council (EJNC) – Central Executive Council, hadien ba kala lap ïaka jingshna iaki kharkhana sain rnga dewiong (coke) kala iaid shait shait shakhmat haki ba bun ki shnong kiba hap hapoh East Jaintia Hills District kaba kynthup ha Elaka Sutnga, Umtyra bad shaka thain Bataw kala pynpaw ka jingpyrshah baka ktah ïaka haw bad ka sawdong sawkun ka mariang.
Kumta ruh ka politic bad ka niam ka dei ban iaid rynkat ryngkat khnang ban wan rah ia ka shynshar ka ba khuid bad ka ba suba.
U la ong kum ba ka long mynta hi ka ïingbishar kam pat shah ban ban plie ïa ki khyrdop ha surok bah khlem ka jingïoh jingbit na ophis ka Deputy Commissioner  bad na ki bor pynïaid ka National Highway.
Kane kalong ka jing iohi jong nga shaphang ki nongmihkhmat kiba dei na kane ka constituency bad ruh nga kyrpad iaki paitbah ba ha u ne u snem u ban wan ba ngim dei ban jied kulmar ia ki nongmihkhmat ba kular khlem ki kam to ngin ia pyrkhat naduh mynta ba dangkylluid ki por.
U la ong ba na ka liang ka Seng ka dap ka jingsngewkhia halor ka rukom leh jong ka sorkar khamtam ha ba dei bad kane ka mat, namar ka dei ka bynta kaba kongsan ki samla.
Guwahati, Jymmang, 04: U President ka India, u Ram Nath Kovind u la leit ban ïashim bynta ha ka annual conference kaba 61 jong ka Bodo Sahitya Sabha ha Tamulpur, Assam mynta ka sngi.
Kane ka longkmie dei kaba la tip kyrteng kum ka Ebormi Wann (42) bad I khun shynrang jong ka i ba dang ar snem tam.
Shuh shuh haba pynkynmaw ba ha ka 12 tarik Jymmang mynta u snem u la ai por ïa ka Sorkar ba un leh eiei hi dalade, u la ong ba namar ka jingmih jong ka mat halor ka bhah thung kam ba la ïalam da u nongïalam ka VPP, Bah Ardent M.Basaïawmoit, u la hap ban sangeh noh shuwa naba kane ka long kaba kham donkam na bynta ki samla ka Jylla.
U Sangma, u pynsngew ba ka donkam ban peit biang ia ka jingpynlong ia ka  ka pakhang shnong bad ban peit bniah ruh ia ka jinglong ki jaka ha la ki jong ki jong bad kane ka dei kaba donkam shibun ia ka jinglong jingman jong ka Jylla.
Kum ba ngi ju ong ki Nongrep ki dei ki budlum jong ka ri bad ka Jaidbynriew kumta nga kwah ba ka Sorkar ruh kan shim khia ban ïarap bad ai ka kti ka mon kti ka diang na ka bynta ki Nongrep khnang ba phin iohi ïa kita ki Nongrep ba shisha bad nga ngeit kine ki kyntien ba kren da u Symbud Myntri Rangbah jong ngi kin nym urlong ha Jylla ngi ngin iohi beit ba kin don tang kita ki Nongrep original ym shuh ki Nongrep duplicate.
“Nga tharai phi sngewthuh ïa kane hynrei phi ïohi ba ngi la shong ïa ka jingïalang ïakren ïasuk jong ka kylla ba nyngkong.
Haba ki pynmih ïa kano-kano ka khubor, kim ju ai ïa ka khubor na baroh arliang mamla bad lada ki ai ruh, ïa kawei ka liang (kaba dei ka liang jong ki Khasi), ki ju thoh ha kata ka rukom ban pyni ba ngi dei kiba sniew ne ba ngi bakla ma ngi," la ong u General Secretary ka KSU, samla Donald V.Thabah haba kren sha ki lad pathai khubor.
Pynkut ka kyrwoh na ka Madonna Diversity Cultural and Modern Society.
Kita ki long ki nongkhaïi kum u Mukesh Ambani bad u Gautam Adani ban shu jer katto katne ki kyrteng.
Katkum ka khubor na ka seng PTI, la iathuh ruh ba kumba 10,000 ngut ki nongialam bad ki dkhot jong katei ka seng ki la dep shah kem bad shah bat naduh u Jymmang jong une u snem khamtam hadien jong katei ka jingïakynad bad ka jingshah thombor ki shlem treikam ki bor pahara.
U la ju long u khlur ialeh kai football ha Allahabad bad Bombay (Mumbai).
Ia une u khaw bad dai PMGKAY ka tnad supply kala dep ban pyllait sha baroh ki Wholesaler naka bynta ban pynpoi sha ki FPS centre naduh 20 th April, 2020 haduh 30 th April, 2020.
Ki kali puh shilum ki la bunkam baroh shi miet ban khat ïa ka khyndew bad ïa ki maw khnang ba ki kali kin ïoh ïaid biang na kane ka surok bah.
Ka Sorkar Mizoram ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la kam ba ka dang don hapdeng ka jingïai ap ban ïoh ïa ka jubab na ka Sorkar Assam halor ki mat kiba ïadei bad ki mat kam jaka jong ka sorkar Assam ha kaba ïadei bad u pud u sam hapdeng ki 2 jylla.
Haba kylli kiei kita ki runar ha Khanduli, u Hazarika u la ong kumno yn ithuh ia ki runar haba shong hangne hynrei ki runar te ki sah ki runar beit.
Shillong, 25 Nailur:Ka FKJGP Lachumier unit ka la kyntu ia ki dorbar shnong (DS) bapher bapher ha ka  bri u hynniewtrep ba kin shim khia ban wad bniah ia ki bar jylla ba wan trei ne ba sah ka ki shnong jong ki.
Haba jubab ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka Mawlai halor ka MUDA mynhynnin ka sngi, u Bah Hamlet u la ong, “Ngan khot ia ka jingialang ia ka Autonomous District Council, ia ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) halor kane ka kam".
Ha kawei pat ka liang kan pynmih ne pynkynmaw ïa ki kontraktor kaba long teng khat eh ïa ki kontraktor kiba suki treikam.
Mynta ka miet na ka liang jong kane ka kynhun na Meghalaya kila ia kynduh ia ki nongkhaii na Bangladesh ha Sylhet.
Da ki lak ngut ki nongshong shnong jong kitei ki artylli ki ri kiba la kylla long kiba ïing khlem sem bad klem bam khlem dih ha kine ki sngi.
Ha kane ka jingjia Poonam kala mynsaw jur bad la pynkit noh mar mar shapoh Civil Hospital Shillong.
U la iathuh ba kiba shah rah ha kane ka jingjia, ki la kot sha ka 40 ngut eiei hynrei na kine, tang kumba 10-15 ngut kiba la pynngat ha ki kyndon ka ain halor ka jingdonkti ban kawang maw, pynmynsaw ia ki pulit.
Na U Ma  Enrico D Pasi, Chairman Election Committee.
Ha Meghalaya, ngi donkam shisha ïa kawei ka seng riewlum.
Ha u snem 2012, u myntri rangbah ka jylla ha katei ka por u Dr Mukul Sangma u la thaw shi sien thaw 4 tylli ki district ha ka jylla, kaba la pynshaïong ngaiñ- ly- ngaiñ ïa ki nongwohnia (critic) pyrshah ïa u.
U myntri jong ka Hima Nongkhlaw, u Bah Lawrence Basaiawmoit bad u Bah Bill Richmond Marbaniang, u pulit rangbah  duh barim jong ka Meghalaya,  ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia  ki Doctor bad ki Nurse kiba la kloi ban  pyllait por  na ki kam ba bun ban wan ai jingsumar ha kane ka programme.4 ngut ki Doctor na NEIGRIHMS, 2 ngut na Civil Hospital Mairang, 4 ngut ki Sister Holy Cross Mairang 1 u Doctor na Nongstoin C.S.Office bad 1  Doctor Kynthei ba la shongthait  ki la ia don bynta ban ai jingsumar bad dawai  ha kane ka  sngi ha kaba  palat 400 ngut ki la wan phah check bad  shim dawai.
“Haba ki leit sha ophis dei ban thoh da ktien Khasi bad ki ophsar ki bym dei Khasi ki dei bn sngewthuh ia ka ktien jong ngi haba ki wan trei hanne haba ngi ruh ki hap leh haba leit shabar", u la ong.
Ka BJP ka la pynpaw ïa ka jingkotbor ban pynurlong ïa ki jingkular jong ka Sorkar Pdeng bad ha baroh ki jylla bad mynta ka la dei ka por ïa ka Meghalaya ban mad ïa kaba ki deihok ban kiew bad ban san hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar BJP."U la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban shah thied na ka bynta ka lawei jong ka jylla tang da ki jingkular ba thylli jong ka Congress.
Ka la ïathuh biang ba une u khun synrap uba heh ki don ki por ba u don ka jingsngewtlot bad khia ka mynsiem haba u para u jah na ïing.
Kum ban shu bynrap, ka sorkar jylla mynta ka la pyntreikam da ki kyndon aiñ ki ba long peitngor bad bishar bniah ïa ka rukom tih maw bad tih shyiap hapoh ka jylla kiba la tip kum ki ‘Minor Mineral’ ka sorkar ka la pyntreikam da ka ‘Meghalaya Mineral Concession Rules 2016’ kaba kdew shai ba kino kino ki pyntrei ïa ka kam tih maw, tih shyiap ki dei ban don ka Quary Permit, ka Mining Lease bad ka syrnot Environment Clearance kaba hapoh ka ki kyndon aiñ jong ka Environment Protection Act 1986.
U don ruh kiba bun ki bynta bal ah ban ai jingmyntoi kiba phim dei satia ban kiar.
Hadien ba la aiti ia ki kyrteng jong ki briew ban ioh bynta na kane ka ain ioh khaw tad, ka sorkar kan ap ia ka jingmynjur na ka sorkar pdeng ban pyntreikam noh shaid shaid", la ong ka sorkar.
Ha ka jaka jong ki bar jylla ai lad noh ia ki trai shnong bad trai jylla ba kin trei.
Kumjuh ruh ïa ki nongjop ha ka liang jong ki seniors mens bad womens kin sa leit ban shim bynta sha ka seniors IFMA WORLD Muaythai championship ka ban sa pynbna da ka IFMA.Ki nongïalehkai ki ban ïashim bynta ha ka UMAI fight night ki ban shim bynta ki long ka Dauni Nongrum ha ka thup 54kg, Skhemborlang Marwein ha ka 57kg.
Ki Capsule Course na ka bynta ki SMELa ong ba ka jingduna ka jingshemphang ha ki kam teknikal jong ki nongtrei kiba peit ia ka jingbha ki mar kalong kawei na ki jingeh ba ki kam karkhana ki mad haba ialeh ban ioh/pyntreikam ia ki BIS license.
Ka Taiwan ka la iasnoh kti lang bad ka United States bad kumjuh ruh kiwei de ki ri kiba pyrshah jur halor ka jingleit hiar thma jong ka Russia pyrshah ïa ka Ukraine, ha kaba kitei ki ri baroh ki la pynngat kyndon bad pynkut noh ïa ka jingiadei kam bad ka Russia naduh ba sdang ka thma ha u snem ba la leit.
Hynrei kaba sngew phylla, ka long ba u Myntri Rangbah uba la ju iakwang ktieh mar kylliang bad u CEM ka KHADC u Bah Pyn-shngain N Syiem, u la kam ba u la dep iakren bad u CEM ka KHADC halor kane ka kam.
“Ngi la dep ai ejahar ha u DGP hynrei na ka liang jongu, haduh mynta ym pat khot eiei ban shim jingkren", la ong ka Kong Rangad.
Ki pulit, ki kali kit nongpang bad ki kali pynlip ding ki la leit her mar-mar sha katei ka skul tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia bad ki briew na ka kynhun iarap ki la ioh ban leh ia kaba donkam baroh ha ka por kaba biang.
Namar ka jylla jong ngi kadei ka jylla ka riewspah ha kaba iadei bad ka jingdon ki mar poh khyndew naduh u dewiong, u Mawshun, Mawlein bad kiwei kiwei khamtam lei lei u Uranium.
Ka Ribhoi 10ngut, ha kaba ki high risk contact, ki long 6ngut, ka South West Khasi Hills iwei, ka West Jaintia Hills 16ngut, ha kaba ki high risk contact, ki long 15ngut.
“Ka long kaba eh ban batai bad kaba kyllaiñ ruh ban sngewthuh kumno ka Roster kan treikam hynrei ap shisngi arsngi kan sa mih ka notification bad phin sngewthuh kumno kan treikam," u la jubab haba kylli la kan treikam sha dien ne shakhmat.
“Te, yn phah skul shaei pat?" ka la twad jingmut na u.
U Sachdeva u la ong ba ka Feedback Unit beit beit ka ju ai jingtip sha u Myntri Rangbah u Arvind Kejriwal bad ka ju shah hukum ba la dei ban lum jingtip shaphang ki kynhun kiba pyrshah jong ka seng AAP, ki kynhun jong ki lad pathai khubor, ki jaka khaïi,  napdeng kiba bun kiwei pat.
Ia kane ka jingpynkup burom la pynkup da u Bah Pynshngaiñ N Syiem, MLA/MDC ka Mawsynram constituency.
“27.
U la bynrap, "hynrei haba phai sha ki jingeh jong ki nonghikai ha ka jylla mynta, ka jingkylli ka long ba kaei ba ka sorkar ka ai sha ki nonghikai jong ngi?".
Ha ka jing khynra ia ka ïingsah ki pulit, ki la ioh ban kurup ia 92 tylli ki tyndong tin kiba don ia u Drok khia 99.22 Gram,51 tylli ki tin ba thylli,13 tylli ki synduk sabon ba pyndonkam ban song ia u Drok Heroin, kawei ka mobile phone bad u Drok Heroin.
Ki jingplie lad na ka bynta ki kynthei, ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met bad ki bynta jong ka imlang sahlang ba dang sahdienKi bun ki jingplie lad ha ka liang ka kam ka jam ha kaba ïadei bad ki kali elektrik.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u Myntri ka tnad Social Welfare uba long u MLA Khliehriat, ma Kyrmen Shylla, MLA ka Sutnga Saipung ma Shitlang Pale, Ryntihlang Rapthap, IAS Secretary ka tnad pule puthi, u Dr.Phervision Nongtdu, principal Jaintia Eastern College.
Ka seng Congress ka la maham jur ïa u nongïalam jong ka seng ha Rajasthan u Sachin Pilot halor ka jingshah thngan kaba la long hynnin ka sngi bad ong ba kane ka jingleh jong u ka long kaba pyrshah ïa ki rukom pyntreikam jong ka seng.
Ha kane ka jing ka jingrakhe 50 snem ka WJDSA la wan ban ïadonlang ruh u myntri ka tnat Sports u Bah Shakliar Warjri, MLA ka Jowai Bah Wailadmiki Shylla, ki nongkitkam ka WJDSA, ki khynnah skul bad kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Ka Leverkusen ka la lah ban tam ïa ka rikod ka Benfica kaba la jop 49 sien kynthih hapdeng u snem 1963 bad 1965.
Na 5 tylli ki jingïakhun mynta ka aiom, ka Kick Start Academy  ka la ïoh jingjop tang 2 sien kynthup mynta ka sngi.
ïa ka thymmai “Ri" namarkata dei ban sei.
“Bunsien ki kali bad ki ar shaka ki ju pynïeng ha rud surok, ha khep ha khep haba ñiah ïa ki kali ha surok ruh ki ïaleh ban tur shakhmat, kane ka pynjubor arshah ïa ka jingkhim bad ka wanrah ïa ka jingdheng kali," ong ka Deputy Commissioner.
Ka RDA kam salia wat la ïabun ki nongïakhun ïa ka election ruh namar ka thong jongka ka long beit ban wanrah jingjop ïa u kyrtong jongka" pynkut u ma Kyrmen.
Hadien ka jingphla jong kawei na ki nongkhaïi drok kaba la shah kem noh na kawei ka ïingwai kaba ha Nongmensong, Shillong, ki pulit ka Khliehriat ki la ïoh ban kem noh sa ïa ki arngut ki nongkhaïi drok kiba dei naka jylla Manipur ha ka nongbah Shillong ha ka jingkhynra kaba la long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Kumba long mynta, ki bor ba dei khmih bad ki pulit ki dang pynlong ka jing thwet ia katei ka doktor bad ia u tei u briew ba la suba donkti.
U la ong ba u sumar ia baroh ki jait jingpang  bad napdeng ki hajar ngut ki paidbah kiba la wan sha u , u la ong ba kiba bun eh ki nongpang ki dei kiba don jingpang Typhoid, Gastric , TB bad ki don ruh kiwei pat ki jait jingpang, kiba u lah ban sumar.
Kane ka jingwan sa u Calum Scott ka la nang rah ïa ka nam bad burom jong kane ka nongbah kum kata ka nongbah Rock Music.
Haba ngi phai sha ki khun samla ka Meghalaya, ngim lah ban shu shong kli kti khlem da pyrkhat na ka bynta jong ki.
Ka JAC ka la shim ia kane ka rai ha ka jingialang kaba la pynlong mynta ka sngi ha Auditorium Hall jong ka Ri Bhoi Sepngi Presbyterian Umsning Nongthymmai.
Shuh shuh ka rukom ai bam ïa ki nongthiah pang kam biang bad ka jingdon ki nos ruh ka dang duna bha haba ïanujor bad ka jingdonkam kaba kane ka CHC ka donkam ban ai ka jingshakri ïa u paidbah, nalor kiwei kiwei de ki jingdonkam.
U la bynrap ruh “Ka jingthmu ban tih ia u uranium ha ka jylla Meghalaya, la dep ban pyndam naduh ka por ba dang synshar ka Congress, hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma ha u snem 2016".
Ka khubor pulit ka la iathuh ba ka lok jong u Bah Mawlong kaba long ruh ka kmie katei ka khynnah ka la ujor sha ki pulit bad ka la kynnoh ba ha u nohprah u lok jong ka u la batbor ia la ka jong ka khun ha ing sah jong ki hi.
Ka jingieid ïaka Mei Mariang kam dei tang haka sngi Rakhe ïaka World Environment Day, hynrei ka dei ban rung bad ban don ha dohnud bad haka jingim ka jong ngi kaba manla ka Sngi : KSU Mawlai Circle.
U Bishop jong ka Jyllaniam Jowai, Most Rev.Victor Lyngdoh u la ai khublei kyrpang ïa ki Sister kiba la ialeh shitom ban shna ia ki tei ki Mask da la ka mon sngewbha bad u la ai khublei ruh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills Ma Garod LSN Dykes u ba la ïarap ban ai sngewbha ia ki jaiñ lyngba ka Department jong ka District Industries Centre West Jaintia Hills District.
Ka North East Institute of Ayurveda and Homeopathy (NEIAH), ka pynbna paidbah ha ka website jongka bad kumjuh ha ka Employment News, kaba don sha Delhi, halor ka jingdon ki kam bapher ha katei ka ophis, kaba don ha Mawdiangdiang.
U la ong ba lada ym don ILP, ki Hindu ba wan na Bangladesh, tang hadien 5 snem, la ioh nongshong shnong ka India.
Ha kane ka dorbar la ia ka report treikam na ki committee bapher bapher bad kumjuh na u secretary elaka haba la  pdiang sngewbha ia ka kumba ka long.
Lehse u briew un nym lah ban poi sha ki pyrthei kiba don ha ki spah snem lynti, sha kiwei pat ki pyrthei kiba don sha ki pyrthei kiba don lyndet jong ka lyngwiar jong katei ka Mei – ngi, hynrei ka mynsiem bashlur jong u briew kaba u la pynpaw kan nym khang ïa kiei kiei kiba u lah ban kynjoh.
Haba kren kum ka kongsan, ka President ka la ong ba ka jingpynkupbor ïa ki longkmie ha ki kam ka imlang sahlang, ka ïoh ka kot bad ka saiñ pyrthei ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jinpynurlong ïa ka jingthmu jong ka ri ba kan long kaba la kiew shaphrang shuwa u snem 2047.
Kumjuh ha ka thup kyrteng la  kynthup ruh ïa ka R North (Dahisar) ha kaba la don kawei ka ïing kaba la tor katba ha C (Marine Lines) la don ar tylli bad ha B (Dongri) bad ha A (Colaba, Fort and Churchgate) ki la don mar lai tylli ki ïing.
“La suh ruh ia ki sopti uniphom, imat katno spah tylli shuh bad la phah ia ki daju ban wan shim na District Council hynrei kila pyrshah ia kane ka jingthmu ka Council, bad ka la shu kut noh.
U jumai uba don 5.2 ha u Richter Scale u la khie ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ha North Garo Hills, Meghalaya, bad une u juh u jumai u la ktah lang ïa ki jaka ba marjan ba kynthup ïa ka Assam.
Ki nongwankhwai ki dei ban tap bha ia ka mask bad ban bud ryntih ia ka social Distance.
Baroh ki briew na ka shnong Barapathar, ha ka jingkren lyngba u Bah Soni Nongtri, Rangbah shnong, u la ong ba ki briew kiba sah ha katei ka shnong, ki kwah eh ban pyndep noh ia katei ka Top um, khnang ba ki paidbah ki ioh ban ioh ia ka umbam umdih lyngba ka skim JJM bad kiba la pynpaw ruh ia ka sur, ba ki bor sorkar ka Meghalaya ba kin kren sha ki bor sorkar ka Assam, ba kim dei ban pynthut ia ki kam pynroi bad ba katei ka jingthmu ban tei ia katei ka Top um ruh ka dei ban iaid beit shakhmat, khnang ban kan pynsuk ia ki paidbah hapoh katei ka shnong.
Ka India ka la kynjoh mynta sha ka kyrdan kaba 100 kat kum ka jingpyllait ka FIFA ïa ki kyrdan jong ki ri ka pyrthei ha ka Sngi Palei.
“Ka jingshah pynïap jong u,.
Nongstoiñ: Ki paidbah ka thaiñ Rambrai ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh ïa ki surok ha ka thaiñ, khamtam ka surok na Rambrai sha Mawlangsu kaba ïaid lyngba ïa ka shnong Phudumbah, Domkohmen bad kiwei kiwei.
Kaei kaba pynpangmet bad sngewkhia ïa ka bor shnong, ka dei ka jingleh khlem akor ki paidbah nongleit nongwan ha katei ka jaka, ha kaba ki la bret pathar naduh ki bitor kyiad, ki plastic, ki sop jingbam bad kiwei kiwei ki jaboh, kiba la ktah shisha ïa ka khuid ka suba bad ka jinglehraiñ ruh ïa ka Shnong ka thaw la kumba ym don kiba peit ba khmih ïa katei ka jaka ba dang hap ha u pud u sam ka Shnong Pyllun ha Umiam.
Ula ong, ka Khasi Authors’ Society naduh ba la seng ïaka, kala shim kawei ka thong ban pynneh pynsah ïaka Ktien Khasi khamtam ban kyntiew haka liang ka thoh ka tar.
Na une u koidi la ioh kurup 3 gram u kynja bad ka pisa ba T.360, la ong u Bah Buam bad bynrap ba une u koidi u dei ba la wanrah na Nongpoh sha Shillong.
U Bah Ian u la pyntip ba kine baroh saw ngut ki khynnah ki don por satang kumba 20 sngi ba kin pynkhreh janai bha ïalade ban leit ïakhun ha ka National Games, pynban kumba ka long ka jingpynthut ka la mih paw ïa ki namar ba kin don pat ki eksam ba kin hap ba kin ïaleh, ha kaba marsien dep ka eksam, u Bah Ian u la ong ba ka MSA kan khreh ba kan ai ïa ka jinghikai ne ka coaching ïa kine.
U myntri ka sorkar pdeng, u leit iakynduh ia u Arch Bishop mynta ka janmiet bad ruh ia ki Pastor ka Balang Presbyterian kum shi bynta ka jingwan iuhkjat jongu sha ka jylla hadien ba u la shah thung kum u nongpeit ia ka BJP Meghalaya na ka bynta ka elekshon ban wan.
Lah ban hap pynkhlain ia ki bor sumar nongpang ha ki jaka ba don jingman.
Katkum ka khubor, u Lat un leit peit ia kane ka iew ha ka 2 tarik Risaw, kaba dei ka sngi kha jong u Mahatma Gandhi.
Katkum ka jingong u myntri khlaw, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma la khmih lynti ba un sa khot noh shen ia ka jingialang mar ia wan phai na New Delhi ban shim ia ka rai ban pynkylla ia ka Meghalaya Catchment Areas Act, 1990 khnang ba ka sorkar kan lah ban shimti noh ban peit ia baroh ki jaka ba dei kum ki jaka pynneh ne pynlang um.
Na ka liang jong kitei ki nongshong Iew ki la ud shi kat dei eh ia ka jingshem jynjar ka jong ki, namar tang shong ym pat ioh shong bha hap ban khang noh bad don khep ruh ba tang ban lut ka jingdie ka jong ki bad ban lait ka bret kai kim banse ban die duhnong noh bad tang ban ioh ban thied ban pet haiing hasem.
Ha kajuh ka por, ka seng ka pyrshah jur ia ka sorkar kaba shu kem naphang ia ki nongialam sengbhalang kum Kong Agnes Kharshiing, Anthony Kharbuli, kiba don bynta ban dawa ia ka ILP, bad thwet ruh ia kiwei ki nongialam sengbhalang.
Shillong: Ka MLA ka Congress na East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka don jingthmu ban iakhun ia ka elekshon MDC ka ban sa long   la shem snem, lada kam don ka jingkhang na ka lynti ka ain.
U Bah Prestone Tynsong, uba long u National Vice President ka Party haba kren ha ka jingïalang, u la ong ba u la rung sha ka Seng NPP na ka Congress ha u snem 2018 dei namar ka daw jong u Purno Sangma.
Lah ban kdew ba ha ka 26 tarik u rymphang la pyllait paidbah ia ka kot ‘Christ Parichay’ kaba la thoh da u Ganesh Savarkar u hynmen jong u nongialam ka niam Hindu u V D Savarkar.
Ia katei ka jing ialang la pynkynriah sha ka 13 tarik une u bnai bad na ka liang ka JAC ka la kyntu ia ki trai trok bad ia ki transporter ba kin iaishah tad haduh ka 13 tarik.
Na ka liang pyrshah kam ka la kren thlia ia kane ka jingialang hadien ba ka sorkar kam shym la kdew ia kaei ka kyndon ba la thmu ban pynkylla ia ka 6th Scheduled bad ka la pan jingshai na ka sorkar.
Kane ka jingïalang ka la long shisngi hadien ba ka Supreme Court ka la hukum ïa ka sorkar kmie ba ka la dei ban khmih bniah ïa ki bynta jong ki jaka ha Punjab kiba dei ban shah mang na ka bynta ban shna ïa ka bynta jong ka SYL Canal.
Ka phyllaw shabar ka Temple u Blei, men iehnoh ia ka, men ym thew ia ka: naba la ai ia ka ha ki Jentil.
U la khot ia u baheh jong ki u Wiroj Poolsawatmongkol ba 51 snem ban iarap ban pynpeit ia kaei kaba la jia.
Ka Jaka ban pynïakhun kan long ha madan Basketball jong ka Shnong Mawlai Nongpdeng (Wahumkhrah).
U la pynpaw ba ka sorkar ka angnud ban buh ia ka sobjek Science bad Commerce ha manla ki Higer Secocndary School bad ban pynbun bad kyntiew kyrdan shuh shuh ia ki secondary school sha ka higer Secondary School khamtam ha ki jaka nongkyndong khnang ba ki samla pule kin ym donkam shuh ban ieh ia ka shnong jong ki ban wan sha nongbah Shillong ban bteng ia ka jingpule.
Haba iakren bad u President Jong ka KSU Laskein Circle , U Samla Balawan Suchiang ula ong ba ka seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban shna Police Outpost, ha katei ka jaka kaba dang dei ka jaka jong ka Meghalaya.
“Ka Cherry Blossom Festival, ka Winter Festival, bad ka Megha Festival ka ban long ha ka Garo Hills mynta u bnai bad ka jingthmu ban pynlong ia kine ki festival ki long ban pynsaphriang ia ka jingdon ki nongjngohkai pyrthei ha baroh kawei ka jylla bad ngin sa peit ha ki sngi ban wan kat kum ka jingdonkam ngin sa shim ia ka rai ban pynlong shuh shuh ia kum kine ki program"la ong u Myntri rangbah.
Ha kawei pat ka liang, u MLA barim ka NPP, u James Pangsang K Sangma, u la ujor pyrshah ïa u MLA ka TMC na Dadenggre, u Rupa M Marak, ha High Court, bad na ka liang ka ïingbishar ka la bthah ba dei ban ai byrta (Notice) sha ki nongshah mudui, bad ka jingbishar kan long biang ha ka 11 tarik Jymmang, 2023.
Kine ki shu poi thoh FIR ki kmie ki kpa bad hadien nangto pat ka shim por bun bun snem ba u nongleh dusmon un shah pynshitom.
Ka jingïakhun ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Lumtong SC pyrshah ïa ka WLOI & RCL ha ka por 10:30 mynstep.
Hynrei la ong ba kine ki Syiem ki mih na sha Mihngi katba ki Mawrie pat ki mih na sha Sepngi ha ka por ba dang don tang ka Hima Shillong.
Ki paidbah ki la kynnoh ruh ba katei ka BM kam ju sngewthuh ia ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh nalor kata kam ju wan tista sha ka jaka trei bad ki paidbah ruh ki shem jingeh ban ïakynduh ïa ka na ka bynta ki kam ba kyrkieh namar ka rukom treikam jong ka ruh ka iapher na kiwei pat ki BM ba la leit.
Ha ki phra taiew ba ladep, ki ehrang Taliban, ki la ioh kurup ia shibun ki nongbah ba paw nam jong katei ka Ri, kiba kynthup ia ka  Mazar-i-Sharif, Logar province, Kandahar, Herat nalor kiwei pat.304 ngut ki briew, ki la duh ei, ia la ka jingim, hadien ka jingkhie jumai kaba jur ha ka thain sepngi jongka Haiti, hynnin ka sngi.
Jowai, Nailur 06: Kawei na ki kompani pynmih dewbilat kaba don ha Lumshnong East Jaiñtia Hills District ka Star Cement Ltd, hynnin ka sngi 8 tarik kala leit ban synñiang da ki tiar Sports kiba kynthup ïa ki Jersey, kibol bad ki boots sha ki rangïalehkai jong ka Dorbar Shnong Mukhla Mission West Jaiñtia Hills District.
Ha kajuh ka por u la pynskhem ïa u bah Mikstar Marngar bad u bah Peter Marweiñ kum ki working president.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 15 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba uwei u pulit Personal Security Officer (PSO) jong u SP ka thaiñ Golaghat u la dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim halor u tyllai phasi.
Kata ka Annexed Agreement (Dulir Pynsnoh) ka kdew tang ia 3 tylli ki mat, kiba ki Hima kin don bynta lang bad ka Sorkar ban peit, ka Excise (kam kiad), Forest (kam khlaw) bad Land and water rights (ki hok halor ka khyndew bad ka um ka wah.
Ha ka jing ia tynjuh bor ha ka dorbar jong ka KHADC, ha ka 24tarik Rymphang 2015, ka PDF, kaba dei ka seng ba la mait lynti da ka Congress, U bah Sawkmie, u dei u nongialam bad ba lada jia ba u jop ha ka jing ia tynjuh bor ha katei ka sngi, ula dei ban long Chief Executive Member ha kine ki sngi.
Psiar bad Khanduli bad 12.
Ha kaba ïa dei bad ka jingweng ïa ki jingujor pyrshah ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka HNLC ha ki pulit, kynthup ruh ïa ka jingmap, u Bah Paul Lyngdoh u la ong, kane ka lah ban long bad kata ruh kan shong ha ka jait jingshah ujor.
Hadien kane ka la don sa ka jingïalang balyngkot ha kaba u nongkren bakongsan u dei u General Secretary ka RSS Khasi Hills, u Bah Pawnamshisha Khongsni.
Shillong: Ka la don ka jingjia kaba sngewsih hynnin ka miet, ia ki samla jong ka Jylla, kiba wan phai na Delhi, ha kaba ynda rung ha Bihar, ki la hap ban ia shong lang ha kajuh ka rel bad ki dkhar kiba na Bihar.
Da ka jingkynthup ia ka Meghalaya, kine ki 8 tylli ki mihkhmat palat ia ka 29% ka jingbun briew ha India bad ki noh synñiang kumba 30% sha ka GDP ka ri.
Ula kyntu ia u ba um dei ban buh daka jinglehraiñ hakhmat haba pyrshang ia kano kano ka kam, hynrei shim ba ka dei ka lynti shaka jingjop.
U la batai ba ka jingpyndonkam pathar ia ki dawai pyniap khñiang haka rep ka riang ka la ialam sha kawei pat kyrdan ha kaba kiba bun na ki jingthung ba ngi rep ngi riang ki shah ktah ha ki jingpang kiba pher bapher kiba mih naka mang-ka-riang ba long ka daw bah jongka jingpang bad na ki ksaiñ kiba im ha ki um ne ka khyndew.
Tangba haba peit, ka sorkar Meghalaya kam ym lah ban pynsted ban pynsuki namar ba ka kam, ka la poi sha ka kti ka sorkar India, bad shisien ba ka la poi sha ka sorkar pdeng, ka kam kan kham jwat lada ka poi pynban sha ka kam politik.
Ki bun bah ruh ki operator trai ri kiba lah ban trei kham bha wat ia ki briew kiba dei na bar jylla ruh.
Ka Assam pat ka long tang kawei na ki kumba 12 tylli ki jylla jong ka ri India.
Nalor katta haba ngi phah tohkit ngim ju shah ba kin pynsuki hynrei ngi ïai bud dien ba ki dei ban pyndep kloi bad kane ka pynpaw ba ka sorkar ka kwah ban pyni ba kam dei ka sorkar kaba kwah ban buhrieh hynrei kaba shai kaba sada hakhmat ki paidbah" ong u Conrad.
“Katei ka kali kaba kit ia ki kynhun shipai ka dei kaba dang shu wanphai na Sibi hadien ba ki lah ep ban pahara ha katei ka thaiñ kaba la pynlong ia ki tamasa baher bapher bad katei ka kynhun ki pulit ka dei ruh kaba thmu ban leitphai sha ka nongbah Quetta, hynrei kane ka jingjia ba sngewsih pyrshah ia ki ka la jia", la ong u Agha Samiullah.
"Ka United Nations ka la ai khusnam ïa ka sorkar kaba la wanrah ïa ka Meghalaya Government’s digital initiative.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Shillong Cricket Association-A, kane ka kynhun ka la lah ban kamai 63 ron na ki 15.2 over bad ka Mansi Anand ka la lah ban kamai 25 ron.
Hynrei ka BJP kan jynjar bha ban ioh khur seat MP.Ha Gujarat ka BJP kan kham kamai bun ban ia ka Congress, kiwei kiwei kin shu ioh kai malu mala.
To ngin ia peit ia kine:-1)U pynkut noh ia ka thma:-Shuwa ba une u khñiang un wan poi sha kane ka thaiñ North East India, ki la don ki jingia-um snam bad ki thma babun jait, khamtam ha kane ka jylla jongngi.
LP skul khlem ka jingpyntip lang ïa u paidbah nongshong shnong.
Jowai, 27 Nailar:U Branch Manager ka Meghalaya Rural Bank (MRB), jong ka Iooksi, West Jaintia Hills District, uba la tip kyrteng kum u Syrpailut Khonglam kumba 50 snem ei ei ka rta, u la shah pyniap dusmon ha ki briew ki bym shym la lah satia ban ithuh.
Shillong, 5 Nailur:Wat la um khot ia kren satia ia ki nonghikai kiba la pynlong ia ka jingiakhih hynrei u Sym bud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi u Dr RC Laloo u la ong ba ka jingkhang jong u ka plie rynghang ia kiba kwah iakynduh.
Khnang  ba  mangi ki paidbah ngin pyrkhat arsien shwa ban rung hakato kajaka kumjuh ruh  la kyrpad ki Rangbah shnong ba  kin don ka jingkit khlieh iala ka shnong kathaw   namar kiba bun hi ka dong ki shnong   ki laitlan bha  ka leit ka  wan kibriew kiba  rung  bamih   ymdon jingtip  te lada ha kane ka rukom  te  ka shem  jingeh ba ngin lait namar lada ngi sumar ialade  ruh haba dang  laitlan sa ka dong ka shnong te ym pat sngian ei2 KHUBLEI SHIBUN.Ki ju ong ba shisien ba la khlei ki ktien ba kren ne thoh, lah sah junom; hynrei teng teng imat kam long kumta.
Ia utei u bar jylla ki dkhot ka HYC ki la aiti sha ki pulit ka Sadar bad kumjuh na ka liang kitei ki longkmie ki la ujot da ka FIR ryngkat ka jingdawa ba ki pulit ki dei ban pynshitom ia u katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U Bah Ardent u la ong ba ka don ka jingpynkheiñ ïa ka Act hynrei ka Sorkar kam kwah ban pdiang ba ki briew ki bym pat shah kdup ha ka Land Transfer Act, ki la ïathied jaka naphang ha ki bynta jong ka Ri-Bhoi District.
Kumta, la ong ba kitei ki jhad ‘Gromkiy’ bad ‘Sovershenniy’ ki la leit poi sha ka jaka sangeh jhad jong ka China hapoh ka nongbah Shanghai ha ka Sngi Balang bad ki dang pynkhreh ban sdang noh ia katei ka jing kilan bad ki tnat shipai duriaw jong ka China ha kine ki khyndiat kynta ki ban wan.
Shillong, K’lyngkot : Ka jingïakynduh lang jong ka Seng Kur Lyngkhoi kiba don hapoh ka Bri U Hynñiewtrep ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 2023 hapoh Bishop Hall Nongstoiñ West Khasi Hills District, ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kaba shongkun.
Halor ka NDPS Act, u la ong ba kane ka aiñ kam da don ki kyndon pyrkhing kiba tyngeh ban tehlakam ïa ki nongpyndonkam kumjuh ïa ki nongkhaïi drok.
Ka nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Banerjee ka la kyntait ban ïathuh ïano ka TMC kan jied ban long kum u Myntri Rangbah lada kane ka party kan ïoh ïa ka jingjop bun ha ka elekshon 2023.
Shillong: U Superintendent of Police (CID), Meghalaya, Shillong, ula pynmih ia ka jingpyntip paidbah, ba ki don ki kam sei tuh pisa ha kine ki sngi, da kaba pyndonkam, da ka Aadhaar Enabled payment System (AePS), ha kaba ki nongsei tuh pisa, kin pyndonkam da u aadhar number, na ka bynta ban sei pisa, khlem jingtip jong u trai jong ka account number.
" Na ka liang ka KSU bad ka JSU haka 7 tarik Jymmang, ki la dawa na ka sorkar Jylla ba ka dei ban pynlong biang ia ka Eksam NEET na ka bynta ki samla pule na ka thain Jaintia Hills hadien ki jingkynnoh ai jingkylli bakla ha ka por ba pynlong ia kane ka eksam ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Tangba don ka surok na lad Umroi sha Shilliang Um sha surok Shillong Mairang ban kit marbam bad dawai.
Shillong, 12 Nailur:U Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi ha ka jylla u Dr.RC Laloo u la ong ba ka jingkhang ka ophis jong u ka plie rynghang ha kano kano ka por ba ki nonghikai ki kwah ban iakren.
Ha kane ka sngi ka Kong Amanda Pakynteiñ ka long kum ka kongsan bad sam ruh ïa ka trophy sha ka kynhun lahduh.
Halor katei ka jingjia ka seng kala suba jur dei naka jingjur ka jingkhaiï tuh na India bad Bangladesh ki riew bymman ki iohlad ban leh iakatei ka kam thombor kiba la thmu wat ban shim iaka Mynsiem ba lui lui ki paradoh para snam.
Ka KSU ka sngewdei ba ka ïing ka dei ban ïatai halor kane ka mat bad ba dei ban khanglad beit ïa ka lynti rel ban wan shane tad haduh ynda la ïoh ïa ka aiñ ILP ha jylla, ha kata ka por yn sa ïa pynbeit pat halor ka jingwanrah ïa ka rel sha Ri Khasi," la pynpaw ka KSU.Halor ka jingeh ki paidbah kiba sah ha khappud, ka KSU ka la ong, “ki paid Khasi na ka por sha ka por ki shah thombor bad shah pynïap ha ki thaiñ khappud ha ki bor sorkar Assam bad kiwei kiwei ki kynhun.
Ngi dei ka National Party, ngi hap ban shim lang ïa baroh ki regional party namar ngim long kum kiwei pat ki party, ngin ym shim ïa ki, ngin shim ïa baroh haba ngi pynïaid ïa ka Ri," ula ong.
Ngam don ban kynthoh ia kiwei pat ki mat, hynrei nga lap ba U Bah GS Massar, u dei u nongialam, uba ki paidbah ki ieid bad kata ka long ba um ju theh pisa satia ha ki por elekshon, hynrei, ki nong kyrshan jongu (toi), ki ia pynlang dalade ban pynbiang ia ki jingdonkam ha la ki jong ki jong ki shnong ne ki thain jongki bad kam ju don ruh ka jing ia dawa pisa jong ki paidbah, ha kitei ki por ban leit thep vote, lait noh na ka jing ia dih sha sngewbha, ynda dep thep vote.
Mynta pat pynlong kam kai ïa ka kami ap kam im jong ka jylla bad ka jaitbynriew.
Shisien ba ki dkhar kim tieng shuh, ki jingnoh na ki ruh kin sa swai noh.
Ha katei ka jing ialang ka Synjuk ki Khlieh Nongsynshar ka la ithuh ia ka SCSA kaba la ai bor ba kan long tang kawei ka Association ki kontraktor kaba lah ban ithuh hapoh Sohra kiba na ka Sohra Civil Sub-Division kata ha kaba ia dei bad ka kam ai mawria, maw, shyiap, dewbilat bad kiwei.
“Ngi sngewnguh shikatdei ei ïa U Blei ba ngi long ki nongshong shnong jong ka ri India.
Ka sorkar ka la rai ban pynpra noh ïa kito kiba rim bad ban tei noh da kiba thymmai.
Kumta ki pulit ki dei ban ïeng rangbah bad ban shim ïa ka rai kaba tyngeh" ong ka Kong Ampareen, kaba ka ïing jong ka ruh ka la shah pynjulor dang shen bad uwei u rangbah briew ula leit ruh ban rung hapoh ïing jongka da ka jingthmu ban shim iaka jingim.
Shuh shuh u la ong ba ka long kaba shitom haduh katta katta ban pynrung kam ia kitei ki Gram Sevika kiba don haduh 10 ngut tang ha East Khasi Hills, “Katkum ka jingioh jingtip jong nga kiba bunbah ki  Gram Sevika kiba trei hapoh East Khasi Hills mynta kin sa shong thait hadien 10 ne 15 snem, mynta ka jingkylli kaba mih ka long sa katno snem hap ban pynjlan ia ka kyrteng kitei ki kyrtong, haba ka kam kam don"  ong u bah Prestone Tynsong, myntri ba peit ia ka C&RD.U la bteng biang da kaba ong ba ka sorkar kan ym lah ban pynjlan ia ka kyrteng jong ki naba ka long be-ain, “Nga sngew ba kitei ki samla kynthei kiba ia khun ha ka madan thma kaba ki la rem lypa" u la ong.
Na ka liang u bah B.W Phira SE Pwd roads Jowai Circle Jowai ula pynsngew ba ïa kine ki ar tylli ki project shna surok ki kynthup Amlarem-Pdengshakap-Muktapur ha ka jingjrong kaba 14.60 km kaba kot 22 klur tam la bei pisa da ka Central Road Infrastructure Fund bad kane ka pisa ka dei kaba la lum khajna na ki paidbah na manba thep ïa ka petrol, Diesel ha kylla ka Ri India.
Nongpoh: Arngut ki nong shong ha kawei ka Scooty, ki la mynsaw jur hadien ba ka Scoty kaba ki shong, ka la leit ban tynrah ia kawei ka trok kaba ieng hapoh ka surok NH-6 kaba hap hapoh ka shnong Pahamrioh.
U Bah Gigur Myrthong MLA ka thaiñ, u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Maweit, ba kin wan sha katei ka jingïalang plie maw nongrim, kum ka dak ka jingsngew burom ïa u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah, kiba la lah ban pynurlong ïa katei ka surok kaba la shah iehbeiñ mynta la palat 50 snem.
“Ngam ju don kata ka jingmut ban leit sha ka NPP, barabor nga la ong naduh mynshuwa.
Shillong, 05 K’lyngkot:U MDC ka HSPDP na Nongstoin Bah LG Nongsiej um pat kwah ban pynpaw eiei halor ka jingbyrthen pynshitom ka party tang namar ba u leit ban kyrshan ia ka kynhun People Democratic Forum (PDF) ha KHADC bad u kwah ba ka party kan khot jingialang ban iakren halor kane ka kynrum kynram.
Ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ki jingjia kiba la jia ha shnong Sabuda kaba hap ha Block-II kane ka pyni shai kdar ia ka jinglong khawpud jong ka sorkar jylla.
Lym kumta, kin shah pynsaja katkum ba shong ka ain.
Ngi donkam ban mynjur ia kane na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki riewlum ka jylla",.
Khamtam ha ka synshar paidbah bad ha ka Ri India ba laitluid kaba ka synshar paidbah ka la suhthied bha, ki Sorkar Jylla ne Sorkar Pdeng kim lah ban thet kti ne їehnoh beiῆ ia ki nongshong shnong.
Haba u Blei u la jied ia u Solomon ban long u syiem ha Israel, U Solomon u pan tang kawei na u Blei bad kata ka long kaba u pan ia ka dohnud kaba sngewthuh ban bishar ia u paidbah Israel, u ong uei uba lah ban bishar kat une u paidbah jong me? 1 ki syiem 3:9.
Hapoh kane ka campaign, ka kali ba la saindur kyrpang ka IEC (Information, Education, Communication) van ka la poi ha Ladthlaboh, kawei na ki iew ba pawnam ha kane ka thain.
Ïa ka jingleit khynra la leit ban ïashim bynta lem ruh da ki nongshong shnong jong ka thaiñ Mapao Khullen bad Khongnangpokpi Kom.
Na ka liang u Syiem ka Raid Marwet, u la ong ba ka jingthmu jong u ban pynlong ia katei ka jingialang paidbah, ka long ban pynshai paidbah halor kata ka jingthmu shim jaka ki shipai bad ha kajuh ruh ka por ban wad ia ka jingshisha halor katei ka jingshah die tuh jaka da ki katto katne ngut ki briew.
Hynrei ka la long pynban kaba sniew.
Ha kajuh ka por ka Myntri ka la iathuh ba ia kine ki kali saw, ka Sorkar ka la aiti sha ki riew shimet (self help group) ban pyniaid ia ki kali hadien ka jingpyniaid jong ka MTC kam ler.
Hadien ka jingiakren kaba sani bha u Syiem, ka trai jaka lem bad ki nongialam ka HNYF, ki la shim ruh ia ka rai ban shong pyrkhat bha bad lada long kaba lah ban pynkynriah noh ia kitei ki Mawbynna bad Signboard sha kawei pat ka jaka kaba kham biang bad kham kylluid, namar ha katei ka jaka kaba don mynta, ka la khapngiah namar ba la kah da ki dukan.
Shillong: Ka seng Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Riwar Mihngi Circle hapoh ka jingïalam u President ka seng u samla Donaldson Pyngrope bad u General Secratary u Samla Teibor Marbaniang, mynta ka sngi, ki la pynlong ka jinghiar jurip ban leit peit la ki nongtrei bar jylla ha kawei na ki par mawshun kaba don ha shnong Pongtung ki biang ne em ki kot ki sla.
Sait khuid iaki kti shuwa bad hadien ba bam ne ktah iaki doh,ki dohkha im ban lait naka jingsma bad ruh kiar nakaba bam iaki kynja khlein, ki jingbam thiang, ka mluh bad ki jingbam kai ba shu sdieh namar kine kilah ban wanrah jingshitom haka met.
La plie da u Kher Rangbah ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti, u Bah Frederick Roy Kharkongor.
Da kane ka jingpyntreikam, ka Assam Cabinet ka la ngeit ba da ka jingsam da ki pylleng ha ka por ba ai jingbam sngi kan sa nang khring shuh shuh ïa ki khynnah ba kin leit skul.
Ha kane ka sngi, la sakhi iaka jingialehkai sdang ka league ki met iaw ba 35 snem shajrong.
Ka Dorbar shnong ka la pyrshah jur ia katei ka ain shongwai ka sorkar bad ka la dawa ba dei ban pyntreikam ia ka ILP kumba la dawa da ki 14 sengbhalang, khnang ban lah ban tehlakam ia ka jingwan tuid ki myndser sha kane ka jylla jong ngi.
Kumta u Kiang Nangbah u ïeng bad u ong kumne"Baroh phi kiba ïadon lang hangne sngewbha ker sawdong ïa kane ka thwei Syntu Ksiar , ba ngan ngam sha trai jong ka ba ngan leit shim ïa u dieng uba don lai tylli ki tnat" Kumta u Kiang Nangbah ula ngam sha trai jong ka bad shipor u lamih biang bad u la rah ha kti bad uta u dieng uba don ïalai tylli ki tnat kumta ka dorbar baroh kala ïa risa ïa kynhoi namar baki la ïohi ïa uta u dieng ha kti jong u Kiang bad u batai ïa ka jingmut jong uta u dieng da kaba ong kumne:-1) U metbah ka dei ka Ri Khad-Ar Dolloi.2) Ka tnat kaba nyngkong ka dei ka mynsiem ieit Ri.3) Ka tnat kaba ar kadei ban ïa shaniah kiwei ïa iwei.4) Ka tnat ka balai ngi dei ban long kiba ïa tylli.
Lehse, kane kan long ka Festival kaba kham phylla kaba khraw tam mynta ka snem.
Kaba kham sngew riew khlaw ka long ba ïa ka mobile ruh knieh kaba dei ka tiar shi met jong u briew.
“Kadei ka jingjop kaba khraw ïa ka tnad namar ba ïa katei ka jingai jingshakri la pyntreikam biang ha u snem 2019 tang da iwei I nongtrei bad phi lah ban mutdur ïa ka jingjop ha ka rukom ai jingshakri" ong u Myntri Sorkar.
Kiwei pat ki jingkylli ka long halor ka jinglut jingsep halor ka jingthung ia ki diengkseh, Sal bad Teak bad nalor ka jingbuh ia ka Nursery ha Sabah Muswang ha kaba ka jubab kam shym la pynhun satia ia u dkhot ba la buh ia katei ka jingkylli khamtam eh ia ki paidbah kiba kwah ban tip aiu kane ka EC ka leh na ka bynta ka bha ka miat ka District.
Lada jia ba kin iap, kiba ha ïing kim dei ban leit shim ia metiap bad ban wan lehniam wat lada u dei u kynja rangbah niam – phadar, pastor… ki ban thang ia ka met iap kin dei beit ki pulit bad ki doctor sorkar.
Ka kynhun pyllip bom bad ka kynhun Special Operations Group (SOG) jong ki pulit ka Jammu & Kashmir ki la poi ha katei ka jaka kaba ha Bhimber Gali kaba don ha Poonch ha kaba ki la don kumba san ngut ki shipai kiba la duh noh ïala kajong ka jingim ha ka jingshah thombor ha ki lehnoh.
Te ki Khasi ki la ong ia ki Garo, “Lada phin kylla noh ia ka jingai jait na u Kpa sha ka kmie kumba leh ma ngi ki Khasi te ale kiew, ngin ai ia phi ia ka thie ka jaka shaphang sepngi ka bym pat don briew".
Ha kawei ka liang, u James uba dei u myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) ka jylla, u la iathuh ba ka jingialang mynta ka sngi ba la iadon lang u CEM ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), bad Garo Hills Autonomous District (GHADC) ki la iamir jingmut halor ka jingpynkhreh ia ka elekshon MDC bad ki kyndon ba iadei ban pynlong ia ka elekshon ha ki district council ha ka jylla.
Katkum ka ejahar, la pynpaw ba ha katei ka sngi, ma u lem bad u khun, ki la leit ban peit ia ka jaka jong ka kurim jong u kaba don hapoh katei ka shnong, hynrei ha kaba kum katei ka por haba ki la poi ha katei ka jaka, la don kumba 4 ne 5 ngut ki briew kiba la ieng hapoh katei ka jaka bad haba utei u rangbah u la pyrshang ban kylli na kitei ki briew ia ka kyrteng jong ki briew kiba don ha syndah ka jaka jong ki, la kynnoh ba kitei ki 4 ne 5 ngut ki briew, ki la pyntip pynban sha u Kleden Sangma bad uba la wan poi noh mar mar hi ha katei ka jaka.
Shuh shuh u Bah Rani, u la ïathuh ba katkum ka RTI kaba u la pan, ha Secretariat ym don satia kino kino kiba leit trei ha ka jaka jong kiwei ne ka officiate ba ki ong, hynrei kidon haduh 100 tam kiba la shu thung konkrak ne thung ban trei shipor.
Kitei ki samla ki dei na ka kyntoid Mawlarshong jong ka shnong New Nongstoiñ.
U la ong ba ka jingmang tyngka na ka bynta kawei ka EMRS ka long T.24 klur tyngka bad katei kan lah ban peit haduh 480 ngut ki khynnah skul bad ka jinglut ba la mang na ka bynta ka jylla ban tei ia katei ka skul ka long T.264 klur tyngka.
Ha katei ka sngi, u Inspector General jong ki shipai khappud BSF Meghalaya, u Harbax Singh Dhillon u la pynher ia ka lama lairong jong ka ri India.
Ka jingkynthih seng ki 12 ngut ki MLA hapoh ka jingialam u Dr.Mukul, Bah Charles bad kiwei, ka dei ka kam kaba la pynkhein khnang (wilful violation) iaka ain kyntiap seng pyllein-pyllien bad ba ki dei ban ngat ha ka waitlam jong ka ain Bynrap-10, ban khrai ia ki na ka jinglong MLA.Bun ki MP, MLA kiba la shah mait kumta ha kylleng.
U la ong ba ki don bun ki jaka ha Ri-Bhoi ha kaba ki khyllah jait ki seng ia ki kam khaii kum ha ka thain Byrnihat, bad kiwei ki jaka.
Ka la kyntu ruh ïa baroh ki nongkitkam kata ki president bad ki secretary jong baroh ki primary Unit hapoh ka Constituency, ba kin ïa poi ryntih hakatei ka sngi ha ka jaka ba la buh ha ka por 11 baje mynstep.
Ki nongialam kine ki ar seng kynthup u samla Vorrozislov Sohkhlet u president ka KSU Pynursla unit bad u bah Evanfield Khonglam u Information Secretary jong ka FKJGP Riwar Mihngi Circle mynta ka sngi ki la ioh ban jurip kynsan ia ka Infiltration Check Gate ne ka khyrdop talasi briew kaba don hapoh Pynursla.
Haba kren ïa kane ha ka jingpyllait paidbah ïa ka trok kit niut kaba la pynïoh lyngba ka skim Chief Minister Special Development Fund (CMSDF), u CEM u la ong, “Shisien ba ka jingshngaiñ ka la wanphai biang ha Iewduh, ki nongleit nongwan ruh ki la shngain bad kumta sa shisien pat ngin sa lah ban ïoh biang ïa ka nam kum ka pliang ja jong baroh ha kaba kino kino kiba rung ha iew kin ym mih thylli khlem da rah jingbam lane jingtah sha la iing ynda ki leit phai.
Ki khubor ba dang shu ioh ki iathuh ba u doktor na Bethany Hospital, uba 69 snem ka rta, ula ioh ia ka jingpang COVID-19, ong ka khubor jong ka Inside NE, kaba na Guwahati.
La pynkha shuh shuh sa artylli ki district, 4 tylli sub – division bad 6 tylli ki administrative unit.
Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ha ri India kaba la don la ka jong ka jingpeitngor ïa ka heh ka san jong ki heprit lane ka Early Childhood Development Mission, kaba la pyllait paidbah ha u 2021, kaba buh thong ba ki heprit kin ïoh ïa ka jingsumar kaba paka, ka bam ka dih bad baroh ki jingdonkam haba ki dang don ha kitei ki rta.
Ki Pulit hapoh ka jingkhmih u Additional Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District Bah P Syiem bad u Investigation Officer SI B Banai kila lap ksai ïa u suba donkti bad une u dei u kynum trai jong u Karnet; u Wanshuh Dkhar ba shong ba sah ha Salaroh, Jowai.
Hynrei dei ha ka minit kaba 109 u rangïalehkai ka Sailung Ïalong SC u Daoruhi Pale ula ïoh ban thep ïa ka kol bad lyngba kane kala long syndon ka lahduh jong kane ka lympung mynta ka snem.
“Ngin phah pynbiang ia ki shnong ki thaw ban pynlong ain ia ki riti dustur namar ba khlem pynlong ain ne codify, ka shong tlot ka synshar ka khadar, ia VAB ia mynta shi por, ngin eksamin bha hynrei ka kham donkam shwa ka jingpynlong ain ne Codify ia ki riti dustur", u la bynrap.
Kiwei ki la kren ïa ki network 5G ngi shane tang ka 2G ruh kam pat", ong u samla Mewanteiskhem Mawiong haba kren bad u Mawphor.
Ha ka jingïakhun ïa ki Semifinal kiba la long mynta ka sngi ha PA Sangma Stadium, Tura, na ka liang ki thei ïalehkai jong ka Ri-Bhoi District ki la lah ha ka ban pynliem noh ïa ka Eastern West Khasi Hills District da 5-1.
Ki don ki kynhun kiba la wan ha ka sngi Palei bad ka Myntri ka la dep ban ai shithi lang ïa ki ruh.
Kine ki hynriew ngut ryngkat bad lai ngut ki MLA khlem seng (Independent) ki la leit ai jingkyrshan ïa u kyrtong ka BJP.Ha ka jingshisha, ka jingkhmih lynti ka long ba u Singhvi un jop da kaba suk namar ka Congress ka don haduh 40 ngut ki MLA.Hynrei ynda la ñiew ïa ki ‘vote’, la shem ba hynriew ngut ki MLA ka Congress lem bad lai ngut ki MLA khlem seng ki la leit ai jingkyrshan ïa u kyrtong ka BJP bad namarkata, u kyrtong ka BJP bad Congress ki la ïoh mar 34 ‘vote’.
“Ka sorkar kala shim ia kane ka rai haka 4 tarik u bnai Rymphang 2020 haka cabinet meeting kaba long ha Jowai," la ong u ma Lahkmen.
I Bah Deng Shylla ila kulmar shisha ia la kajong ka jingthoh, haba i ong kumne- “ba ia ki phetwir na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan “….
Hynrei Nga shu kwah ban pynsngewlem ia ki jing eh jong ki khynnah skul kito ki bym dei than ki ba bit ba biang ha iing ha sem.
Nalorkata u la ong ba ym dei tang ba ki duk hynrei ki sahdien ruh ha ka bor pyrkhat bad ha ka liang ka roi ka par kaba la isangsot.
Ka seng ka kwah ban ong ba kane ka jingiatreilang ka long ka jingangngnud jong u paidbah ban wanrah pat ia ka jingkylla ha ka jylla ia kaba ki paidbah kila angngud baroh shi katta.
“Ka Legislative ka pyrshang ban long halor, ka Judiciary ruh ka pyrshang ban long halor  bad ka executive", u la ong.
Ha ka shithi, ka Chandra kala ong “Halor ka mat ba la kdew haneng, nga phah sha phi ïa ka copy jong ka shithi bala ïoh pdiang na A Kharshiing, Under Secretary ka Tnad Mining & Geology ka Sorkar Jylla, Shillong bad ka shithi bala pyndait lang ba ïadei bad ka jingujor pyrshah ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewiong ba la kynnoh donkti lang u CEM ka GHADC".
Kane ka long kawei na kiba bun tylli ki jingtohkit kiba ka sorkar ka la thung bad ym don ba tip kaei kaba la jia halor kine ki jingtohkit.
Ia kawei ka longiing kaba la shah ktah na kane ka jingkhyllem kynroh la pynkynriah bad aijingiarap kaba kynthup ia ka jaka shong jaka sah, ki marbam mardih bad baroh ki jingdonkam, ka la ong.
Namar bunsien hi ka dohnud jong ki briew ngi pyrshang ban leh ia kaei kaei kaba pyrkhat tang ialade hi, ym ia kiwei pat.
U Zenith Sangma u la ong ba ka seng Congress ha baroh ka ri India ka ialeh katba lah ban ai jing iarap sha ki paidbah khamtam kito kiba kwah leit phai ing noh namar ba don ka pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India.
“Nga tharai namar u dei ban buh jngkylli ialade bad u la rem namar ba ki paidbah ki ai jingsneng ia u", la ong u Dr Kharlukhi.
U Bah James ha ka jingkren jong u, u la kyntu ïa katei ka kynhun ba thymmai ba kan trei borbah na ka bynta ban pynsngewthuh bad ban pynngam ïa ka nongrim jong ka seng ha ki shnong ki thaw kiba don ha katei ka constituency.
Te kiei ki jaid bynriew ki ban ioh bynta ha kata ka 1000 snem? Ka ktien u Blei ka ong – “Suk kita ia kiba la khot sha kata ka jingkhawai miet, ka jingshong kurim u khun langbrot.
“ Katkum ki kyndon ain ka jingpdiang ka sorkar ia kane ka Bill kan nym poi shaei shaei ruh namar ba ka District Council kam hap ha ka sorkar jylla bad kam ktah ia ka jingbat ar kam", la ong bah Pynshngain bad u la bynrap ba ka long thik kumba thew siat ia ka suloi ia u briew hynrei dei sha khlaw.
Bah Wolman Sujai 25.
Ka dei kaba itynnad bad kaba sngew tynnad ban iakren bad ki briew.
Ha ka jingïakhun jong ka kyllastep ka la kut ha ka jingïakhaid, hynrei ynda la wanphai ha ka kyllamiet u Sambor Mangkara Sun, u la ïoh pynkhih jar nyngkong ha ka 31 minit bad u Basuklang Bina ïa ka kol kaba ar ha ka 45 minit.
U la ong ba ka jingdon katei ka ophis kan pynsuk ruh ia ki nongshong shnong haba ki wan wad kot wad sla naba kim donkam shuh ban leit ia u Rangbah Shnong sha ingsah jong u hynrei yn sa buh da ka por bad ki lah ban wan donkam beit hapoh ophis.
Hynrei, haba ka jia kumta, phi hap ruh ban pdiang kumba ka long.
“Kalong kaba donkam kyrkieh ban kyntiew ia ki rukom rep tynrai bad ka jingpyndonkam ryntih bad kaba lah ban ianeh ia dawai sboh", u la ong.
“Hadien ba ngi ïohi ba ka don ka khubor kaba kum katei ngi la lum ïa ka jingïalang jong ka Circle ban wad ïa ka jingshisha bad ha kane ka jingïalang u Vice President ka Lapalang Unit u la pynshai bad kam don ka jingpait jingpra kumba la kam," u la bynrap.
“Nga ai ïa kane ba kan long ka jingshakri ïa ki paidbah ka thain riwar baroh kawei khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki nongshong shnong ka thaiñ baroh kawei.
Haba ia dei bad kine ki mashin siew bill light, la iathuh ba la phah pynbha ia ki ha kata ka rukom ba kin nym pdiang lada don kiba mut ban thep da ka pisa thok bad kum juh lada ka pisa kala jaboh palat.
U la ong ruh ba ka jingrakhe ïa ka jingdap shisnem jong ka Eastern West Khasi Hills District ka pynïoh ïa ka lad ka kabu ban kynmaw ïa ka jingtreishitom jong kito baroh kiba la pynurlong ïa ka jingangnud ki paidbah ka thaiñ ban ïoh ïala ka distrik ïa kaba la plie ha ka 10 tarik u Naiwieng jong u snem 2021.
La iathuh ba wat la ki la phun ia ka kali ambulance bunsien ban pynkit ia uba la mynsaw hynrei ka 108 Ambulance ka la poi haduh ar kynta.
Ka Lajong, ka wan ha ka number 6, da kaba ka kamai 22 point ha ka jingialehkai ba ladep jong ka Hero I Leage bad kumta mynta kan ioh rung ha ka round kaba 16, ka ban long naduh ka 31tarik Lber haduh ka 6tarik Iaiong 2018.
Ka jingialang ka long kham shongshit namar ba ar ngut ki nongialam ka UDP kata u Bah Paul Lyngdoh uba long u Working President bad u Bah HS Shylla u kyrtong na Nongkrem ki iadon lang ha kajuh ka rynsan, kiba ju iapyni nia bad thalain bha ha ki por mynshwa.
Kane ka jingwanrah ïa kane ka Bill ka la wanrah ka jingpyrshah kaba jur na kiwei pat ki MP jong kane ka ïingdorbar, ha kaba ki la hylla ki la pynthut ïa ka jingïashong dorbar.
Hadien ka program la pynbud ruh da ka check-up bad assessment na ka bynta ki briew kiba lah kham Rangbah ka karta da ka Clinical Psychologist bad ka Psychiatric Nurse.
Lah ruh ban pynkynmaw, ba ha ki sngi ba la dep u nongthtohkhubor u la ioh ban ia kynduh ia ki ophisar, ka tnad ba dei ia ki khynnah bad kynthei, Child and Women Commission ha kaba ki la pyntip sha ki paidbah ba lada ki ioh jingtip ba ki don kiba pyntrei bylla ia ki khynnah kiba dang hapoh ka 14 snem karta ki dei ban pyntip sha katei ka tnad ba kan leh ia kaba donkam.
Haba pyrshang ban wat bniah shaphang utei u briew, ki don kiba iathuh ba u la ju dawai teng na Sanker,hynrei haduh katno kane kadei kaba shisha ym pat lah satia ban pynshisha wat da ki pulit ruh.
U  SP u la iathuh ba u Bah Elevenson Kharkongor  bad Bah Rangdamut Kharmalki ki la leit buh ia kawei ka longkmie ba pang sha sha Thangshalai hynrei ynda ki la wan phai, ki la shah khang lynti ha kawei ka trok S (AS01DC/1965) ha Mawiong.
Kane ka jingleh jong ki nongtrei ka District Council ka wanrah ka jingduhnong kaba jur ia ka sorkar jylla bad kumjuh ia ki District Council kiba ioh ia ka bhah lane ka share halor kine ki jingmih na ki khlaw ki bthap.
Ha kawei ka liang, ka seng FKJGP Mawryngkneng Circle ha ka 24 tarik Naiwieng ka la kynduh ia ka DMHO ka East Khasi Hills ban pynsngew ia ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka Sub-centre ha shnong Kut bad ha Nonghali ha kaba la dep ban shna katba ki jingdonkam pat ym shym la lah ban pynbiang.
Ngi la iohsngew ia ka jinghikai bad jingkyntu na ka por sha ka por, bad ka jingkhot ban ialap ia ka gospel, ban phla ia U Trai.
Haba iadei bad kane u Bah Lawrence Maw long, u la ong ba ka jingthmu jong ka DH&MO ban sam ia kitei ki Musari kiba la dep ban wieh dawai, ka long ban ai ka jingiada ia ki paidbah na ka jingpang Malaria.
“Phi donkam ban phah ïa u briew uba lah ban ïeng ha Ïingdorbar marwei bad ban bthah ïa ka Sorkar ba sngewbha wat ym ïalehkai bad ka riti synshar ka ri namar kane ka riti synshar ka tehsong ïa ngi kum kawei ka ri.
Shuh shuh u ma Thombor ula ong “Nga la pynshlur naka por shaka por iaki nongialam shnong jong ki shnong Pnar ha Khappud Assam Meghalaya ban wan shim sanad naka konsil ba kin ioh iaka jingithuh bad kumjuh ban register iaki jaka puta, pynban haduh kane ka khyllipmat ym don satia mano mano ba wan shakhmat ban register iaki jaka puta jong ki.
Kine ki lai ngut ki nongpeit pyrman ba la phah da ka ECI ki la shong ïa ka jingïalang bad u Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla, u State Police Nodal Officer, u Chief Secretary bad u Director General of Police (DGP)Ha kane ka jingïalang, la pynlong ïa ka jingïathir ïatai ïa kaba ïadei bad ka Election Expenditure Monitoring jong ki Agency ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng kiba la mihkhmat da ki Nodal Officer kiba kynthup ïa ka Income Tax, ka CGST, ka ED, ka NCB, ka DRI, ka CBIC, ka SLBC, ka RBI, u Airport Director, ka tnat Pulit ka Jylla, ka tnat Excise, tnat Forest, bad ki State GST Commissioners.
“Tang ki jingkular ki khlei khlem pynurlong bad kane ka jingleh ka sorkar ka la pynkordit hi khait ïa u paidbah ka jylla bad kiba ïoh jingmyntoi ki dei beit tang ki heh spah.
“Balei kim ñion shuwa ïa kito ba sah ha Them Metor.
La mana ruh ban pyndonkam ia ki loudspeaker ha jan ki ja ka ñiew vote namar ka lah ban ktah ia kiwei.
Nalor kane u Ranveer ula ioh ban iakynduh markhmat bad u Carlton Cole uba dei uwei na ki nongialehkai ha ka Premier League bad ioh lad ruh ban peitkai ia ki dkhot ka kynhun West Ham ha ka por ba ki dang don ha ka jinghikai.
Ka Kur Phawa Siangshai kala kyntu ia baroh ki unit ban shim ia kane ka khubor kum ka jingpyntip bad bad ka khot wer ia baroh ki para kur ban wan sha ka jingialang kaban long ha naduh ka por 10 baje mynstep haduh 2baje mynstep ha iing hall jong ka shnong Khlieh Phyrnap Ialong West Jaintia Hills District, la ong u publicity secretary ka Kur Phawa Siangshai u Ruhipaia Phawa.
Hooid da ka bym banse ngi hap ban pdiang ia katta dor namar ka sorkar hi, ka la mynjur bad bthah ban pynkiew ia ka bai kali ha baroh kawei ka jylla khnang ba ki trai kali ruh kin ym duh nong satia lada bud ia ki kyndon ba la bthah ka sorkar.
Hynrei, u bah Hek um shym la kubur ba ka jingshah rem ka BJP ha ka elekshon kan dei na u President hynrei ka daw kaba kongsan ka dei namar ba ki paidbah ka Meghalaya kim pat pdiang ia ka BJP.Shillong:Ki Nongrep ka thaiñ Markasa-Nong kasen, ki la ïamih paid bah ban dawa na ka Sorkar Jylla ba kan tuklar lem halor ka jingshah ot kilo u jhur piskot ba ki pynmih ban khaïi.
Ïa kane ka jingpyrshah ban wan rah ïa katei ka Casino ha ka thain Khanapara, u MLA ka Jirang Constituency u la pynpaw paidbah ba u pyrshah jur ïa ka Casino ka dei hadien ba u la kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Nongpoh.
Engineer, Executive Engineer, Addl.Chief Engineer bad Chief Engineer, nga tip lut nadong shadong shaphang ka Projek ha Mawphlang, nga tip ruh kaei kaba dei ban leh hangne.
Na ka liang jong ngi, ngi la pyrshang katba lah ban pynbiang bording ha kine ki sngi kiban wan.
Tangba kawei na kita, dei namar ba ngim pat lah ban long kiba kyllut.
Ngim shym la poi pyrkhat pat ba ha ri-lum Khasi ngin hiar kynsan ka jingjop ki MLA, kaba ngi la khmih lynti ban jop ha kiba bun tylli ki konstitwensi.
Mynta ka sngi, ka hiar sha ka 29 percent, hynrei ka corona virus, kam pat jah satia bad ngin hap ban ap bad ngin hap ban iakhun pyrshah ia ka" ula ong shuh shuh.
“Ban weng ïa kane, kum u nongmihkhmat ka Constituency nga dang buddien ban pynurlong ïa ka College ha kane ka thaiñ na ka bynta ka jingmyntoi ki samla", u la ong.
Ka National People’s Party, ka pynbna, ba kan kyrshan ia U Dr Chuben Murry, uba dei u kyrtong, ba la pynialeh da ka seng NDPP, ba un iakhun ia ka elekshon sha Lok Sabha.
Khliehriat, Nailur 11 : Ki nongkyrshan jong u bah Justine Dkhar, u MLA ba rim jong ka Khliehriat Constituency, mynta ka sngi ki la ïakynduh lang ha ka jingïalang ba la pynlong ha East Side Inn Hotel, Ladrymbai Bypass, Jalyiah, ha kaba utei u MLA ba rim ruh u la ïa don ryngkat lang bad ki paidbah bad dei lyngba ka jingkyntu ki nongkyrshan kiba ju kyrshan ïa u utei u MLA ba rim jong ka Khliehriat Constituency u la pdiang bad mynjur ba ha kane ka kynti un ai ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka UDP u bah Kyrmen Shylla uba dang bat ruh mynta kum u myntri ka sorkar jylla.
U ma Chyrmang ula pan jubab ha kaba ïadei bad ka jingïoh jong ka Council na ka jingai ïaki Syrnot Land Holding Certificate (LHC) naduh ka 1 tarik u April haduh 30 tarik u September 2023 hapoh ka Elaka Jowai.
Ïa katei, u Myntri Rangbah u la pynbna hadien ba ki bor pulit jong ka jylla ki la ïoh ban kurup ïa haduh 20.26 kilo u symbai ‘tiew poppy bad ïoh kem ruh ïa 2 ngut ki samla na ka shnong Old Boljang, Kangpokpi District ha ryngkat 4 tylli ki ar shaka ba ju pyndonkam ha Myanmar.
Ha kajuh ka por, la leh ruh ïa ka ‘CT-SCAN’ bad hangne ruh u thyrnia u la paw.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah u Disnarling Lyngdoh, u la khlad noh hynnin ka sngi ha Robert Hospital Shillong, kata hadien ba u la mynsaw jur hadien ba u la shah tied bad shah bom dusmon ha ka kynhun ki nongniah trok mynha ka miet Sngi Palei.
Ka la iathuh ba haba ki wan ha kane ka jaka sah, lada don kiba dang lah ban trei malu mala, la pyntrei kam kum ban ot jhur, bad kiwei ki kam ba jem bad ba suk.
Shillong, Nailur 24 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba u i lyngoh pynban ïa ka ‘drama’ ba leh da ki seng bad ki party bapher bapher haba ïadei bad ka ishu Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
U kongsan u bah G.P Wahlang u la kren shibun halor ka phang ka hok longbriew man briew  bad kiba kumno kita ki hok longbriew man briew, u la ong ruh ba ka hok longbriew man briew ka kynthup ruh ia ka hok ban ia khun pyrshah ia ka sorkar, ba ka hok ka iaid ryngkat ruh bad ki kyndon jong ka ain.
Ula jubab ïa kane ha ka zero hour notice bala wanrah da u MLA ka UDP na Nongpoh Bah Mayralborn Syiem kaba ïadei bad ka jingpynmih khubor thaw hi jong kawei ka YouTube Channel ba pynthoh bria ïa u Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri-Bhoi Bah BB Makdoh, kaba la pynmih ha ka 19 tarik Rymphang.
Shillong:Kum ka jingpynkhreh ïa ka Elekshon MP sha Lok Sabha ka ban long ha u snem 2024, ha ryng kat bad ka ri baroh kawei mynta ka sngi ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong RM Kurbah ka la khaweh ïa ka lama ban pynïaid paidbah ïa ki kali ban don ïa ki kor thep vote EVM bad VVPat ha ophis mynta ka sngi.
Ha ka jingïakop recitation ha ka ktien Phareng, u Mebantei Lyngdoh Peiñlang na ka Wisdom LP School Pariong u la jop ïa ka 1st prize, ka Rishwaïaka Jyrwa na ka Little Star English Medium Secondary School, Nongbah Bynther ka la jop ïa ka 2nd prize bad ka Seraphinia Marngar na St.Joseph Secondary School ryngkat bad ka Risabiangpor Syiemlieh na Mairang Vidya Jyoti Inclusive School ki la jop ïa ka 3rd prize.
Nalor ki ing sah briew u secretary shnong u la iathuh ba ki jingthung jingtep ha katei ka shnong ki la julor lut, u Gram Sevak ba peit ia katei ka thaiñ u la hiar sha katei ka shnong mynta ka sngi ban leit jurip ia ki jingjulor, hynrei la ong ba ym pat ioh jingkheiñ lut ia baroh ki jingjulor.
Haba twad jingmut na kiba bun ki nongshong shnong, ki la ïathuh ba na ka bynta ban sumar ïa ki jingri kum ki masi ki blang, ki khun kiba dang hapoh 14 snem ki dei ki nong sumar ban ri bad ban ap ïa ki ha ka por mynsngi.
Shillong 10 Ïaiong: Ka trok khatsaw taiar kaba kit dohkha na Andra Pradesh  kaba don ia u RegistrationNumber AP 16 TS9689 ha ka step jong ka 10 tarik u iaiong 2024,ka la kylla khongpong ha Surok bah ha Mawblei kaba hiar na ka thaiñ laitkor.
Katkum ka jingiathuh u OC ka Pynursla PS u bah M.Rymbai ha ki lad khubor u la ong ba ha katei ka jingjia uwei u rangbah briew uba la don 30 snem karta uba la tip kyrteng kum u Ker Khonglam u la mynsaw ha ki bynta ka dur khmat bad baroh arliang ki kti.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah H.Syiem, General Secretary MRCTA.Nongpoh, Naitung 10 : U SC Sindhu Secretary ka tnad Fisheries Department ka jylla haba kren kum u kongsan haka jingrakhe ïa ka sngi ki nongri dohkha lane ka Fish Farmers’ Day ha Mawpun, Ri-Bhoi, u la ong ba ka long kaba kongsan ba ki nongri dohkha haka jylla kin ioh ka jingtip bad ka jinghikai ba pura katkum ka jingïaid ka por khnang ba yn lah ban dang kyntiew shuh shuh ïaka kam ri dohkha kawei naki lad ba ai jingmyntoi ïaki paidbah bad kyntiew ruh ïaka ioh ka kot bad ka iohkam iohjam.
Shillong, Jylliew, 22: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka step sngi Palei ka la leit phah khang ïa ki shlem treikam jong ki Bank kiba don naduh ka thaiñ Motphran, ter ter shaduh Police Bazar kiba la plie watla ka Sorkar ka la pynbna shuti kum ka jingkynmaw burom ïa ka jingwan iuhkjat jong u Rev.Thomas Jones, ïa uba la tip kum u Kpa ki Khasi Alphabet, ha ka shnong Saitsohpen Sohra ha u snem 1841.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ka Search committee ba la khlieh da u  Chief Secretary Bah WMS Pariat  ba kynthup ia u Bah GP Wahlang bad ka principal barim ka Shillong College ka Kong MPR Lyngdoh kum ki dkhot.
U Pastor, ula ong shuh shuh ba ka jinglong kyrpang jong u briew shimet, kam don satia lyngba u aadhar number, namar ba ha kine ki sngi, ki don bun bah kiba pyndonkam ruh da u aadhar uba shu thok.
Hynrei ka science pat ka la shem ba ym don briew badung kba hapoh u Bnai hynrei ki don tang ki lum bah kiba tyrkhong.
Ka tyllong khubor la iathuh ba u ma Obil Kyndait un ia khun ia kane ka election kum u kyrtong ka PDF kaba lam khmat da u bah PN Syiem, CEM ka KHADC.Na ka liang ka PDF kan pynlong ia ka Dorbar ha ka 1 tarik u Nohprah ha iew Wapungskur na ka bynta ban pynsngew ia ka nongrim treikam jong ka bad ruh ban tyrwa ia u kyrtong jong ka sha ki paidbah.
Wat kata ka Entry bad Exit Point,ka MRSA kiba ka sorkar ka la kular ban pyniaid sted wut wut ia ka kam(under process)ruh,kam pat i don dak satia haduh mynta, hynrei, a sorkar ka i shu pyrshang leh myn leh thoh mut thoh mat tang shi jaka ha Byrnihat khnang ban lait na ka jingshah tei pop ha ki Seng Bhalang.
Ban pyrkhing da ki ain ia ka shongkha khleh hapdeng ki trai ri bad ki bym dei bad ban dawa na ka sorkar jylla ban pynreikam ia kane katkum ka hukum na ka Kashari Supreme Court ka ri.
Ka long ka jingmaian ia kaba u briew ne u riewstad saian um pei phang halor kane.
Kane ka shnong kala don naduh ki por phareng.
Kane ka SDH ka lah ban ym don thik hapoh HQ Amlarem hynrei ka dang don hi pat tang hapoh u 6 KM radius na ka HQ kaba mut ba kam pat da jngai satia na HQ haduh ban da pynsaja ia kiba pang ba shitom.
“Mei nga la iathuh ia uto u khynnah ba phim shah" ong u Pher ha la ka kmie“Biang kein ba yn nym pain shuh" ong ka kmie u Pher“Me da kynmaw da iawer leit jingleit ne pain kam mano mano da kylli shwa na nga" ong ka kmie bad ka da peit pynheh ki khmat kum ban pyntieng“Hooid, nga sngewthuh mei" kohnguh khlieh u Pher“La i jynjar shisha ban peit ia kane ka juk mynta ha kaba ka jingbha i kumba ym don jaka shuh.
Nongstoiñ, 28 Naitung:Mynta ka step jong ka sngi Thohdieng jong ka taiew ha ka por kumba 8:30 AM, ka la don kawei ka jingjia aksiden kali ha ka wei na ki jaka kaba dang hap hapoh ka shnong Umjei West Khasi Hills ha ka surok bah NH44E Nongstoin – Shillong.
Katkum ki jingiakren bad ki ophisar, la sngewthuh ba katei ka Department Related Parliamentary Standing Committee on Home Affairs kan sa bishar bniah bad ka lah ban wan sha Shillong , Meghalaya ban ioh jingshai halor ka Instrument of Accession bad ka Sixth Schedule.
U tympew u long bha ha ka khyndew kaba sbur bha, kata, ka khyndew ka bym da dait eh, bad kaba don shibun ki pyut jong ki dieng ki sla (dead organic matter).
Ym tang ia kiba duk ba kyrduh hynrei kumjuh ruh ka Kong Chiarmon Dkhar, ka long ka briew kaba kylluid mynsien bha ha kaban iarap ia ka ka Kur ka Jait, ka shnong ka thaw bad ruh ia ka imlang ka sahlang ha kiba bun ki bynta na ka por sha ka por.
"Kyrmen iaka jingjop lyngba u lat ba sngewthuh lem iaki jingeh jongngi.
Kaba shah thied ka pyntad ïa ka longbriew jong ngi hi.
FORWARD: Thanglalsoun Gangte, Shashwat Panwar, Gogocha Chungkham & Lemmet Tangvah.
Ka Raid Nongkrem kam juh ai Blang naduh ba la don ka kiew ing lieh saw ha ka por ba Ki Syiem ki la phet noh na Nongkrem.
Haduh mynta, ki don kumba 24 ngut eiei, kiba don ha ka jing shitom kaba jur bha bad kiba don ha ki jaka sumar bad sa 110 ngut kiba dei ban ioh jing sumar kyrkieh, ha kaba la iathuh ba ka jingiap, kan lah ban kiew ha ki sngi, ban sa wan.
Ban poi sha katei ka thaiñ hap ban iaid lyngba ka surok bah Riangdo-Athiabari sha Riangsieh bad na Riangsieh lyngba ka surok PMGSY haduh Nongjri bad Mawsmai katba ka surok na Mawkyllon sha Langdongdai kaba don kumba 6 KM kam pat dei satia ka surok bala shna da ka tnad PWD hynrei kadei ka surok kaba la shna hi da ki paidbah nongshong shnong lyngba ka skhim MGNREGA ne ka 100 sngi.
Na ka liang u bah Wellbirth lei lei ka jingwan pyniasnoh ka jong u sha ka UDP ka dei ryngkat ka jingia synran lang da ki dkhot ka seng kmie ka FKJGP ba mynta.
Nga kyrshan ia katei ka jingong i bah SK Sun MLA bad la bun snem ka sorkar ka la dep iakren tangba ka shu jah la ka jah kumto khlem poi shano shano  ruh.
Haka sngi Balang 22 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 53 ngut bad ym don mano mano ba khlad naka jingpang.
Dei tang ka Sawakahi Syngkon (2/44) kaba la lah ban lehkaibha napdeng ki thei kawangbol jong ka WJH, katba ka Yoolang Suting (1/39) bad ka Doliza Lyngdoh (1/49) ki la ïoh ban khur mar shi wicket ha kane ka jingïalehkai.
Utei u Rangbah Shnong ba la shah rem u ma Victor Suchiang u la ujor sha ka JHADC ha ka 13 tarik u July, 2019 ar sngi shwa ban ai Sanat ia u Rangbah Shnong ba la jop thymmai.
Halor ka jingialap elekshon khamtam ban pyndonkam ia ka niam, u bah Kharkrang u la ong ba ha u, ka India ka dei kum ka iing kumba long ka jylla Meghalaya hynrei kaba sngewsih ka long ba ha ka por elekshon, ki nongialap elekshon ki pyndonkam da ki ktien kiba shutia ki bym iahap satia da kaba kynnoh shimet iano iano.
Don na kitei ki nongialam niam, kiba kwah ban leit jngoh ia ka  Ayodhya.
Hynrei haba ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la ong ba wat lada ki don haduh 175 ngut ki Chairman pynban u ong ba ka dang biang, namar ka jinglut haba siew ïa ki ha long tang 12 lak tyngka shi bnai.
Shillong, Ïaïong 01: U MLA ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka jingshah kynnoh ba u leh biej, kwah leh drama halor ka jingdawa ban pynbeit biang ïa ka Reservation Policy da ki kyrtong kiba ïakhun pyrshah ïa u bad ki party ba kynthoh ïa ka VPP ha kane ka elekshon ba dang shu dep hynrei mynta ka la paw shai kdar mynta ba kane ka policy ka donkam ban pynbeit biang namar ka dei ka jingdawa ka por.
Shillong, Nohprah 22: U Superintendent of Police (SP) ha ka sngi Palei u la pyntip paidbah ba ïa ki bos kiba kit ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba ju ïaid lyngba ka 9lad bad Motphran la pynkylla thymai ïa ka rukom ïaid jong ki kaba yn sdang treikam naduh mynta ka sngi, kum shi bynta ka jingpyrshang shipor ïoh lehse kan pynduna ïa ka jingdheng kali ha kine ki thaiñ.
(Ïa kane ka jingthoh la thoh da: Banteibok Thongney, Nazareen Shabong, Priyanka Jat, Avana Liza Suting, MSW bad Dr.Marbabiang Syiemlieh, Faculty, School of Social Work, MLCU).
" La ai jingmut sa i Kmie jong ka“Hooid Mei…" La jubab ka RidaKumta namar ba ka bneng kam pat dum ka la iarap kam lem shuwa ha dukan bad la ka Kmie haduh ban da dei ka por khang.
Ka jingthmu, kaba phi don bad ka jing iohi, haba phi shimti ia la ki jong ki kam" ong U Sangma, haba kren ia ki 38ngut ki ophis MCS, ha ka jing pynrung ia kitei sha ka kam, mynta ka sngi, ha kaba la pynlong ia ka jing ialang ha Meghalaya Administrative Training Institute (MATI) ha Mawdiangdiang, Shillong.
Khublei,Bah RM Shabong,Editor & Publisher Rupang.
Ha katei ka jingpynbam smai, U Modi, un thung ruh ia u myntri iada ri ba pura, ia kaba la bat mynta da U Arun Jaitley.
La btin lynti (guide) ia katei ka jingiaid kjat ne trekking da ki nongtrei ka tnat wildlife ha ka jingdonlang u bah Chanborki Law uba dei u Ranger Officer, bah M.Syrpuh Beat Forest Officer, Sonapyrdi Beat bad katto katne ngut ki staff.
ai ba kan pynïar ïa ki kam jong ka.
Kam biang ka jingkren bein jong u CEM badonburom jong ngi Bah H.S.Shylla “Ba kito kiba Ai-Jait sha u kpa ki dei ki nongshun basniew tam bakhraw tam ka jaitbynriew" kata ka mut kito Hindu (kynthup ia u Narendra Modi Prime Minister jong ngi), ki Ju (kynthup ia u Prime Minister ka Israel u Benjamin Netanyahu), ki nong-Europe, ki nong-Brazil, ki nong-Argentina, ki nong-Australia, bad kiwei kiwei ki hap lang ha ka thup “Ba ki long ki nongshun bakhraw tam ka jaitbynriew.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai la kyrshan pisa da ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai, ha kaba la don haduh 40 ngut ki samla shynrang bad kynthei kiba la wan ban shah pyntbit ha kane kam ai jinghikai.
Ka jingjia, ka dei ha Sutton Park, kaba dei ka khlaw kyntang ha ka nongbah  Birmingham, United Kingdom bad utei u ksew, uba kyrteng Jesus, ula lait na ka jingngam jyllop.
Shillong, Naiwieng, 25: Ki shipai BSF ka Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ki la pynpulom ïa ka jingthmu jong ki runar ban khaïi tuh ïa ka shini na u pud u sam jong ka ri India bad ïa kiwei kiwei ki mar khaïi kiba shongdor haduh 11 lak tyngka ïa kiba la thmu ban shalan sha ka ri Bangladesh.
Ha kane ka sngi pynlong kolshor, la iashim bynta ki khynnah skul ka shnong Mawroh kum ka Mawroh LP and UP School, Stephan Memorial School bad ka Shullai Progressive School.
Kawei ka khynnah 17 snem na Storm Lake jong ka Iowa, ka la shah kem noh hadien ka jingdon kti ban ai wai ia ka kam pyniap ha uwei u briew, da kaba thmu ban shim ia ka jingim jong i khynnah 7 snem.
Kum kine ki jingtrei ne project kiba da ki phew klur kin ioh ki company ba nabar kin wanrah ruh ia ki nongtrei kiba nabar kiba ap jingma ia ka thain baroh kawei.
“Mynshem snem ruh nga la shah byrngem pyniap ha ki lehnoh ka KPLT bad 6 bnai nga la phet na shnong", la ong u bah Masharing bad bynrap, ba mynta la rai ban leit phai biang sha shnong da kaba aiti ha ka mon jong u Blei.
Ka kylla step jong ka jingïakhun kala long kaba ïakhaid khlem don ba ioh  pynkhih ïa ka jar bad kiba la pynkut ïa ka kylla step da ka jingïakhaid kaba 0-0.
Ngam tharai ban don ki briew kiba khot sngewbha ia kata ka khlam China ban wan rung ha ka jylla jong ngi.
U Thomas A Sangma haba pynshai shaphang ka Village Natural Resources Management u la ïathuh ba hadien ka Himachal Pradesh ka Meghalaya ka dei ka jylla ba nyngkong ban pyntreikam ïa ka PES Scheme ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India.
U baduk um lah ban ioh ia kata, da kano kano ka lad, lait tang da ka nong – ka-ni kaba mih na ka jingtrei jong u.
Na ka liang ka Ummulong Sports Club u Balajied Lamare ula ïoh ban pynhap 3 wickets na ki 4 over.
Ka thma pynduh jait ïa ki jaitbynriew ka dei ka atiar ba ki heh paid ne ki Ri khraw bor ne ki nongsynshar ba runar ki pyndonkam ban pynïeng, ban pynksan tang kawei ka rukom synshar bad ban synshar tang da kawei ka kynhun ïa ka pyrthei.
katkum ka dur kaba la buh lang ha kane ka khubor.
Ka jingshaniah iwei ïa iwei pat ka donkam namar ym don ruh uwei u briew uba nang lut bad tip lut ïa kiei-kiei baroh.
U DC ula bthah ia u Food & Safety Officer Khliehriat, ban thung briew ha Ladrymbai bad Khliehriat ban shim nongmuna mar dor iaki ice cream kiba die da ki nongkhaïi ha Ladrymbai bad Khliehriat ban phah iaki ban leh test sha ki labarotary.
Ngin dang ïai tynruh ïa ka Sorkar India ba kan dei na ka bynta ka jingbha jong baroh artylli ki Jylla ba ngin don noh la ki jong ki cadre," ula ong.
Katba ha Gujarat pat kaba dei ka jaka jong u Modi bad Amit Shah, ki paidbah ki pdiang hun ïa ka aiñ Uniform Civil Code bad ki kwah ban sdang shwa na Gujarat, na kata ka daw, ki la pynjop kput syndon ïa ka BJP.Ha u bnai Rymphang 2023, kan don sa ka elekshon ha ki North Eastern Sates kynthup ïa ka Meghalaya kaba la ju khein kum  kata ka Christian state jong ka ri India.
U la ong ba ka jingbun jong ki nongpeit ka pynpaw ba ki paidbah ki itynnad ia kane ka jingrwai.
U bah Latiplang Kharkongor ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor hadien  ka hajir u la ong ba na ka liang u Syiem ka hima Mylliem u la pan map halor katei ka jingleh bakla jong u bad u la kular ba un ym ai shuh nangne shakhmat.
Ka por ka ba kin pyni ia kane ka phlim ka long naduh ka por 11:30 mynstep, 2:00 mynsngi bad 5:00 janmiet.
Katba la ong ba utei u khyllung u la shu jah bad sakma haduh kumba shitaiew tam.
Ki don ruh ki parti kiba pyrshang ban thied vote, da ka ba ai pisa 300 ne 400 tyngka bad lada ai ia ki vote ha kita ki rukom ka hok bad ka jingpyrkhat yn sa duh noh.
Baroh ar ngut ki dei na ka shnong Barato.
Kila pynpaw ruh ba lyngba katei ka sngi ki sakhi ba wat ki nongïashim bynta naka jylla kiba don ruh wat ki heprit ba hapoh 15 snem ki don ka sap ban ñiah lieng, ha kaba kum ki rang bad thei ïalehkai kiba shim bynta wat haki Olympic ki iohi ba ki don ka lawei bad lehse ka sorkar kan kyntiew ïa katei ka jait jinglehkai sports haka jylla.
NEW DELHI: Ka Indian Medical Association (IMA), ka iathuh mynta ka sngi, ba ki don  270 ngut ki doktor, kiba la iap na ka khlam corona, ha kane ka kylla kaba ar jong kane ka khlam.
Ka kong Khongwir ka la iathuh ba ka CTTC ka dei ka shlem jong ka KJP Assembly kaba la sdang da ki Mishoneri jong ka Welsh Mission ha u snem 1842 lyngba ka jingmait phang bad ka jingprat lynti jong u Thomas Jones -I uba la wan iuhkjat ha Sohra ha ka 22 tarik u jylliew, 1841.
Hynrei na liang ki nongialam ka NPP, ki la pynphai kylla ia kane da kaba kyntait ba kadei ka jingkynnoh kaba khlem nongrim.
U la ong ba kane ka thaiñ ka dei shi bynta jong ka Himalaya bad Indo-Burma bio-diversity hotspot – kiba long ar na ki 25 tylli kine ki jait hotspot ha ka pyrthei.
a kine ki m.
Ka bor shnong jong ka Nartiang kala iakynduh ruh ia u Chairman ka Delimitation Committee (JHADC), u Dr.Dakyntuhimi Lyngdoh bad aiti ruh ia ka dorkhat kaba la pynpaw ia ka rai jong ka Dorbar kaba la long ha ka 12.03.2024 ban pynneh ia ka shnong Nartiang hapoh ka Nartiang Umladang constituency kaba don mynta.
Une u samla u kyrteng u Bankynmaw Lyngdoh uba na Mairang uba shong ba sah ha Nongmensong bad uba trei hapoh ka Pala Resort.
Ka nongrim tynrai jong ka ka long ban khnoit bein ia ki nongbylla sngi, ban knieh jubor ia ki jaka rep bad ki khlaw jong ki Tribal, Adivasi bad ki Trai Ri Trai Muluk.
Shillong, Lber 23 : Ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha ha ka kylla kaba ar da kaba ïoh ban pyndep ïa ka sngi kaba ar jong ka Col CK Nayudu Trophy plate group pyrshah ïa ka Sikkim da ki 133 ron la lai wiket, kaba pynlong ïa ki ban ïoh lamkhmat ïa ka liang pyrshah da ki 119 ron.
U la pynpaw ruh ba ha kane ka CHC Mawiong u don tang u wei u doctor, u ba ki don ki sngi ki ba  u wan bad ki don ki sngi ki ba um ju wan namar ba u don  ia ka VIP duty,bad wat ki nongpang ruh ki salia ban wan shim dawai, namar ka jing bym biang ki doctor bad kane ka wan rah jingeh ia ki nongshong shnong ki ba duna ka jingioh jingkot bad ki ba donkam ia kane ka CHC.U samla Sanbok lang u la iathuh ruh ba na ka liang ki Nongsynshar shnong  ki la leit ban iakynduh bad pynpaw ia ki jingeh ki ba ka ne ka shnong ka mad ha kaba ia dei bad kane ka CHC ha ki nongpeit jong ka tnad ka koit ka khia jong ka sorkar jylla ha ki snem ki ba la dep hynrei na ka liang kine ki tnad ki la ong ba ngim lah ban buh ia ki doctor ne ki nurse kat kum ka jing donkam ka CHC namar ka jingduna ki briew nongwan shim dawai.
Ha kane ka Testing Camp mynta u snem la don kumba 14 ngut ki khynnah kynthup 5 ngut ki Scouts bad 9 ngut ki Guides na ki ar tylli ki skul ba kynthup ïaka Church of God Secondary School, Ummulong bad ka Marian Hills Higher Secondary School, Jowai bad ïa kane ka Testing Camp la shim ti ban peit bad pynïaid da ki briew ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, State Headquarter Shillong kiba kynthup ïa u Benharmaryo Myrthong, State Organising Commissioner Scouts, u Khrawkupar Ïawphniaw, Staff State Headquarter Shillong, ka Catherine Nongkseh, State Organisng Commissioner Guides bad ka Matilda Lyngdoh, Assistant State Training Commissioner Guides ha ryngkat ka jingïadonlang ka Siami Shylla, District Organiser Guides, u Elvis Dkhar, District Organiser Scouts, u Ohiwot Laloo, District Secretary MBS&G West Jaintia Hills, u Teiborlang Rymbai, Scouts Master, ka Niwan Khynriam, Guide Captain Church of God Secondary School, Ummulong bad ka Grecarisa Sana, Guide Captain, Lissi Pearl Secondary School, Mukhla.
Hadien ba la ioh jingtip, ki pulit, ki la leit sha katei ka jaka, ha kaba ki la lap ba utei u bom, u don ha kawei na ki shaka bynrap jong katei ka kali.
Hynrei ka long pat ka jingjop bad jingseisoh ba shimet jong u Just Fontaine kiba u lah bat ia ki 4 kol ha ka jingiaknieh kyrdan balai bad rah ia ka thong jingjop pyrshah ia ka West Germany.
“U  don u single phase smartmeter bad u three phase Smart meter, u DT meter, LT meter bad HD meter ha kaba ka dor kan long la kajong"u la bynrap.
Ha kane ka sngi u MLA u la ai ruh 10 lak tyngka na ka bynta ban shna thymmai ïa ka Community Hall jong ka shnong.
Ha ka kylla step ka Kuwait ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Khalid El Ebrahim ha ka minit kaba 23 bad ïa kawei pat la thep da u Shabib Al Khaldi ha ka minit kaba 41.
Ka ktien kynnoh ka khih ka khan ne ka trei ka beng ki kit jingmut kumjuh kum kaba  khihkamai; ka khih ka khan ka kham ïahap bad ka ba  shu korbar da ka ktien ka thylliej ka ba  kit jingmut management business, bad ka trei ka beng ka dei ka ba  da trei da ka bormet borphad ka ba  kit jingmut executive business.
Secy, H.lakiang-Asst.Genl.
Ka long bha ruh ha ki jaka kiba shit kiba sngem, kata kum ki jaka ri war, bad ha ki ri dymmiew.
Na ki 32tylli ki jaka jong ki Council bapher, la pynbna ia 30tylli ki Council, kiba la dep rai ban kyntait ban ia khlad bad ka England, da kaba ki vote bad ong “Em"  bad kitei kiba ong, ki la poi sha ka  1,877,252 vote pyrshah ia ki 1,512,688, kiba ong “Ho,oid" lane kiba kwah jinglaitluid, katba kum ka result kaba mih mynta ka sngi.
Hynnin ka sngi, kiba iap ki long 6 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 161 ngut.
Hadien katto katne por, kawei ka mahajon kaba riew spah, kaba la wad buit khia shi khia ban pynhiar kput ia ki jingleh sat jong u Ramhah, ka la khot khawai ha kawei ka sngi, bad iawer ia ki briew ban wan leh sngewbha ha kata khawai paidbah.
Dei tang u Simon nong Kyrini uba la iarap ban bah.
Ka long kaba bakla ban kynnoh ba ka sorkar pdeng ka pynduna ia ka jingbhah pisa ia ka jylla.
Ka jingbyrngem jong ka FKJGP ianga ban leh da kaba tyngeh ba lada lap ba nga kam ialade kum u dkhot jong ka seng kadei tang nakadaw ba kadon ka jingkhwan myntoi shimet bad wat haduh khlem da donkam shuh ban pynpaw ruh ba nga dei u dkhot barim jong katei ka seng.
Ha ka 85 kilo la jop da ka Mainuridonisha Syngkli.
Ha kane ka jingap jong ka kynhun Save Hynniewtrep Mission ka kali u Conrad kaba ula shong ka la ia tyngkhuh, ha katei ka jaka kaba khlem la lah shuh ban kiar na kitei ki dkhot kiba la hylla bad pyrta ka jingpynrem Sorkar.
Ki shnong jong ka thain Mawrok ha Hima Rambrai ruh ki long ki jaka kiba bitdor bad kiba itynnat bha ban leitjngoh kai, bam lyer bad ban tip ia ki jinglong jingman jong ki briew.
Ha kajuh ka por na ka liang ka CEO kala pyntip ruh ba ka trok kit niut jong ka Jowai Municipal Board kan don man la ka sngi naduh ka por 5 baje janmiet haduh 8 baje mynmiet lait noh ha ki sngi U Blei.
Hynrei mynta ka jingwan ka BJP, ka la long ka jingma ia ka ri.
Na ka liang jong ka kynhun ka khmih lynti ba kin ioh noh ia ka inner line Permit system khnang ba kin lah ban iada ia ka jaidbynriew na ka jingshah tyllep noh ki poiwir khamtam eh ki ba la shah iehnoh na ka thup kyrteng  NRC ka Assam, ong ka kyrwoh na U bah Robertjune Kharjahrin, Chairman, CoMSO.Shillong:  Ka BJP Meghalaya ka la pynkut myn hynnin ka sngi ia ka jingrakhe ia ka sngi kha u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi kaba 69 snem ha ophis jongka, da kaba wah bad pyni ia ki dur ba khampher bad kham hyndai jong u Modoi.
Ula pan ruh ka jingkyrshan sa shisien na ki paidbah ka Jowai Constituency ban kin jied biang ïa u ma Wailadmiki Shylla kum u MLA, khnang ba un dang lah ban ai ka jingshakri kaba bha bad ka jingsngewrit ïa ki paidbah.
Ha u snem 1988, i Bah Ganold ila ialeh noh na ka seng HPU namar ka HSPDPka la pait ha katei ka por.
Ula CEM ula iathuh ba la lum iaka jingialang ki nongialam shnong jong ka sor Shillong ban khanglad iaka jingwan buhai shnong ki briew kiba nabar hapoh u pud u ang ka konsil.
La pynkut ïaka Dorbar da ki kyntien khublei na ka longmkie Chemsuk Dkhar bad la pynhiar ïaka lama ka Seiñ Raij Shnong Wapung Shnong da u Rgh Chalanbha Dkhar Adviser ka Seiñ Raij Shnong Wapung Shnong.
“Ka sorkar ka la pynkylla ia ka Meghalaya Services (Conduct) Amendment Rules 2015 da kaba bsuh ia ka 20B ka Meghalaya Services (Conduct) Amendment Rules 2015 ka long ban pyni ba ka burom ia ki haba ki bat kam ha shnong ha thaw, bad ki briew ruh kin kham niew burom", la ong u Mukul.
Ka jingrwai hi, ka pynshlur ïa ki nongsngap bad khamtam kito kiba im ka jingim jong ka jingkhuslai ban ïakhun bad pyrshang ban im ka jingim kaba khiah krat.
Ha ka jingïakynduh jong u Kynjat shai bad u Ma Moina Singh Phyllut, u President ka Sein Raij Niamtre Development Organisation Nartiang, ban tip halor kane ka khana, u la kdew halor ka khana jong ki Mawbynna ha ka shnong Natiang kumne harum.
Tang shu poi ka sboh dawai ha Mecofed ka dor ba phin siew kadei shiteng dor namar shiteng na ka dor jong ka la pynsiew da ka sorkar," ong u Bah Kansing.
La iathuh ba ka jingdon spah jong U Atiq, ka poi sha ka T.11,000 klur.
“Ka jingkylli kaba mih mynta ka long kumno yn lah ban pynkylla ia kane ka Aiñ namarba ka Representation of People Act 1951 kam dei ka Ain jong ka sorkar jylla hynrei ka dei ka Aiñ jong ka sorkar pdeng , ban phah risaiñ ia u MLA ba la jied da ka aiñ ka sorkar India ngam tharai ba kan ieng" ong shuh shuh u bah Bindo.
U la ong ba u secretary ka managing committee,  u la siew boina lypa T.14  lak ha ka kyrteng jong u headmaster ban shna ia kane ka iing skul.
Da kiew dor ki mar ruh, dep shato.
Haba kylli halor ka jingbuh kyndon na ka bynta ban bhah shuki ha ka kynhun myntri u Bah Gavin u la ong, “Kaei ka ba ngi la dep ïakren ka long tang ban ïasoh halor ban long kawei bad ka NPP hynrei halor ka shuki Myntri ngin ieh ha ka jingstad u Myntri Rangbah ka jylla".
U la ong ba lada dei ba u Conrad um sngap ia ki district council, u lah ban pyntreikam da ka sorkar jylla hynrei um shym la leh kumta bad u la phah sha ka district bad ka KHADC ka la phah ia ka jubab ba kam don khyndew, bad ka la kyntait ia kane bad ka leit noh sha Manipur, haduh ba la mih ka jingjia iasumsnam hadien ba ka High Court ka la ai kyrdan schedule tribe ia ki Meitei.
Kim pat iohi ia ka ripod jong ka post mortem ka batai kumno hynrei ki la ong ba ki la ioh jingtip ba la kdew ba ym shym lah ban batai ia ka daw ka jingiap jong katei ka samla.
Ki BSF hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki la pynlong ka jingkhynra bad talasi kaba la pynlong ia kine ki runar kiba donkti ba kin iehnoh ia kine ki mar bad phetkrad sha ki jaka ba long khlaw.
U la ong ruh “Lada ngi kwah ban iohi ba katno kine ki briew ba shong ha bor shuki ki bam na u paidbah, ngin wanrah da ka revolution lane ka jingpynkylla kaba pura hangta phin sa iohi ia ka pyut ka syar, ka jing pynkylla khongpang ia ka synshar khadar, pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat bad ba kin ym lah shuh ban burieh shi buhrieh".
Ha kaba ïadei bad ka bhah kam Executive Member hapoh ka EC ba thymmai na ka liang u Bah Lyngdoh u la ong, “Ka jingai bhah EM ka shong ha u CEM bathymmai, bad ka thong ka Congress kadei ka kam ïap kam im ka jaitbynriew kum ka khyndew ka shyiap, longtrai khyndew bad kiwei, namar ki kam hapoh KHADC bad hapoh ka Sorkar jylla ki ïapher bak- ly-bak, namar hapoh District Council ngi long laitluid ne Autonomous.
La ka long halor ki kam khappud ngi la iaid shakhmat, la ka long halor ka kam dewiong ruh ngi la leh ia kaba donkam, kata nalor kiba bun kiwei pat ki mat," ong u Conrad.
Ka donkam ban ioh jingbit ia ka jingheh kaba wat hapoh 5 hectare", la ong u Conrad.
Te, kaei pat kaba jia ha u snem 2023, haba ngi don ha ka liangsynshar, na ka 6 ngut, ngi la kiew sha ka 12 ngut", la ong u bah Jemino.
“Ka long kaba eh ban pynpaw ïa ki kyntien ai khublei khatduh ha kane ka jingïaid lynti ha ki 12 snem bad ka klob.
Ia katei ruh ka la iathuh ba la leit ujor sha ki bor ka CSD bad la hukum ba u nongsam un pynbiang lut ia kitei ki jingdkoh baroh bad u nongsam u la kular ba un leh kumta ha kine ki sngi ban wan.
Kumba long mynta ka Mawpait-Nongthymmai IVCS ka dei ka IVCS kaba kynthup ïa ka shnong Mawpait-Tlongpleng, Nongthymmai-Raidewsaw, Domshken, Domshken Rum bad Mawlyngroh.
Kine kin sa leit ban pyniasoh sha ki kam ki jam jong ki hapoh ka lai bnai.
Shillong: Mynta ka 24tarik Jymmang 2021, ki don 24 ngut kiba ioh pang covid bad kitei ki long kumne harum –Kiba iap na ka khlam covid, ha ka 24tarik Jymmang 2021.
U Modi u la ñiew-tang ruh ïa ka jingpyntreikam ïa ka skhim PM Garib Kalyan Anna Yojana kaba ai khaw ei sha ki 80 klur ngut ki nong India ha kaba ki don 21 lak ngut kiba ïoh myntoi ha Meghalaya haduh u Nohprah 2023.
Shuh shuh ka lah iai ban ruh ba ki nong-ialehkai jong ka ri baroh kawei ki klet noh ha kaba iadei bad ka kam ialehkai ha ka jingim jong ki, ki jingphohsniew ba ki kwah ban pynurlong bad ki pyrtkhat beit tang kumno ban lait-im ialade bad ban iarap ia kibaq haiing hasem jong ki na ka jingshah hiar thma ha ka ri Russia, bad kata ka  Solidarity Fund jong ka World Athletics da shisha ka lah pyllait-im ia ki nongialehkai katei ka ri bad ia ka kam ialehkai ha ka jingim jong  ki bad ai ruh ka lad ka lynti na ka bynta ban iakhun na ka bynta ka ri baroh kawei ha ka kam ialehkai ba shimet-shimet ka jong ki.
Hynrei ka por mynta badka ia ka jingai ei kan kut noh.
La iathuh ba utei u samla, um shym pyni dak satia ha ki sngi ba ladep, ba u don ia katei ka jingpang bad utei u samla, u wan phai da ka bos, ha ryngkat bad 33 ngut kiwei pat.
Ia ki Pastor bad ki Tymmenbasan la khot ba kin rung shapoh iing, katba ia ki riew rit reiw ria la phah shong ha madan halor ki dieng sawdong bad ki siej.
Mardor, ki shipai ki la bat noh ïa u nongñiah jong ka trok namarba um shym la lah ban pyni ïa ki dulir ban kit ïa ka shini bad nalor kata la lap ruh ba la pyndonkam ïa ka kali da kaba shu tap eitmiaw ba la kit ïa ki tiar jong ka NBCC.Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF Meghalaya ki la ïoh kurup ïa ki tiar khaïi be-aiñ kiba shongdor palat 28 lak ïa kiba la thmu ban shalan ruh sha ka ri Bangladehs.
Hynrei ia ki skul bos la pynlait noh namar ba ka ktah jur ia ki khynnah skul.
Haba kum kane ka por lockdown, teng teng ka long kaba jynjar bha ban ioh ki jhur bad lada ioh ruh ki dor kiba rem bad ka long kaba eh khamtam ia kiba duk ba suk ban thied ia ki jhur ha kum kane ka por kyrduh, hynrei lada ka sorkar kan phai khmat sha kine ki kam rep ban wad bad ban iarap ia ki jingeh kiba ki pait nongrep ki iakynduh, kan long ka jingkyrkhu bad ka jingai mynsiem ia kiwei pat ban pynkhlain shuh shuh ia ka rep ha kawei pa kawei ka longing.
Nalor kata une u Myntri u pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar kham hashwa ka la wan shakhmat ha ryngkat ka rai ban mang bad buh katto katne ka pisa hapoh ka jingkhmih jong ki Police (SP) bad Deputy Commissioner (DC) jong man la ki district khnang ba kin lah ban pyndonkam ia ka pisa ha ki jingdonkam ba kyrkieh ban leh ia ki kam maramot hapoh ki district level khnang ban lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki tnat pulit.
Shuh shuh, u Samla Lambokstarwell Marngar, u la ong ruh, ba u la kren ia kitei ki kyntien ka dei hadien, ba u la iohi bad lap ba ki la don shibun ki briew na ka jaidbynriew, kiba sngap la long kumba shah set u ryndang haba don kino kino ki jingshah thombor ne shah lehbein ka jaidbynriew, hynrei lada jia ei ei lane shah thap u Mynder ne u bar jylla, kiba kum kitei ki briew, kin ia mih surok ban ia pyrta dawa ia ka hok na bynta kitei kiba shah ktah kti.
Ki seng ka liang pyrshah kumba la sakhi, kim ju pynïadei ne pynïajan bad ki samla ha kaba kim ju lah ban leh eiei na ka bynta ban wanrah ki jingkylla ha ki jaka ba ki bat ïa ka jingsynshar, la ong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi.
U ktien jong u Blei u dei uta u Jisu Khrist u Trai (Jesus Christ the Lord).
Ka prize ha ka kyrdan Individual ka long T.1,00,000 tynga na ka bynta ka 1st Prize, T.75,000 na ka bynta ka 2nd prize bad T.50,000 na ka bynta ka 3rd prize.
Ryngkat bad kine ki rukom pyrkhat ba don ha nga nga peit liep sha suiñ sepngi nga ïohi ïa ki lyoh ïong kiba wan kah dum ïa ka lyntiïaid.
Shillong: Wat hapdeng ka saw ka sian jong ka khlam ka ngoh, ka Seng khasi ka la ioh ban rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 121 jong ka Seng Kut Snem, kaba la sdang naduh ka ingseng khasi Mawkhar bad pynkut ia ka jingrakhe ha Madan Weiking ,Shillong.
Ban iarap ruh ia ki riewtymmen ki anna bad iap lok lyngba kaba ki lah registered  ka Scheme NSAP kaba ki ioh 500 Shibnai ha kane ka por ki don kam ka jingiarap.6.
Katei ka jingleh jongu, kaba u ong “Khlem pynshitom, khlem don jing iohnong, ka la pyn myntoi shi katdei ia u, ha kaba ka kamai jongu, ka kiew da 98% na kaba ju long 35-40%".
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Damonmi Dkhar bad la pynbyrngia ruh da ki jingshad tynrai na ki khun samla jong ka thaiñ.
U kyrmen skhem ha kane ka kynti kaba dei ka sien ba saw ïa u kum u MLA un sa wan ha ka kyrdan ba kham shalor bad ki kam pynroi ruh kin thuid khambun shuh shuh hapoh ka Constituency.
“Ngim lah ban theh pisa bun ia kano kano ka kam bym lah ban pynmih soh", la ong u samla Khyriem.
“Lada kita ki bor pynïaid jong kine ki skul ryngkat ki nongpynïaid jong ka shnong ki kloi ban don ka jingïasuk bad hangta ngin sa plie ïa ka skul kumba ju long bad kane ruh ka dei tang hadien ba ka jingpynshai ba thikna ka la wan", ong u bah Sparlindro Lyngdoh Marshillong bad lada ym pat ïoh jingpynshai kine ki jaka pule kin sa kylla long noh ki jaka theh ñiut.
La sngewthuh, ba ka Supreme Court, kan lah ban ailad sa lai bnai ia ki trai par, ba kin shalan pyndep ia utei u mar poh khyndew, uba dang shu sahteng haduh ha kine ki sngi.
Shillong,25 Naitung:Tang mar ia ioh jingtip ba ki bar jylla ki la thombor ia ki pulit ka KHADC, kynthup ia ki nongthohkhubor bad ki riew paidbah kiba iaid lynti mynta ka sngi ha Iewduh, u samla Donbok Kharlyngdoh, u Convener ka sengbhalang  ba dang shu thaw thymmai ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) uba long ruh u President barim ka KSU Mawlai Circle u la hiar sha katei ka jaka ha Iewduh ryngkat ki dkhot ka HYC ban wan peit ia kaei kaba la jia, hynrei namar ka jingpoi dier por utei u samla u la ong ba ka seng kam lap shuh ia ka jingjia hynrei tang ia ki dukan kiba khang tala lut , kham hdien u la wan ban ai mynsiem ia ki pulit ka KHADC ryngkat ki nongthohkhubor ha ka jaka ba la sumar ia ki ha Civil Hospital.
Hynrei u la ong pat ba katkum ka jingïohi jong ka jylal na bynta katei ka council ka jingkyntiew ïa ka jingpynbun ïa ki MDC kadei ban long sha ka 32 ngut, kata katkum ka jingdon ki nongshong shnong lada ïa nujor bad ka KHADC bad GHADC.Dang shen u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem u la pynpaw ruh ba ka elekshon kan long beit ha u snem 2024 namar haduh mynta na ka liang ka sorkar pdeng kam pat phah jingthoh ei ei sha ka Council ban pynjlan ïa ka rta treikam jong ka Iing Dorbar ba mynta.
Katba u bah Metbah Lyngdoh u dang kren da kaba sngewkhia halor ka jingshah thombor jong ki riewlum rit paid ha kylleng ka ri India hakhmat ka Murmu namar ka dei ka riewlum bad ba kan shim khia ynda ka la kiew ha ka khet President u bah Sanbor u la ïeng joit bad pynwit ïa ka jingkren da kaba u la ong ba kam don kata ka jingthombor ha India.
San ngut na ka 10 ngut ki MDC ka UDP ki phet seng ban leit pyniasoh sha ka Congress ha KHADC ba kynthup u Bah Artist Rani (Jirang), Dr Celestine Lyngdoh (Nongpoh), Fabian Lyngdoh (Umroi), Ostril Pamshong (Mawhati) bad Bah Rasor Rani (Mairang).
“Kawei na ki kyndon ka long haba aplai na bynta ka bhah pule doktor na ka bhah jong ka sorkar jylla ka long ba phin don ïa ka Permanent Resident Certificate (PRC) hynrei 9ngut na ka thup Open category kim shym la phah satia ïa ka PRC hynrei ki phah tang ïa ka Provisional PRC kaba treikam tang lai bnai lane 12 bnai.
Baroh dei beit ban rai ha ka dorbar kaban ia tip bad sngewthuh lang da baroh.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw ba ka sorkar Jylla, ha ka 29tarik Iaiong 2020, ka la rai ban buhteng ia ka jingsiew ia ka tulop u myntri rangbah bad kiwei de ki myntri sorkar Jylla, da 50 percent, nangta sa 50 percent ia ki ophisar IAS bad kiwei, nangta 35 percent ia ki Group A and B bad 25 percent ia kito kiba hap ha ka Group C.Katei ka jingot tulop, kan nym trei kam ia ki nongtrei jong ka tnat Police bad ka Health Department bad katei ka jing ot tulop,kan trei kam ia kiwei ruh kiba ioh jingiarap lyngba ka sorkar Jylla, tangba katei ka hukum kan nym trei kam ia kito kiba don ha ka Group D bad ia kito kiba dei ban siew bai tymmen.
Kane ka pynpaw ba u Blei tip ïa ngi watla ka long kumne, u ïohi phi la jynjar hynrei phi phai ha u Blei ka mut phi duk ha ka Pyrthei phi jan ja U Blei.
U bahduh Diosstar Jyndiang u la iathuh ruh ba lshai ka sngi ka 26 tarik u naiwieng un wan sha nongbah Shillong ban pynpoi ia baroh ki kot ki sla ba donkam sha u Secretary Legislative bad hadien kata u la ong ba yn sa pynbna ia ka sngi ba un sa bam smai kum u MLA ka Nongstoiñ.
Ha kaba ia dei bad kane u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la kular sha ki balang ba ka District Council kan khot ia kren ia u Syiem ka Hima Mylliem bad kan bthah ruh ba u dei ban klet noh ia katei ka kam bad u la ong ba un bthah ruh ba ka Hima Mylliem ka dei ban pynrung hapoh ki rikod jong ka ia ki kyrteng jong ki balang kiba la ioh kot ioh sla ba ki ioh lum jingtep kiba ki la kynnoh bym don rikod bad ia kitei ki rikod ka dei ruh ban ai kopi sha ka KHADC.U bah Pynshngaiñ u la ong ruh ba ka hima Mylliem ka dei ban burom ia kaei kaei kaba la leh da u Syiem rangbah (Pa’iem Latho) uba la ai dulir sha ki balang bad u la ong ba kam iahap ba yn tuklar ia katei ka kam da u Acting Syiem uba la thung tang shipor.
Na ka liang u DC ula kyntu ïaka synjuk ban peitngor bad ban shondur ïa kino kino kiba leh pyrshah bad na ka liang jong u khnang ban ioh leh ia kaba donkam.
Ha ka khyllipmat jong ka jylla bad khamtam lei lei ka nongbah kaba la iakhun ia ka jingsaphriang ka khlam jingpang Coronavirus ne COVID-19, ka khubor kaba sngewtynnad ka long ba ki paid nong shnong Sikh ne ki Punjabi ba don ha ka nongbah Shillong, da la ka mon sngewbha ka jong ki, ki la buh mynta ia ki jingthiah bad kumjuh ia ki ktang lyer ne ki oxygen, hapoh ka Auditorium jong ka Gurudwara ka Shri Guru Singh Sabha ba don mar shilliang ka Iing u Lat ka jylla.
Ha kane ka sngi, kaba ki HNYF, ki la hiar sha katei ka jaka talasi mynder, la iohi ba ki Heh pulit ka District ki la hiar sha katei ka jaka, kaba long lehse ba ki tieng ioh mih kino kino ki jingpynhuri hura na kitei ki sengbhalang.
“Ka long kaba pynsah lyngngoh ïa ka ïing bad ki bahaïing hasem baroh," u la ong.
Ki dkhot ka IRCS kiba la don lang ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah  W R Marbaniang, IPS ba la shong thait uba dei ruh u  Chairman, kong  Amelia Swer, Vice Chairman (E), kong  Diana E Kharshiing, General Secretary, kong  A S Rangad  bad u Dr.L E K Marbaniang, Executive Members.
La ong ba shi bynta ka jingpynlong ia katei ka Tamasa ka dei ban pyntip sha ki paidbah ia ki rukom ban pyndonkam a u sohphan uba ki shu ia pynlehnohei baroh shikatta bad ba kin ioh jingtip ruh ia ka jingmyntoi lada bam ia u, ong ka kyrwoh na U Vijay Kumar Mantri, DC East Garo Hills, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi.
Nangta ha kaba ïadei bad ka jingtur sha Main Secretariat ruh ki la leit da kaba jai jai da ka jingthmu ban shu leit buh ïa ki Placard ha phyllaw jong ka Secretariat.
Ban pynlang la ka jong ïa ki tiar shna iing bym long shuh ban pyndonkam bad ban bret katkum ki jingbthah ba la pruiddak ha ka Construction and Demolition Waste Management Rules, 2016; andYn ym shah ban shu bret pathar, ne thang lane ban tep ïa ki jaboh ba leit bar da ki briew ha surok, ha ki jaka paidbah lane shabar ki phyllaw ing lane ban shu pyntuid sha ki nala bad sha ki wah duid.
Shillong, Naitung, 16: Ka tnad ka koit ka khiah ka jylla hynne ka sngi ka la sdang na Rynjah State Dispensary ïa ka jingai tika ïada lane ka booster dose na ka bynta ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem sha jrong.
Shuh shuh hadien ba u Myntri u la ïoh jingtip ba ïa ka projek la pynjlan ïa ka por ban pyndep na u Lber, 2023 sha u Nohprah, 2023 u la kyntu ïa ki bor sorkar kiba dei khmih ba ki dei ban pyndep noh ïa katei ka projek liengsuiñ ha u bnai Risaw, 2023 – khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki nongshong shnong jong ka jyllla hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla kaba la buh ban pynlong hashwa ban kut une u snem u ba mynta.
“Ngin pynkhlaiñ ïa ki Border Outpost kiba la don lypa, da kaba thung ar shah ïa ki pulit bad nga lah dep ban bthah ban pynkhlaiñ noh ïa baroh ki Border Outpost khamtam ha ki jaka kiba don ka jingïakajia pud" la pynkut u Bah Prestone.
Lada don ka jingthoh ha ka ktien Garo, te ki paidbah kiba kren ha ka ktien Khasi bad English, kin nym lah ban kynthoh ne sngewthuh te ngi hap mad ïa ki jingeh ha ka rukom shakri ïa ki paidbah.
Ki sngew thut ruh ia ka School Managing Committee ha kaba kam don ka jingkdew ia ka kamram jongka", la ong u myntri ka tnad  pule puthi ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Lambha Kurbah, Chief organizer ka FKJGP ha Ri Bhoi, u Karbor L.Lyngkhoi, General Secretary Mawhati Circle lem bad kiwei de ki dkhot ka seng.
Ka South West Khasi Hills, ka don 57 ngut kiba ioh pang bad ka West Garo Hills, ka don 1,713 ngut kiba pang bad 17 ngut kiba iap, nangta ka 509 ngut kiba pang bad iwei iba iap bad ka West Khasi Hills, ka don 175 bad iwei iba iap.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Boca Juniors FC na Garo Hills, kala ioh ban khur ia ka jingjop hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Amigos FC kaba na ki thaiñ Mairang ha ka jingiakhun kaba phra jong ka lympung Rani Motors Knock Out Football Tournament 2018 ia kaba la pynlong da ka Laitkseh Sport Club.
"U bah Renikton u la iathuh ruh ba hynnin ka sngi, u myntri rangbah u la leit ban peit ia ka shnong Mawsde ka ba la dep lut ban pynpoi um lyngba ka JJM skim.
“Wat nym pynbeit ïangi ki khun samla ka jylla Hynniewtrep namar ba ki paidbah ka Ri Khasi, kiba bun ba nang ki mynjur ban peit bad pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy.
U Dr Donkupar u la hiar sha kane ka jaka na ka bynta ban ai mynsiem ban kyntu ia ki paidbah nongkyrshan ka UDP ba kin iai trei shitom ban pynioh biang ia ka jingjop ia ka seng ha ka elekshon ban wan.
Ha kajuh ka por ki nongialam ka JSU bad JYF ha ryngkat ki dkhot jong katei ka seng ki la leit hiar sha katei ka jaka mynta ka sngi.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ïengskhem halor kane ka hok jong ki kynthei bad ruh ban ai jingtip sha ki bor District lane ki bor pynïaid shnong lada ki lap ïa kino kino ki jingleh pyrshah ïa ki kynthei khynnah.
Katei ka la jia mynta ka sngi, dang step phyrngab, na ka daw jong ka jingjur slap palat ha katei ka nongbah jong ka Maharashtra.
Ki jingthung kiba iadeikur bad u rymbaija, u ri bad u motor kiba ngi lah ban pyndonkam kum ki sboh na ka bynta kiwei pat ki jingthung ki long kito kiba don ki syntiew kiba iasriem dur, lane ki soh lane ki symbai kiba iasriem bad ki.
Ia ki shnong kiba hap ha ka Laitkroh la phiah da kaba pynhap sha Lyngkyrdem, sha Mylliem bad sha Sohra bad ruh sha Nongkrem constituency.
“Ka don ka kynja jingïateh soskular halor ki rel kit mar hynrei ka don ka jingpyrshah kaba jur ïa ki rel kit briew," ula ong haba bynrap ba ula kyrpad ruh ïa u Myntri ka Tnat Railway barim ban buh ïa ka check point ha Mendipathar Railway Station khnang ban lah wanrah ïa ka jingshaniah jong ki paidbah ka Jylla.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia ka ILP da kaba wanrah ia ki katto katne ki jingpynkylla kan pynbeit noh ia ka jingeh kaba don mynta ha kane ka jylla.
Nongpoh Rymphang 17: Katba ki sngi ban jied thymmai ïa ki nongmihkhmat paidbah sha ka ïing Dobar thaw aiñ ka jylla ka la dang jan bad ruh ba ka jingpynkhreh na ka liang ka election commission ka ri India ka la dang ïaid shaphrang, na ka liang u District Election Officer ka Ri Bhoi mynta ka sngi u la pynmih ïa kiba bun ki kyndon ba dei ban bud khang ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka election jied nongmihkhmat hapoh ka jylla.
Ka RBI ka la ong ruh ba la ïohi ba bun ki bym pyndonkam shuh ïa ka lut T.2,000 ha ka siew ka tda.
Ha kane ka pyrthei khleh khawlang ka Jaitbynriew ka shah hiar thma,shah thombor bad shah iuhroit da ka lynti kaba kum ka wahduid (silent invation) ha kiwei pat ki Jaitbynriew heh paid kiba shim kabu da ka jingbym janai jong ki aiñ bad ka jingbym lah ban thaw ïa ki aiñ ba janai kiba iaid katkum kane ka juk kaba mynta ban ai jingïada,ai jingshngaiñ ïa ngi kum ka Jaitbynriew kaba rit paid kiba dei ki trai Ri trai Muluk jong kane ka Ri Khasi baieid jong ngi bad ruh kumjuh ka jingbishar bymhok ka la sdang ban shongkulai ha kane ka Ri baieit jong ngi.
Ha khrum kane ka surok suin, don saw lad, ar tylli ka lad ban leit na Shillong sha Guwahati bad ar tylli kaba leit shaphang ka bypass.
Ka MBOSE, ha ki khyndiat snem ba ladep, ka la pyniaid da kawei ka lad  bad kata ka long ba ka jingleh tista ki khynnah ha ki klas jongki, lane kaba ki ong internal eksamin, ba kan iarap haduh 20 marks, ba kin pass; hynrei lada katei ruh kam trei kam bad tang shiphew marks ruh, kim ioh shuh ha ka phainal eksamin jongki, kumta katei ka pyni, ba ka la dei shisha ka jingjia, ka bym lah shuh ban mutdur.
Baroh ar ngut ki dei na ka shnong Darrang, Assam.
Ha kawei pat ka khubor, ka Muslim League, kaba iatreilang bad ka Congress, mynta ka sngi, ka kynthah jur, ba ka jingrem elekshon jongka, ha kane ka kynti, ka dei namar ka jing bym larkam jong u nongialam jong katei ka seng, U Rahul Gandhi.
Ha ki bnai ba la dep, ka sorkar jylla ka la rai ban bah khlieh ia ka MeECL khnang ba kan lah ban shim ram na ka PFC ban siew sha ka ram kaba la kot baroh sha ka T.776 klur sha ki kompeni sam ding kynthup ka NEEPCO, Power Grid, HTC, bad kiwei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah James u la ong ba ka rai jong ka AICC ban weng jyndat, ia u Dr DD Lapang ka dei ka rai kaba wanrah ia ka jingjot ia ka party Congress ha ka jylla.
La seng shnong nyngkong eh da ki saw ngut shipara “Ka Bon", “Ka Tein", “Ka Wet", bad ka “Doh" (Kine ki saw ngut shipara la ngeit ba ki dei ki khun puri blei).
Ka Shillong Lajong ka dei ka lahduh saw sien jong kane ka lympung.
“Ngi khot ngi wer ia ki para kur ba kin ia poi ha ka tarik ba la buh khnang ba kum ka kur ngin nang khlaiñ bad iar".
Ha ka taiew ba ladep, u nongkren jong ki ehrang ISIS, U  Abu Mohammed al-Adnani, u khot ia ki ehrang, ba kin mynjur ia ka jingialeh thma pyrshah jongki, ha kane ka jingrakhe Ramadan, kaba la poi mynta sha ka taiew kaba lai jongka.
Khanapara-Pillangkata, 9.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka Pahamrioh ha ryngkat bad ki nongïalam jong ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Nongpoh Circle, ha ka Lah Sngi U Blei ki la leit ban phah khang khyrdep noh ïa ar tylli ki dukan ba kynthup ïa ka Highway 2 Dhaba bad ka Sardarji Da Dhabha kiba don harud ka surok bah National Highway 6 hapoh ka shnong Pahamrioh.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la dep ban pynlong ïa ka ‘Milan Samaroh’, u Singh u la ong ba kiba bun ki heh jongïalam jong ki 18 tylli ki seng saiñ pyrthei ki la pynshisha ba kin sa poi beit ha ka jingïalang ka ban sa long na ka bynta ban ïakren sani bha ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP hashwa bad ha ka por ba don ka ilekshon Lok Sabha 2024.
Ngi iarkhie iakmen kein ba bang ka khana jong nga… Dei kata imat kaba paw shabar haduh ba phin sngew tieng.
Kumta ngi kynmaw ba u ong donkam ban kyrpad ia U Trai ka jingot ban phah ia ki nongtrei sha ka jingot jong u (Mathaios 9:36-38).
Nga la rung ha kane ka kamra, ban mih ruh ym long shuh ba la Kohnguh ban rung, ban shu mih la sngew lehrain Namar nga dei u rangbah.
U samla Paiasesful, u dro ia ka dur jong U Trump, da kaba oh shrong da ka dieng.
Haba la kylli ubah Bindo u la ong “ Haba phi ai pisa ngi ong ïa ki briew shim beit.
Hato un ieh noh ïa ka Songsak ne Tikrikilla lada u jop na baroh ar? Ki paidbah kila ïohi ïa kaei kaba u thmu" ong u Conrad ha ka jingïalap elekshon ha Bajengdoba, North Garo Hills.
Kumta hapdeng ka jingiakren wan noh ki shuti bad kyndit dei tad hynnin ka miet, ba la wan poi pat kane ka shithi na u Chiranjib ba un ieh noh ia kane ka kam, ha kaba ha kane ka shithi, u Chiranjib u khlem shim la pynpaw pat ia kano kano, tangba ka daw kaba u la ai baroh dei beit ki daw ba shimet ki jong u.
Ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka dei kawei na ki lad kiba bun ba ki nongshong shnong ki lah ban ïashim bynta ban pynurlong ia ki nongrim bad jingangnud.
Ia u Bah Torian Thongni la rah ha Civil Hospital ha ka 1 tarik u Jylliew bad ha ka sngi kaba bud ka 3 tarik u la khlad noh bad ia ka met iap jong u la pynkit noh da kibahahing ha sem jong u mynta ka sngi ha Domshken kaba long ka shnongtrai jong u.
Ka la ong ba ka jingshahkem jong u  Khaira" ka long ka jingpynrem jur bad ka jinglehraiñ" bad bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka seng Congress kan sa ïai pyrshah lada don ki jingleh kam saiñ pyrthei pyrshah ïa ka liang pyrshah.
Ka jingialang, ka la rai ban pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka tnat khlaw ban pynlong (declare) ia ka Eco Sensitive Zone ha ka jaka jong ki riew shimet ne jong u paitbah.
Na ka liang, u Deputy CEM u bah Pyniaid Sing Syiem u la iathuh ka sorkar kam pat ai kano kano ka jingpynbna ia ka rai jongka, ban aiti ha ki district council ban pyntreikam ia ka ain shna iing shabar ka jaka ka Municipal.
“Ngi hap ban sngewthuh ba haduh 2,600 ki nongïalehkai ki wan ban ïashim bynta bad ngi dei ruh ban sngewthuh ba kane kala long biang ha ka sien kaba saw ha ki 50 snem," u la bynrap.
Da ka jingsngew diaw mynsiem ia ka jingshah pynkynriah katei ka Civil Hospital sha Ialong ki nongialam shnong jong ka Panaliar kiba la ia wan synran lang ia u rangbah Shnong ki la ong ba ka Civil Hospital ha jowai ka dei ka Hospital kaba la rim bha kaba la shna naduh ka sorkar Assam ha u snem 1942 , bad katei ka Hospital ka la don mynta la 50 snem eiei.
U la ïathuh ba ki don kumba 500 tnum ïing eiei ha Mukroh, bad kumba 95 percent ki dei ki nongrep bad ka lyngkha ba ki leit rep ka jngai kumba 7-8 KM bad ïa kine ki lyngkha kila pyndonkam la saw haduh san pateng eiei ban rep ban riang, hynrei kaba sngewsih pat ka long ha kine ki snem, ka Assam ka la buh ïa ka Forest Check Gate kaba jngai kumba 2 km eiei na Mukroh bad kane ka la wanrah ka jingeh ïa ki paidbah.
“Namar ba ki bor ba halor kim ibit shuh ia nga ban bat ia katei ka shuki, nga la hap ban hiar shuki bad nga khmih lynti ba u CEM ba thymmai u shakri khambha ia ka Council", la ong u ma Thombor.
Shillong:U Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla u la pynbna paidbah ba ka District Council kan lum ia ka jingialang jong ki Rangbah Kur na baroh khoti ki Kur ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ha Punjab ruh, ki briew, ki ioh ia ka bai thng ding, kaba heh bha bad ka don sa ka jinglip ding kaba khah khah bad u ong “Hapoh shisnem, ka sorkar AAP, ka la pynbeit lut khait ia kitei baroh".
U MLA ka Nartiang u ma Sniawbhalang Dhar, dalade ula hiar sha ka jaka kaba la kynnoh ban shna skul bah ka Assam bad ula ong baka jaka kaba thmu ban shna ka hap hapoh u pud u sam ka jylla.
“Ha u 2011-12, baroh lang, 1.44 klur tylli ki dawai kuli la thied bad baroh ki dawai la pyndonkam lut," u bynrap biang.
Lada kheiñlang ïa ka pisa kaba dei ban pyllait noh ka long T.6.5 klur, bad na kane, T.5 klur ka dei tang ka arrear jong ki nongtrei ka Council.
U Bah Shangpliang ula ong ba lada ka BJP ka ïoh ban thaw sorkar hadien kane ka ilekshon, un shim ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ka Mawsynram kan ïoh noh da ka Civil Sub Division.
Ki Lai ngut ki executive member ba kynthup u Korea Pyrngap, Garnes Talang bad Poly Pohlong.
U syiem Kuba u don kawei ka Sier kaba u ri bad haba u wan kai shane sha Marngar, kane ka Sier ka wan bud ïa u, hynrei haba u ne u Syiem Kuba u la leit pahai kane ka Sier ka la sah ha Marngar, hynrei ki briew na Marngar kiba beh mrad, ki siat noh ïa kane ka Sier bad da ka jingsheptieng ïoh ki shah pynïap namar ba ki la kum pynïap ïa ka Sier ba ri u Syiem, kumta ki la mih noh na Marngar bad wan sha Nongbri bad sah ha kawei ka krem kaba la tip kum ka “Sara lane ka Syrpeng".
Ha ka rynsan pyrshang ia kaba lah pynong hapdeng jong ka 24 bad 27 tarik u bnai ba lah dep, u Manraj u lah wan ha ka kyrdan ba nyngkong na ka kyrdan jong ki shynrang ha ka jingiakhun paramarwei bad ka Rakshitha Sree S.ka ioh ban bat ia ka kyrdan ba nyngkong napdeng ki kynthei.
Kata ka mut ba kane ka mluh ka don kumba 28 ne 30 shah ka naitrojen ban ia kaba don ha ka sboh masi.
Shuh shuh ruh, la ïoh jingtip ba ïa ka daw kaba tikna halor ka jingkem ding kynsan u tei u transformer ym shem la lah ban tip satia bad na ka liang ki bor pulit ka Jorabat Police Outpost ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia kem ding u tei u transformer.
Nalorkata, ka ong ruh ba ki don ki briew kiba shim kabu ban pynïaid iew ïa ki dawai umphniang da kaba kam ba kadei ka dawai ba pynmih ma ka.
U la ong ba ka Jylla ruh ka don la ki jong ki jingeh namar ki don ki projek kiba la maramot thymmai kiba khlem lah ban pynmih bording.
Ka jingbym ai dak iong ka tnad PWD ia kiba bun ki kontraktor ki bym shym la shna bha ia ka surok, ka pyni ba ka la don eiei ha lyndet hapdeng ki enjinar bad ki kontraktor, la ong ka CSWO.“Ka tnad PWD bad ki enjiniar ki shu ai matlah beit ia ka Completion Certificate sha u kontraktor tang ban ioh sei pisa watla ka jingshna ia ka surok ka long kaba thurmur bad ka bym biang", la ong ka CSWO bad bynrap, “Lada ka tnad PWD kam sngap, kam banse ban ujor noh da ka PIL".
Phah ruh ia ki jingthoh jongphi ha ka email jongngi rupangnews@gmail.com.
Ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Lai Lyngdoh Circle, ha kine ki khyndiat sngi ka la leit ban jurip ïa ka jingpyntrei ïa ka surok na Nongkhlaw sha Nongstoiñ kaba dei ruh ka surok na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka jingwan jong ka jingïaseng KJP Synod Sepngi ha Nongkhlaw.
Ka kaiphod ka ong ba kane ka jingleh jong ki shipai Myanmar ka long beit beit da ka jingthmu ban pynduh jait thiaw ia kine ki jaitbynriew Rohingya (Genocide and ethnic cleansing).
Haba kren shaphang ka thungkam thungjam ïa ki nongshong shnong, u President HYC Narpuh Circle, u la ong “Ngi la dep buh kot jingthoh sha u Deputy Commissioner bad na ka liang ka seng ngi kyntu ïa ka company Amrit ba ka dei ban aikam aijam noh ïa ki nongshongshnong kumba leh lem kiwei kiwei ki company dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District, ka khubor sha baroh ki karkhana dewbilat kiba don hapoh ka distrrict ka long ruh ba nangne shakhmat ki dei ban tip ba ki dei ban aikam aijam kham bun ïa ki briew ka thaiñ bad ïa kane ka mat ngi la ju ïakren na ka por sha ka por".
Haba la kylli ïa u Bah Prestone halor kane u la jubab “La dei ka European Ward ne ka Khasi Ward ne ka Meghalaya Ward kam dei ban mih kano kano ka jingkylli ba ki" ong u Bah Prestone.
Hyderabad: Ka ain GST, ka dei ka kam leh lamwir kaba khraw tam jong ka spah snem ba 21, ong U Subramaniam Swamy, uba dei u dkhot jong ka Rajya Sabbha bad uba dei ruh u nongialam jong ka seng BJP.Ula ong shuh shuh ba ka India, ka dei ban kiew sha ka 10 percent per annum, lane ha ka ioh ka kot jong uwei u nongshong shnong, lada ka India, ka dei ban long ka ri kaba khraw ha u snem 2030.
U la ong ba lada shna surok na jan jingkieng Rwiang pat ka jingjngai ka la jan poi sha ka san kilomitar.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar jylla naduh ba la sdang ka samoi trei kam ka la shimkhia halor ki mat kiba ïadei bad ka rynsan “Green Mission Manipur".
Shri Lakador Syiem (MPS) 20.
Hadien 29 snem ka jingïaid lynti ka Jaiñtia Eastern College ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah, ki samla kiba wan na ki longïing kiba duk ba suk kala ioh ban kheit ïa u soh jong ka jingtrei shitom ba naduh mynta u bnai Nailur ka sorkar jylla kan siew iaka tulop jong ki nonghikai bad ki nongtrei haduh 31 ngut hapoh ka People’s College Grant.
Ka long kaei kaei kaba ym lah ban mutdur khamtam ha ka Ri baieid jong ngi, Ka Ri Khasi kaba ki longshuwa jong ngi ki la pynlong ïa ka, ka Ri tip briew tip blei, ka ri ba dap da ka akor ka burom ba bha suda, pynban mynta ka la dap da kum kine ki jait jingleh bor ïa ki kynthei.
Katkum ka shithi ba la buh ha khmat u Secretary Forest Department Meghalaya, ba la soi da u Presiden ka EJMSEIA, ka Association ka la pynpaw ïa ka jingkwan ban don noh la ka jong ka ophis DFO ha East Jaiñtia Hills District ha kaba kan kham pynsuk ruh ïa ki paidbah nongkhaiï haba ki donkam ïa ka Form-H sha ki Mining Lease Holder ha kaba kin nym donkam shuh ban leit shaduh Jowai, West Jaiñtia Hills District lada ki don kino kino ki kam kiab ïadei bad ka tnat Forest.
“Ia ka Committee katkum ka jingbthah ka High Court ka Meghalaya", la ong u chairman ka MSPCB u Bah M Allya.
Ki don ia ka ka jingiohi jngai ban wanrah ia ka jing kylla ka roi ka par ha ka im lang ka sah lang khlem da leh shiliang kmat ia u duk u rangli.
Ha ka jingshem jong ngi, ngi lap ba i Bah Khraw u long u briew uba trei shitom bad uba minot ia ka kam.
Shillong: Ka seng JSU seng kmie myn hynnin ka sngi, hadien ba ka lah shong ia ka jingialang, ka lah iakren halor ar tylli ki mat.
Ha ka jingkylli bynrap u bah George u la kyntu ia ka sorkar ba kan ai bai lutksan ia ki nongri sniang, kiba ngat ha kane ka khlam khamtan ka thain RiBhoi kaba haduh 298 tylli ki sniang ki la iap na ka khlam ASF.Haba jubab ia ka ne u symbud myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka la shimkhia ia kane ka bynta ha kaba na ka liang jong ka tnad ka la iaid shait shait, ban lum ia ki nongri sniang kiba la shah ktah ha kane ka khlan bad ka sorkar kan sa ai bai lutksan.
“Ka jingjop jong kane ka pakhang shnong ka dei ruh lyng ba ka jingïatrei lang kumjuh jong ki Synjuk Waheh Shnong Jowai, ki shnong ba marjan, ki seng jong ki nongkamai kali, ki seng nongkhaïi, ki sengbhalang bad baroh lang kiba ïadon bynta lang".
Nongpoh:Ha ka sngi kaba la sdang ia kawei ka Tamasa iakop king lieng kaba la tip kum ka Megha Kayak Festival 2023 bad kaba la pynlong da ka Ri Bhoi Water Sport & Tourism Cooperative Society Ltd lem bad ka Meghalaya Tourism, ia kaba la pynlong ha Wah Umtrew kaba don hapoh ka shnong Umtham Ri Bhoi, ki la don shibun ngut ki nongking lieng kiba la leit ban iashimbynta bad kiba la lah ban pyni paidbah ia kata ka sap kaba ki don ha ka kam kinglieng.
Lyngba kane ka jingïoh rung final, ka PFR bad ka Mylliem Lum ki la kiew kyrdan sha ka Second Division ha kaba kin ïoh ban ïashim bynta ha u snem ban wan.
Ha kane ka jingïalang hadien ba la peit bniah ïa ki kot ki sla jong u Bah Pradip Kurbah bad u Dominic Sangma, la shim ïa rai ban phah noh da ka kyrteng jong u Dominic sha ka tnat Information and Broadcasting jong ka sorkar India khnang ba un leit ïashim bynta ha ka Cannes Film Festival namar ka jingkynran dien noh jong u Bah Nicholas.
U la ong ba ia mynta, ka sorkar ka dang pynkhreh ia kane ka kam.
U Dilip Kumar, u khlad ha ka jingshah sumar ha ka Hinduja Hospital, ha Mumbai, ha kaba ula leit shah sumar naduh ka taiew ba ladep, namar ba u shitom ban ring bad pynhiar mynsiem.
“Ngi ju kren barabor halor ka suk ka saiñ bad bym dei ban don kano-kano ka jingkulmar ha baroh ki liang," la bynrap u SP.Kum ban shu kdew hangne, ha ka miet shiteng synñia jong ka 7 tarik mynta u bnai ka la don kawei ka jingjia shah thang kali ha thanat Laitumkhrah hadien ba ka la don ka jingkynnoh ïashoh hapdeng ki ar kynhun ha ka thaiñ Laitumkhrah.
Shillong:  Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka pyllut kumba 4 klur shi bnai na ka bynta ban siew tulop ia ki nongtrei jongka, kynthup ia ki 30 ngut ki MDC.Ia kane la iathuh da u Deputy Chief Executive Member ba peit ia ka tnad pla tyngka u bah Pyniaid Sing Syiem haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Mawphlang u bah Lamphrang Blah ha ing dorbar.
“Manla ka lawei jong uwei pa uwei ka long kaba kongsan.
La ioh thep ia ki kol da U Paul Pogba da ka jingshut penalty ha ka minit kaba 27 bad U Marcus Rashford ha ka minit kaba 42, katba ia ka Brihgton, la ioh thep da U Pascal Grob ha ka minit kaba 72.
Ka pynlyngngoh shuh shuh ka long ba kumno ba mynshwa ba ki dang ioh lad ban iatrei laitluid kam da bunkali ne ktah ia u paidbah hynrei mynta lei ka high court ka shah ban challan tang ia ka stock barim jong u maw bad ka jing bun Kali pat da khongpong bad kam long kaba suk ban pyn iaid shi kali, ia ka surok naduh Dawki shaduh lad Amtapoh kaba la kot haduh 22km ,pynkut ka kyrwoh na u A.pamksang GS KSU Warjaintia circle.
Kat kum ka jingong jong u, “Ngi tip ki la don ki Anti Narcotics Task Force (ANTF) ha manla ki District ka Jylla bad ïa kine ki kynhun la khlieh da ki Superintendent of Police (SP), kiba ïakhun ïa u droks hala ki jong ki jong ki District".
Carmel Fedrick Malngiang.
Kane ka pyni ba ka jait Chyne ka la paw kyrteng ha ki kot naduh mynta u C u treikam kum u K, bad hadien ynda la pli noh da u K ha ka jaka u C; ka jingspel dak ia ka jait Chyne ka neh hi kumjuh khlem da pynkylla sha ka Khain kumba pynneh ka Gauhati University bad ka Gauhati High Court ki bym shym la pynbud ia ka jingkylla ka nongbah Guahati sha ka Guwahati.
Shillong, 17 Nailur:Ka jingpyndep ia ka surokbah na Shillong sha Nongstoin bad ban poi sha Tura kan slem namar ba ka la don ka jingeh ban ioh jaka ha ka bynta jong ka Mairang bad ha thain Hynniewmer.
Mukul Sangma ban kdew ia ki mat jingdawa jong ki nongbylla sngi ha Sohra.
Ia kitei ki lai ngut la pynkit noh sha Civil Hospital Nongstoiñ ha kaba ki dang don mynta ha pdeng jong ka jingshah sumar hapoh bad na ka liang jong ki pulit ka Nongstoiñ haduh mynta ki dang iai pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ha kaba iadei bad katei ka bynta.
Shuh shuh u bah Samakha u la ong ruh ba wat la kitei ki saw ngut ki rangbah ki la phlei snam bad duh ei ia ka jingim, pynban ka snam jong ki kam shymla long leh noh ei bad ha katei kapor ba jia katei ka jingjia katba u Myntri jong ka kam Pohing u bah HDR Lyngdoh u la wan hiar sha ka thain Langpih ban wan peit ia katei ka jingjia na ka liang jong ki paidbah ka thain ki la ker kut ia u bad ki la ong ba u dei ban buh noh ia ki nongbud ki jong u kiba dei ki pulit ha ka thain Langpih bad ba un leit phai noh tang marwei bad na ka liang jong u (L) Hopingstone Lyngdoh MLA ka Nongstoiñ ruh u la pynbor ia ka sorkar ba kan buh ktem pulit noh ha Langpih bad naduh katei hi ka por ka Langpih kala ioh syndon ia ka ktem pulit kaba la pynlong ia ka jingshngain khyndiat ia ki paidbah.
Ka jingbthah jong ka sorkar jylla, ka kren shai, ba ia ki siren, lah ban pyn donkam, sa tang lada ka don ka jingdheng kali.
“Ki daw ban pynlong ïaki College ha Meghalaya ban shem jingeh ban pyntreikam ïa ka NEP naduh mynta u snem ki kynthup ïa ka jingpynrung noh ïa ka jingpule Undergraduate ba saw snem, jingdonkam ki jingtei, ka jingdonkam bun ki professor bad ki tnat pule (Multidisciplinary) bad kane kan ïalam sha ka jingdonkam ban bei tyngka" la ong u Conrad.
Lah ban kdew ba u Faleiro uba shah bynshet ha ka Congress ban peit ia ka dong mihngi, u la wan ar sngi sha Meghalaya na ka bynta ban iathew iawoh kumno ban pynkhlain ia ka party hadien ba ka party ka la shah rem kput ha ka elekshon MP dang shen ha ka ri, watla ka la jop kawei ha kane ka jylla.
`Kane ka sngi ka dei ruh ka sngikha jong i (L) Bah Neil Nongkynrih.
U bah Tynsong, u ong shuh shuh  “Ngi tip shai, ba ka MCCL, ka dei ka tnat, ka bym lerkam shuh bad nga tip shai, ba wat ki mashin ruh, ki don bun ki bym trei kam shuh satia" ong U bah Tynsong.
Shillong, Jymmang 18 : Ka North East International Fashion Show (NEIFS) ka khot ka wer ïa ki longkmie, ki samla, ki rangbah bad kumjuh ki heprit sha ka lympung ïakob pyni riam kaban long ha ka jylla Assam ha ki bnai ban wan.
U ong ruh ïa kaba kan wan kloi sha Delhi.
“Ha ka sorkar, ka shim ba ki nongrep, ki hun ki sum mynsiem ia mynta, katba kito kiba iakhih, ki dei ki lehnoh, hynrei ka jingshisha, ka long ba ki hok jong ki nongrep, ki la shah knieh noh" ong U Rahul.
Katba ha ka liang ki shynrang ka Dkhiah kan hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Mawsynram.
Boney Jyrwa, Socio & Cultural Secy Larikupar Lyngdoh, Asst.Socio & Cultural Bantei Nong khlaw, Sports Secy Donavan Pyngrope, Asst.Sports Batkupar Nongkhlaw, Disciplinary Secy Rist Thabah, Asst.Disciplinary Secy Kordor Lyngdoh, Environmental Secy Hopewell Kharkongor, Asst.Environmental Collin Trunia, Agriculture Secy Arban Katrai, Asst.Agri.
Ngi kyntu ruh ia ki 36 ngut ki MLA ka bri U Hynniewtrep ban pynthikna ka shongsuk shongsain ki paradoh parasnam ha ki thain khappud" pynkut ka kyrwoh na U Bah Thomas Passah, Spokesperson, HBDRF.Kiba ioh pang coronavirus, ki la poi sha ka 65 lak ngut, da ka jingdon sa  75,829 kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor na  Union health ministry.
Shillong: Ka Umshyrpi College, Shillong ka la plie ia ka jingpule ne Khasi Traditional Music Certificate Course ia ka tem ka put Khasi ha kane ka sngi Saitjain, kaba dei ruh ka jingdap 25 snem ka jingiaid lynti jongka.
Ryngkat ki Polisi ban pynrungkam ïa ki khun samla la donkam ruh ba ka sorkar kan thaw ruh ïa ki lad jingiarap na ka bynta ki khun samla da kaba ïarap lyngba ki skhim sorkar bapher bapher, khang ba na ka bynta kito ki samla kiba ym donkam donjam ka long ka lad ka kabu ïa ki ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Ki don baroh 1753 tylli ki skul baroh ha ka jylla Meghalaya kiba ialeh ia ka eksamin matrik.
Ka tnat Niti Aayog ka їathuh shai ba 28% lane arphew phra na ka shi spah ka song jingїarap pisa, ka Pradhan Matri Vandana Yojana, ka leit sha ki bank account jong kiwei pat ki briew, ym sha kiba don kyrteng ha ka thup jong kiba dei hok ban їoh.
Katkum ka kyrwoh khubor la ïathuh ba ha ka 15 tarik u Lber, u ADG ha ryngkat ka jingdonlang u IG BSF Meghalaya, kila leit ban khmih bniah ïa ka rukom pynïaid kam bad ka jingpynkhreh lypa jong ka Sector Headquarter Tura.
Shillong, Rymphang, 16: Ka Kong Antonette Sohtun ha ka miet sngi Balang ka la mudui da ka ejahar ha ki Pulit ka Jhalupara Out Post pyrshah ïa u Bah Mahendro Rapsang uba long ruh u kyrtong jong ka National Peoples Party (NPP) na West Shillong Constituency halor ka jingkynnoh ba u leit byrngem byrsit ïa u kurim jong ka ha ingsah kaba don ha Mawbah Lumphyrnai kaba dang hap hapoh ka West Shillong Constituency.
Ha RiBhoi District 3 ngut kiba la test covid positive mynta ka sngi kynthup ia ki 2 ngut ki Arm forces bad uwei u riewpaidbah;ha East Jaintia Hills District i dei iba die jingdie ha Ladrymbai, ha West Khasi Hills District u dei u ba dang shu wan phai na shabar jylla bad West Garo Hills District uwei u Armforces.
Utei u MLA ba la rangbah ka seng Congress u la ong ba dei ma u uba la pynsuhthied ia ka seng Congress ha West bad South West Khasi Hills naduh u snem 1972 khamtam ha kato ka por ba katei ka thaiñ ka dei ka ktem bah jong ka APHLC.“Nga la trei shitom na bynta ka Party ha WKH &SWKH hynrei hapoh ka jingialam u Dr.Mukul ka Party ka la nangpra nangpra,ha ka elekshon MP ka Tura ka Congress ka la rem kput bad ki paidbah ka Garo kim burom shuh ia u myntri rangbah" u la ong biang.
“Kane ka la paw khyllung khynnah lut namar u mih na ka NPP u leit sha ka Congress u wan phai biang sha ka NPP bad mynta pat u mih biang ban leit sha ka BJP."Shuh shuh u ong ruh ba ïa ka jingkheiñ jingdiah hi yn sa paw pyrthei lut ha ka 02tarik u Rymphang mynta u snem kaba dei ka sngi ñiew vote.
Ïa ka Proseshon Ïukharist la lah ban pynlong biang mynta u snem 2022 hadien ar snem na ka jingwan lynshop jong ka khlam jingpang Covid ha u snem 2019 bad 2020.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ban synran da ki nongïalam ka KSU Mawkyrwat Circle naduh u bah Pauldeep Tongwah, President KSU Mawkyrwat Circle, u bah Malvern Marngar, Asst.Education Secretary KSU Mawkyrwat Circle, ki dkhot jong ka KSU Mawkyrwat Circle, ki dkhot ka KSU Photjaud Rangthong Unit bad kiwei kiwei.
Tang shu ïoh jingtip halor kane, u In-Charge jong ka Rani Border Outpost ryngkat ki nongtrei jong u mar mar ki la leit kthong ïa kine ki runar.
JOWAI: Ka Bamphlar ka dei kawei na ki rukom, dustur lehkmen leh sngewbha ba shisien shisnem jong ki dong ha shnong Jwai kiba kynthup ia ka Panaliar, Dulong, Loompyrdi-Iongpiah, Loomiongkjam, Tpep-pale, Chilliangraij bad ka Loomkyrwiang badha kine ki khyndiat snem ka kyntoit Umchayiar ruh ka shimkhia ban pyndep ia kane ka rukom dustur.
Lah ban kyllan da ki dawai beh khñiang (insect repellant) ha ba leit ha kum kitei ki jaka ba bun ki jait khñiang skaiñ thyllah.
Khana babtengKaei kaba jia ha kata ka miet ba la leit noh ka la pynpyrkhat sah ia ka jingmut jong ka Lanosha.
(d) Ka Aiñ “Compulsory Registration of Births and Deaths Act" lane ka Aiñ “ban rejistar ïa ki Jingkha bad Jingïap" khnang ban tip katno ngut ki mynder, ban kham ïada ruh na ka Jingwantuid kyrthlep; ha kajuh ka por, ban tip bad buh jingkheiñ  ïa la kajong ka Jingroipaid bad ka Jingïapbriew ha la ka Jaitbynriew lajong.
Shillong: La ioh khubor ba ka North East Electric Power Corporation Ltd (NEEPCO), ka la rai ban weng noh ia ka jing buh kyndon, ha kaba sam bor ding sha ka Jylla Meghalaya.
Ha kaba ïadei ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot katkum ka mat treikam jong ka NPP jong u snem 2018, u Bah Ronnie u la kynnoh ba ka jylla Meghalaya ka la dap da ka ram suda bad katkum ka kaiphod na ka CAG ka ram ba ka jylla Meghalaya ka la kiew sha ka 51.60 percent na ka T.8983.50 klur ha ki por 2016-17 sha ka  T.13,618.74 klur ha ki snem 2020-21.
U samla Warjri bad u Bah Nongrum ki la sdang ia ka jingshah thngan ha kane ka sngi Saitjain ban pynbor ia ka sorkar ba kan pdiang noh ia ka Village Administration Bill ka KHADC ban pynbor ia ki bor synshar shnong bad ki rangbah shnong.
Ha katei ka sngi, ka jingïaid Proseshon kan sdang ha ka por 1 baje bad ka rukom ïaid kan sdang kumne da ka kynhun ki khynnah duwan bad ka diengphna hajan skul bah Edren bud sa ka St Peter’s Band, Parish Nonghyllam, Parish Munai, Parish Riangdim Parish Shallang, Parish Maweit Parish Nongjri Parish Umdang Parish, Mawpat Parish Nongkhlaw, Parish Mawkyrwat, Parish Sonapahar bad Parish Mawthong.
Nongstoiñ, Lber 13: Ka jingpyntreikam jong ka sorkar India ïa ka Citizenship Amendment Act, kaba la pynbna dang shen da u Amitshah u Myntri kam pohïing jong ka sorkar India, ka la pynkhih win biang sa shisien ïa ka Khasi Student Union bad ïa ki paitbah ha baroh kawei ka jylla.
Halor ka jingjia pynbthei bom u la ong ba u la bthah ïa ki pulit ba kum kane ka jingjia kaba la jia kam dei shuh ban bteng bad kino kino ki runar kiba donkti kidei ban shah kem kumba la leh ïa kiwei bad mynta ïa kitei kiba la shahkem ki dang shah tohkit, “Ngam lah ban pynpaw lut ïa baroh ki jingtip sha phi hynrei nga pynthikna ïa ki nongshong shnong ka jylla, na kin long kiba ïoh ki lad jingïada bad ki pulit kin ym thiah bad ngi pynthikna ba kito kiba don ka jingkitkhlieh kin shah kem bad shah pynshitom katkum ka aiñ," u la ong.
Na ka liang ki pulit kiba tohkit ia ka ne ka jingjia ki la iathuh, ba katkum ka jingkhmih bad bishar bniah la lap ba kam don kano kano ka jingshah pyniap dusmon, hynrei ka dei beit ka jingleh hi ha kaba utei u shynrang hadien ba la dep ban ksih iap ia la ka lok, u la sdien phasi noh sa ialade bad ki la iehnoh marwei ia itei i khyllung kynthei ba dang hynriew bnai.
Ha katei ka jingialang, nalor ki Myntri bad Basan ka Hima Mylliem, la sakhi ruh da ka jingdon u Paiem Ken Syiem, u Syiem ka Raid Marwet, ki rangbah shnong kiba hap hapoh ka Raid Marwet lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
U Zack Snyder u la mynjur ban treilang bad ka Amber Heard ha ki snem ban wan ha kaba u Zack wat hadien ba la mih shibun ki jingkynnoh bad jingkynthoh pyrshah ia ka Amber pynban um shym la kyntait ban iadei kam bad ka.
Kham mynshwa, ha ka 15tarik Jylliew, ki la don 20 ngut ki shipai India, kiba la iap ei, ha katei ka rukom leh riew khlaw ki shipai India, da kaba ki pyndonkam ban bom da ki bom, da ki nar bad ki tiar nep ban iashoh bad ki shipai India.
Ka um snepkor ka ïarap ruh na ka bynta ban rah ïa kita ki nutrients bad ka oxygen sha ki cell bad ka ïarap ban pynïoh biang ïa ka um kaba la tyrkhong ha ka met.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ki la ioh ban kem ia ki 3 ngut ki bar jylla, kiba la tip kyrteng kum u Rahul Aman 24 snem, u Bupen Das 24 snem bad u Binay Kumar Deka 24 snem kiba dei na ka jylla Assam.
Ia kiba pangstem shu ai shibun ki jingbam ba teimet bad shibun ki dawai tei met ne ki Vitamin B-Complex.
Na ka liang u dkhot jong ka RSS, U Ram Madhav, u ong ba ka RSS, kan nym lushia satia, ha ka jingthaw sorkar bad ka Sangh, kam kwah ban tuklar iano iano, ha ka jingthaw sorkar bad ula ong ba ka BJP, ka la shim ia ka mat, kaba ka Ri, ka la pdiang, kumta, ki dei ban ialam ia ka Ri shakhmat.
Lada ki la nang la stad ruh, ym tang ba ki kheiñ beiñ bad kim salia shuh ha ïing ha sem bad ïa kiwei de, hynrei ‘katba nangkiew ha ka kyrdan pule, katta, ka nanghiar pynban ha ka akor ka burom jongki’.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki nongialam jong katei ka seng sain pyrthei, ba kynthup ia U Ma Shibun Lyngdoh, ki don mynta ha Delhi, na bynta ban rai ia u kandidet jong ka seng na kitei ki ar tylli ki Constituency, hynrei la sngewthuh ba kat haduh ba thoh ia kane ka khubor kam pat don satia kano kano ka rai ia ki kyrteng jong ki kandidet.
Ha kane ka “Jingïalang Sngewnguh" ka VPP ka la pynkup burom ïa u nongthaw ka jingrwai Kongdeng Kongnah Ha u Prah U Bah Smiling F Mylliemngap bad ïa u nongrwai kane ka jingrwai u Samla Skhem Myrboh namar da ka jingrwai jong ki ka la long ka jingïarap kaba khraw ïa ka VPP ban jop ha kane ka elekshon ong u Bah SS Rynjah u shnongknor kane ka jingïalang.
Une u nongmihkhmat u la iathuh ruh ba ka Sorkar Pdeng kaba lam khmat da ka BJP ka angnud ia ka jingpyniaid ia ka rel sha Meghalaya bad ki jingjurip halor ka jingpyniaid ia ka rel ha Meghalaya ruh ka dang iaid shaphrang.
Katba u handyman uba la synran lang ïa katei ka trok, u la lait im noh bad u la mynsaw jur hadien katei ka aksiden bad u la shah rah noh sha Civil Hospital jong ka Nongpoh na ka bynta ka jingsumar.
Ia ka thma ngim dei ban ialeh da ka bor,hynrei da ka buitHa ka thma ymdon bajop.
“Ka seng ka buh ruh ka jingkyrpad ïa ki nongsyn-shar shnong ba kin ai ka jingïatreilang bad ka seng, khnang ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka dong ka thaiñ hi baroh kawei", u la ong.
U Taran Adarsh, uwei na ki nongbuddien halor ka jingkamai jong ki phlim, u iathuh ba ka  “Mission Mangal", ka kamai bha ha ka Sngi U Blei ruh bad ka jingkamai jongka, ka long ha ka  Sngi Palei, ka long T.29.16 cr, Sngi Thohdieng T.17.28 cr, Sngi Saitjain T.23.58 cr.
Shillong: Ki dkhot jong ka Meghalaya Poultry Farmer and Welfere Associaciation, mynta ka sngi ki la wan ban kynduh ia u Director ka veterinary ban pynpaw ia ka jingsyier mynsiem halor ka jingshah ktah jong kiwei ki jylla ha ka khlam Bird flu.
Ha ba ia kren shaphang u HIV/AIDS ka Kong Rinibeth, kala batai ba kumno une u Khniang u ktah ia ka met jong ki briew bad kumno ki lad jingiada khnang ban lah ban kiar na ka jing iabit kumjuh ruh ban pynduna ia ka jingsaphriang sted jong u HIV/AIDS.Shuh shuh kala ong ba ka jingma ka ap iaki briew jong ka shnong lada kim shimkhia ban sumar bad ban leh ia ka test bad ban dih dawai ha ka por ba biang kalah ban wallam sha ka jingma ban sha ka jingiap ruh de.
Ngi hap ban ri kyndong ia ka hangne ha Meghalaya wat lada kiwei ki bret ia ka.
Kane ka la wan urlong na ka daw ka jingbakla uwei na ki rangïalehkai ka Ladthadlaboh bad utei u rangïalehkai um shym la pynlehnohei ïa katei ka kabu ksiar kaba u la ïoh ban shut najngai.
U Rangbah Shnong ka Mawkhar u Bah WHD Syngkon ula ong ba ia kane ka jaka yn peit bad pyniaid da ka Dorbar Shnong katba ia ka jingtei yn pyntreikam da ka tnat Pynroi sor ka sorkar jylla bad lah ruh ban pyndonkam da kiwei pat ki Dorbar Shnong kiba don marjan bad ka Shnong Mawkhar.
Ym lah ban len ba ka don ka jingiadei hapdeng ka koit ka khiah jong u briew, ka jinglah jong u ban pynmih ia ka spah bad ka roi ka par jong ka ri ha ka ioh ka kot.
Ha ka jingshem jong u ne u samla ba ki diengjri ki don ia u ta u ryngkew ne basa kumba iakren, u la ong ba kawei pa kawei ka Shnong ka don la ka jong ka jingngeit, ki ngeit ba ki don kita ki blei ki dken, ha kaba ka Shnong ka hap ainguh aidem shisien shi snem ban ioh ka jingkyrkhu.
Hynrei la pynkylla ia ka rai bad la phah noh ia u sha Dhaka.
Kino kino kiba lap baki dealer ki die palat iaka dor ne duna kilo ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Katkum ka jingpyntip jong kiba bun ki kmie ki kpa kiba kwah ban phah pule ia la kijong ki Khun hapoh katei ka skul kila sngewdiaw haduh kata katta ba ha kano ka rukom katei ka skul ka la khot pynrung klas lypa naka bynta u snem 2020 watla ym shym pat la pynmih iaka result matrik SSLC bad nakaliang jongki ruh kila don hapdeng ka jingsngew diaw bad buh ialade hapdeng ka jingartatien ba kumno kin phah shim Form lypa iala kijong ki khun haba dang don hapdeng kane ka jingjia namar ka jingiakhun pyrshah iaka jingsaphriang jong u khniang jingpang Covid-19.
NOTA – 2502.
U Bah Stiep u la iathuh ba ki kali kiba iaid ha ka nongbah Shillong kam duna ia ka 10 hajar ha ka shi sngi bad bunsien ka la long ka jingeh ia ki pulit pyniaid kali kaba dang duna briew bha.
Hadien ba la dep ban lum ban lang ia ki jaboh ki la synreit da ka um bad nangta ki la pushara da ka shun ban pynphyrnai ia ka jaka ieng kali ha Khlieh Iew.
Ka jingjop jong ka Mawten SC ka la wan lyngba ki kol ba la ïoh ban thep da u Wellbokstar Iawphñiaw bad u Overshap Iawphñiaw katba ïa ka shi kol jong ka Pyndengrei SC&SC la ïoh ban thep da u Balming Lyngkhoi.
La pynkupbor iaki katba kum ki riti ki dustur namar kata, ka donkam ruh iaki ba kin pyniaid iaki it ki Hima katba kum ki Riti ki dustur namar lada ngi la duh iaka khyndew ka shyiap ngi la duh iaka Jaitbynriew bad iaka jinglong ba kyrpang jongngi.
Nongpoh, Rymphang 27: Mynta ka sngi hadien ba la sdang ka jingthep vote la sakhi ba ki paidbah ki la mih ban poi sha ki Polling Station ban ap ïa la ka pali na ka bynta ban ioh ïa ka hok ban thep vote ka hok ban jied ïa la ki nongmihkhmat ban mihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
U  Balkrishna,  ula ther tyngeh ia U  Dr.Johnrose Jayalal, president jong ka Indian Medical Association, ha kaba ula kynnoh, ba utei u dei uwei na ki heh duh, uba pynkylla kristan ia ki briew.
Hynrei kane ka VAB  2015 u bah Ardent u la ong ba ka ain ka kren beit ba ki Rangbah shnong ki dei ban ai syrnod beit sha uno uno u nongshong shnong la u dei uno uno ruh tangba u dei u nongshong shnong namar ba la sloit noh na katei ka ain ia ki ar tylli ki  kyndon Sub Section 8 bad 16 jong ka section 5.
Ka KSU kala maham ba lada ka Vodafone ka thung da ki briew kiba na shabar ka Jylla kan khang tala ïaka company namar ba ka KSU pyrshah ban wanrah da u bar jylla", ong u Richard Mawkhiew bad bynrap ba bunsien ka KSU ka ïakynduh iaki company bapher bapher bad dawa barabor ban thung kam iaki trai ri, hynrei bunsien la lap ba ki iaid lait bad wanrah da ki briew kiba nabar.
Shillong: U President jong ka BJP Meghalaya u Bah Earnest Mawrie, mynhynnin ka sngi u la pynher shithi sha u Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar pdeng ban kyrpad na u ba ka tnad pule puthi ka sorkar pdeng kan pynjlan ïa ka jingaplai ïa ka CUET.Ha ka shithi ba la phah sha u Myn tri la ong “Ka rai ka NEHU ban pyntrei kam ïa kane ka eksa min ban ioh leit pule ha kane ka skulbah bad ki kolej ba hap ha ka jingpeit jingkhmih jong ka" bad kumba long mynta lei ‘tang khyndiat ngut eh na ki kiba la peiphang ïa kane ka eksamin’ la ong ka shithi sha u Myntri ka tnad pule puthi bad shuh shuh la kdew ba ka jinglyngkot than ka por ban pynrung kyrteng ban ïoh ïakhun ïa kane ka eksamin kan buh ïa ki samla pule namar tang khyndiat ngut eh kiba lah ban bteng ïa ki jingpule ha ki kyrdan BA, BSc, BCom bad kiwei de ki jait jingpule ha ka kyrdan undergraduate ong ka shithi ba la phah da u President ka BJP Meghalaya.
Ia kitei ki dieng la ong ba la wanrah na ki thaiñ Mawsynram ban pyniaid sha Bangladesh lyngba ka Naukaria Nullah.
Haba u Myntri Rangbah ka Jylla u la ai jubab ha kaba iadei bad ka jingpyrshah ia ka Umngot Hydro Power Project na Mawkynrew kaba don ha East Khasi Hills District bad ka Moosakhia kaba don ha West Jaiñtia Hills District, u la ong ba ka thong jong ka sorkar jylla ka long ban pyn pahuh ia ka jingsam bording ha ka jylla, ha kaba u la ong ruh ba ia ki kynrum kynram kiba mih halor kane, un sa pynbeit lut.
U la ïathuh ba mynta ki sdang shuwa na Nan Polok bad nangne shakhmat kin sa pynkhuid pat sa ha kiwei pat ki jaka jngohkai kiba don ha kylleng ka jylla.
