Ïa ki daw ba tikna ym lah ban tip kaei kaba la pynlong ba la weng noh ïa kane ka jingthmu namar dang shen la shim ïa ka jingrai ba ka Shillong bad ka Assam kan ïoh ban pdiang (host) ïa ka Durand Cup mynta u snem.
Phi lah thoh ia ka report ka ba da dei shisha bad nga kyrmen ki nongtrei sorkar ki ba bat ia ka tnat PWD kin trei hok ban wan shakhmat ban iathuh ia ka jingshisha namar Kane ka lah buh ia ki ba bun ha ka jingma ki ba iaid na ka ne ka surok.
“Ha nga, ka jingpynmih hukum ka DC ka long kaba bakla.
Ia kane la sakhi myn hynnin ka sngi ka 8 tarik u Naiwieng katba ki nongialam jong ka Seng HNYF kiba na West Khasi hills, na Mawshynrut bad kumjuh ki nongialam na Sengkmie ki dang thmu ban pynlong ia ka jingiakynduh lang bad ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Langpih hapoh ka ophis u Syiem ka Hima Nongmynsaw kaba don ha Ïew Langpih, hynrei kyndit kynsan kynsan ki briew jong ka Raid Mynsaw kila wan ban phah sangeh jubor ia katei ka jingthmu pynlong jingialang jong ka Seng HNYF da kaba kila kam ba ka Raid Mynsaw kam shymla ioh jingtip halor katei ka jingthmu pynlong jingialang ka jong ki.
Ha kawei pat ka bynta u bah Nongpluh u la ong ba tang kawei kaba sngewkhia jur ka long ba kane ka aiñ ka khlem kren ei ei pyrshah ïa ki briew kiba pyndik ne pynshitom ïa ki ophisar.
Lah ban kdew ha ka 7 tarik Risaw, 2015, u Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la ai ia ka jingmynjur ia ka Bill khang bam ar maloi ki MLA ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015.
Hadien shiteng kynta ka Saiden ka la pynbud biang ïa ka kol kaba san lyngba ka Barikor Kurbah ha ka minit kaba 30 bad hadien lai minit ka Imaïa Shylla ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba hynriew.
Lah ban kdew hangne ba ka CAG Report, kadei ka Report jong u Comptroller and Auditor General of India halor ki jingkheiñ jingdiah jong ki tnad treikam sorkar bapher bapher ha ka jylla.
Dei ynda la ioh ïa ka District Council ka sa don ka jingthaw ïa ka aiñ ba ïa ka jait ka khong yn ai noh ha ka kmie ym ha u kpa.
Hynrei, katba kiba rung ban leit jngoh ïa katei ka jaka sah kyrpang ki mih ym da ka mynsiem kaba sngewhun hynrei da ka jingkhia ka dohnud, khamtam eh haba ki ïoh sngew da la ki jong ki shkor bad ïohi da la ki jong ki khmat na kitei ki meiieit paieit ba dei ki khun kiba ki la pynheh pynsan bad pynnang pynstad kiba wan buh ïa ki hangtei namarba ki la bunkam palat ban beh ïa ka spah pyrthei bad ba kim don por shuh ban peit ïa ki.
Lada jia ba ka komiti ka lap ba ki ophisar ki donkti ha ka kam be-aiñ yn sa pynngat ha ki kam pynkheiñ aiñ namarba kat katei ka pisa ka dei ka jingduh nong ba khraw ia ka jylla.
Ka seng ka la dawa ruh ban buh ia ki jingthoh ia katei ka surok bad ban pyndep noh kloi ia ka jingtrei lym kumta, ka seng kan leh ia ka ba donkam lada lap ba ka jingtrei  kam long ka ba biang.
Ka Secretary, Executive Committee, Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka Kong R Phawa kala pynbna paidbah ba ki waheh shnong kiba ka por treikam jong ki kala kut, ki lah ban treikam kum ki waheh shnong tad haduh u bnai Jylliew (June).
Kum ka ri, ngi dei ban pyrshang beit ban long kiba tbit tam bad ki nong ïalam ha baroh ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par jong ki briew.
Ka bynta ba-ar jong kane ka lyngwiar thohdur kan bteng biang naduh ka 5tarik haduh 14tarik October, 2021, ka ba kynthup mar san ngut ki barikor na ki jylla Manipur, Nagaland, Mizoram, Tripura bad Sikkim.
Ka la bynrap shuh shuh “Mynta hi ngan dang bteng ban long kum ka nongialam jong ka CLP Congress hapoh ka ingdorbar thawain bad ngan dang bteng ban long ka Working President ha ka party Congress ha kaba ngan ym don kano kano ka jingartatien ban ngan iehnoh mynta namar ba nga mih khmat ia ka 16 East -Shillong Constituency na ka party Congress".
Ka Mang Hai Ryum Secondary School ka la jop ïa ka Police Public Secondary School da 2-0 kol.
Hapoh ka Mawthadraishan Block, ki don haduh kumba shispah tam ki Shnong bad kadei kawei na ki Block kiba dang sahdien ha kiba bun ki liang.
Kane ka jingai jinghikai dei kaba la tip kum ka “Scientific Management on Fall Armyworm in Maize Production".
U General Secretary ka shnong Loomiongkjam u ma Heihadong Challam ula ai khublei ia baroh ki khun samla kynthei bad shynrang bad ki seng longkmie kila iatreilang bad ka sorkar ha kane ka lockdown.
Kito ki kynhun ba trei na ka bynta ka jingpynbha mariang kim don ka crore ban ai ha ki nongshong shnong hynrei ki ai ïa ka lawei kaba don jingkyrmen ïa ka mariang bad ïa kito kiba shong ba im ha ka, kum ka jingkyntiew ha ka ioh ka kot ka jingpynbah ïa ka um ka wah bad ka  ban thung ïa ki jingthung ba pyntap jyrngam ïa ki lum synlen.
Shillong, Naiwieng 16: Hadien 12 snem ka jingdawa bad ka 2 snem ba la thung ïa ka, ka Khasi Jaiñtia Development Council (KJDC) kan treikam noh.
“To sa iakren hi phi lashai nga shu ong kumta" la pynkut ktien ka Men Kmie.
Ka jait jongphi ruh sir tharai lah dei ban spel khasi beit.
“Dei halor kane ka nongrim ba kiba bun ruh ki wan ban shim kabu ba u Bah Adelbert um ju ïaid da ka pisa.
Nalor kata ki bor pulit bad ki Majistor ruh ki long kiba peitngor bha ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih" ong biang u bah Batlang.
Ha kaba ia dei bad ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban ia treilang bad ki kompeni ban pyntrei biang ia kane ka karkhana dewbilat,u Bah Sanlang u la ong ba na ka liang jong ki nongtrei ki pdiang ia kane, hynrei ka sorkar ka dei ban iada ia ki nongtrei kiba don ha kane ka MCCL.U la ong rug ba ka jingkwah  jong ki nongtrei ka MCCL kan  long beit tang ba  kane ka  karkhana kan treikam noh, khnang ba kin ym duh ia ka jakpoh  jong ki.
Kin pynitynnad ia ki shnong bad kin iarap ruh ban kyntiew ia ki kam jngoh kai bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
Lada ki sengbhalang jong ki khun samla jong ngi kin da pan jingmut shuwa na ki riew tymmen haba ki thmu ban leh ia kano kano ka kam lehse kin jin da la iaid da kumwei.3)Ban ym ia bishni para Khasi:- Ym don ba lah ban len ba ki Khasi jong ngi ki ia bishni para Khasi.
Ki ar ngut ki nongia lam ka seng Congress kiba  la leit ban ia kynduh ia ka Sonia ki long  u President ka MPCC u Dr.DD La pang bad u President ka East  Khasi Hills u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, ki la ia kynduh ia ka President ka AICC ka Sonia Gandhi ban pynpaw ia ka jingbym hun, ka jingbym sngewbit sngewbiang ia ka jingpyniaid ka sorkar jylla kaba mynta hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah.
Ha kane ka prokram, la sam ïa ka memento bad pisa sha ki 20 ngut ki samla pule kiba shah pynkup burom, kiba la pass bha ha une u snem 2022.
Shillong:U Myntri ba dei peit ïa ka tnat rep u la pyllait paidbah ïa ka kot ha kaba ïadei bad ka kam ri Ngap ha ka jylla Meghalaya ha ka jingïalang ka tnat rep kaba la tip ka “Apiculture -2".
“Ha shuwa kine ki 10 snem eiei ha ka por ba ki pynpoi bording na Byndihati Substation ka jingpynpoi bording ka biang beit bad kam ju don jingthut kumba long ha kine ki 10 snem naduh ba la pynpoi bording na Khlieh-shnong Sub-station bad kum ki nongshong shnong ngi kwah ba ka jingpynpoi bording kan long biang noh na Byndihati," u la ong.
U la ïathuh ba ka jingïalang bad ka kynhun bapher bapher shen kan sa long ha u snem thymmai.
Haba pynkynmaw ïa ki kyntien jong u Myntri Rangbah barim ka Jylla u (L) BB Lyngdoh, u Bah Lanong u la ong, “ïa ki briew kiba im ha ki kam khaii ym dei ban pynshlur ba kin rung ha ka jylli jong ka sainpyrthei, ai ba kin pynleit jingmut ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla bad ban ïarap ïa ki khnang ba ka jylla kan dup long kaba riewspah.
Shillong, Kyllalyngkot 14 : U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u James P.K Sangma mynta ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka ïew ki nongrep ne ka Farmer’s Market ha Jengjal kaba jngai kumba 36 Km na ka nongbah Tura.
Ka jing ioh ia ka civil sub division hapoh patharkhmah kam dei ban kut tang ha ka shi sngi, kam dei ban kut tang ha ka sngi ot ribon, ha ka jing buh maw nongrim bad kam dei ban long tang ka buit ban jop election jongno re jongno ba la jan ka election, hynrei ka dei ban long doh long snam kum ka civil sub division kaba pura ka ban ai ka jing myntoi bad ka jing shakri ia ki paidbah nong shong shnong ka thain hi baroh kawei.
U Bah Elkin Rynniaw u President ka Meghalaya Liberation Association of Visually Impaired u la pynbna ba na ka liang ki dkhot, kane ka association ki la shim ïa ka rai ban pynduh pyndam noh ïa ka kyrteng ka MLAVI bad ha ka jaka jong kane yn tip noh da ka Naitional Inclusive Society.
Naka liang u ma Wailadmiki Shylla haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa baroh ki rangïalehkai kiba la treishitom ban wanrah ïa ka nam bad ka burom jong ka West Jaiñtia Hills District hi baroh kawei, u kyrmen skhem ba ka District kan dang kiew shaphrang ha ki kam ïalehkai khamtam ha kine ki snem ban wan.
Ka outcome document jong ka jingïalang ki Myntri G20 Energy Transitions ha Goa ka ong “ka long kaba donkam ban pynbiang ïa ki lad kiba shngain, kiba skhem bad kiba ïaineh ban pynpoi ïa kine ki mar poh khyndew ba kongsan".
Ka ideology jong kane ka seng ruh la pynshong nongrim naka Hindutva.
Katei ka skul kaba la kular ban ai jingiarap da u MDC Jirang, ka dei ka skul kaba la tei naduh ki snem 1972 bad kaba la kot mynta 48 snem ei ei, hynrei haduh mynta kim pat ioh ia kano kano ka jingiarap na ka sorkar, haba iadei bad ban pynbha ia katei ka skul, kaba dei ruh kawei na ki shlem ai jingstad ia ki khynnah kiba don ha katei ka thain.
Ïa ka nam lahduh ha ka kynhun jong ki kynthei ne Best Teams – Girls la rah da ka Nativity Higher Secondary School bad ba wan ba ar ka Maharam Government Higher Secondary School katba ka kynhun ba lahduh jong ki shynrang ne Best Teams – Boys ka dei ka Nativity Higher Secondary School bad ba ar ka dei ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School bad ïa ka nam lahduh jong mynta u snem 2023 ha kane ka 9th Chief Minister’s District Level Inter-School Athletics Meet 2023, South West Khasi Hills District la rah da ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ha kaba ka la ïoh haduh 19 tylli ki takma ksiar, 16 ki takma rupa bad 12 tylli ki takma rnong.
Dang ha ki khyndiat sngi, ka High Court ka la pynpaw ba kan jin da la bha ban aiti noh sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ba kan tohkit halor kitei ki mat.
Ïa ki kol na ka Da-i-hi Mynsngad la thep da u Pyndap Pyrtuh haka minit kaba 32 bad u Heltwiss Pyrtuh haka minit ba 37.
Ka Sorkar Jylla ka la rai ba shen kan sa buh noh ïa ka Climate Museum-cum-Centre ha Upper Shillong.
Haka 9 tarik une u bnai ruh kila pynskhem iaki nongialam ka FKJGP Nartiang Area Unit bad kane ka tnad ruh kala nang bun ki samla kiba iasoh bad ka FKJGP.Ki nongkitkam ba thymmai ka Nartiang Area Unit: 1.
U la ban jur ruh halor ka jingkordor ka jinglehkhuid leh suba bad u la long ba ka jingleh khuid ka long ka kamram jong uwei pa u wei u nongshong shnong bad ngi dei ban pynkhuid ïa la ka jong ka sawdong sawkun jong ngi.
"Ia ka jingjynjar ba khraw tam ngi tip naka ktien u Blei.
Shillong, 27 Naitung:Ka Meghalaya Development Authprity (MUDA) ka lapyntreikam kat kum ka ain ba la shna naduh u snem 2005 ban phikir ba kiiing kiba shna ki dei ban long kiba biang ban lait na ka jingma haba wan ka bor mariang.
Kumta kane ka rukom pyrkhat tynrai Khasi ka dang їahap ha kajuk mynta ruh, bad ki kynthei kim donkam ban dawa hok ban pyrta shla ha rynsan ne kyrkait ha lynti syngkien namar ka lah don lypa ha ka dustur ka bhah katkum ka bor shemphang ym katkum ka longkynthei.
Shillong:Hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la ai jingkular ha u Myntri ka sorkar Japan ban shimkhia ban pynthikna ba ka ktien Japan kan dei kawei na ki ktien, kaba yn don ka tnad kyrpang ban ai jinghikai ïa ki samla pule ha kane ka ktien ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU) kaba dei ka seng ki samla pule ha skulbah NEHU mynt ka sngi ka la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw ïa ka jingkloi u SMR ban shimkhia ban pynrung ïa ka ktien Japan ha kane ka skulbah.
“Hynrei ka don pat ka jingeh ban pynlong ïa ka ‘Kawei ka ri, Kawei ka Ilekshon’, namarba da phi peit kumba ka long mynta, katkum ka Riti Synshar ka Ri jong ngi, ngim lah ban pynlong ïa kane namar katba ngi dang don hi ïa ka ilekshon shiteng samoi, u Myntri Rangbahduh ne u Myntri Rangbah ki don ha ka bor ban pynwai noh ïa ka ïingdorbar thawaiñ shuwa ban kut ka por jong ka, kaba mut ngin ym lah ban pynlong ïa kawei ka ilekshon," u la ong.
Haba phai ha ka jingsam ïa ki khusnam nongjop ha ki nongwan ïashimbynta, ha March Past ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Secondary School, Mawkyrwat (JKMPSSM) ka la ïoh ïa ka nam jop bud sa ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat (HGHSSM) ha ka kyrdan kaba ar bad ka Nonglang Secondary School (NSS) ha ka kyrdan kaba lai.
Ia  utei u khynnah, la shu rah noh da ka liengsuiñ bad la pynkit sha ka jakasumar kaba don hajan jong katei hi ka thaiñ bad ki doktor na katei ka jaka sumar ki la iathuh ba ki don haduh 9 tylli ki shyieng ba la kheiñ ha ka met jong utei u khynnah, ha ryngkat ki jingshitom ha u klongsnam bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jingshitom namar ka jinghap jong u ha katei ka jingjia.
Na bynta ka jingshngaiñ, ka tnad ka bthah ruh ïa ki nongrep ba ki dei ban pynïakhlad noh la ka jong ïa kito ki jingri ba pang na ki jingri kiba shait ba khlain.
JOWAI: Watla kadon ka jingkynthoh na ka CAG ba ka jingthung Chairman bad Vice Chairman ïa ki MDC JHADC ha ki committee bapher bapher jong ka konsil ba kalong kaba shu pynsyrwa ei ïaka pisa ka konsil haki snem 2005-06 bad 2007-08 katkum ka CAG Report, hynrei mynta ruh kane ka EC kaba thymmai jong ka NPP bad UDP kaba ïalam da u Thombor Shiwat CEM JHADC kala thung ïaki 12 MDC kum ki Chairman bad Vice Chairman bad ki Honorary Forest Adviser.
[la kut].
Shillong, 4 Jylliew:Ban buddien halor ka jingslem ban pyllait ia ka tulop bad arrear jong 12481 ngut ki nonghikai Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) kiba hikai ha ki kyrdan Lower Primary bad Upper Primary hapoh ka jylla, ka synjuk ki nonghikai SSA ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Sengkmie ha ka 2 tarik mynta u bnai ka la leit ban iakynduh ia u Ambrose Ch.
Shillong:  Hapdeng ka jingmih ki khubor hamsaia ba ki don ki MLA ka Congress ki ban mih noh na ka party, u nongialam ka seng Congress, u bah Charles Pyngrope u la ong ba ki MLA ka party baroh kin neh beit haduh kaban kut kane ka samoi san snem kata haduh 2023 bad kan nym don kano kano ka jingiaphet shane shatai.
Ka tyllong khubor ka la ong ruh ba u Myntri Rangbahduh u la thmu ban leit jngoh ïa kane ka National Park kaba don ha Assam ha ka 9 tarik, Lber.
Haba iakren bad u Vice President ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA) u Bah Generous Warlarpih mynta ka sngi nyngkong u la ong ba ki nongshoh doh masi ha kane ka jylla ki sngew syier bha lada ka wan ka BJP ha Assam ha ka bor, namar ba ka lah ban khang syndon ia ka jingshalan masi sha kane ka jylla.
Ha kajuh ka por u CM u pyntip ruh ba u la khot ia u Chief Secretary bad u Director General of Police (DGP) sha ka jingialang bad bthah ba kin peit pyrman ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ha ka nongbah Shillong bad ha kiwei kiwei pat ki jaka.
Ula pyntip la lai snem mynta ka jingïaid lynti jong ka ‘Jaiñtia Body Building & Fitness Association’ (JBB&FA), haoid ki don shibun ki jingeh kiba lah ban ïa kynduh namar ka seng kam juh wad ïa kino kino ki lad jingïarap (Fund) na ki riew shimet bad kumjuh na kiwei de.
Shillong, Risaw 09 : Ka kynhun ïalehkai phutbol U-17 ka Meghalaya ba la mihkhmat da ka St.Anthony’s Higher Secondary School ka la rem noh ha ka Nagaland lyngba ka jingïashut penalty ha ka lympung ïalehkai Subroto Cup.
Shillong, 10 Jylliew:U bah Ambrose Pala, Inspector, Mines Royalty, Umkiang Check Post (EJH) u la ujor sha kipulit ba ha u Lber, 2016 lai ngut kibriew kiba la tip kyrteng kum u Marshall Biam, Ency Shadap bad u Julius Nongtdu, ki la leit sha katei ka khyrdop khrong khajna bad ki la dawa pisa T.30 hajar tyngka bad ki la byrngem ban ujor ejahar, lada ym siew ia ki katei ka pisa, ha ka jingtieng u bah Pala u la ong ba u la siew sha ki T.30 hajar tyngka bad sa shisien biang ha u bnai jymmang u la ong ba kitei ki briew ki la leit dawa pisa biang na u bad ki la byrngem byrsir ruh kumjuh.
Ki don da ki bun phew tylli ki shnong, kiba la shah ktah ha ka jingshlei um bad kitei ki long ka Phulbari, Rajabala, Singimari, Paham, Bhaitbari bad ka Hallidayganj, kiba la nang jur ka jingshlei um, namar ka jingjur slap, kaba la bun sngi kynthih bad nangta sa ka jingnang kiew jong ka Wah Brahmaputra bad ka Jinjiram, kaba la nang buh ia ka jingma ia kitei ki Shnong.
Ka Myntri ka la ïaroh ruh ïa ki sienjam jong ka sorkar jylla ban rah shakhmat ïa ki sienjam jong ka Tnat Social Justice and Empowerment jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka jingmyntoi jong ki briew kiba don jing duna ha ki dkhot met ha ka jylla.
Da kane ka jingjop, ka Laban ka la khur ia ka song pisa kaba T.50,000 bad ka khusnam katba ka Nongrim Hills ka khur T.25,000 bad ka khusnam.
Kine ki koidi kiba la lait phet ki dei ki nongshong shnong jong ka Morena, Bhind bad Sheopur distrik, la ïathuh shuh shuh u heh pulit.
Hadien U Sushant Singh Rajput, mynta sa uwei u aktor, ula pyniap ialade, da kaba sdien phasi.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Ekalavya Model Residentioal Schools (EMRS) ba la mang pisa da ka tnad Tribal Affairs u Tudu u la ong ba ki don kito kiba la sdang ban trei hynrei ym pat dep ka kam don pat kiba dang khot Tender ruh.
Ka Oral Cancer kadei kaba ju khot ruh ka mouth Cancer ne ka jingpang bampong ha ka shyntur.
Ka um hadien-habud ka lah ban jylliew haduh kumba saw ne san phut.
“Ban shna ïa ki fly over kylleng kylleng ban weng ïa ka dheng kali, donkam da ki hajar klur kumta donkam ïa ka Meghalaya BJP ban ai jingmut sha ka sorkar pdeng halor kitei ki jingdonkam.
La kyntu ïaki samla pule bad ki nongwan iashim bynta baroh ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynitynnad ïaka mariang da kaba sumar ia ki khlaw bad ki tyllong um.
Kane ka lympung ka long kum ka lympung ban ïaknieh rung sha ka Olympic ha kiba bun ki jingïalehkai kum ka wrestling bad shooting.
Na ka liang jong ka Nongrim Hills kala ioh ban lam khmat lypa da 3 tylli ki kol tang ha ka jingiakhun jong ka kylla step bad ia kitei ki 3 tylli ki kol la ioh ban thep da u Nickelson Bina ha ka minit kaba 18, u Bishar Mawthoh ha ka minit kaba 30 bad u Jeffry Surong ha ka minit kaba 33.
“Ngi la rejistar case pyrshah ïa baroh kiba la shah kem bad ka jingtohkit ka la nang ïaid.
U MLA ka Sohïong konstitwensi u Bah Samlin Malngiang u la ong ba ka jingiehnoh jong u ïa ka party HSPDP kam don kano kano kadaw hynrei kadei ba u ïohi ba bunsien ha jylla Meghalaya kadei ka sorkar khleh khawlang bad ka shem jingeh ban wanrah ïa ki kam pynroi.
La iathuh ba u Lat u la kylli bad pan jingshai bin pa bin ia ki kyndon kiba don ha kane ka VAB ha kiba bun ki rukom.
(2) Ka umbam umdih kaba biang.
Hynrei kiba bun ba lang kynthup ki bahaïing hasem kim shym la ngeit satia ïa kane khamtam namar ba shi sngi shwa ba un khlad, u Bah Marbaniang u la bat ïa 32 tylli ki trok kit dewïong be-aiñ kiba la pynkheiñ ïa ka hukum ka National Green Tribunal.
Na ka liang jong ki, ki la pynpaw ïa ka jingai khublei ïa ki shipai BSF, bad na ka liang ki nongshong shnong ruh ki la pynpaw ïa ka jingïaroh ïa kiwei ki kam ba bha ba la leh da ki BSF.Shillong, Lber 19: Katkum ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba u Bah Heimonmi Pala, Site In-charge, ka Dhar Construction Company u la phah ka jingujor ba ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 9 baje mynstep, u la shem ba ki la don ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa ki crash barriers constructed kiba la pynïeng ha Shnong Nongkya, Khlieh Umrong bad ha Shnong Tdoh Umsiang (RB).
Kumta kane ka jingkylli ka Lydia ka la pyn jnang ia ka sain pyrkhat jong au Hep kumno ban jubab.
Na ka liang u Bah Sambormi Lyngdoh Secretary JCCRP haka jingkren bad ki lad pathai khubor hadien jong katei ka jingïalang kila pynbeit ban thaw noh da ka ‘Core Committee’ bad ha kane ka Committee yn jied ïa ki member bapher bapher khamtam ki riew rangbah jong ka Ri-Lum Jaiñtia.
Shen, ka tnat ba dei peit kan sa pyndep lut ïa ki jingdonkam baroh khnang ba ka jingsiew ïa ka tulop jong ki nonghikai skul SSA na ka Account jong ki District Mission Coordinator kan poi beit beit sha ka Account jong ki nonghikai skul," u la ong.
Hangta ka Kmie ka la sdang ban tohkit na la ka khun bad ka Rida ka la diaw bad dom shibun eh ia uta u Panah.
Kumta u la kyrpad ïa ka sorkar jylla ba kan bthah ïa u kontraktor ba pyntrei ïa kane ka surok ba shna bha khnang ba kan skhem kane ka surok.
Da dei ha ki thaiñ jaiñtia ka jingshim kan long beit kaba tikna ba kin ia shim haduh 300 tyngka marwei na ka bynta kine ki masi.
Hadien kane ka jinglehkai u Bah Ardent u la pynhiar noh ïa ka lama kum ka dak ka jingpynhap pyrda noh ïa kane ka lympung lehkai jong u snem 2023.
La ong ba ia kane ka pun gym shym la tip da ki mohkhiew da ki lyngka hynrei tang da ka tdong ryntih bad kane ka pyni haduh katno ki bun ki nongbud ki nongrap jong u Sajar Nangli.
U General Secretary u la ong ba ka seng da lei-lei kam pdiang ban shu sospon lane pynkynriah kam ïa kiba donkti (ha katei ka kam) sha kawei ka jaka.
Une u shniuh briew uba ki shipai BSF ki ïoh ban kurup u dei uba la pynkit na nongbah Shillong sha ka shnong Jamador, South West Khasi Hills na bynta ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Kong Genevieve Khongji, Finance Secretary bah Jropsing Nongkhlaw, Social Secretary kong Phyllis Rani, Organising Secretary bah George Arthur Warjri, la jied ruh uwei u nongai buit ai bor bad 12 ngut ki Executive Member bad ka Motto katei ka seng ba thymmai ka long ‘Syndong la ka jong’.
Katei ka khynnah ka la khlad noh mynshem snem.
Lada um lah ban siew ïa ka kuna, un hap ban bteng shong patok sa shi snem.
“Nga kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba ïai shah bad ban ailad ïa ka District ba kan khie kan san", al ong u Bah Brol.
Kiar na kaba bsuh ïa ki tiar lait hapoh ïing kum ki tiar telivision, charge mobile bad kiwei kiwei ha ki jaka bad on lait bad bording bad kum ki jaka kiba lah ban pynmih ïa ka bording ha ka por ba khie erïong bad lei lieh.
