U Kongsan ba la don ban sakhi lang ia kane ka jingialehkai phainal dei u bah Samborlang Diengdoh, ha kaba u la ioh ban sam ia ki takma ka trophy bad ka song pisa sha ki nongjop.
Katkum katei ka ejahar la ong ba u Khan ha ryngkat bad kiwei de kiba la shah jer kyrteng ha katei ka jing ujor, ki la shu thied be-aiñ kumba 5,261 kanal ka jaka kaba rem dor bha hapoh ka distrik Layyah jong ka Punjab Province ha ka dor kaba tad bha.
Ki Khynnah HSSLC ki khuslai lano kin ioh thoh pyndep ia ka exsam jong ki haba la postponed.
U Khasi – Jaintia u la duh nong haduh 6% sha 10% man ka snem ha ki 51 snem.
La ïoh ruh ïa ka jingpynshai na ka Dr.D.Laloo ba ki don kiwei kiwei ki jait jingthung bad ki mar rep kiba dei na ka juh ka thymmei bad u krai.
U Bah Hadrian u jop MDC na ka UDP ha u snem 2013 hynrei u la phet noh sha ka Congress bad kham hadien u la phet sa sha ka PDF.Shillong: Ka Langsning ka la rah ia ka nam lahduh ka lympung U-18 Shillong Premier League ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association da kaba pynliem haduh 3-0 ia ka Sawmer Ka Langsning ka lahduh ka U-18.
Baroh kawei ka ri Khasi,Ka donkam te shisha ïa phi;To phin im slem ko bah Ardent,Nangshait haduh phin da tymmen.
U la ban ba donkam ia ka jingiatreilang ka bor met bad ka bor pyrkhat khnang ban ioh ia ka met kaba shait ba khiah.
Halor ki kam pynroi: La donkam kyrkieh ban wanrah ia ka District Council Development Advisory Board ka ban ai jingmut halor kumno ban wanrah ia ki kam pynroi ha ki jaka u pud u sam ki Distrik Konsil.
Haba pynkynmaw ba u la ju mad teng ban shong dorbar, utei u nongïalam u la ong ba kane ka dei ka sien banynkong ba u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ um shym la pan jingmut na ka liang pyrshah la ban pynjlan ne bud ryntih ïa ka por katkum ka almanak.
“Ngi pyrkhat ba u aksiden, bad ka long kaba lyngngoh ba ki lad pathai khubor ki la ioh jingtip wat kiba haiing kim pat tip eiei", la ong  u hynmen jong u Bah Marbaniang.
Lah ban kdew ba katkum ka kaiphod ba la pynbiang ka HLC ki don kumba 184 ki nongtrei bad kiba ha ing jong ki, kiba dei hok (Legal) kiba sah hapoh Them Motor bad kumba 128 ngut ki dei ki nongtrei ka tnat Municipal bad kumba 56 ngut pat ki trei ha ki tnat bapher ka sorkar Meghalaya.
Ha kata ka jingphohsniew u la phohsniew ba u la iap.
Haba iadei pat bad ka jingleit hiar thma jong ka Russia ia ka Ukraine, ka Russia ka la ong ba kane kam dei ka thma, hynrei ka dei tang ka ‘Special Military Operation’.
Jowai, Ïaïong 04: Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Circle bad KSU Moodymmai Unit mynta ka sngi ki la ïoh ban kem haduh 10 ngut ki khar Bangladesh.
Ha kaba iadei bad ki jingkynthoh ia ka NPP halor ka jingpynlong ia ki jingialang ha ki sngi U Blei, u Dhar u la ong, “Ngin hap ban burom ia ka jingsngew jong u paidbah.
Ka kynhun jong ki Pulit tang shu ïoh jingtip halor kane, ki la hiar sha Pillonggre jong ka Durama Range ha ka por shiteng synñia ban leit wad ïa kine ki tiar siat jong ka GNLA.Dei ha ka por kumba 1:45 baje eiei mynstep ki Pulit ki la ïoh kurup ïa kine ki tiar siat na Pillonggre.
Ka lyer ka la beh.
Kane hi ka pyni ba ka council ka tip tang ban die, hynrei ban sumar pat kam don por.
Shillong, K’lyngkot 08: Ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Thohdieng ka la pynalit paudbah ïa ka kaiphot jingïoh kamai ki party jong u snem mang tyngka 2021-22 bad ha kane ka jingpynalit ka ECI ïa ka kaiphot kaba ki party ki aiti sha ka, la ïohi ba ka Trinamool Congress (TMC) ka la kam ba ka jingmih kaba ka party ka la ïoh ha u snem 2021-22 ka long 545.74 klur.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u General Secretary ma Coming Tlang Ph-7005925506, Football Member ma Wilbert Nongtdu Ph-9774860793.
Haduh mynta, ki don 4.52lak ngut, kiba dang don ia katei ka jingpang ha ka Ri baroh kaei bad na kitei ki kynthup ia 62 percent ha  Maharashtra.
Ka Nagaland ka la pynliem da 2-0 kol ïa ka Arunachal Pradesh bad ka Manipur da 3-0 kol ïa ka Assam ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Nyngkong.
“Ka jingkhaii kyiad beain da kito ki briew kiba ju ieng kyllum kyllum ban die kyiad hapoh jong ka jingkieng Nonbah bad kumjuh ruh da ki katto katne ki nongniah taksi kamai kiba pyndomkam ia ka kali jong ki tang ban khaii kyiad beain ka long ka jingpynjah burom ym tang ia ka shnong hynrei ia ka thain hi baroh kawei bad ngi maham tyngeh ruh ia kiba kum kitei ki jaitbriew bad kumjuh ia ki briew kiba nabar kiba ju mlien ban wan die bad khaiikyiad beain hapoh u pud u sam jong ka shnong" ong u wei na ki dkhot jong ka VDP New Nongstoin da kaba u la bynrap ruh ba nangne shakhmat kitei ki briew kim dei shuh ban dang iai bteng ban khaii beain ia ki jingdih pynbuaid bad lada dang lap yn pynshitom da kaba kham tyngeh bad ruh katba shong ka ain.
U la ong ruh ha kine ki 5 snem ba ladep kum u nongmihkhmat u la ioh ban wan rah shibun ki jingkylla bad ki kam pynroi hapoh ka constituency bad ki dang don ruh ki kam kiba dang sah kut.
Ki la rah lang ruh ia u Baswan sha ktem jong ki bad ki la bom la tied ia u da ki thri bad ki ktang suloi.
Kumba ka long mynta, ka KHADC ka long ha ka umdum namarba bun ki kam kiba ka dei ban pyntyllun ki la shu sahkut lut tang namar ba ialehkai “MUSIKAL SHUKI ki khyllung khynnah (KIDS MUSICAL CHAIR)" ki MDC.Lada kane ka iai ja shano ka jaitbynriew jong ngi kan poi.
U la ong ruh “U Union minister Amit Shah ruh u la kular ban ai noh ia ki jingdawa jong ngi, hynrei ngam tip kano ka daw ba haduh mynta ka dang sahteng bad na ka liang ki MLA ki sengbhalang ki la dawa ia kane, hynrei ki MLA ka AITC haba ki leit ban dawa ia ki mat jong ka jaitbynriew, balei ki ieh ia ka mat ILP, kane ka dei ka jingkylli bah eh ba nga kwah kylli ia ki".
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u la ong ba hadien ka jingphah khang ba shipor ia ka iewdielang ha Iewduh, ka sorkar ka la plie ia ki jaka iewdie lang ha Lad Smit bad ha Upper Shillong.
Shillong: U Director of Health Services, u Dr.Aman War u la iathuh ba kiba iohpang COVID-19 mynta ka sngi ki la don 106 ngut, ha kaba ha East Khasi Hills ki don haduh 64 ngut, bad na kine ki 64 ngut, 26 ngut ki dei ki Armed Forces, bad 38ngut, ki dei ki riewpaidbah.
Ia katei ka arrear ba sahteng la mang pisa, naduh u bnai  Nohprah 2018  kaba la sanction lang ha kajuh ka por bad ki secondary bad higher secondary level.
“Ka sorkar Meghalaya ka mut ban buh tang ka BOP katba ka Assam ka la rai ban buh ïa ka ktem ki Assam Battalion, Assam Police bad ruh ki CRP bad kane ka lah ban pynlong langkñia pynban ïa ki pulit kiba sah ban ai jingïada ïa katei ka thaiñ namar ka Assam kan buh haduh lai kynhun ki nongpahara jong ka katba na ka liang ka jylla kan buh tang ka BOP," u la ong.
La iabud sa 3 ngut kiwei kibym shym lait ia u pud pynshngain (Security).
Haduh une u snem bad sha khmat, bad kane ka ia ym tip lano kan kut noh.
“Kine ki sim ki wan ha une u bnai Risaw bad ki shong ha katei ka thain kumba 35 sngi eiei bad hadien kane, ki phet noh", la ong u Bah Alos.
Kane ka Three Member Committee ka la shong bishar bniah ïa ki jubab jong ki 165 ngut ki nongthep kam ba la shah ñiew ba ki don dak sniew na ki san tylli ki Sub Divisions bad la pynbna ba hynriew ngut kim dei kiba don dak sniew bad arngut kiwei pat watla ki dei kiba la palat ka rta hynrei ym shym la lap ba don bynta ha kano kano ka kam leh tuh.
U Dr Jemino u dei u general secretary ka UDP bad u la shah rem ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep shen ha u kyrtong ka Congress, u Bah Charles Pyngrope na Nongthymmai konstitwensi.
La ong ruh ba na ka daw ka jingduna palat ka bor ding ka ju wanrah ruh bun ki jingeh bad jingthut ha ka jingïoh bor ding.
Ka long kaba kongsan bha khamtam ïa ki kmie ki kpa ban peit ba ki khun kin don barabor ha ka jingkoit jingkhiah ha ka jingmut jingpyrkhat.
“ Ynda kumta U Trai U ong ha nga, kita ki nongiathuhlypa ki iathuhlypa lamler ha ka kyrteng jong nga, ngam shym phah ma nga ia ki, lymne ngam shym hukum ia ki, lymne ngam shym kren ha ki… ka jingshukor ka dohnud jong ki hi".
Ka Langsning ka la pynliem lyngba kawei ka kol ba la thep da u Damonlang Pathaw ha ka 40 minit.
U bah Fantin u la ong ba kane ka ktien ka don ka jingma halor jongka namar ba baroh yn hap shah leh donbor da ka sorkar pdeng ia ki dorbar shnong.
Ki nong pyniaid mobile, ki la khang lut ia ki tnum mobile, kiba don ha ka jingjngai kaba shi kilometre ha u pud ka India  bad ka Bangladesh, naduh ka Sngi Nyngkong, hadien ba ki la ioh ia ka hukum na ka sorkar, ha ka miet jong ka Sngi U Blei bad la khang ia 2hajar tylli ki tnum mobile, ong ka khubor bad ki kompeni kiba shah ktah ki long ka Grameenphone, Teletalk, Robi bad ka Banglalink.
Ha ka jingiadei pat ka company Goalstone,  katei ka company ruh kam shymla shahskhor ia ki jingdawa jong ka seng la katno sien ban thep kam ia u samla Marvel Nangbah uba na ka shnong Chiehruphi.
Lah ban kdew hangne ba ïa u mawnongrim jong kane ka hospital la plie da u myntri barim jong ka tnad ka koit ka khiah u Bah A L Hek ha u bnai Lber 2014.
Ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri ka dei ka jingdonkti ki BSF:RobertjuneU nongialam ka Hynniewtrep Youth Council Central body u bah Robertjune Kharjahrin u la pynpaw ba ka jingioh wan rung kyrthep jong ki mynder ri ha kane ka Ri jong ngi ka dei na ka jingdonkti jong ki shipai BSF.Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong “Ka jingioh wan rung jong ki mynder ri ha ka Ri jong ngi ka dei na ka jingdonkti jong ki Shipai BSF hi namar ki dei ma ki, ki ba dei ban peit bad pahara ia ki ba wan rungtuh sha kane ka Ri jong ngi, hynrei wat lada hapdeng ka jingpahara jong ki,ki mynder ri ki dang ioh ban wan rung sha kane ka Ri jong ngi te ka jingkynnoh kan iaid beit sha ki shipai BSF."U la pynpaw ruh ba na ka liang ka HYC kam don shuh ka jingshaniah ha ka rukom pahara jong ki shipai BSF bad u la kyntu ruh ia Sorkar jylla ba kan shim khia bad ban pynkhlain noh ia ka tnad Infilltration khnang ba ka jylla jong ngi kan don ha ka shongsuk shong sain.
Kum ba long baroh shikatta  watla  wan bun ki tourist  makna  ka jingioh jingmyntoi  kham bun  ka leit sha ki trai Hotel ba pyniaid da ki dkhar.
Ha ka liang ki kynthei pat, ka Renu Singh ka la wan ba nyngkong, ka Sanghamita Mahata ka la wan ba-ar bad ka Shyamali Singh ba-lai.
Na kane ngi lah ban sngewthuh shaikdar ba ka jingtei ïa ka Greenfield Airport kan hap ban sdang naduh na sdang ha kaba baroh kiei kiei kin long kiba thymmai, kata naduh ki ‘terminals’, ki ‘runways’ ne ‘taxiways’, ki ‘hangars,’ tad haduh kiwei kiwei de ki jingtei kiba kongsan.
Ka daw bah dawsan jong kane ka jingphiel(fail) ki khynnah hi kadei na ka jingktah jong u Covid-19 bad ka jingkhang dam(lock down) ia ki skul ha kine ki ar(2) snem kynthih,kata,ha u snem 2020 bad 2021.
U myntri rangbah, u la iathuh ruh ba lai tylli ki ejahar, la ioh jing u jor halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ban ioh kem ia ki riewshim kabu ka dang iaid shakhmat.
Halor kane ka phang ba ka KSU ka pdiang ia kane ka sngi kum ka Sngi Kyrsiew Ri lane ka Khasi National Awakening Day.
Kiba la ioh tied nyngkong na Ri Bhoi, ka Banrisha Wahlang 29 bad ka Ankita Sharma 24 ki la lah ban pynkamai ia ka Ri Bhoi haduh 108 kaba la kynthup lem ka jingioh bun tylli ki extra.
Kumba ka long mynta, ki sniang bad ki masi ha ki bynta jong ka jylla ki shah ktah na ka jingpang African Swine Fever bad na ka jingpang snieh doh (Lumpy Skin Disease).
Kin ki MLA ba la resaiñ noh ki la ryngkoh noh sha kiwei kiwei ki Party katkum ka jingkheiñ bad sngewbit jong ki.
U bah Sunn u la ong ba kumba la tip hi ha kane ka aiom tlang, ki khynnah skul, ki hap ban pynkhreh ia ki eksamin jongki bad ka jingbym don ka bording ka la buh jingeh ia ki.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup naduh u Bah R.R Kynsai Makdoh, u Bah Najim Kharmalki, u Bah Augustine Wahlang, ha kaba kum ki riew rangbah ruh ki la la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban don kita ki samla kiba kloi ba shim ïa ka jingkitkhlieh ban tei ka ka bha ka miat jong ka dong Ri Bhoi bad kum ki riew rangbah ki kloi ban ai jingkyrshan lada kane ka seng ka trei shisha na ka bytna ka daw bah jong ka dong bad ka thaiñ Ri Bhoi.
Ka shim por slem bha ban leit submit ia ki admission form, ban apply ia kino kino ki kam,ban apply scholarship,bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ka jingai ai mynsiem jong ka club ïa ki nongïalehkai football kum manga kadei kaba la khring bha na bynta jong nga.
Kane ka pynpaw shai kdar ba u jisu u ῆiewkor ia ka dor, ka burom bad ijot jong ki kynthei.
Ryngkat bad I Director , kiwei ki officers na ka Department jong ka Agriculture- Monitering and Evaluation Officer; Research Officer (Statistics) , ha ryngkat I Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank , Mairang ki la don lang ha katei ka Program.
Ha ka dur ba la ioh ban ring lyngba ka CCTV la iohi, ba ka la mih ka thma ktien hapdeng ki nongtrei bad kine ki samla, ha kaba kine ki samla ki la pynpra ia kine ki jingpynitynnad bad byrngem ban wiangding ia kane ka pump.
Kitei ki arngut ki nongialam, ki ia kynduh, na ka bynta 40 minit, ha ka nongbah  Biarritz, ka nongbah jong ka France, kaba dei ka jaka ba ki ia kynduh ki ri kiba la pawnam bha ha ka kam trei karkhana.
Ka Rotary Club ka la ïashim bynta ruh ban pynneh pynsah ïaka mariang da kaba thung ïaki tynrai dieng ha kylleng ki jaka jong ka West Jaintia Hills, kala sam khusnam Vocational Award ban ithuh ia u synniang u bynhei ki nongshong shnong ha ki kam bapher bapher bad ka ai jinghikai ïaki khynnah ka shnong Mookaswan ki bym nang ban thoh bad ban pule kaba tip kum ka ‘Literacy Campaign’ bad kiwei kiwei ki kam ba bha.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 70ngut baroh.
U nongthoh Apol Mawniuh u ong ba ka jaitbynriew Khasi dei kaba la shah rah Umsaw ba lynshop jingkylla ka juk mynta, hynrei ki dak ba paw ki kdew ba ka la shah tyllep umjyrsieh kam thala sa tang ka por kan batai lano kan ngam jyllop jah kyndam syndon.
Shwa ia kane, u Additional district magistrate u Bah Donny M Wahlang u la iathuh ba ka jingdon jong ki samla ba pynrung kyrteng thep vote na ki jaka sor kum na Pynthorumkhrah, Mawlai, Shillong North, East, West ka duna bha mynshem snem.
Baroh kiba la jem ki long 13,933 bad kiba iap, ki long 151.
Hynrei une u Chairman pat u la leh marwei hi.
Na kitei ki 6ngut ha East Khasi Hills, ki kynthup ia iwei na Happy Valley, uwei u shipai, ar ngut ki high risk contact, uwei na Rynjah, iwei SARI Case, iwei iba wan phai na shabar ha North Garo Hills, nangta sa iwei high risk ha West Garo Hills.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u symbud myntri rangbah ba peit ia ka tnad PWD u bah Prestone Tynsong ha kane ka sngi Ba ar, ki la iakynduh ia u myntri ka tnad Transport ka ri u Nitin Gadkari, ha nongbah Delhi mynta ka sngi ha kaba ki la iakren ia ka jingshna ia ki surok ha kane ka jylla.
U Khan, un ioh ia ka jing shah sumar, kumba long lem kiwei pat ki koidi bad un thiah ha madan bad un ioh ia kawei ka pangkha, ha kaba ka Jodhpur, ka ju don ia ka jingshit kaba 40 degree celsius.
Shillong, 5 Risaw:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang jong ka BJP Sohra Mandal ha kaba ki la don kumba 300 ngut eiei ki nongialam na ki Unit bad ki Polling Booth bapher bapher kiba la wan ban ia shim bynta.
“Namar ka jingbitar, ka jingbym hun, teng teng la ju kynnoh ia kiwei, hynrei lehse ka jingbakla ka dei na lajong.
U Sharma haba ai jingkren sha ki shipai BSF ha kane ka sngi u la kyntu ia ki ba kin long borabor kiba husiar ha ki jaka khappud bad ban pynkhlain shuh shuh ruh ia ka jingpahara jong ki, u la kyntu ba dei ban buh noh ruh ia ka Skill Development Program na ka bynta ki briew kiba don hajan khappud khnang ba kin ioh ka jinghikai kaba biang khnang ba lah ban pynrung kam ia ki.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Rgh Don Kupar Dkhar, President Seng Khasi Kmie, u la kyntiew ruh ia ka lama jong ka Seng Khasi, kabalong kum ka dak ka jingpynkhreh ia ka ‘kiew pyneh rngiew’ ban long ha ka Robibar kaban wan.
Katba ka Kairang SC kala jop da 2-1 iaka Tongseng Youth SCC.U Sngewlang Rymbai 40’+2 bad u Rimon Nongtdu 72′ kila thep ia kine ki ar kol ka Kairang.
Lah ban kdew ba 15 ngut ki nongtih dewiong ki la shah tep hapoh krem ha Ryngksan ha ka 13 tarik Nohprah ba la dep kaba la iaid mynta palat shi bnai tam.
Shuh shuh haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Dr Aman ula ong ba ka rai jong u ban mih ïakhun ïa kane ka elekshon ban wan ka dei halor ka jingïohi ïa ka jinglong jingman hapoh ka Jylla haba phai sha ka rukom synshar khadar.
La kynnoh ruh ba ka tnat PHE ka la shu soi thok ïa ka kyrteng jong u President jong ka Village Water Sanctioning Committee.
Lah ban kdew ba kane ka jingiakhih ki Rangbah shnong ka la mih hadien ba ka Kashari Meghalaya High Court ka la weng noh ia ka bor jong kaDorbar shnong bad ki Rangbah shnong ha kaneka jylla haduh ba uwei naki Sordar u la shah kem halor ka jingleh pyrshah ia ka rai jong ka Kashari.
U Returning officer uba dei u Deputy commissioner u N Marak u la ong ba ka elekshon ka long kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingshah pynthut ne ka jingjia.
Shillong, Naitung, 06: Ki shipai Border Security Force (BSF) kiba ju ap pahara ïa ka khappud ha u bnai baladep ki la ïoh kurup palat 400 tylli ki masi ba la thmu ban khaii be-aiñ sha ka ri Bangladesh na ki bynta bapher bapher jong ki jaka khappud ka Meghalaya.
Ki paidbah ki sngew ba ka long ka kam kaba shitom ïa ki ban ïashimbynta ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat jong ki, hynrei ynda ha ba la pynbamsap ïa ki da ki nongmihkhmat kiba theh da ka pisa puk puk, ki paidbah khamtam ha ki thaiñ nongkyndong ki peit khmat khliaw lano ba kata ka por election kan wan biang khnang ba kin ïoh bynta ha ka kam bamsap.
Haba kylli ba ki ar tylli ki dorbar shnong ka  Maw iong Umjapung bad ka Mawiong Rim ki thmu ban ujor sha ka Kashari ban kynthup lang ia ki ha ka Committee, u bah Allya u la ong ba ka long kaba bha eh lada ki ar tylli ki dorbar shnong kin longdkhot ruh ha kane ka committee.
Ka jingweng ia ka “Letter Writing (Formal)", “Essay" bad “Article Writing" na ka bynta ki Class – X (Ten) ka long ka jingduh kaba khraw na ka bynta ki khynnah skul.
Ym pat tip ruh la u bah Les un leit iasoh ne-em sha kiwei pat ki Seng Saiñpyrthei ne un kyrshan ia uno uno u kyrtong MDC na Shella ha u 2019.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep Trep National Awakening Movement, (KHNAM) State Youth Wing ka la lap ba ki bar jylla kiba shong die madan ha kane ka jylla kim don ia ki kot ki sla naduh ka laisen bylla sngi ne ka Labour License ne ka jingbit ia ka kam ba ki trei ne ka Work Permit.
Haba kren ha katei ka sngi, kitei ki nongialam jong ka MCPC, ki la iathuh ba kumba ka long mynta, ki la don kumba lai tylli ki Ambulance ki ban sa ai jingshakri ia ki paidbah bad kata ka long kawei yn sa buh ha ki thain Umtrai, kawei ka Mawlasnai PHC bad kawei pat yn sa buh ha Nongbah Shillong, na ka bynta ban kit ia ki nongpang kiba la mih na Shillong.
Ka Sohra, kaba shit eh, ka long 14.3 degree bad kaba khriat eh, ka long 4.4, ka Umiam, kaba shit eh, ka long 16.4 bad kaba khriat eh, ka long 2.2 degree.
Kiwei pat ki myntri kiba dei ha vki jaka bapher bapher ki long , ha Nongpoh u Myntri rangbah ba-ar u Bah Rowell Lyngdoh , ha Jowai u Dr.R.C Laloo, ha Nongstoin ka kong Ampareen Lyngdoh , ha Tura u Ma Sniawbhalang dhar, ha Williamnagara u Bah HDR Lyngdoh, ha Khliehriat u Bah A.L Hek, ha Resubelpara  ka Mrs.D C Marak,ha Mawkyrwat  u Bah Prestone Tynsong, ha Ampati u  Mr.Zenith Sangma, ha  Baghmara  u Mr.Cherak Momin, Parlaimentary Secretary, ha Dadenggiri u Mr.Clement Marak, ha  Amlarem u Ma  Stephenson Mukhim, Parliamentary Secretary,  ha Mairang u Dr.D D Lapang, MLA, ha Patharkhmah u  Lamboklang Mylliem, Parliamentary Secretary,  ha Mawshynrut u Bah R Syngkon, Parliamentary Secretary bad u Bah  David Nongrum, MLA, ha  Hima Shangpung  u Ma  C Ymbon, Parliamentary Secretary.
Kat kum ka jingong jong u, ka jinglut jingsep na ka bynta kane ka kam yn sa lah ban tip hadien bala ïoh pdiang ïa ka kaiphod kaba pura bad ong “Lada ngim lah ban leh tang shisien leh, ngin sa plan ban leh da ki kylla kylla kumba ar kylla ne lai kylla".
Ïa kine ki kyntien u la pynpaw haba ai jingkren ha khmat ki nongkyrshan ka NPP ha phyllaw ïing sah jong u ha Shillong hadien ba u la shah rem ha u kyrtong ka UDP Bah Synshar Lyngdoh kaba la long ha ka 13 tarik mynta u bnai.
“Nga ai khublei Durga Puja ia baroh ki paid riewngeit Hindu bad nga kyrmen skhem ba kane ka puja kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba jop ha ka jylla baroh kawei" ong u Bah Prestone Tynsong.
U ïalam ïa nga sha ka draw map por hyndai.
Wat tieng Ong u jisu ha ka jingthoh Nana Kim lah ban pyniap ia ka mynsiem.
Kat kum kane ka hukum, ka Sorkar Jylla kala pynpaw ba kam long satia kaba shisha ban ong ba baroh ki Hospital ne jaka sumar ka Sorkar, namar ka jingpynkhreh ban ai jingsumar tang ïa ki nongpang Covid-19, kila kyntait ban pdiang bad ai jingsumar ïa ki kynthei ba armet lane ki kmie ba dang shu ïoh khun rit kiba donkam ïa ki jingsumar ba kyrkieh.
Wat ki mar rep trai ri trai muluk ruh kin sa shah ktah jur namar kiba kum kita kin sa wan rung suk lyngba katei ka lynti rel na kiwei pat ki jylla, “ la bynrap u Secy.
La lum ia katei ka jingialang ban jied ia ki nongkitkam ba pura jong katei ka seng ha WKH bad kumjuh ruh ban pynkhlain ia ka rukom treikam jong ka.
