Ha ka jingialeh, ki shipai, ki la ioh ruh ban pynjot ia kawei na ki kali ialeh thma, kaba la ioh kurup da ki ehrang bad kaba ki la ialeh pyrshah ia ki shipai jong ka Egypt.
Ka jingkylla ka ju wan katkum ka por bad ka jingkwah jong ki paidbah.
Kumta ha kaba iadei bad kitei ki kynrum kynram na ka liang jong kitei ki samla pule NIOS lem bad ki nonghikai ki la leit ud sha kawei na ki seng jong ki Samla pule kata ka Seng Khasi Student Union West Khasi Hills, ba kin iarap ban ia pynbeit lem halor katei ka jingeh ba ki samla pule NIOS ki iakynduh namar la ong ruh ba ka por ban khang noh ia ka website jong ka NIOS ban upload ia ki assignment ban ioh ia ki TMA marks ruh ka la jan kut.
Shillong, Risaw, 5: Ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF) ka la khot bad wer ïa ki paidbah nongshong shnong ka nongbah Shillong ban ïashim bynta ha ka jingduwai kaba long kum shi bynta ban pyrshah ïa ka jingtei ïa ka Casino ha kane ka jylla Meghalaya.
“Ka jingïoh jamin noh kiba shah kem haba ïadei bad u Drok kadei hi namar ka jingbym don ka Forensic Science Laboratory naka bynta ban lum sakhi sabut kaba biang naka bynta ban ïarap ïa ki Pulit ban Charge Sheet" la bynrap u Bah Kharkhrang.
Katei ka jingsdang wad ia kitei ki suloi la sdang naduh ka por 12 baje mynsngi bad tang hapoh 1 kynta eiei la lap lut ia baroh laitylli ki suloi kiba la bret ha ka Wahumkhrah bad ia kitei ki laitylli ki suloi la lap na ka khrum jong ka jingkieng Umpohliew kaba don ha Jaiaw.
Shillong, 17 Nailur:U Deputy Comms sioner ka West Khasi hills district u la pynjari kyndon 144 CrPC ha baroh kawei ka district ha kane ka sngi Hatmajai namar ba don ka pakhang ophis bad pa khang surokmiet ki sengbhalang.
Katkum ka jingiathuh u Bah Marwein, ka aiom ne ki bnai ba jur bha ki nongwan jngoh kai ka dei ha ki bnai Jymmang haduh Nailur, bad bun na kine kiba wan jngohkai ki dei na bar jylla bad wat na ri Bangladesh ruh.
Katei ka tamasa kan long lai sngi kata naduh ka 31 tarik u lber haduh ka 2 tarik u iaiong hynrei ki nongialam ka KHCF ba kynthup naduh u bah Antonio War, u bah Allan West Kharkongor uba dei u Secretary ki la ong ba kin peit katkum ka jingangnud u paidbah ha kaba lah ruh ban dang bteng biang sa shisngi ar sngi.
Ki nongjop ha ka kyrdan ba nyngkong ki ïoh khur ïa ka song pisa ba mar 2000, ba ar 1500 bad ba lai ki ïoh mar 500 tyngka.
Ha madan dai masi la pynlong ïa ka jingïalang bala pynïaid da ka kong Wansadaka Pariat, shuh shuh la pynsngew ba ki nongtrei Asha hapoh ka jylla kila sangeh ban treikam naduh ka 6 tarik mynta u bnai, kum ka dak ban dawa ïa ka sorkar ba kan kyntiew noh ïa katei ka bainong jong ki.
Shillong: Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad na ka bynta ki nongrep, namar ba nangne shakhmat kim hap shuh ban siew khajna halor u synsar lada ki pynkit ia une u mar rep sha ki iew ki hat.
Utei u rangbah, ula leit shah sumar, naduh ka 22tarik Risaw 2020.
Tangba ngi dei ban shim ia kiba ba bha kn…mutdur lada ngim kwah ban thied mobile na ki ba la shna ki kharlieh khariong.
Na ka liang u Vice President ka KYM ma Bishar Shylla ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong ba ïa kane ka pisa la ïoh ban aiti mynta ka sngi bad u kyrmen skhem lyngka kane ka pisa yn sa lah ban pynbha ïa ka Wah Myntdu ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki paidbah bad ki tnad sorkar bapher bapher khamtam ha kine ki sngi ban wan.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 80992 ngut bad napdeng kine 77902 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1397 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Superintendent of Police West Jaintia Hills District u Bikram D Marak ula sam khusnam shaka kynhun lahduh bad kynhun shah rem.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ha Mawsynram ha ka sngi Nyngkong, ka Dr Ampareen ka la ai nuksa ialade, ha kaba ka la pyntip ba ka la iehnoh ia ka kam nonghikai hadien hynñiew bnai ba ka shah jied kum ka MLA ha u snem 2009.
To ngin iakitbok lang baroh, ba ha kane ka kynti baroh ki Pastor kiba don ka mynsiem kaba sngur ki ban iakhun ha kane ka ilekshon 2023, kin jop lut baroh da ka jingtrei shitom da lade, ka jingkyrshan jong ki paidbah bad ka Jingkyrkhu jong U Nongsaindur ia kiei kiei baroh.
Ia kane ka iew la pynlong da ka ophis u Deputy Commissioner West Jaintia Hills bad ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) kaba la shimbynta da ka kynhun ki SHGs, Producer Group bad kiwei kiwei ki nongseng kam lajong.
U Waheh Shnong Ma Leningstar Rymbai u la ong ban pynduh jait ia ka jingkyrni haka jingdih iaki jingdih pynbuaid ka long tang da kaba iatreilang na baroh ki liang ba kynthup na duh ki seng samla shnong, seng longkmie, bor pulit bad kiwei kiwei.
La synran lang ia u Vaiphei da ki dkhot jong ka MHRC kaba kynthup ia u B Giri, u PJP Hanaman bad u secretary Bah FM Dopth.
Katkum ka jingong u Tiwari, la kumno kumno kumba 4-5 lak tylli ki dieng sohphan ki don ha kane ka jylla Meghalaya.
“Kine kim bud ryntih ïa ka jingsumar bad ki don ruh kiwei-kiwei ki jingtynjuh ïa ki namar ka HIV ka dei kaba hap ban sumar baroh shi jingim bad teng-teng naduh nongkyndong ban wan phah sumar, ka jynjar ïa ki ba kin wan sha ki ART," ka la ong.
Ki skul kiba kwah ban ia shim bynta ki lah ban ioh ia ki entry form na ka ophis kaba don ha JN Stadium, Polo, Shillong tang ha ki por long trei bad yn pdiang ia ka jingpynrung kyrteng tang haduh ka 6 tarik U Lber, 2020.
Kine ki MLA ki la ïaid lait na ka Vote katkum ka jingkwah jong u kyrtong ka seng BJP u Harsh Mahajan ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Rajya Sabha ha ka sngi Ba-ar.
Haduh mynta ngim pat ïoh jingtip shaphang jong ki," ka la ong.
Ïa ka Carol la sdang ïaid na Dorbar Hall Mawkyrwat sha Civil Hospital Mawkyrwat sha Ïew bad la pynkut biang ha ka jaka ba sdang.
Haba kular ban buddien ia ki, u CEM u la ong ba ka EC kan iathir sani bha ia ka Clan Bill kaba la shah pynphai bad lada donkam ban leit rah biang ha ka dorbar khnang ban phah biang sha u Lat ban ioh ka jingmynjur.
Shillong, 11 Nailur:Ki nonghikai kiba ialeh ia ka eksmin Diploma in Elementary Education lane (DElEd), ki pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka result, kaba la pynmih da ka NIOS, ha ka 9tarik mynta u bnai, namar ba ki don shibun bah ki kynrum kynram, ong ka khubor.
Ïa kine ki dawai la ïoh ban kurup na ka thaiñ Zokhawthar ha ka sngi Saitjaiñ.
U Rupang u la kylli tohkit na ki paidbah kiba sah marjan bad katei ka skulbah, hato ki don khynnah pule  ne ju long klas ne-em , ki la jubab ba kim ju iohi khynnah pule ne ki nonghikai, shuh shuh la ioh jingtip ba katei ka skulbah ka buh ar-ngut ki Chowkidar ban peit ia katei ka skul, uwei mynmiet bad uwei pat mynsngi, hynrei la lap ba ym don chowkidar mynta ka sngi, ki basah ha kito ki thain ki la iathuh ba mynmiet ki chowkidar ki don beit.
[ba bteng] “Hooid kein bapli.
Ka la ong ruh ba ka NHHDC ka don ïa ki jaka pynïaid ne die (sale outlet) ïa ki mar ki mata ha man la ki jaka jong ka North East halor ka ODOP.Ha shilynter ka jingïamir bad phylliew jingmut jong ki tnat treikam jong ki Sorkar Jylla bapher bapher kiba kynthup ïa ka tnat Sericulture / Textile, District Commerce & Industries Centre (DCIC), State Office, Khadi & Village Industries Commission (KVIC), MBMA/MBDA, DBDU (District Basin Development Unit) EKH, NCERT, JSS, MIMDI, MSRLS/NRLM, ha kaba ki pynpaw ïa ka jingdonkam ban kyntiew shuh shuh ïa ki sap ki phong (skill up-gradation training) da kaba wanrah ïa ki jinghikai kiba thymmai ban pynitynnat bad pynwandur (latest designing) shuh shuh ïa ki jaiñ ne ki mar ki mata jong ki ryngkat ka jingpynïaid iew (market linkages) da kaba ki nongthaiñ jaiñ bad ki nongshnakti kin shim ïa ka lad jingïarap lyngba ka skim sorkar ryngkat ka subsidy kaba tip kum ka PMEGP na ka ophis ka KVIC, DCIC bad KVIB.Shuwa jong kane ka sngi ka la don ka jingïakynduh lang jong ki longkmie/ kynthei kiba seng bad treikam lajong bapher bapher ha kaba la ïohsngew na ki ïa ki jingeh kiba ki ïakynduh ha ki kam kiba ki trei bad kiei ki lad jingïarap na ka bynta jong ki.
Ha katei ka sngi, ba ka Mamata Banerjee ka la wan iuhkjat sha ka jylla, ka la wan ryngkat bad u Abhishek Banerjee, National General Secretary ka TMC, ha kaba la wan ban pdiang sngewbha ia ki da ki heh nongialam ka TMC ha Meghalaya, kiba kynthup ia u Bah Charles Pyngrope, President ka TMC ha ka jylla, nangta u Dr.Mukul Sangma, Vice-President ka TMC ha ka jylla, u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi lem bad shibun kiwei ki heh nongialam ka TMC.mamtaji jindabad.
"Ngi la duh ia ki katto katne ki jaka ha ka jingwan skud jaka beain ka China", la ong u Rijiju haba iakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong mynta ka sngi Thohdieng.
Shillong, Naiwieng, 09: Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïa ka NEHUTA, NEHUNSA, NEHUSU kaba la shong ïa ka jingïalang ha ka sngi Palei ka la rai ban pynlong da ka jingïakhih kaba khlem buh por ka ban sdang naduh ka 13 tarik mynta u bnai halor ka jingleh mynthi bad ka jingbym shah skhor jong u Vice Chancellor ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) u Prof.PS Shukla halor ki jingdawa jong ka JAC.U kyrwoh ba la phah da ka JAC ba la soi da u Chairman u Prof.Lakhon Kma bad u General Secretary u Bah JP Nongbri la pyntip ba ki jingdawa ki long, ban weng kam mardor ïa u Technical Officer/Senior Consultant ba la shu thung be-aiñ, ban thung mardor ïa u Statutory Officers bad ïa u University Engineer.
Ka shi kol ba la ïoh khyrwit da u Darwin Nunez ha ka minit 99 kaba la biang pura ïa ka Liverpool ban khlong ïa ka jingjop na shyntur jong ka Nottingham Forest, kata hadien ba la i kumba ka jingïakhun kan kut hapdeng ka jingïakhaid.
Haduh mynta la bun ka pisa la pynlut ha kane ka skhim bad ka long kaba donkam ia ka tnad ba khot ia ka jingialang ban iabishar ban iakhein kumno ka la iaid haduh mynta, la ong u bah Sawian ha ka kyrwoh.
U bah Pius Marwein u dei u samla uba dang 32 snem karta bad uba dang mih thymmai ha ka saiñpyrthei, u dei u khunswet uba hap ban peit hi ia ka ing ka sem jong u hadien ka jingkhlad noh u kpa jong u-u dei u briew uba dang samla ( bym pat shongkurim).
Ïa ka kyrdan ba-ar la khur da ka East Jaiñtia hills District, katba ïa ka nam Best Karate ka la khur da u Pynïohnam Myrboh.
Hynrei mynta pat ka  samoi (snem), ka SSA kam shym la lah ba kan pyndep ïa ka inter club transfer namar ka rai khangdam ne ka lockdown ka dang ïai bteng haduh kine ki sngi kiba mynta, da kylla kane pat ka la ktah ïa ka pliang ja jong ki rang ïalehkai klob Phutbol ka jylla, kaba bun na ki nongïalehkai ki la mad shisha ïa ka jingeh katno tam lei lei ïa kito ki bym don ki kam ki jam ba tikna kum ka kam sorkar, hynrei kiba ïarap ban kyrshan lem ïa la ka ïing ka sem da ka bainong ïalehkai Phutbol  ba la ïoh na ki klob.
Hynrei pyndonkam ia ka sap tip briew lajong.
Na ka liang ka jong ki, ki la kyntu ïa kiwei ki nongpang kiba dang don hapdeng ki jingshah sumar ba ki dei ban don ïa ka jingskhem ha ka jingkyrmen bad kumjuh ruh ban shaniah ïa ki lad jingsumar khnang ba kin ïoh ïa ka jingkoit.
Ki don shibun ki jylla, kiba khang ban bam doh masi, hynrei, kim shym la buh satia ia ki jaka, kiba kyrpang, kumba la tyrwa da ka sorkar BJP ha Assam.
Hangne ngi kren tang shaphang ki Syiem bad uta u Blei uba la thung bad pynduh pat ia ki.
Guwahati:Ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Assam ha ka sngi thohdieng, ka la sakhi ia ka jing ia kulmar hadien ba ki dkhot jong ka liang pyrshah ki la pynthut ia ka jingkren jong u Lat ka jylla Assam, u Gulab Chand Kataria, haba iadei bad ka jingkren jong u MLA ka Maharastra ba ki paidbah jong ka jylla ki dei kiba bam dohksew.
Utei u poi ha Lyngkhat ha ka por 8 baje mynmiet bad bad ha ka sngi babud u mih ha ka por 6baje myn step bad la iathuh ba u company commander u khlem shah ba un rung hapoh BOPbad u thiah ha ka jaka sah ha surok bad um don satia ka jing iadei bad no bad no ruh.
Ha kajuh ka por, ki nongialam ka US, ki shim ba ka jinghiar thma  da ki namding lem  bad ka thma kaba tyngeh, kan khie ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Kumta sumar bad leh khuid ia ka pynkhuid ia ka na ki kam bymman baroh namar u Mynsiem u Blei u dei ban shongsah hapoh jong ngi kein.
IMSLEM KO MVTPDSC BAN IM KA JAIT BYNRIEWBan kynmaw:Ka Traveller’s Nest kiba don haduh 8 tylli na bynta ban Explore Exotic Meghalaya kimdei ki Tourists Spot Center hynrei tang ki Jaka sah miet jong ki Nongleit Nongwan.
Shillong, 22 Nailur:Ka la don ka jing iakynduh jong ka CCIB bad u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills mynta ka sngi bad ha katei ka jingiakynduh la rai ban sangeh noh shuwa ia ka jingbuh sngi ban leit sorbe ia ki jaka ba hap ban ker sainar shiah, kaba la buh naduh ka 28 tarik mynta u bnai haduh ka 1 tarik u risaw, la pyn sangeh noh namar ka jingther palat u slap ha kine ki sngi bad la pyn beit ban pynlong ia katei ka jingsorbe ha ki sngi ki ban sa wan hadien ba la kham rang ba ka bneng.
Ki jingiathuhkhana pateng ki iathuh u Syiem Bor Kusein-I, u syiem ba khraw jong ka Hima Sutnga, u dei uba la wan hiar pateng na ka longiing jong ka Muchurdee (Puri-Dohkha.
Haba pyrshah pat ban kylli la ki la ai jingtip ne em sha ki bor ka sorkar India halor ka jingdawa jong ki na ka liang jong ki ki la ïathuh ba naduh u bnai Ïaiong mynta u snem ki la ai jingthoh sha u Vice Chancellor bad ruh sha u Myntri ba peit ïa ka pule puthi jong ka sorkar India.
Lada iaid beit kano kano ka kam, kata, dei ba ki lah ban bat ïa ka Dicipline.
U Marchborn uba shisien u la long uba la duh jingkyrmen ha ka jingim jong u hynrei mynta u la kylla long pat u briew uba la kylla bamut thymmai nadong shadongKa jingkylla syndet ka jingim jong u ka la wanrah ka jingkyrmen ia kane ka longiing.
U Rakkam A.Sangma ula iathuh ba ka Sorkar jylla ka don ka jingthmu ba kan don la ki jong ki kot pule bad pyrshan ruh ban ioh jingbit na ka NCERT.U Myntri u la iathuh ruh ba ka Sorkar jylla kan sa shong pyrkhat bad ka Khasi Authors’ Society, kynthup ruh ia ka Achik Literature Society, ki akhia bad khlieh nongsynshar ia kiba kiba kum kino ki jait jingpule yn pule ha ka kyrdan Elementary, Primary, Upper Primary bad Secondary.
Haba kylli ruh shaphang ka jingong u Bah Hek ïa ka sorkar BJP ha baroh ar (sorkar jylla bad sorkar pdeng) bad ïalade kum u kyrtong Myntri Rangbah, u Bah Kharkrang u la ong ba u lah ban kren halor ka sorkar BJP ha sorkar jylla bad sorkar pdeng, namar lada kane kan urlong kin lah ban wanrah ïa shibun ki kam pynroi kiba dang sahteng ha kine ki 50 snem, hynrei ban ong ïalade kum u kyrtong MR, u Bah Kharkrang u la ong ba um tip ei ei.
Ka tnat ka la shimti ruh ban pyntreikam ia ka Greater Sohra Water Supply Scheme bad ban buh paip sam um na ka bynta ka Tura Phase I & II Water Supply Scheme hapoh ka North East Special Infrastructure Development Scheme bad kine ki la iaid shakhmat.
Ki Syiem Sohra ruh la ong ba ka tynrai jong ki ka long na Sumer (Jaiňtia), ki khana ki ȉathuh ba la don saw ngut shipara kata u Buhsing, u Sadiang, ka Shan bad ka Jah, kine saw ngut kila ȉaidwir sha Swer na Sumer (Jaiňtia), kine ki la ioh jaka riehtngen na u Basan Swer (Basan Khad-ar shnong bad Khad-ar Blang) bad hadien ki la kylla long ki Syiem Sohra.
Ltd kan pynpoi ïa ki jingsong khaw tangba kan kham shimpor namarba dang shna ïa kine ki jingsong.
Ka jingïaid jong ki kali kiba kit palat ïa ka 9 ton ha kine ki surok kala pynjot bad pynjulor ïa kine ki surok bad ka wanrah ruh ïa ka jingma ïa ka ïaid ka ieng jong ki nong shong shnong bad ïa kiba ïaid lynti na kine ki surok.
Kine ki tyngshop ki puron ki kynthup ia u Bah Sanat Basaiawmoit, ka Kong Mercy Linda Pyngrope, ka Kong Anisha Sohtun, u Bah Fullmingstar Lyngdoh Mawlot bad u Bah Goldenstar Suchiang.
Katba mynta u snem ka la nang hiar arsut ha kaba ka la poi ha ka kyrdan ba 80 da kaba ïoh ïa ka ‘score’ kaba 44.95.
Ka Habandarisha Shangpliang ka la ïoh 3/29, ka Lawaijanai Synnah (2/14) bad ka Eliza Lyngdoh (2/28).
Na ka liang ki nongleit nongwan ruh kiba dei na bar jylla, ki kyntu ïa ka sorkar Meghalaya ba kan sngewbha ban shimkhia lem banweng noh kham kloi ïa kane ka jingeh ba ki iakynduh ha kane ka jingiaid lynti jong ki kaba ki la sahkut da ki bun kynta khlem bam khlem dih.
Shuh  shuh ruh ka kam ialehkai phutbol ha ka pyrthei ka iai ap mynta da ka jingthrang hir-hir ban iohsngew ia ka rai jong u Messi hadien ba ka klob kaba u ialehkai mynta ka lah pynthikna ia katei ka khusnam  ha kaba u long u khlur ialehkai ba pawbha ha ka pyrthei u ban sa mihnoh na katei  ka klob ialehkai ba paw jong ka lympung Ligue1.
U Bah Kharraswai u la kyrpad ia baroh ki nonghikai schol SSA naduh ki LP bad UP ba kin ia poi khnang khnang sha katei ka General Meeting khnang ba ki kam bad ki jingthmu kin iaid beit iaid ryntih bad ruh ba kin burom ia ka por ba la pynbeit.
Haba kren mynta ka sngi, u la ong ba la iohi ba ki MDC ki iakhih bha ha kine ki sngi, tang namar ba la jan ka elekshon naduh ka jingleit khynra trading license, bad kiwei kiwei ki kam.
Shillong:Da kaba liem biang hynnin ka sngi ha ka Haryana da san wicket, ka Meghalaya ka la rem san sien san wat ha ka lympung jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy 2023 T20 tournament ba la ialeh ha JaipurHadien ba la duh ia ka toss, ka Meghalaya ka la hap ban tied shuwa bad kamai tang 94 ha ki 19.1 over ia kaba ka Haryana ka la lah ban tam ia katei ka thong tang hapoh 16.3 over da kaba kamai 96 bad liem tang san ngut ki wicket.
La pyntip ruh ba kawei kawei ka kynhun ka lah ban rejistar haduh 25 ngut ki nongïalehkai da kaba siew 50tyngka marwei bad ka jingrejistar ïa ki nongïalehkai kan dei ban dep ha shwa ka 01tarik u Jylliew.
Ha ka jingiakynduh bad ki, ki la kylli bniah ia ka daw kaba la pynlong ia ka iew ka hat ban kynjah slam slam bad ka jingjah rngai ki dukan die kaset katba nangmih ki snem, bad ka jingkynjah ki jingrwai khasi ha iew ha hat ym kumba ju long mynshuwa.
Namarkata, ki don tang khyndiat eh ki nongshong shnong kiba da ithuh dur khmat ïa kiba bun na ki MP jong ka Ri la ki dei na ka Lok Sabha ne Rajya Sabha.
U la ong ba kano-kano ka kam ka ban ïaid shakhmat, yn sa leh da ka ïingbishar.
Haba kren ha katei ka sngi hadien ka jingpynlait dohkha u Bah Brandon Shangpliang u la ong ba kum ka seng ka don ka jingangnud ban pynneh pynsah ïaki dohkha ha ki wah, kumba ngi la sakhi ba bun naki wah kila sdang ban duh ban dam bad bun naki dohkha kila sdang ban duhjait namar ka jingdusmon u bynriew u ba la shu pyrkhat tang ka malade, ban pyniap dusmon da kaba wieh bad ber dawai.
La rai ha kane ka jingialang ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ban dawa na ka sorkar ban kynthup ne ban ai bhah lang ia ka ri lum Jaintia haka 39th National Games.
Kumta ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par ha ka thaiñ ki dei ban phaikhmat sha ki rukom treikam kiba pyndonkam ïa ki jingdon jingem, ki bym ktah ïa ki khlaw ki btap hynrei kiba kyntiew ïa ki jingdon jingem ha ka rukom kaba lah ban ïaineh bad kaba lah ban kyrshan.
U la iathuh ba ka jingpynkhreh ia kane ka ain ka la iaid shakhmat bad shen yn sa wanrah ha ka kynhun myntri cabinet ban iatai sani bad hadien kane yn sa leit sha ki paidbah ban pan jingmut shuh shuh khnang ba kane ka ain kan long kaba khlain.
" U Dharmendra, u pynpaw ruh, ba u sngewieid shibun eh, ban shim bynta ha katei ka phlim bad u kyrmen, ba kan long kaba pynsngew tynnad ia ki nongpeitkai ha kylleng ka pyrthei.
Kum shibynta ban pyntikna halor ka jingdon kti jong kito ki briew kiba donkti ban pyntreikam ia kine ki karkhana sain dewion be-ain, da kaba bud ryntih ia ki kyndon jong ka ain, la rejistar case hapoh Shallang Police Stationlyngba ka PS CaseNo.39(12)2022U/S188/34/379/120BIPC R/w Sec 15 Environment(Protection)Act, Sec 3 ExplosiveSubstances Act bad Sec 51(1) BenamiTransaction (Prohibition) Act, 2016.
Kumta ka Union kala kyntu jur ia ki nongpyniaid katei ka skul ba nangne sha khmat ki dei ban da shai ka ktien bad kim bit ban shu ktah kti klumar ia ki khynnah.
U nongialam ka Congress u Bah D.D.Lapang u la pynkynmaw ia ki kam ba khraw jong u Bah Kyndiah kum u briew uba don ka jingieid bad ka jingthmu bad ka  jingkut jingmut bad u la pynpaw ba ka jingkhlad noh jongu, kan long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla bad ka ri.
“U Mr.Conrad Sangma, u ‘Pied-piper ka Meghalaya u ïalam ïa ka jylla sha ka jingjot.
Kilah ban long kiba tbit bad shlur ban kren hakhmat ki paitbah bad kane kan iarap iaki ban shim bynta ha kino kino ki jing ia pyni nia bad ban ai jingkren.
Ula kyntu iaki khun ka Seinraij ban aiti met bad mynsiem, ban kdup ban piam bad sumar iaka riti dustur namar kadei ka jinglong kyrpang jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Hynrei haba ngi ïohi ïa kine kiei kiei baroh ka shu kut noh tang ha ka jingïakren, ïathuh khana ha ïing iap-briew.
Ha kane ka sngi nalor ka khusnam nam jop la sam ruh ïa ki khusnam shimet ba kynthup ïa ka khusnam Player of the match ba la ïoh da u Winning Star Khongjoh (Cricket Lovers),Player of the Tournament Rohit Kumar Yadav (Cricket Lovers).
Hynrei la shah pat ban ïaid tang ïa ki kali kiba donkam kyrkieh ne ki Emergency Service Vehicles.
Naduh ka Elimination Round-1, ki Views ha YouTube ruh ki ai Marks nalor ki Marks ba la ai da ki Coaches/Judges.
Ha kane kajuh ka sngi ki nongshet ja sngi ki la aipor ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban siew noh ïa kane ka bainong jong ki hapoh ka 13 tarik mynta u bnai lane mad ïa ka jingïakhih kaba kham tyngeh.
Ka long ka burom ia ka 6 Shnong Wah Lukha Association  namar ka jingjop ba don burom jong   ka ia ka jingthmu ka Meghalaya State Pollution Control Board Shillong  ba ka la lah ban khang pyrshah ia ka Public Hearing ha ka 19.10.2019 ba ka jingthmu jong ka ban pynioh ia ka jingkwah rhah ka M/s Star Cement, Meghalaya Ltd.
U Bah JNS Lakiang, Chief Engineer ka tnad Sports u la batai bniah shaphang ka jingīaid lynti kane ka projek.
Lada kam don shuh ka jingryntih ha ki samoi pule(academic Session) jongki khynnah pule ha baroh kawei ka ri India,ka thoh ka pule kan dkoh lut nadong shadong.
Hadien katei ka jingioh kem ia kitei ki kwah supari ba thmu shalan tuh sha Guwahati ki la aiti noh sha ka tnad Custom ban leh ia ka ba donkam baroh, la ong ruh ba utei u Hiren Ali, u dei uba la shah kem bunsien ha ki Pulit Ri Bhoi halor ka jingdonkti jong u ban shalan beain ia ki kwah supari.
Ki don jingmyntoi hangne hangtei, ki nongialam ba don jingkitkhlieh iaka Ri bad ka jaitbynriew ki wan ki leit, ki ladon ki office sorkar bapher bapher kiba la tei bha bad ki dang don kiba don ha ki ïing wai, ha Jowai khamtam la don ka jingpyrshang ban pynsuk iaka leit ka wan mih ki subway, byepass, hynrei haba peit ia kine kiei kiei ka long tang ka buit ia leh Election mano re ha kito ki por- kine mynta ki la duh la dam khamtam ka surok Lad Nyrtiang, ka surok kaba naka thain Amlarem ka dang long tang ba ha shwa kane ka celebration ka lah ban duh noh.
Kaba lyngngoh pat ka long ba ha ki bynta jong ka jylla naduh sepngi, shatei haduh mihngi ba kynthup naduh Garo Hills,West Khasi Hills, Ribhoi, Block I & II kiba dei ki jaka kiba ka sorkar Assam bad Meghalaya ki hap ban shimkhia.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka long trai iaka jaka ha Mawphlang lyngba ka gift deed.
Haba ïakren pat bad ka Asst commissioner ka la ong ba ka daw kaba pynlong ïa ki ban bthah ïa ka jingtap ïit ïong ka long khnang ba kan nym paw madan eh, bad ruh ban wanrah ïa ka jingitynnad bad ka jingkhuid, bad namar ka jingbthah katkum ka High Court.
Ka jingthep vote ha ki Polling Station ka la sdang naduh ka por 7 baje mynstep bad tang mar ïa sdang ki paidbah nongthep vote ki la ieng laiñ ban ioh ïa kata ka pali ban leit thep ïa la ka vote.
