Shisien ba la khot ka sor te ka sor phi.
Nalor ka rai ban pynkhlain ia ka party, ha kane ka jingialang la shim ruh ia ka rai ban pyn thymmai noh ia ka rukom treikam da kaba peit ia ki ishu kiba ktah ia ka dong ka thain baroh kawei.
“Nga kynmaw ba ha u snem 1987 I lah mih khmat ia ka NEHU haka inter University Athletic Meet ka ba long ha Patiala, Punjab, bad ha u snem 1991, I lah mihkhmat ia ka jylla Meghalaya ha ka Senior National Athletic Championship kaba lah long ha Gandhinagar, Gujarat ha kaba kane ka kynhun ki nongmihkhmat ki kynthup ia i Frankie Pariat, Robinson.
U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District shibynta ban bud ryntih ia ka hukum ba la pymih da ka Iingshari High Court ka Meghalaya na ka bynta ka PIL No.2 jong u snem 2021 kaba ha ka 26 tarik u Jymmang mynta u snem, u la pynmih hukum hapoh ka Section kaba 144 jong ka CrPC ka ba khang pyrshah ia ka jingbuh ne jingwah pathar ia ka doh khlem kano kano ka jingda, jingtap ne jingker kiba biang da ki nongdie doh kiba ju die doh hapoh ka distrik.
Ïa ka ‘World AIDS Day’ la ju rakhe man u snem ha ka 1 tarik Nohprah ha kaba ki paidbah ha satlak ka pyrthei ki kner ka jingkyrshan sha ki briew kiba im bad u khñiang HIV, ban wanrah ka jingkut ha ka jingkynthoh bad jingpeit beiñ ïa ki, kumjuh ban kynmaw burom ïa kito kiba la duh noh la ka jingim namar ki jingpang ba ïadei bad ka AIDS.Ha ka Sngi Thohdieng, ka Meghalaya New & Renewable Energy Development Agency (MNREDA), ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang pynshai paidbah halor ka ‘Renewable Energy’.
Ha kajuh ka por, u bah Manstudy Nongrem lyngba kane ka kyrwoh khubor u buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah jong ka Ranikor Constituency ba kin ai ïa kata ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta u Martin M.Danggo ba un jop ha kane ka MLA Election 2023 khnang ba un lah ban pyndep bad wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka Ranikor Constituency bad kumjuh ruh ban pyndep ïa ki kam kiba dang sah kum ka jingpynbit pynbiang na ka bynta ka Ranikor Civil Sub Division.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ha Shillong, ka poi sha ka 52.8mm, katba mynta ka sngi, pat ka long 5.8mm.
Kumne katba nangmih ki sngi ki por ka Ri Khasi Jaiñtia ka la nangrit.
Kane ka long ka kyrwoh na u Bah  Mebanri Laloo ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA), Nongrim Hills.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Education bad Skill Development and Entrepreneurship, u Dharmendra Pradhan u la ïadon lang ha kane ka sngi ha ryngkat kiwei kiwei ki heh ki hain.
Ha ka jingthoh kaba la paw pyrthei lyngba ka rynsan phah khubor ha ‘X’ ka seng BJP ka la kynthoh pyrshah ïa u Myntri Rangbah, ha kaba ka la ong ba kane ka la pynpaw shai ba kito kiba ju pyndeng syntiew ïa u Siddaramaiah ki dei ki runar, ki ehrang, bad ki riewshang surok.
Shillong,  21 Nohprah:Da ki hajar tyngka ki paidbah nongshong iew jong ka Umsning ki la siew sha uwei na ki myntri ka Hima Mylliem u myntri K.Mylliem Umlong tang na ka bynta ban ioh basa ban shong die jingdie ha katei ka iew, hynrei mynta ka sngi ki la khih bitar puk ba ki lap ba ka pisa ba ki siew da ki phew hajar baroh shi katta kam shym poi satia sha ka Hima Mylliem kaba long trai ia katei ka iew,bad ka kot dulir ba ki la ioh na utei u myntri ka dei pynban tang ka dulir thok ka bym ler kam eiei bad kaba ka Hima Mylliem kam shym la ithuh.
Arsngi shwa ïa kane u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi u la leit ban jngoh ïa ka jaka mane ha ka Easter Sunday bad na ka liang kane ka kynhun ki nonïalam niam ki la kyrpad ïa ka bro ba halor ka Ri India ban peit ba ka jingshong shngaiñ hapoh kane ka imlang ka sahlang.
Ka KSU, ha ka jingialam jong U President jongka, U bah Lambokstarwell Marngar, ka kren shai ba ia katei ka jaka shongkai, la dep pyn kylla kyrteng naduh U Nailur 2011, hynrei, ym shym la pyntreikam satia haduh ha kine ki sngi.
Ki minister heh(cabinet minister)jong u Dr Mukul Sangma kiba long ruh ki juh hi ki cabinet minister ha ka sorkar u Conrad Sangma kum u Chief minister ba mynta ki la ai ka jingiaroh  ia u Conrad Sangma la kum u Chief Minister ba stad bad ba tbit tam ha Meghalaya bad u Dr Mukul pat kum u Dictator bad u Chief minister u bym lerkam tam jong ka state.
Jowai, 24 Nailar:Hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paid bah bad ruh na ka jing lap ka Khasi Students Union Lum shnong Unit, ia ka jingbym treikam bha jong ka Vodafone ha ki thain Narpuh Elaka, ha ki por ba ladep, kumta halor katei ka jingeh na ka liang ka KSU Jaintia Hills District Unit ka la shimkhia bad pynlong ia ka jingtohkit bniah bad lap ia ka daw ka dei naka jingthut u tnum mobile, uba don ha ka Shnong Byndihati uba pyniasoh, ia kumba 6 tylli ki tnum, kiba don ha thain Narpuh.
Haba kren ha kane ka sngi u Conrad u la ong ba ka sorkar jylla ka la lah ban pyllait ïa kine ki bos ban shaw skul ïa ki khynnah khanang ban pyllait na ka jingkhapniah ki kali ha sor Shillong.
Shillong, Nailur, 29: Ka nongïalam jong ka Seng Congress ka Deborah Marak kaba long ruh ka Myntri barim jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la ong ba lada ka High Command jong ka All India Congress Committee (AICC) ka ibit ka long kaba kloi ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Tura Parliamentary Seat.
Donbok ba un kiew ha baroh ki kam ki duk jongu.
Ka EJDCA kala pyntip ruh ba kino kino ki kynhun, club kiba ym don tiar ialehkai ruh ka synjuk kan pynbiang iaka jingdonkam ki nongialehkai baroh.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang na ka liang jong u Chairman ka CoHSO, u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba lada ia ki khappud jong ka Ri Bangladesh bad ka ka Meghalaya ka jong ngi la ker lut da ki sainar shiah bad phah ruh da ki shipai bad pulit ban ap khnang ban pyrkhing ia ka jingwan rung tuh ki nong Bangladesh, hynrei wat hapdeng kitei ki jingpahara ba khlain ruh da ki lak ngut ki nong Bangladesh ki ioh ban wan rung tuh sha ka Ri ka jong ngi bad katno tam ki khar Bangla kin ioh rung suk sha ka Jylla ka Jong ngi yn da la pynlong ain ia ka CAB.“Katba ngi dang iakhun bad dang ia ksaid nga la ioh jingtip na u wei na ki stad wad bniah u ba la ong ba ka BJP kam khuslai na ka bynta ka Jylla Meghalaya bad la ong ruh ba lada BJP napoh Central ka mon mynta mynta hi ki lah ban pynkylla pyrdet ia ka Meghalaya bad ban leh kumta donkam tang 30 klur da kaba yn ai tang mar 2 klur uwei u MLA la lah ban pynkylla BJP lut noh ia baroh bad la ong ruh ba hana ka dang kham rem dor kawei ka Iing bah ha Guwahati ban ia ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei bad kila pyntad dor haduh katta katta ia ka Meghalaya" ong u bah Robertjune Kharjahrin.
(MTACS).
Ha ka jing ia kren bad u Rupang, na ka liang u Rangbah shnong ka Kynbah u bah SK Dewsait u la iathuh ba u tei u rangbah u ba la noh sha riat ka dei ha ka por kumba 8 baje janmiet ha ka 10 tarik u ïaiong 2023, hadien ba u la phet na iing ha ka por mynstep bad ka met ka la sahkut ka lah iaid, mynta la saw sngi lynter.
U Bah Prestone u la pynshai ïa kane hadien ba u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma dang shen u la thoh sha u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi ba un tuklar da kaba phah thung ïa ka jingtohkit kaba laitluid ha kaba ïadei bad ka jingthied ha ka dor kaba rem ïa ki Smart Meters da ka Sorkar Meghalaya.
U National President jong ka NPP ula pynpaw ïa jingsngewburom jong u ïaka Mamata Banerjee ka President jong ka TMC namar ka la burom shwa ïa Purno A Sangma u nongthaw nongseng jong ka NPP hynrei ka eleshon ka dei ka eleshon bad ka pher.
Shuh shuh ki  lad khubor ki la iathuh ba ha katei ka jingialang lada ka jingiakren kam long kaba beit ,  la sngewthuh ba u Narayanasamy u lah ban shim ia ka rai ba khadduh bad ka rai kan long la yn pynhap shuki ia ki katto katne ngut ki myntri sorkar ne yn pynhap shuki ia u khliehduh ka sorkar jylla, u myntri rangbah.
“Tad haduh ka 15tarik u Nohprah ki dang wan khroh biang ïanga bad thong ruh da ki klur tyngka ïanga bad ïa ki samla Congress hynrei ngi khlem treh satia," ong u Bah Ronnie haba kren ha ka prokram jong ka Mylliem Youth Assembly kaba long ha madan Nongkseh.
Ïa mynta, ki lad pathai ki la dep pyntip ba ka kynhun pynlip bomb ne ki bomb squad bad ki ksew sma ïa u bomb ne ki bomb-sniffing dog, ki la pi mar mar ha katei ka jaka jong ka ïing kashari ha Meghalaya.
“Hadien ba ngi ïohi ïa ka kyrwoh jong u Myntri Rangbah  ka jylla, na ka bynta ban pynpoi ïa ka lynti rel ha ka thaiñ jong ngi, ka East Jaiñtia Hills,  ngi la leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills, ban ïakren bad ai ruh ka jingthoh kum ka dak ban pyrshah ïa kane ka jingthmu", u la ong.
Katkum ka jingong u Rangbah Shnong ka Jyntah kaba don marjan bad ka Madanrting, u bah u Arester Sohtun, la kynnoh ba ki bor shipai ki ju pynthut man ka por ia ki briew ba iaid lynti bad kane ka pynbitar ia ki paidbah.
Kine ki long u Zenith M Sangma- AITC, Bah HM Shangpliang- BJP, Augustine Marak- GNC, Bah KP Pangniang- HSPDP, Bah Ronnie V Lyngdoh- INC, Bah Pyndapborthiaw Saibon- KHNAM, u Dr W Kharluki- NPP, Bah Renikton L Tongkhar-UDP, Bah Ardent M Basaïawmoit- VPP, Chief Secretary ka Jylla bad u Commission & Secretary ka Tnat Political kum u Member Secretary.
U la ïathuh ba na ka liang ka sorkar jylla kam lah ban pyntikna la ïa katei ka skhim yn lah ne em ban pyntreikam kat kum ka tarik ba la bthah da ka Sorkar Pdeng.
Khliehriat Kyllalyngkot 07: Ka jingïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “2nd RYC Bataw Knockout Football Tournament 2023-24" kala poi sha kaba kut (Final) myn hynnin ka sngi 6 tarik ïa kaba la pynlong ha madan Lacheh Playground Bataw ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ka pynlong bad pynlah ïa ngi ban leh pop bad kren ïa ka lamler :- Kane ka ktah khamtam ïa kito ki longïing longsem ki bym don la u longkñi.
Ïa kine ki Raij la peit da ki President bad Secretary jong ki Seinraij bad ïaka niam la peit da u Langdoh.
Shuh shuh ka Seng ka la phah ruh ïa ka dorkhas sha kane ka tnat ba dei khmih khnang ba kan shna noh khamkloi ïa ka jingkieng Dawki kaba thymmai khnang ba kan ym ktah shuh ïa ka khaïi ka pateng jong ki trai ri trai muluk bad khnang ban pynsuk ha kaba ïadei bad ka leit ka wan jong ki paidbah.
Une u briew u ai address ha Umeit ula wan ha CHC Bhoirymbong ha ka 10.07.2020 bad ula shong quarantine," ong u Bah R Kharumnuid President Synjuk Nongsynshar Shnong Ri Bhoi Mihngi.
U SP ka West Jaintia Hills haba kren ha une u nongai Khubor, u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka Health Department kaba la kloi ban shim khia ia kane ka kam ban iarap ia ki pulit.
Mano keiñ la kylli u Saïantis, Don ba shna la jubab u Mishonari.
Ka da pyntieng ruh ba tang shu tip khubor ba u saitlah ia la ka Nia bad u Mama kan phah wan noh sha shnong.
Namar ba ka sorkar ka la pynpaw ba ka shimkhia ïa ka kam kumta ïa ka jingshah ujor contempt of court pyrshah ïa u Home Secretary ruh la weng noh bad la map noh ïa u home secretary da ka ïing bishar.
Ka Geological Survey of India (GSI) ka la lap bad shem ia kum kine ki shyieng ki shruh, ha ki thaiñ Hima Mawsynram, Kane ka kdew ba ha ki million snem mynshwa, ia kane ka thaiñ lada ka duriaw bah lane ka Sohmyndur, ha kaba la don bun bah ki dohkha duriaw bah.
Ka jingsiew ïa ka DA ka long 3% na ka Basic Pay.
U Maezawa, u dang pyrshang mynta ban pyniaid ia ka jingmut jongu, na ka bynta ban pynlong ia ka jingim ha ka pyrthei, kaba trei kam khlem pisa.
Kane ka kynthei ka dei kaba dang ha ki rta ba 20 snem bad la lap ia ka met ïap jongka na ka jaka sah jongka ha nongbah Limerick ha ka janmiet jong ka Sngi Ba-ar.
“Lada phi ïaid kjat na Motphran sha Anjelee phin hap ïaid ha ktieh bad ha surok namar ha ki lynti ïaid kjat la jyllei da ki bar jylla nongdie madan," u la bynrap.
Une bapli u la ȉoh ban pule ia kiba kum kita ki jingbatai kiba pyniakhlad ia ngi hapdeng u Khasi bad Jaiňtia.
Kane ka la jia ïa kawei ka ‘riew kynthei na Them Basuk (Happy Valley) kaba la shah shukor ei haduh T.2 lak lyngba ka ‘Facebook’.
Ka thohdieng Babha namar ba u Jisu u la iap na ka bynta ki briew baroh ka pyrthei ban siewspah ia ki briew na ki pop baroh.
U la ong ruh ba ia kane ka juh ka jingialang yn sa pynlong ha kiwei ki District ha ka jylla ruh kum juh ha kaba yn sap hah ia ki myntri Kabinet ba kin khot ia ka jingialang bad ki MLA jong ki District ban ia kren bad ban shim ia kane ka juh ka rai ha kiwei ki District ruh.
H.Pala u la ong ba “Kawei kaba nga kwah ban pynbna bad ban pyntip paidbah, ka long ba nga ïohi haba nga la wan sha Narwan, Sutnga, Moopala, Tluh, Latyrke, kaba isih eh dei kine ki karkhana coke".
La їaw te ka ryta, ah lah ih te ka pyrkhat;Їengjoit ko khun samla, sha ka thong ban poi ryngkat.
Ka seng ka la dep phah ruh ia ka dorkhas, sha u myntri rangbah bad sha ki dkhot ka dorbar Jylla, ban thaw ia ka ain ban pynurlong noh ia ka jingthmu kaba la slem bah jong ki samla donsap.
Na ka liang u Bah Rani u la ujor ïa kane ka jingleh ka ophis DGP sha u Chief Information Commissioner jong ka jylla.
Khatduh, ka NEP2020 ka thmu ban ban poi sha ka thong jong ka Policy ha ka rukom kaba shai bad ha ki kyrdan bapher bapher, da kaba pynbeit bad khmih thuh biang kaba man la ka por da ki riewstad bad ki riewshemphang, ban ïoh ka jingmynjur lang na ki kynhun kiba don jingkitkhlieh.
Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ia ka jingiadei jong ka India-Bangladesh u lat ka jylla, u la leit ruh ban jngoh ia ka Maitri Dwar kaba don ha Tamabil Dawki jong ka integrated Check Post bad iakren ruh bad ki heh shipai jong ka ri Bangladesh,ha kaba ka la don ruh ka jing ia sam ia ki mithai kum ka dak jong ka jing iatreilang na bynta ka jing bha.
Ka COMSO ka pynrem jur ruh ia u Governor jong ka jylla u bym shem la ai ka jingmynjur ia ka MRSSA amendment ordinance 2019  bad ka dawa ba u dei ban soi noh mardor ia kane ka Ordinance.
U MLA ka Umsning Dr Celestine Lyngdoh ula ai jingmut ban buh noh da ka contingency fund ban ïarap ïa ki longïing kiba shah ktah ha ka jingwan lynshop ki bor ka mariang.
Haba la test da ki test kit ka NDPS la pynshisha ba une u dei u drok.
Old habits die hard.
U bah Thabah u la ong “Kumta mynta ka sngi, ngi la rai ha ka Executive Commitee meeting, ban aipor ia ka management bad rai ban pynkut shwa ia kane ka jingiakhih bad ngin bteng biang lada kane ka jingialang ka ban long ha ka sngi nyngkong kam long ka ba seisoh".
Haba phai ha ka jingdon jong ki par maw silimanite ha katei ka thaiñ, ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong, tangba ka long pat kaba shitom haduh katta katta ban lap ïa ki par kiba heh.
Marak u la pynpaw ka jingkyrmen ba kane kan long ka khyllipmat kaba khraw na ka bynta ka samla pule na Meghalaya ban ïoh ïamir jingmut bad u Myntri Rangbahduh, da kaba pyntip ruh ba ka tnat ka la pynkhreh na ka bynta ki samla pule bad ki nonghikai ha ka jylla ban peit ïa kane ka prokram.
:Ka kynhun jong ka Officer Club South West Khasi Hills District mynta ka sngi kila ïoh ban pynlong ïa ka Ranikor Beach Festival ha rud wah Kynshi kiba la khot Pamdaba River Beach kane kalong kum shi bynta ban kyntiew ïa ki kam tourism hapoh ka South West Khasi Hills DistrictÏa kane ka Ranikor Beach festival ki la sdang mynta ka sngi ka 19 tarik kan kut noh ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2024.
Ka Israel ka la sdang ban pynhiar kput ia ki lehnoh Hamas hapoh Gaza hadien ba ka Hamas ka la leit thombor ia ka Israel ha ka 7 tarik u Risaw bad kaba la shim ia palat 1,200 tam ki paidbah nongshong shnong ka Israel, kynthup ia ki shipai bad ki bor pahara jong ka Israel.
Tang ia kito ki kynthei kiba la dap 60 snem shaneng katba ia ki shynrang la pdiang tang kito kiba la palat ia ka 65 snem shaneng.
Mr.Cherister Dkhar (13) Mr.Shemki Truh 7.
Ha katei ka miet la ong ba u kolestar u la jah baroh shimiet jlang hynrei u la wan mih pyrthei ha ka por mynstep jong ka 10 tarik ban leit sha thanad Pynursla hynrei la ong ba ha katei ka por ruh u iathuh khana briew ha lynti lynti ba u la dep pyniap briew bad tang hadien khyndiat por ha ka por 8:30 baje eiei mynstep u la leit noh hapoh thanad Pynursla ban aiti ialade ha ki pulit.
Ia kane la sakhi ruh da uwei u nongbud jong u Putin ha ki por ba la leit.
Hakane ka sngi naka liang ka MCYC ka la pynlong ruh da ka jing pyni nam ïaki tiar bapher bapher ki ba ki shet bad shna hi da ki samla bad rangbah ki ba don hakane ka center, ka sabon ka ba la sdang shna da 3 ngut ki long kmie bad kaba la sdang ïaid haka thain Ri-Bhoi kaba la ai kyrteng kum ka PRP bad shibun ki wei pat ki jing pyni nam.
U la pynpaw ruh ba kum ka pary ki don ïa ka thong ban kyntiew bad plie lad ia ki samla ka thaiñ kiba don ïa ka sap kaba kyrpang ba shen kin sa pynlong ruh da ka lympung kaba heh bha na bynta jong ki.
Haba jubab halor ka jingkylli, utei u MLA ka Kharkutta u la ong ruh ba ka NPP ka kham ïoh bor kadei namar ka jingïapait jong ka Congress bad TMC.“Ngi ïoh ïa kane ka result kaba bha kadei namar ka jingïapait jong ka TMC bad ka Congress.
Ki bahaing hasem kiba khmihlynti ïa la ki bahaing hasem ban wanrah ïa u khaw sha la iing hynrei kin wan pynban da ka jingphlei snam, ngim lah ban pdiang bad ngi pyrshah jur ban shu shoh ïa kiba luilui, u la ong.
Shillong, 8 Jylliew:U Myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la iam pait doh nud ha ka sngi rakhe 125 snem ka KJP Girls Higher Secondary School, Shillong kaba la long mynta ka sngi ha katei ka skul.
Na ka liang u SP traffic u B.D Marak bad ka SP East Khasi Hills District ka Claudia Lyngwa ki la pynrem ia ka jing leh jong une u pulit.
Haba kdew shai ha kiliang baroh, nakaliang jongka Awaken India Movement (AIM),Meghalaya State Unit, kabuh ia ka jingkyntu kaba jur sha ka Sorkar ba dei ban bud ryntih bad banshim ia ki lynti kiba beit khlem da pynbakla katkum ka Hok jong u Paidbah bad ban peit bniah hakaba iadei bad ka bynta ban khlem da don kano kano ka jingpeit shiliang ia ki paidbah tangnamar ba kim treh ban shim TIKA Covid-19 ne wat ban pynpaw da kaba ong ba ki long ki bymdon hok, ne bym dei kiba khuid, ne kiba shah ialam bakla ne wat ban ong ruh ba kidei ki bymshongnia hangno hangno ruh kumjuh.
Ka daw ba ka seng ka kwah ban shim hi noh da ka sorkar namar lah shem ba jan baroh ka jinglut jingsep jong kane ka EMRI 108 lah pynlut na ka pisa ka sorkar jylla bad sorkar kmie lyngba ka National Health Mission (NHM).
Kane ka jingmareh ka long shisha kaba eh ha kaba ki nongmareh ki hap ban ïaid lyngba ki khlaw kiba rben ki lum kiba heh ban kiew bad ban hiar, ki wah ban jam shiliang bad ki madan ba khohruh khohram haduh ban da poi sha ka jaka ba kut kane ka jingmareh.
Bad dei ban pynduh noh ia ka Senad jong kito kiba ialeh pyrshah bad ia shim bynta ha ka sain sima sima.
Nongstoiñ, Ïaïong,7: Ka seng UHM Mawshynrut Circle hapoh ka jingïalam jong u President ka circle u samla Stevenson Nongsiej, ka la lap ba ka skul SSA kaba don ha Mawlai Umdang Mawshynrut, ka la jot la pei bad wat ki tin tap tnum ki lah pei lut bad ki ben ki miej ki lah pyut lut.
Kine kiba khlad sa 8 ngut ki dei na East Khasi Hills: 03, West Garo Hills: 02, East Garo Hills, East Jaintia Hills bad West Khasi Hills mar iwei.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ba ka Seng ka la ïoh pdiang ïa ki jingujor kala wad jingtip ha kaba ka Seng kala lap ba kila don shisha ka jingthung kam khlem da pynlong ïa ka interview bad kane kala ktah ïa ki samla wad kam na ka dong ka thaiñ.
Haba kren bad u Rupang, u SP Lyngdoh u la ong ba ka seng ka pyrshah jur ia ka jing leh ka sorkar Meghalaya ban pynduh ia ka ‘internet’ lada don jing klumar hapoh Shillong.
U nongseng jong ka WSF, u Piyush Sachdeva, u sngew ba ki khynnah kiba dangrit ka rta kim ïoh ïa ka jinghikai kaba sani ne ki tiar ïalehkai kiba biang na bynta ban pynurlong ïa ka jingthrang jong ki ha ka jingïalehkai sports.
Ka Seng ka kyrpad ia baroh ki nongsynshar shnong hapoh ka dong bad ka thain ba kin long kiba peitngor namar ka jingwan hiar thma jong kiwei pat ki briew ba nabar ka long ka jingsdang jong ka jingshah jop jong ka jaidbynriew, ong ka  kyrwoh na u Publicity ka HYC Mawthadraishan Circle u Samla William  Calton Marngar.
Khliehriat, Lber 3 : Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement Narpuh Circle, kaba hapoh ja jingïalam u President, u bah P.Syiemlieh, myn ha ka 1 tarik u lber 2023, ki la leit ban noh syniang da ki tiar skul sha ki khynnah skul ha shnong Chiehruphi, East Jaiñtia Hills District, ha kajuh ka por ki nongïalam ka seng na Narpuh ki pam map na ki kmie ki kpa ba kim lah ban ïarap shibun hynrei ki la pyrshang ban ïarap katba lah la ka bor namar kane ka dei ruh ka sien ba nyngkong ba ka HANM Narpuh Circle ka pyrshang ban kner ïa ki kti ban ïarap bad la khmihlynti ba ka seng kan sa nang lah ban leh shuh shuh ïa kum kine ki kam nohsyniang ha ki por ki ban wan.
Na ka liang u ma Wailadmiki Shylla kum u kongsan u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma uba la kloi ban iarap ia katei ka PHC da kane ka Ambulance.
Kine ki ar ngut shi paralok kiba la pyni ïa ka nuksa kaba bha tam sha ka imlang ka sahlang ki kynthup ïa u Samla Pering Pale na ka Shnong Umpowin bad u samla Philbet Hanse na ka Shnong Kharpati ha Ri Bhoi.
Ngim lah ban ong ba ula donkti ha ki kam kurup jaka bad ka kam bymman tad haduh ba la rai ka aiñ.
Na ka liang ka seng ka la dep ban ujor da ka FIR ha Nongpoh PS, ia utei uba pyrshah ILP bad kyrshan ia ka CAA bad khamtam eh ba u la ktah kti ia u nongialam ka seng HYC.Ka Seng ka pynpaw shai ba kam sym la kynnoh ia ka HNYF, ba ka pyrshah ILP bad kyrshan ia ka CAA, hynrei ki la pynshai ia kaei kaba utei u shitkhlieh u Bah Marcus Marten u la kren mynne ka sngi ha Nongpoh.
Haba kylli pat ba kiei ki jait tamasa kiba kham itynnad ne kiba kham khring ïa ki paitbah nongpeit kai kitei ki nongïalam ka kynhun ki la ong bha ki don bun jait ki tamasa kum ka jingïapynisap ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem, nangta kan don ruh ka jingpyninam ïa ki tiar tynrai,bad kiwei kiwei ki bynta.
Ka kong Anita kadei ruh ka dkhot bad ka nongialam ka saiñ hima sima ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha Jylla.
Ki buit khroh vote ïa ki paidbah ki paw pylleiñ dang shen haba u National President jong ka National Peoples Party Conrad Kongkal Sangma u pynlong ïa ka jingïalang pynrung dkhot ïa ki paidbah ka thaiñ Maweit hadien ba ladep buh ïa u mawnongrim ban siang rong noh ïa ka surok ha ka shnong Maweit ka bym pat ju ïohi surok rong mynno mynno ruh ha ka shnong jong ki.
Ha ka liang ka jing pynlut, u Myntri Rangbah u la wanrah ia ka jing khein antad kaba T.10,507 klur, ha kaba T.8594 klur kan dei ka jingpynlut na ka jingioh lum khajna bad ka jingpynlut na ka capital kan long T.1913 klur.
“Ngi la don ki kyrtong ba satar ha ki jaka ha sor kum u Bah JA Lyngdoh, Bah AL Hek, Bah Sanbor Shullai, Bah Antonio Neil War, Bah Arnest Mawrie", la ong u Kohli.
“Nga don ka jingthrang ban pynkylla dur ïa la ka jong ka Mawkyrwat konstitwensi, bad ïa ka South West Khasi Hills District baroh kawei ba kan dei ka ‘Tourist Destination", ong u bah Renik bad ïa kane lah ban pynurlong da ka jingïatreilang jong ki paidbah nongshong shnong, ki khun samla khnang ba kan long ka jingïarap ban ai ki lad jingkamai bapher bapher.
Ki jingjia barabor ki ju wan jia, teng teng na kaba ma ngi kum ka jaitbynriew ngi leh sting ia ki kamram kiba ngi dei ban kit khia da shisha.
Kaba kham i sangsot ka long ïa kito ki bahaïing hasem, ka kurim, ki khun, ki para ba treilang kiba dei ki nongtan pateng ïa ka tdem kaba mih na kito ki nongdih duma khlemakor ki bym ju pyrkhat satia ïa kiwei pat.
Haba pyrshang ban wad jingtip halor ka UDP haduh mynta ym pat lah ban pynthikna iano kan pyniakhun, hynrei na ki khubor kiba iajan bad ka UDP la iathuh ba ka UDP kan iakhun beit bad ka lah ruh ban pyniakhun da u bah Paul Lyngdoh, MLA uba dei ruh uwei na ki nongialam barim jong ka Khasi Student Union (KSU).
Mynta tang ki Bolero Pick-up (four-wheel) kiba lah ban poi sha shnong lyngba Kane ka surok khlaw, kata ruh ba la ïarap da ka skhim 100 sngi (NERGS) hangne hangtai.
Kino kino kiba pynkhein ia kitei ki hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.Haduh bala pynmih iaka hukum ki don haduh 9 ngut kiba ioh ia u khniang jingpang COVID-19 ha Mairang Mission bad 12 ngut ha Umthied Bynther.
“Ha kano ka por ba i donkam ban bujli, kitei baroh arngut ki Myntri kin hap ban pdiang ïa ka rai jong ka party," ong u nongïalam ka party u bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Ha ka shithi sha u Joint Secretary (NE) ka Health Ministry ba la phah ha ka 7 tarik Naitung, u Deputy Director (Administration) ka RIMS u Naoren Indrakumar Singh ula ong ba ki klass jong ki Under-Graduate bad Post Graduate ki la sdang ha RIMS Imphal naduh ka 22 tarik Jymmang hynrei 29 ngut ki samla pule (17 ki MBBS Under-Graduate bad 6 ki BDS Under-Graduate bad 6 ki Post Graduate) mynta kim lah satia ban wan shong klass namar ka jingbym shong shngaiñ hapoh ka Jylla.
Ka tnat Tourism jong ka jylla, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Umïam Sailing Club bad Yacht Association of India, mynta ka sngi ki la sdang ïa ka tamasa king lieng ba nyngkong eh ha ki thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri, ryngkat ki jingpynbyrngia da ki concert naduh ka 29 tarik Ïaïong haduh ka 2 tarik Jymmang, hapdeng ka ingitynnad jong ka wah Umiam Watersports Complex.
Shilong, Rymphang 05 : Ka kyrtong jong ka NPP na Shella constituency, Kong Grace Mary Kharpuri ka la ong ba ka don ka jingïapher baklybak lada nujor ïa ka elekshon shiteng samoi bad ïa kane ka elekshon MLA kaban sa long ha ka 27tarik mynta u bnai.
Hynrei u NOTA ym dondor eiei ha ka ilekshon.
U President ka Seinraij Jowai u Ma OR Shallam ula plie paidbah ïaka madan “Kñia Pyrthat" kaba don ha Pohhali Dulong, West Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng.
Kitei ki shi tnga, ki la ia poi kha la lai snem mynta bad u tnga, ula shimti noh ia ki khun halade bad ula beh noh ia ka na iing, ka la ujor sha ki pulit.
Ngin peitkai la ka sorkar jylla kan nud ban khot da ka jingïalang ka Kynhun Myntri (Cabinet) ban shim beit tang ïa kawei ka rai bad kata ka long ban aiti sha ka CBI ïa ka jingtohkit halor ka jingtreikam ki karkhana thang dewïong be-aiñ bad kumjuh ruh ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ kaba la pynriewspah tang ïa ki katto katne katba ka sorkar bad ki paidbah ki la shah shukor da ka jingbymsiew hok ïa ki khajna.
U la ong ba shen ki paidbah ka Meghalaya kin sa sakhi ia ka jingwan iasoh jong ki MLA sha ka BJP ha kine ki sngi.
Nangno mo ki ioh Pisa? Ym don non – Politicians bad kam mut satia ba ka Meghaloi ka dei kaba riewspah.
U Zoramthanga, uba dei U President jong ka seng(MNF), u wer ia ki sengbhalang, ki seng niam bad ki seng sain pyrthei, ba kin khanglad, na ka bynta ban pyntreikam ia katei ka ain CAB ha Parliament.
U Blei uba stad bad u la pyn khynniuh ia ka pyrthei bad kumta, ngi khmih lynti ba kane ka khlam, kan pyn pei shkor ia u paidlang ka pyrthei salonsar.
Shuh shuh utei u President ki Nongiew u la ong ba ka jingkren ka Hima Mylliem ban leh khuid ia ka iewduh kam ia hap satia bad ka kam, “Kumno kein lah ban lehkhuid haba tang ka nala ruh ym don, ki lynti iaid kjat kiba la jot la pei ruh ym don ba maramot, ka eh palat ban lehkhuid lada ym pat lah ban pynbiang ia kitei baroh ki jingdonkam" ong u ba hkorbar haba ia kren bad u Rupang.
Ka jingbun ki paidbah ban kiew kali na Motphran ka dei ha ka por ba ki leit sha ki jaka trei bad ha ka por janmiet.
Hynnin ka sngi, ki don bun eh, kiba ioh pang covid 19 ha Assam, ha kaba ki don 177ngut kiba ioh ha ka shisngi.
Shillong 30, Iaiong:Ka North Eastern Electricity Power Corporation (NEEPCO) ka la thet kti ban weng ia ka jingsangeh sam bording sha ka jylla Meghalaya namar ba kam lah ban siew ia ka ram bad ka la niat sha kti ka tnad bording ka ri ban weng ne em ia ka jingsangeh sam bor ding sha ka Meghalaya.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang ha Assam, haduh mynta, ki long  16,796ngut.
Kane ka jingrwai ka la ïaid ïew bha ha YouTube kat haduh ba u trai kane ka phlim u la ibit ban khot ak ha ka phlim Khohwah Nongsor.
Bad kita kiba shu pyrshah ia ka Lockdown khlem nongrim ki wanrah ia ka jingpynkhein hukum ne civil offense/civil case.
Ka Chithi kaba dei ka phlim thymmai na Jaintia ba la pynbit pynbiang da ka Kong Simi Khongtiang bad pynmih da u Fourness Dhar na Anthill Productions bad Miss Cornelia Dkhar yn pyni paidbah biang iaka ha sor Jowai.
Kumjuh ruh ki private candidate, ki lah ban iakhun ia katei ka eksamin, khlem da kaba bud ia ki kyndon, ba la pynbeit da ka MBOSE.Ha kajuh ka por, la iathuh ba kito kiba pheil ha ka eksamin phainal, ka ban pynlong la shem snem, kin hap ban iakhun ruh ia ka selection test, lada kin ialeh biang ia ka eksamin final ha u snem u ban sa wan.
Napdeng ki rangkawangbol, ym shym la lait u wei ruh u bym shym la shah khyrwit phew ron ha ki nongtied ka Shillong Cricket Association A, hynrei ki la don katto katne kiba la seisoh.
Ka jingwan poi kloi noh ka kali pynlip ding la lah ban tem ne pynlip noh ia katei ka ding.
La iakren ruh ban pynlong ia ka dong mihngi kum ka ktem jong ki sboh mariang ha ka ri, nangta ban pynbha bad ban shna ia ki surok, ban kyntiew ia ka rep ka riang, ka kam jngohkai, ka jingiarap ia ki seng bad kiwei.
Ha KHADC, ka NPP ka don mynta 12 ngut ki MDC ha ka Ingdorbar kaba 30 ngut ki dkhot.
Ula ong ba kane ka jingpynbynta ïa ki ñiut kiba mih na ki ïing ki sem bad kumjuh na ki ïew ki hat ka lah ruh ban kham pynsuk ban leit theh ïa ki ñiut ha kino kino ki jaka ba la dep pynbeit.
Ka Deputy Commissioner kala bthah ruh ba baroh ki kali ki dei ban don ruh ïa ka High Security Registration Plate (HSRP) bad kumjuh ïa ki Registration Certificate lada don kano kano ka jingkynra ïa ki kot ki sla kali ka ban lah ban don ha kano kano ka por.
“U leh ïa kane hadien ba u ïohi kaei kaba la jia ha madan man la ka sngi tang ban ïoh ïalam bakla bad ban ong ïa ki paidbah balei ba phi kwah pynïasoh sha ka Trinamool Congress haba da ki MLA jongka ki dang khreh mih hynrei nga tip ba ki MLA ka AITC ki skhem ka nongrim.
Ha kawei ka bynta la dei ban ai ka jingïaroh ïa kita ki seng kiba la ioh ban kem ïa kitei ki riew kynthei kiba la leit sha katei ka kam kaba ktah mationg ïa ka jaid bynriew, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ha ka jingshisha ki dei ban ai kata ka jingsneng jingkyntu ki la kloi pynban wat ban thad madan ha ki kot khubor khlem da pyrkhat ïa ka jaid bynriew kaba long hi kum ka jingthad madan ïa laka jong ka jaid bynriew.
Haba pynpaw ha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ai khublei ïa u MLA ka Mawkynrew, u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka Sngi Palei, une u samla u la ong ba ka jingwan ai khublei ka long namar u Bah Banteidor u dei u briew uba ju ïarap ïa u bad kumjuh ïa ka Muay Thai Association of Meghalaya na ka por sha ka por.
Ha kajuh ka por, u Bah Allantry u la ong ba ka UDP ka kyrshan ia kane ka sorkar MDA ba ialam ka NPP ym da ka BJP.Ka jingiadei bad ka NEDA, ka dei ban iakren ia ki kam pynroi hynrei ka UDP ka la weng noh hadien ba ka la wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill namar ba kam sngap ia ka sur jong u paidbah kane ka thain lammihngi.
Te ha une u snem 2022 haka 30 tarik Nohprah kan long 160 tyli ki snem kilah iaid khlem sngewthuh, te baroh kawei ka Ri ka ïam pangnud ha kane ka sngi namar baka Sorkar Phareng kala shim a ka jingim ïa U nongïalam ba shlur ba shisha jong ngi U Woh Kiang Nangbah.
Dang ha une u bnai ba la lah, ha kawei ka video ba la saphriang paidbah, la ong ba ki paidbah jong ka ri Australia ki dap da ka jing kyndit bad ka jing sheptieng ruh ha kajuh ka por haba ki iohi ia uwei u ‘len lum uba heh bha ba duba leit ban kyllaiñ najrong jong kawei ka ïing briew hapoh katei ka ri bad baroh kiba don ha katei ka jaka ki la mih shabar ban phet krad na utei u ‘len lum uba la ioh ban leit poi sha katei ka iing ha katei ka por.
“Lada phi leit sha kano kano ka jaka phin ïohi ba ki kam pynroi ki don tang ha ki shnong bad ki sor.
Shuh shuh la pyntip ruh bala pynkylla thymmai ruh iaka dor jong ka Umphniang sharak bad ha Amlarem ka shong dor T.57.35 shi liter (Na ki agencyT.55.35,bai kali T.1.00 shiliter, ka jingioh nongT.1.00 shi liter) Kane ki dor thymmai la pyntrei kam naduh 1 tarik Kyllalyngkot.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, ki samla ka Dong Downgate ha Nongpoh, ki la ioh ban bat ia 4 ngut ki nongdih drok, ha kaba la ong ba kynnoh ba uwei napdeng kitei ki 4 ngut, u la dei uwei na ki nongkhaii drok uba la shyrkhei eh ha ka thain Nongpoh.
Ha ka jingsngewthuh barit jong nga, balei ba ki nongmihkhmat kim wan mih sha ki shnong jong ngi ha kine ki sngi, don 3 tylli ki daw.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka sorkar Jylla, ka la khot ia ka kynhun jong ki riew niam bapher, ban iakren halor ka sobjek jong ka jingplie ia ki iingmane, hynrei ki nong ialam ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly (KJPA), kim shym la leit satia sha katei ka jing iakynduh ba la pynbeit da ka sorkar Jylla.
Ha kane ka jingialang ka UDP, ka la pdiang ruh ia ka jingpynsngew jong ki ar ngut ki rangbah kiba kwah ban iakhun ia ka elekshon MP kiba kynthup ia u Dr Jemino Mawthoh bad kumjuh ia u Bah Paul Lyngdoh.
Ha kaba iadei bad kane ka Dorbar Shnong ka la pynkhreh ruh ia ki jaka sahmiet na ka bynta kito kiba kwah ban sahmiet, kata ha Guest House, Khliehriat, ha kaba kiba don jingthmu ki lah ban phone sha kine ki nombor: 9366455744, East Side Inn-9089390888, Mon Maya Guest House-8132002479 bad ha Wika Guest House-6009538618.
Na ka bynta ki nongpang kiba dei ki Category ‘C’ (persons needing oxygen support) bad ki Category ‘D’ (persons having severe symptoms needing critical care and ventilator support) dei ban sumar ha ki hospital.
Haba ïalap elekshon ha ka ktem ka NPP ha North Garo Hills, u Myntri Rangbah ula ong “Baroh ki Jylla ki ju phah ïa ki jing tyrwa sha Delhi, kumjuh ruh, ka Meghalaya ka ju leh lang, hynrei kine ki jingtyrwa ki donkam ïa ka ban buddien, bad ka MP jong ngi ka Agatha K Sangma ka ju bunkam ban ïakren bad ki nongïalam ha Delhi ban pynthikna ba ngin ïoh bun eh ka bhah.
Ki don ruh ki CCTV kiba la pyndait na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki Khynnah Skul.
Ha ka por 6.10 baje janmiet, katba ki dang wan phai da ka taksi, kaba la niah da u nongniah trai shn ong, ki la shah khang lynti ha ka jingkieng ha Umpohliew.
U la ong ba kat kum ka jingsngew jongu, ka long ba haba ki briew ki iohi ba ki trok ki iaid sharum shaneng, ki shu pyrkhat beit ba ki dei ki trok kit dewiong bad lada ki iohi ba ka dei ka trok kit dewiong ki la pyrkhat beit ba u dei u dewiong ba khaii beain bad kane ka jingpyrkhat ka dei ban pynkylla.
Shillong:Wat la ka don ka jingkhang kali jong ki nongniah kali kamai, ha ka lama jong ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicles (MJACCV), hynrei ki lad khubor, ki iathuh ba ki trok kit maw, kiba na ka thain Pynursla, ki iaid beit shakhmat myn hynnin ka sngi, ban kit maw na ki par maw bad ban leit pynhap ruh sha Bangladesh.
Ki jingïalehkai hakane ka sngi saitjaiñ bala dep la ïoh ban sdang da ki ar tylli ki jingïalehkai Quarter Final, haka jingïalehkai ba nyngkong ka Rymbai Shkenshynriah SC kala jop ïaka Tariang FC da ka jingïashut Tie-breaker hadien bala kut ka jingïalehkai da 2-2.
Haba ngi jam shuhshuh sha ki sla ka Histori, ngin shem ba ha u snem 2004, ka Cabinet Committee on Public Grievances ia kaba la khlieh da u Bah Paul Lyngdoh (uba la long u Minister hakato ka por) ka la ai jingmut ban pyntreikam ia ka Three Tier Identity Card System.
U Nongïalam ka Voice of People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la kynthah tyngeh ïa kiba pynmih ïa ka khubor halor ka jingdon jingem jong u da kaba ong, “Phi lah ban wad bad sei madan ïa ka jingdon jingem u Bah Ardent hynrei da sei madan lang ruh ïa ka jingdon jingem jong ki nongïalam jong ki ruh.
Ia ka met jong kane ka long kmie la pynkit noh sha Civil hospital Nongpoh ban leh ia kaba don kam bad ka jing thwet ia u Shajahan Ali ka dang iaid sha khmat.
Ha ka jaka ban khot ia ka ri jong ngi kum ka meghalaya dei ban ai kyrteng da ka Khasi-Jaintia & Garo Land.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Shangpung Unit kala pynkup burom iaki 48 ngut ki khynnah kiba pass bha da ka Maitshaphrang Academic Award ha ka sngi Saitjain.
“Ngin ym shongthait katba ym pat lah ban pynbiang um sha ka jaka kaba heh kumba 5 lak Hectares ha baroh ki Assembly konstitwensi kiba don ha ka distrik," la bynrap u Bommai.
Ka samla Larisa Lamin kala poi ha kane ka kyrdan ba nyngkong da kaba ïoh Marks haduh 450 bad ïoh Distinction ha ki saw (4) tylli ki Subject kata English (87), Political Science (82), Education (91) bad Khasi (MIL) (91), ha ka Subject Sociology (79) bad ka History (71).
Ka jingshisha ruh ka paw shynna ba ka rympei seng riewlum kam lah ban tehsong na ka bynta ban aireng lang shitylli ia ka bor ba lynsher ka tyngka na ki seng heh na dewbah India kynthup ia ka NPP.Ki syrdoh saiñpyrthei ba la suhsat ha jylli UDP ki la pur ban phnieng lang sha HSPDP bad PDF bad la dep syngit na pdot ka KHNAM, ba ka VPP kan jynjar ban law ban loit, kumta kan dang iai rasong ka NPP lada ki paidbah Ri Khasi ki dang myllen lyng-ngai ha ka bairneng ba shisien san snem lane dang iai pynksan jubor ia la ki seng bad kyrtong ki ba ym lah ban ieng rasong na ka bynta ka daw jong ka jaitbynriew.
La iathuh ba ym shym la ioh kurup tiar satia, na kitei ki dkhot, ha ka por la kem ia ki.
Ki don ruh kiba mad ka jingkhuslai haba ki pyrkhat shaphang ka pisa tang la poi ki sngi shuti, bad ki don ruh kiba shem jingeh halor ka jingwad ki jingai sngewbha kiba kynsai.
U la bynrap ruh “Ha kajuh ka por ruh ki khlem don ka jingpyrshang kaba tikna lane kaba bud hok khamtam ban pynkylla ia ka MMDR Act lyngba ka jingpynbna u President hapoh ki kyndon jong ka Para 12AB jong ka Sixth Schedule namar ba ka MMDR Act ruh ka la buh ia ki kyndon kiba kyrpang lane kiba lah ban pynkylla ia ki kyndon jong ka MMDR Act ha ki jaka jong ki Autonomous District Council, khnang ba kan nym pynthut ia ka kamai kajih lane ka jingtrei jingktah jong ki paidbah Tribal kum ki Khasi-Pnar bad ki Garo ia ki marpoh khyndew khamtam ia u dewiong".
Ka jingïalehkai sports phainal jong ka skul Nora Evalyn Higher Secondary School, Qualapatty, kaba hynñiew sngi kaba la sdang myn ha ka 29 tarik u bnai Lber bad ka la poi noh sha kaba kut, kata ha ka 6 tarik Ïaiong 2023.
Ka Ñiam yong Lang wa ka Ñiam yong Yung.
Une u Samla Mehul Lakhani u dei na ka jylla Madhya Pradesh ha kaba u la sdang ïa kane ka kam ban ñiah Cycle naduh ka 21 tarik u Jylliew 2021 hadien ba u la iehnoh kam noh kum u nonghikai ha Madhya Pradesh, ha kaba u la shim ruh ka rai ban shang kylleng ka ri India ban ïalap halor ki jingangnud jong u ban wan rah jingkylla hapoh ka ri India.
U kren ia nga kumba ju long", la ong ka Kong Pyngrope.
Ki kyrteng ki nong ialehkai U- 21 ki kynthup ia u Marso Kyndait (1500 Mts), Ribet Dkhar (1500 Mts), Lobrian Taro (High Jump) & Gloryfy Kurbah ( 800 Mts).
“U Ma Welley Muksor u dang bat ia ka ka kam kum u DSP ka EJHD tang katto katne bnai, kata da ka ba sdang hadien ka jingpynkiew kyrdan ia ka Khliehriat Sub-Divison sha ka Kyrdan district bad utei u heh pulit officer u dei u wei na ki heh pulit jong ka jylla Meghalaya u ba tbit tam ia la ka jong ka kam kum u pulit ha ka ban tem ia ki jingsniew bad bad kiwei kiwei de ki kam jong u kum u pulit.
Shillong:Ka kynhun ki nongtrei ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), hapoh ka jingialam ka Non-Gazetted Employees Association (NGEA), kiba la don kumba 300 ngut ei ei kynthei bad shynrang, myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingiamih paidbah ha phyllaw ka GHADC, kata na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkyntait u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ia u Benedick R Marak, CEM ka GHADC, kiba la kyntait ban siew ia ka tulop kaba ki la dawa.
Shillong:Ka iing dorbar mang tyngka jong ka jylla, myn hynnin ka sngi ka la kyntait ia ka “Privilege Motion" kaba la wanrah pyrshah ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, da u MLA ka party Congress u Zenith M Sangma, da ka sur jong kiba bun ki dkhot jong ka iing.
Ïa kane ka prokram la sdang ha ka sngi Baar ha kaba u President ka party u Rikman G.Momin u la thep nyngkong eh ïa ka jingai jingmut jong u.
Ki pulit kila ïoh ruh ban kurup 11 gm u drok heroin, na ka liang ki pulit bad ki BSF kila ïa treilang ban ïa khun pyrshah ïa ki kam sniew khamtam ïa kine ki kam khaïi beaiñ ïa ki jingdih ba sniew, kham tam ïa u drok ba ki pulit kila kit jingmut ban rat ïa kane ka jingsniew na ka jylla.
Ha katei ka Tamsa kin don ki jingpynshongshit bad ki jingpynbyrngia kiba bun kiba kynthup ia ka jingpyni riam pyni beit, ka jingiatem ia put bad kan don ruh ka jingiatied Golf.
Ka JHADC ka la bthah ia utei u President ka MPUF ban khang kyrdep noh shwa shipor ia katei ka dukan tad haduh ba u la lah ban pynbiang lut ia ki kot ki sla katkum ka ain.
Uwei u heh pulit, haba iakren bad u nongthoh, u ong “Ngi mynshwa, ha ka por, ba ngi dang don ha ki thanat bapher, ngi ju rah da ka tynghung bad pynbna iar ha ki iew ki hat, ba ki samla kiba kwah kam pulit, kin shim ia katei ka lad ban tyrwa ialade".
U Panah u la kem ka tieng.
Tura, Nailar, 20: Ka Garo Student Union (GSU) seng kmie ka la rai ban pynlong da ka jingpakhang ophis ha baroh ki ophis treikam ka MeECL ha ri lum Garo ha ka por mynsngi bad hadien kane kan khot da ka pakhang surok pat ha ka por mynmiet namar ka jingbym shim khia jong ki bor ba halor kane ka tnad pynmih bording ïa ki mat jingdawa jongka seng.
Kumta ka Mizoram kan aireng pyrshah ïa ka Nagaland ha ka semifinal.
“Ngi pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad kane namar ha ka jingshisha ngi la dep ban ai por shitaïew ban pan jingshai ïa ka jingpynkynriah ïa ki tiar ha kaba ha ka jingsngewthuh la mang kyrpang na ka bynta ka MCH Hospital Nongstoiñ na ka bynta ka jingdonkam jong ki longkmie kiba kha khyllung ha kane ka district," u la ong.
Nalor kane u myntri rangbah ka jylla, u la ong ba ka sorkar shen kan sa ioh noh ia ka jing mynjur naka bynta ban die lilam noh ia kumba 2 lak MT u dewiong hadien ba ka sorkar Meghalaya, ka la iakren bad u myntri ka tnat dewiong ka sorkar India.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 79 ngut.
La dang stait ka niam Khasi/Niamtre ha kaba la shu ia bud ka jing hikai u mynder da katta ka rukom ‘bud khaw bad ka bud dustur’.
“Ngi la don ki ain kum ka Land Transfer Act ban tehlakam ia ki briew ba wan sha kane ka jylla.
Kine ki khun jong ka Kong Nongbri kiba shah pynkhlem rain ki kynthup ia u  Johnfirst Born Nongbri- klas III, Michael Jackson Nongbri- klas III, Daphi Banri Nongbri- klas I bad i Beautifully Nongbri ba puleklas A.nalor ba u sorkar u la leh ia kane ka kam thombor ia ki khunhynrei u la tait shnong ruh ia ka longing jongki, la kynnoh ka CSWO.Ym tang katta, u sordar katei ka shnong u la pynbna ruh ha katei kaskul Goct LP SKul ba pynlong ia ka sngi sam result baia katei kalonging jong ka Kong Nongbri la tait shnong bad kan nym ioh shuh ia kireport card.
Haba ïadei bad ka ïohkam ïohjam ki samla u Bah Vincent u la ong ba ka party kan pah khmat kyrpang ruh ha kaba ïadei bad ka ïohkam ïohjam ki samla kiba la pyndep ki jingpule bapher bapher da kaba kan wanrah ïa ki rynsan kiba kynthup naduh ka sengkam lajong bad kiwei kiwei ki lad ïohkam ïohjam.
Ïa ka nguh ka dem ha ka por mynstep la pyndep da u Chairman ka Komiti U Tymmen U San Seng Khasi Kmie, Shillong u Skor Jala bad ha shwa ban sdang pat ka shad nohkjat la ïoh pat na u Vice Chairman Komiti Tymmen U San u Rgh Donbokstar Kurkalang ryngkat ka jingsynran lang ki khmat nongïalam ka Seng Khasi Mawlai ba kynthup naduh u President u Rgh D.L Nongbri, u General Secretary u Rgh Phira Warnongbri ryngkat u MLA ka Mawlai Constituency u Bah Process T.Sawkmie.
Da kaba kyrshan ïa ka jingïakhih ki nonghikai, u MLA u la ong ba dei ka sorkar hi kaba la kular ban peit ïa ki jingeh jong ki, ha kaba u Myntri Rangbah u la ong ba ka Cabinet kan sa shong ban pyrkhat.
Ki la iathuh ba ki la pyrshang ban ia kren bad ki shipai hynrei ki shipai kim treh ban kren da ka ktien phareng bad ki kren da ka ktien Hindi katba ma ki pat kim sngewthuh Hindi.
“Ka rwai ka siaw kam dei ban pyndonkam tang ha ka iap ka im hynrei dei ban hikai ia ka ha ki skul bad ki kolej ruh", ka la ong.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Secretary ka KJCLF u Rev Dr.Edwin H.Kharkongor, ha ka sngi Palei u la ong, “ki dkhot jong ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum, Shillong ki la dap da ka jinglyngngoh halor ki jingshah thombor, ka jingïalam bakla bad ka jingbyrngem ban leh da ka bor ïa ki skul ba la pynïaid da ki Khristan wat hapdeng ka jingshakri ba ki ai sha ka imlang ka sahlang bad ha ka ri baroh kawei.
U la bynrap da kaba ong , “ Ngi ïohi ïa ka jingdawa, wat na Garo Hills ruh ba ka seng UDP ka dei ban buh kyrtong, bad shen ngin sa leit sha ri lum Garo ban sngap shuh shuh ïa kaei ka jingsngew jong ki paidbah, ki nongïalam bad kiwei.
Ynda kren da ka ktien phareng (nongwei) ki briew ki ang, ki mutdur ha la ki jingmut, kat kine ym don ban kham stad? ka pynlong ïa kiwei ban sngew ba ki bakla beit lada dei ieng ban ïa tynjuh nia.
Ka Tyrna Elaka Sidarship ha ka jingïatreilang bad ka Tourism Management Committee jong ka Dorbar Shnong kan sa rakhe ïa ka jingdap 125 snem ka shnong Tyrna ha ka 7 bad 8 jong u bnai Nohphrah, 2022.
Kumta ka ophis ka la buh ïa ka Call Centre ka ban treikam 24 kynta lane 24×7 ha control room DC office, Mairang.
Shuh shuh ka FCI ka la kyntiew ïa ka rukom trei kam ka jong ka katkum ka juk ba mynta, kum ha kaba buh ïa ki sign ne ki jingkdew, ki tiar ban ïada na ka jingpluh ding bad kiwei na ka bynta ban pynsuk ïa ki briew kiba nabar bad ïa ki nongtrei, kumjuh ka jingkyntiew ïa ka jingkhuid jingsuba ha ki Go down ne ki jaka buh ïa ki mar.
U bah Odas Pdahkasiej President jong ka Hills Farmers Union jong ka Mawsynram Block, la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ïohi ba ka tnad PWD Mawsynram Division kam shym la lah ban bthah ïa u kontraktor ban shna ïa ka subway lane ka lynti ïaid kjat ha ka wah Dholai ban ïaid ki briew.
Une u jingijli bapynjot ne la sdang ban mih pyrthei ha Israel uba dei u Antichrist lane khristlamler une ula sdang paw pyrthei mynta bad un sa kren sha ka pyrthei haki snem ban wan u Jisu ula de pong lypa, Nga nga la wan ha kyrteng u kpa jong nga, hynrei phim pdiang lada uwei pat un wan haka kyrteng la jong hi ia uta phin pdiang.
U la iathuh ruh ba hadien ba la dep ban iatai ia thir na ka liang jong ka sorkar, kajuh hi ka lynti kin leit sha ka kynhun jong ki seng saiñ pyrthei bad kiwei kiwei pat kiba don bynta, hadien jong kane pat yn sa thaw dur ba kumno ngi dei ban iaid pat sha khmat, la iathuh u Sangma.
Ka HPC ha ka jubab sha ka sorkar ka la ïathuh ruh ba ka la kdew ïa kiba bun ki jingduna jong kane ka blueprint ba la ai da ka sorkar da kaba ong ba ka jaka ka rit palat bad ki iing kiba rit, kaba pynkhein ïa ki aiñ jong ka building, kam don kano kano ka jingkdew ban pynduh ïa ki jingtei kiba don mynta, kam don ki jingdonkam paidbah bad kaba khatduh eh ba kam don kano kano ka kyrteng ba thikna jong ka jaka lane ki iing.
JOWAI: “Ki nongniah kali kamai ki dei ki nongrah ktien la ka dei kaba bha ne kaba sniew", la ong u Pastor HH Mohrmen.
Sngewbha ban poi kubor sha ka kmei bad  U pa jong kane u briew kum ba la khlad.
Shillong:Ka Working President jong ka party Congress ka kong Mazel Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka jingleh kyrkieh jong ki nongialam na ki ar tylli ki jylla, kiba la pyrshang ban pynbeit noh kloi ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya kaba la sah kut la bun bun snem ka dei kaba pynkhuslai ia baroh, namar ba ka jylla Meghalaya kam don ei ei ban shim na ka Assam lane ba kan ai eiei sha ka Assam.
Nalor kata ngi ïoh tam ruh ïa kita ki ‘Huggies’ lane ki kynja napkin khunlung kaba don bad ka jaboh (painkhana).
Halor katei ka jing ieng pyrshah jong ki seng bapher, U Paul, ula kyntait, ba ula rong tuh ia katei ka mashin Electronic Voting Machine.
Haba phai pat sha kane ka jingrakhe kaba ïadei bad kane ka sngi u la pynkynmaw ba ka jingdon jong ki ngap, u la ong ba ka ïarap ban pynroi pynkha ïa ka thung ka tep bad lada ymdon jingthung jingtep kum ki soh ki syntiew khlem pep u ngap un duh jaid bad ngin nym ïohi shuh ïa ki.
Kine ki kynthup ïa ki Syiem bad Myntri jong ki Hima Khasi bad ki ‘riewpaidbah.
Nalor kata, u Bah Kharbani u la ong ban shu khate noh ïa ka bhah jongno-jongno da ka sorkar khlem da pynkylla shirta ïa ka riti synshar ka ri ïa ki Article kiba ïadei bad ka bhah kam bhah jam ne khlem ka rai jong ka ïingbishar jong ka Ri India, kata ka Supreme Court kan wanrah ïa ka jingbymhun bad ka jingsngewsih hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ha ka jingshisha, ia kitei ki arngut ki samla la pynkit mar mar sha ki jaka sumar ha Guahati, hynrei namar ba la jur palat ka jingmynsaw, kaba la pynlong ia kitei ki samla ba kin khlad noh haba la poi sha ki jaka sumar.
Shwa ka jingplie paidbah ia ka pyda kane ka lympung ialehkai u president ka Meghalaya Table Tennis asspociation u Bah RG Lyngdoh, u shim ia ka lad naka bynta ban pynpaw shwa ia ka jingsngew lem sha ka iing ka sem ka jong u samla ialehkai Table Tennis ka jylla Tamil Nadu u Deenadayalan Vishwa, uba la khlad noh  hynnin ka sngi, hadien ba ka kali tourist kaba la wan shaw ia u na kad liengsuin na Guwahati ynda haba ka la poi ha Shangbangla, Ri-Bhoi District, ka la shah tynrah ha kawei ka trok 12 shaka, bad ha kane ka jingjia u Vishwa u la duh ei ia la ka jong ka jingim, katba ki paralok ba ialehkai lang bad u ba la don ha kane ka kali ki la mynsaw.
Namar ba u Myntri rangbah ha kine ki sngi u la leit ban ia kynduh noh ia u Lat ka jylla, u bah Hek u la ong ba kin hap ban shim shuwa ia ka jingai jingmut jong ka tnad ka koit ka khiah ha kaba u lat ka jylla ruh un hap bud ia ka protocol jong ka tnad ka koit ka khiah.
Kumba hadien katto-katne por ka jingïakren la pyllait noh ïa une u dkhot uba la synran lang da ki nongïalam ryngkat ka jingpyrta ‘Tur Shaphrang Khlur ka Ri’.
Ki ta ki riew bymman ruh kin ong kumjuh hi, “Ah,Trai Ah Trai, mynno ngi ïoh i ba Me pang Me shitom ba ngi dup ban wan peit wan i, ba Me thngan Me sliang ba ngi dup ban wan ai bam ai dih, ba Me don ha byndi ba ngi dup ban wan peit wan jngoh bad ba Me lyngkhuid ba ngi dup ban pynkup Jaiñ? Un ong ïaki, “Ka ei kaba phim shym la leh ha i wei naki para kiba rit tam, ka long kumba phim shym la leh ianga"Hangne la sngewthuh shai kdar ba ka jing shakri ia u Blei ka long ka jingshskri para briew.
“Ko phi ki samla, ki rangbah wat shah tyllep ha ka jaiñkyrshah" ong u samla Wellborn Bynnud u kyrtong shimet na Shella konstitwensi uba dei ruh u nongialam barim jong ka Khasi Student Union.
Kumjuh ruh ki khun kiba jngai na ka mon ki kmie ki kpa, ki liat bunsien ha ki jingsniew ba har rukom namar ki buhrieh ïalade na ki kmie ki kpa kumba ki dei ki nongshun ba jan tam jong ki.
Ha kane ka sngi la Don lang u  Bijit Goswami branch manager Shillong Golflink u John chowdary Administrator of regional office Guwahati bad u Imtimoong.
Ïa ka ri India la ju tip naduh ba sdang kum kata ka Ri kaba don ka “Unity in Diversity" (Ka jinglong kawei, hapdeng bun ki jingïapher jait), hynrei hangno keiñ yn phrung ïa kata ka UCC? Dei ka jingthmu phrung jubor ha Manipur ba ka la pynpoi shaduh une u pud.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u kyrtong na ka UDP u la pynpaw da kaba ong ba kiba bun ki paidbah ha kane ka kynti ba mynta ki kwah noh ba ki party riew lum kin ïoh ban synshar ïa ka jylla Meghalaya bad kane ka sakhi ha kylleng ki jaka.
Ha kane ka sngi ki Pulit ka Nongpoh Police Station, ki la pynlong ia katei ka jingtalasi ha surok bahNH-6 kaba hap hapoh ka shnong Umjersi, ha kaba ki la pynsangeh ia kiba bun tylli ki kali kiba kynthup naduh ia ki kali kamai bad ki kali jong ki riew shimet.
Ka namtam ka la leit sha ka Marme, kaba la khur 3 wicket bad tang 7 ron.
U Chief Executive Member ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), u Ma Thombor Shiwat ha ka 9 tarik Lber u la kdew ïa ka jingduna pisa ha ka mang tyngka kaba T.30,60,14,100/- (laiphew klur hynriewphew lak khadsaw hajar shispah tyngka) bad ong ba ka jingdon baroh ka pisa ba la ïoh lum da ka Council na ka bynta u snem 2023-24 ka long T.174,59,38,400/- (shispah hynñiewphew  saw klur, sanphew khyndai lak laiphew phra hajar bad sawspah tyngka) katba ka jingkheiñ antad ïa ka jinglut baroh ka long T.205,19,52,500 (arspah san klur khadkhyndai lak sanphew ar hajar bad sanspah tyngka).
Kumjuh, uwei u nongbylla bar jylla ha ka 10 tarik mynta u bnai u la duh ei la ka jingim bad ar ngut pat ki la mynsaw na ka jingshah thombor ha ka kynhun ki runar ki bym lah ban ithuh durkhmat satia.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka DC ka la khot ia ki dorbar shnong bapher bapher.
Haba ïakren bad u Nongai khubor uwei na kine ki samla pule ula ong ba ki shipai Indian Army kila synran ïa ki naduh na ki hostel shaduh ka Imphal Airport, ha kaba kila ïakynduh ïa ka Kynhun bala phah da ka Sorkar Meghalaya ba la ialam da I Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh.
Kiba jem na West Jaintia Hills, ki long 4 ngut bad na Ribhoi District ki long 2 ngut.
Kitei ki seng ki buh ruh ka jingkyrpad ia ki paradoh parasnam ba kin ai ka jingkyrshan lem ia une u samla khnang ba un ioh rung sa sha ka wat ba khathynriew (round-16) ka ban long ha ka 10 tarik mynta u bnai 2015, khnang ba un ioh ban poi shaduh ka Thong jong ka Nam bad ka Burom lyngba ka jingialam bad btin lynti lem da I kmie bad Kpa jong u na lyndet bad U Blei un long u nongiarap ba khlain bor tam jong u.
“Lada phi peit ïa u Donald Trump ha America, u Capt Amrinder Singh ha Punjab namar ki leh sat ïa ki paidbah ki khyllemn syndon krim na ka khet jong ki bad kane ruh ngam ar tatien ba kan long ha Pynursla ruh", u la ong.
Namarkata kam da donkam ba ngin kwah tip ia ki sngi ha ka rta ka jong ngi hynrei to ngin im ka jingim kaba kohnguh bad kaba pdiang hun ha U Blei.
Shillong: Ka Mawlai Constituency Committee ka pynpaw ka jingsngew lyngoh kaba khraw halor ka jingkam trai jong u MLA ka seng U Bah Adelbert Nongrum ia ka seng bad ka jingpynbna khlem nongrim ba u la dei u President ba thymmai jong ka seng, khlem da pynlong ia ka General Convention kaba dei ka rukom katkum ka riti treikam.
Lah ban kdew ba ha ka por ba u bah Founder Strong Cajee u la long u MLA ka Mawlai u la thaw ia ka Mawlai Secretariat bad mynta u bah Himalaya ruh u la ong ba un thaw ia ka kynja ophis kaba long kum ka Secretariat ka Mawsynram kaba lah ban don bun tylli ki tnad treikam ka ban peit ia ka jingeh jong manla ki shnong ki thaw.
Ka Moodymmai kaba la jop iaka toss kala tied shuwa bad buh iaka thong kaba 226.
Kane ka konsat kan long ha ka 2 tarik Nailur, 2013 ha ka nongbah bad la khot pynlong da ka Bethany Society bad ka CBM,  ban long ha St Anthony’s College Auditorium.
U la ong ruh ba wat ka jingpyntrei ïïa ki skhim shispah sngi kaba dei ka pisa ba la mang kyrpang da ka sorkar pdeng ruh ym shym la ïoh shuh ban pyntrei.
Ki Lyngdoh niam, ki Nongbishar, ki Sadusi, ki Pharisi, ki Nongthoh bad kiwei ki bakhraw ki la die ia la ka mynsiem sha ki Kaisar bad kim kheiῆ snep ia ki para nongshong shnong kiba im ha ka jingjynjar bad jingkordit.
“Kawei kaba nga kwah ban ai jingmut ban kyrpad ia ki nonghikai ka long ba kin pynthikna ba ki kamra klas ki dei ban long 100 percent lane lada duna eh ruh 98 percent", la ong u Lat.
Hynrei la shem ia katei ka khynnah ba ka a thiah iap  lyngkrang  bad la sliah ia u pdot jong ka.
“Ka jylla jong ngi ka long kaba donbok shisha ba haduh mynta na ki 7000 ngut hajar tam kiba wanphai, tang 1 ba ngat ‘COVID-19’, bad nga kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban shep tieng, hynrei ki dei ban long hi kiba husiar ban teh lakam iaka jing pang ‘corona virus" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Haba iadei bad ka jingpynkup burom daka Shillong Referee Society, u bah Dip, u la pyrto ia kane ka kynhun  da kaba u niew bad shim ba ka long kum ka jingai mynsiem ia kiwei pat ki para referee ym tang ba kin sahkut hala ka dong ka shnong hynrei ba kin ialeh katba lah ban kynjoh lem ha ka jingim ban ioh ban bat ia kata ka nam kum ki Fifa Referee.
Na ka liang ki  BGB ruh ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah siat bad ka jingshah pynmynsaw ki briew ka Bangladesh ha ki runar na India bad ka jingwan pynpoi ia kiba bun jait ki kynja drok bad ki dawai phynsedyl , kyiad bad kiwei.
Ka dei ka jingkitkhlieh jong ka Parliament bad ha kajuh ka por pat ym lah ban leh lyndet ne leh bymsuidῆiew ia ki Dorbar Shnong bad nongshong shnong ha ki khappud.
Haba ïakren bad u Mawphor hadien ba la dep jurip u Bah HM Shangpliang u la ïathuh ba ha u Jylliew 2022 ka jingneh jong u slap bah kumba shi taïew eiei ka la pynlong ïa ka wah Umngi ban khlong ïa ka khyndew kaba don marjan bad kitei ki ar tylli ki shnong.
Bad ngi ïoh-i baka ta ka jingpyrshang jong ngi ban wanrah ïaka jingïatylli hapdeng ki seng saiñpyrthei, hapdeng ki seng bhalang bad hapdeng ki kynhun balang khristan kalong tang ka jingïaid lynti kaba ym lah shuh ban poi shaka thong.
U Biren Singh, ula shah pynbor, ba un hap ban hiar shuki noh, na ka jing ia umsnam, ha katei ka jylla, kaba la iaid la jan ar bnai kynthih bad la iathuh ba mynta ka sngi, u dei ban leit aiti ia ka shithi iehnoh kam jongu, sha ka lat jong ka jylla, hynrei, ki kynthei, ki la ia lum lymbung bad ki la pakhang lynti, ia U Biren Singh, ba un leit sha Raj Bhavan bad ki la ioh ban knieh noh ia ka shithi jongu, ha khmat Raj Bhavan bad ki la tar lyngkhot lyngkhai.
Ha kawei pat ka liang, ki dkhot ka BJP, ki ia lum lang ha kawei pat ka liang jong ka surok MG, ban pdiang sngewbha ia U Modi bad katba ki dkhot jong ka AASU, ki pyrta  ‘Jai ai Asom’, ‘BJP go back’, ‘Modi murdabad’, ki dkhot jong ka seng BJP, ki pyrta  ‘Bharat mata ki jai’.
Shi bynta ruh ka dei ka sngi ban pynkhreh pynkhrum ia ka shad suk mynsiem ka ban long ha kitei ki tarik.
Mawkyrwat: Hadien 2 snem tam eiei ba ka jingiakhih pyrshah ban shna ia ka surok bah ar lain na Nongstoiñ sha Mawthabah, kaba la shim ruh ba ka dei ban shna na ka bynta ban pynsuk tih Uranium ha Mawthabah, ka la kynjah noh jar jar; hynrei mynta ka kynti ka la mih biang ka jingkhynwin hadien ba  ki la don kiba leit hiar thma ia ka ophis jong katei ka AMD ha Wahkaji.
>Baroh ki pipe um ba tan sha ki iing kim dei ban tyngkhuh bad ki nar elektrik(electric pole) namar lada don jingthut ki tiar the sainar (insulator) ka bording elektrik kan pur (leak) shapoh iing bad kane kan wanrah ia ka jingma bad jingmynsaw ia ki briew hapoh kata ka iing.
Ki kham rep pyrethrum ruh ha Kenya (Africa) ha ki lum jong kata ka jaka.
Kumta kum ki samla la buh ha ka tyrpeng jong ngi ïa ka lashai bad ngim dei ban ailad ba kata ka lyngkor ban shah tyngrong ha u diengpyut, hynrei ha u dieng ba skhem kum u samla ba skhem ka thong’, u la ong.
U la ïathuh ba ka sorkar kan ym pdiang palat ïa kitei ki 342 tylli ki long ïing bad ïa kine ki list la dep aiti ruh sha ka ïing bishar High Court jongka jylla.
Ha kajuh ka aïom, une u rangïalehkai u la leit ïasoh sha kawei ka klob kaba na Cypriot ka Ermis Aradippou FC.U la ïalehkai 36 sien, katba u la ïoh ban thep 7 kol bad ïarap pynbuh saw sien hashwa ba un bteng ïa ka aïom ïalehkai 2016-17.
Ha katei ka eleshon la jied ia u bah f bareh u mdc ka udp na rymbai kum u chairman bathymmai khlem ka jingiakhun.
Shuh shuh na ka liang jong u, u la kyntait ba kan don kano kano ka jingïatehlok shuwa ka ilekshon bad ki party ba don ka jingïajan nongrim bad ka Congress da kaba ong ba ka Congress kan ïakhun hi beit marwei.
Ban kiar na kiba bun ki jingjia ba sngewsih ha ka poi kha poi man ka jingmih shakhmat jong ki Seng kur ka long kawei na ki lad ban ïarap ïa ka imlang sahlang jong kane ka jaidbynriew rit paid kaba dang don tang kumba 20 lak ngut ei ei kumba la don ba kheiñ antad.
Ha katei ka jingtrei ba kyrpang, la ioh ruh ban pynlong ia bun ki prokram kyrpang, kynthup naduh ki rukom pyni sap na ki khynnah rit lyngba ki jingia kob shad bad ka jingialeh kai phutbol paralok hapdeng ki NSS volunteers bad ki khynnahsamla jong ka shnong.
Kitei ki heh nongialam ka UDP, ki la pynpaw ba ha kane ka kynti kaba mynta, ka UDP ka don ia ka jingkyrmen kaba khraw ba kan poi sha ka thong jong ka jingjop, namar ki la sakhi da la ki jong ki khmat, ba ki nongkyrshan jong u Sunshine Makri, ki la don da ki hajar ngut bad kiba la kular ba kin trei shitom, khnang ba un poi sha ka thong jong ka jingjop ha kane ka kynti kaba mynta na na Umsning Constituency.
Katkum ka jingong u Bah Kharkongor, ka UDP kan nym lah ban pynkhyllem ia u Bah Pynshngain namar ba don ruh ki MDC, nongialam jongka, ki pyrshah iaka jingthmu ka party ban pynkhyllem ia u CEM.“Ngin sa peit ki ioh ne em ia ka jingbun paid ki MDC namar ba ma ngi ka UDA, ngin don beit bad u Bah Pynshngain", la bynrap u Bah Kharkongor.
Ka KSU kala kynnoh shuh shuh ba u doktor jong katei ka PHC um ju sah miet ha katei ka jaka sumar bad kane ka buh jing eh shuh shuh iaki nong thiah pang.
U Birendra Thapa.
Ha kane ka sngi la wan pynkut bad pynhap pyrda da u Babu Bording Lyngdoh uba long u kongsan ha ka jingïadon ryngkat kiwei pat ki Rangbah kata u Myntri ka Shnong Sohkhyllam u bah P.Wanniang kum u symbud kongsan, u B.S.Marbaniang, u Babu Synshar Lyngdoh, u Bah K.Wanniang, ki dkhot bad Nongkitkam jong ka sports club lem bad ki paidbah ieit phutbol jong ka dong ka thaiñ kiba la pyndap ïa ka madan.
Ïa ki nongïalehkai kiba wan ban pynrung kyrteng khlem da phah lang ïa ki syrnot pynshisha (birth certificates) yn ym pdiang ba kin ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
U la ong ïa kane ha ki nongthoh khubor namar ki lah ban don ki jaka ba ki kontraktor ki leh kumta ruh.
Kane kawei ngin shem ba, baroh ki niam bad ki jingngeit bapher bapher ki don ia ka jingmut ne lamphrang kaba katto katne shaphang ka jingshisha, hynrei ym baroh ki long kiba shisha.
Ha katei ka sngi la wan ban ïadon ryngkat da u samla Pynshai Rani, Publicity Secretary ka KSU sengkmie, u samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU NKHD lem bad kiwei kiwei de ki nongïalam ka seng bad ki riew rangbah ka thaiñ Umden.
Ka seng, ka kyrmen ba lyngba ka ain bad ka jingtrei lang jong ki bor Shnong bad ki paidbah, kan lah ban teh lakam bad rat dyngkhong ia ki kam sniew kiba bun jaid kiba la I kumba kin tyllep noh ia ka jaidbynriew jong ngi.
Namar lada ngi trei hi ïa kano kano kam, kiba nabar kim don jaka shuh ban kam ïa kita ki kam kiba don hapoh kane ka Ri jong ngi.
Kane ka jingsngew ka la ktah jur ia ka mynsiem jong ka bad kam kwah shuh wat tang ban kren ia la ka khun.
U la ai khublei ruh ia ki nonghikai kiba la trei shitom bad kyntu ruh ba kin nang iai ai ïa u synñiang u bynhei ban pynnang pynstad ïa ki samla pule.
U heh jong ka National Informatic Centre (NIC)u Bah T DKhar haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba ia kane ka prokram la ai kyrteng ka Hackathon kaba la pynlait paidbah da u Chief Secretary ha ka 16 tarik mynta u bnai bad yn pynkut ha ka 11 tarik Nailur ban wan.
Ka Kong Kharpuri ka la ong ba kine ki kompeni ki siew khajna sha ka Council ha ka dur jong ka jingioh, ki nongtrei jongki ruh.
Haba ai khublei ïa kine ki ophisar, u Mishra u la sam ruh ïa ki khusnam sha kito kiba la wan kham shakhmat eh napdeng baroh kito kiba la shahhikai pyntbit ha NEPA.Naduh ba la seng ha u snem 1978, ka NEPA ka dei ka shlem ai jinghikai pyntbit ïa ki pulit ophisar kaba la lah ban pyndep 50 tylli ki jinghikai sha ki 4,456 ngut kiba shah hikai kiba la pyndep na kane ka shlem ha kine ki 45 snem.
Ka seng BJP, ka pynshai, halor ka jingpynmih khubor, ba ka NPP, ka kam, ba ka la thoh sha u myntri rangbahduh ban pyrshah, halor ka jing pyntreikam ia ka Good Governance Day ha ka Sngi Christmas bad ka Digital Day ha ka Sngi Good Friday.
Ka Myntri ka la ïathuh ïa kane, haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u da u MLA ka UDP na Mookaiaw Bah Nujorki Sungoh.
Ïa ka jingpynshai la ai da ki riewrangbah kynthup khamtam eh ruh na u Convener ka Revolution U Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka jingdon bun ki paidbah kiba la sngap.
U la ong ba ha ka Constituency hi bun ki kam ban kyntiew ïa ka roi ka par kim pat biang kum ka surok ka lynti syngkien, ka um bam, ka bor ding elektrik bad kiwei pat.
Katkum ka jingong jong u, ka jingbym pyllait ïa ka song pisa ka la ktah haduh katta katta ïa ka jingpyntreikam pynroi ha ki shnong khappud.
U la hukum ia ki ophisar jong kine ki tnat ba kin pynthikna ba kine ki scheme kin poi sha ki briew kiba donkam ia ki ha ka por kaba biang.
Shillong, 17 Naiwieng:“Ka samla kaba nga ibha ka la ioh da u Rangdajied, ngam pat lap kaba kham bhabriew, kaba nga i shoh biej" kitei ki dei ki jingkren u Dr.Adviser Pariong ha ka jingiakren bad u Rupang ha ka 6 tarik u naiwieng hadien ka jingshah pynduh tiket jong u na ka seng Congress.
Ha kane ka jingïalang da ki hajar ngut ki nongkyrshan ka Seng Congress ki la wan ban sakhi lang bad ban ai mynsiem ïa u kyrtong ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
U  Bidhu Prakash Swain (54), u dei uba la tip, kum U Ramesh Swain, u dei uba na ka shnong, kaba ha  Kendrapara district, tangba u dei uba ju shong ju sah shabar jong ka jylla Odisha.
Ka jingialehkai ha kane sngi ka la long hapdeng ka Nongkynrih Sports Club pyrshah ia ka 7 Bros kaba dei na Kynshi kaba la long hapoh madan UUP SC GROUND URKSEW.Ha ka jingialehkai quarter phainal kaba la long mynhynne ka sngi thohdieng ka Nongkynrih SC ka la lah ban pynliem noh ia ka 7 Bros da 3 la 1.
Ka jingshah pynïap jong u nongïalam jong ka seng BJP u Bijay Krishna Bhunia ka dei ka jingai sngewbha sha ki briew jong ka jylla na ka bynta ban rakhe ïa kane ka sngi," la ong u nongïalam jong ka seng BJP u Suvendu Adhikari.
Na kata ka daw la ai nam ia u kum “U KPA JONG KA KHASI LITERATURE".
Namar ba ka la sngew king-khlieh, la pynsangeh shwa ïa ka kali bad ka la hiar ban pynpyngngad ïalade.
Hooid,ka sorkar ka la shah ia ki khynnah class ix – xii ban wan mih sha skul lada ki kmie ki kpa ne ki guardian jongki ki la shah ia ki ban leit wad jingtip ne jingshai ne jingbatai na ki nonghikai na ki skul jongki,lada ki donkam,hynrei ka jingwan ki khynnah haduh mynta,ka dang long thoh mut thoh mat bad lymbrum lymbram khlem pat ryntih bha.
“Mynta la lai snem ka la don ka jingpyniaid ban iakren jingiakren ia suk bad ki sengkieng atiar HNLC, ha ki por ba la dep ki la buh ia ki katto katne tylli ki kyndon ha kaba na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban pynsngew ia ka sorkar India"u la ongU la bynrap shuh shuh “Hynrei ia kine ki kyndon, kiba kine ki seng ki la pynpaw na ka liang ka sorkar India kam shem la pdiang ia kita kumta ka sorkar jylla ka la phah ktien ia ki, ba ki dei ban wan ban ia kren ia suk noh khlem kano kano ka jingbuh kyndon, kumta na ka liang ka sorkar jylla ka long ka ba kloi ban ia kren ia suk hynrei ym dei ban buh kyndon eiei".
Kane ka jingjia shah pynjulor jong katei ka lyngkha kba jong kane ka longkmie kaba dei na ka shnong Mowkaiaw ka la jia ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 10:30 mynstep ha kaba kine ki briew ki la wan ha ryngkat ki wait bad ki tiar pynmynsaw nalor k kali JCB ka bym don ia u registration number kaba dei trai da u Ma Rishanmi Suting ban leh ia kane ka kam thombor.
Lah ban pynkynmaw hangne, ba kham mynshuwa ruh na ka liang jong ka sorkar hadien ba ka la ioh pdiang ia kane ka bill phiah constituency na ka KHADC, ka la ai ia ka jingmynjur bad la phah ruh sha u lat na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur, hynrei na ka liang jong u Lat um shym pat ai satia ia ka jingmynjur, hynrei u la phah biang sha ka sorkar ha kaba la ai jingmut ruh ba kan bishar bniah biang shuwa bad ban pynbit pynbiang ha ka rukom kaba iabiang lang namar ha kato ka por ka la mih ruh ka jingpyrshah na kiba bun ki liang.
Ha kane ka jingjia ki runar ki lah pyndonkam da ki wait ban kawang bad ban dung bad ot dusmon ia ki ar ngut ki samla katb ki dang kiew sha Lamin bad kine ki samla ki lah shah pynap shrip ha surok bah ha neng lad Darrang katba ki dang shong ha ka kali ban leit sha ka jingiathoh ha shnong Lamin ha ka por mynmiet bad hadien kane ki lah shah tied shah bom bad lah sei ia ki bad rah jubor ia ki sha khlaw sha bri bad lah shah shon dusmon da kaba shah ot bad dung da ka wait ha riew runar ki bym ithuh dur khamt bad lah suba ki dei ki khar Bangla.
Shillong, Nailar, 09: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynlut pisa T.50 lak lyngba ka Police Infrastructure Renovation Fund (PIRF) na ka bynta ban maramot bad ban shna pynbha ïa ki Police Stations, ki Police Outposts, ki Fire and Sercvices Stations bad ki Anti-Dacoity Camps kiba don ha ki 12 tylli ki District jong ka Jylla.
Kumba long mynta, ki paitbah jong kine ki thain ki hap ban wan pyndep ia ki kam kum ki NREGS, National Social Assistance Programme bad kiwei kiwei shaduh Mawkyrwat bad Ranikor kaba la pynsohsat shikatdei eh ia ki ,ong ka kyrwoh khubor.
Katei ka jingpynlang ïaki jaboh jabaiñ khlem don ba lum lane khat kala wanrah ruh ka jingijli ïaka sor Nongpoh bala dap satang da ki jaboh bad ka jingsma iwtung ba shyrkhei kaba mih na kitei ki jaka bret ñiut.
shaei kein ngin leit sah noh mynta katsha ba phai ruh tang u nong die bad u nong dih drugs suda ha shnong ha thaw ha dong ha shnat ruh jot ma ngi ki bym dih namar ngi im da ka jingtieng bad jingsyier ka mynsiem haba pyrkhat ia ka lawei ki khun ki kti kiban sa heh sa san.
Kane ka jingpynsmai, ka la sdang thik ha ka por 11.00 mynstep bad kut thik ha ka por 11.30 mynstep.
U Blei u maham ia kiba kop ba ki stad.
Ka seng ka kitbok kit rwiang ia ka Kong Wansuk ba kan nang don ha ka met kaba shait kaba khlain bad nang lah ban trei shitom ha kino kino ki bynta ba lah bynshet ha i.
U Dippu u dei u rangïalehkai ba ju mih madan bunsien ïa ka Meghalaya ha kine ki samoi ba lah dep ha kaba u Wanlambok Nongkhlaw un long kum u symbud kapten.
U nongkren jong ka sorkar India, uba dei ruh U Lat ka Nagaland, u pynpaw ba ka sorkar India, ka kwah ban pynkut noh kloi, ia kane ka jing ia kynad kaba la neh da ki phew phew snem hapdeng ka sorkar India bad ka kynhun NSCN (IM).
Ban pynkut ïa katei ka jingïakynduhlang ba ar sngi ha St.Cyril Catholic Church Shaid Shaid, u Rev.Fr.Friding Kharsyiemiong, Parish Priest Nativity of The Lord Parish Mawkyrwat u leit ban khang mynta ka sngi ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh ba kin nang im ka jingim kaba bha bad ban long ki nongbud jong U Trai Jisu ha ki por baroh.
Ka ilekshon Lok Sabha ha Jylla Meghalaya kala sakhi ruh ia ka jingiamih ryntih jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla ban iathep vote bad kat haduh ka por 5 baje janmiet, ka jingiapoi thep vote ki briew kala jan kot sha ka 70 %.
Ha katei ka jing iakynduh bad u bah Jeskalur u Rupang u la sdang ban kylli bniah naduh ka jingjia kaba la jia ha ka 11 tarik haduh ka sngi ba u la lait na phatok.
Naduh na ïing na sem haduh ha shnong ha thaw bad kumjuh ruh ha ki shlem jingpule, dei ban ïa long kiba peitngor ïa la ki jong.
Ki la iathuh ba nalor kata ki kompeni dewbilat ki khniot beiñ ia ki trai muluk da kaba kheiñ rem ia ka dor jong ka dewbilat katba ha Assam pat ki dei ha ka dor kaba jem, “Ka kham tad ka dewbilat ha Assam ban ia kaba ki die ha Khliehriat" ong katei ka jingthoh.
Naduh ka sngi kaba nyngkong hi ngi la wanrah ia kane ka calendar hapoh ka BAC bad hapoh ka iing bad ai ia ka jingmynjur.
Kine ki saw seng kila maham ruh iaki trai shnong kiba leh benami bad iarap iaki bar jylla ban khaii dewiong.
Napdeng kitei ki shiphew tylli ki kynhun, ka Lumparing ka dei kawei ka kynhun kaba don tang da ki samla lud hynrei ka kiew stet ha ka rukom ialeh hadien ba la iohi ba kam shym la shahrem ha ki san tylli ki jingiakhun bad khamtam ka la aireng tyngeh ia ka Mawlai ha kawei na ki jingiakhun kaba la shu kut tang ha ka jingiadraw da mar 3-3.
U bah Prestone u ba dei u myntri ba peit ia kane ka tnad u la ong ba ka tnad State Housing Board kam don jingmih eiei hynrei ka sorkar kan hap ban pynlut palat T.1 klur shisnem u snem tang na ka bynta ban siew ia ka tulop ki nongtrei jong ka ne ka tnad kiba don ym duna iaka 30 ngut.
Halor ka jingkam jong ka MSCW, u Myntri u la ong, “Ngam shym la pynmih ïa ka hukum tang na kaba ïohsngew nangne nangtai hynrei nga la da peit ïa ki kot ki sla.
Nalor kata, ka Committee ka la khot hajir ruh ïa ka Chairperson jong ka Meghalya State Commission for Protection of Child Rights ka Kong Ïamon Syiem halor kane ka jingjia.
Ka seng halor kane ka bynta ka la dep ban ïakynduh ruh ïa u District Medical & Health Officer jong ka West Khasi Hills, ban ïakren halor ka jingdonkam jong ki paidbah ïa ki lad jingsumar kiba paka ha katei ka thain.
Ha kajuh ka por la ïathuh ruh ba kin don bun bha ki MDC na ki lai tylli ki Autonomous District Council kiban ïakhun na ka NPP ha kane ka elekshon kaban sa long shen ha ki khyndiat bnai ban wan.
Ha ka shooting, ia ka indoor la pynlong ha Happy Valley, katba ia ka outdoor yn pynlong ha ka sngi Balang.
Na ka liang jong u nongialam, uba hajan eh bad ka Congress, u kam ba ka Sapna, ka la pyndap ruh ia ka phom rung Congress jongka.
Ia kane ka Yatra, yn pynlong kum shi bynta ban pyrshah bad ban pynsngew thuh halor kiba bun ki mat jingeh kiba la mih na ka jingbym synshar hok ka Sorkar BJP ki ban kynthup ia ka jingktah ha ka ioh ka kot, ha ka imlang sahlang bad ka synshar khadar ha ka Ri baroh kawei.
Haba ngi leit sha Langpih, ki don bun ki tamasa.
Katba na ka liang u Chairman ka regional committee na ka bynta ka Kamrup district sector u Chandra Mohan Patowary ula ong ba ka jingiakren ka long kaba sngewtynnad bad kaba seisoh bad baroh ar tylli ki jylla kila dep ban ai markylliang ia ki jingthoh ha kaba iadei bad ka jingkam trai ia ki jaka ki puta ha ka thain Langpih.
Ka jingïoh ïa ki jinghikai bathymmai, kan ïarap ïa ki nonghikai ban nang pynroi shuh shuh ïa ka jingnang jingtip jong ki bad kan pynlah ban hikai kham bha shuh shuh ban hikai ïa ki kynnah skul.
Ha kane hi ka sngi, u Secretary jong ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah R.Rapthap u la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka AMSSASTA bad ïa ki nongïalam jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) halor ka jingbym pat lah ban pyllait jong ka Sorkar Jylla ïa ka tulop kaba san bnai sha ki nonghikai skul SSA.“Ha ka jingïakren u Secretary jong ka tnat Pule Puthi u la pan por sa ar taïew ban ap ïa ka pisa kaba wan na ka Sorkar Pdeng khnang ba yn dup lah ban sïew shwa ïa ka tulop tang na ka bynta u bnai Ïaiong, Jymmang bad Jyllïew, 2022.
U nongthoh khubor, u iathuh ba kitei ki pulit, kiba riam paidbah, ki la shoh ia u bad haba u shim ia ka camera jongu kaba hap, ki la shoh biang ia u bad kam dei tang katta, hynrei ki la set ia u, ki la law lyngkhuid ia u bad kam dei tang katta, hynrei ki la jung ruh na ka shyntur jongu.
La maham ruh ba kito kiba leh pyrshah, kin ngat ha ka kyndon ban shong phatok hynniew snem le bad ka kuna kaba T.10lak, ha ka kyndon jong ka  section 59(iv) jong ka Food Safety and Standards Act, 2006.
Ia kane ka surok la shna da ka company BSC-C&C JV kaba na Hynderabad, ka la sdang ia ka jingtrei ha u snem 2011 bad ka la dei ban pyndep ha u snem 2014 jong u bnai Lber, hynrei na ki daw kiba ym lah ban kiar la ailad ia kane ka company ban pyndep ha u bnai Lber 2017 jongu bnai Lber.
Ka jingwan tuid jong ki mender shane namar ka jingbun ki lad kamai, kan kham duna shibun lada ki khun samla ka Jaidbynriew Hynniewtrep kin shimti bad pyniaid hi noh halade ia ki lad kamai kajih bad ka khaii pateng hapoh ka jylla hadien ba la pyntrei ia kane ka Ain.
Ka seng NPP ka khlaiñ bha ha ki lum Garo te khlem pep ka Agatha ka lah ban jop biang sa shisien.
“Nga sngewkmen eh ban ïadon bynta bad kane ka kynhun ha kane ka jingïaid lynti kaba thymmai.
Kumba ka long mynta, nalor katei ka jingduh noh u Transformer, hynrei ki don ruh ki post ilektrik kiba la shah bam sarang, ia kaba la pynskhem jubor da ki nongshong shnong tang ban lait na ka jingkhyllem bad wanrah ia ka jingma ki khyllung khynnah ha shnong ha thaw, u la bynrap da kaba ong ba “Ia ki shnong ba kham long nongkyndong kham niar ki ban phaikhmat ia ka jingeh ki paidbah, hynrei ki kham shimkhia ia ki shnong ba kham long sor" ong u Bah Ecoles Wahlang.
“Phi ioh ka tulop kaba rit bad kata ruh shisien ha ki 4 lane 5 bnai bad kane ka la ju pynkhuslai ia nga ka briew haba ki ud ha khmat jong nga".
“Haka jingshisha mynta ka taïew ngi la ïa pynbeit bad u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ban leit jurip ïa ka thaiñ Khanduli West Jaintia Hills hynrei namar ba ka dang don ka jingphiah ïaki konstitwensi hapoh katei ka jylla, la hap ban pynkynriah noh ïaka tarik ban ïakren pynbeit pud" la ong u Conrad.
U la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya kam don jing thmu satia ban sei lut ia ka pisa na ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank.
“Kam don jingmut ia ka rukom treikam kane ka tnad ia mynta.
Ki la don ki mynsiem kiba la duh, ki jingri bad kumjuh ki jingdon jingem.
Mynta kim shah shuh ia ki kali ba kin iaid lyngba jong ka kper slasha.
“Ho-oid, ka don ruh ka jingsheptieng ba ka Jylla bad ki Jaitbynriew ritpaid (Hynïiewtrep bad Ackik) jong ka Jylla ki lah ban shah tyllep, ba ïoh duh ka kheiñ kur kheiñ kha, ka ktien bad ka khyndew.
Haba nujor bad ka juk mynta la shem ba la jyllei than ki kyrtong kiba ym tang ba duna ka kyrdan pule dangle, hynrei sa bad ka mutlop ka janor bad lymbiang ka tainia, haduh ba teng teng la isaitmet bad thamula hakhmat ka imlang sahlang.
Hadien ka jingiakop yn sam khusnam da ka song pisa sha baroh ki nongjop.
Ka la kynnoh ba naduh mynshem snem ha ka 9 tarik u Iaiong 2012 ka la ujor  pyrshah ia ka Kong Unikey Kharkongor bad ka Kong Nearly Kharkongor  kiba sah ha Laitumkhrah Nongrimmaw,halor ka jingkynnoh ba ki la  thaw thok ia ki kot ki sla jong ki jaka ki puta kiba don ha thain jong ka shnong Mawdiangdiang.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka jingialang ki kynthup ia ka President, San Shnong CLF, ka Kong B.Dkhar, Secretary, San Shnong CLF, Kong  Nadona Dkhar, bad Vice-President, San Shnong CLF, ka Kong I.Phawa.
Shillong, Rymphang 13 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ïa ka tnad PWD (Roads) u bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ïa ka surok naduh Lad Umroi shaduh Malidor lynter ka surok bah National Highway 6 ha East Jaintia Hills District yn sa pynheh noh sha ka surok sawliang ne ka ban ngiam ïaid saw tylli ki kali ha kajuh ka por.
La ïohi ba kine ki nongmihkhmat ki leh pyrthuh eh kumba ki ithuh ïa ki jingeh u paidbah ha kine ki khyndiat bnai da kaba wan khmih wan jngoh man ka por phewse ha kine ki snem bad ki bnai ba la dep kim don ka jingkitkhlieh.
Ka khyndew jong kine ki lum, khamtam hangne ha Ri Khasi, ka long kaba iadei bha ban pynmih ïa ki diengsoh diengpai, hynrei ym pat don koit ka jingpyrshang ban kyntiew ïa kane ka rep soh, ne pynim pat ïa ka ha-dien ka jingtroin jong ki per bad bri soh ba ïar jong ka Ri War.
Ngi la pyrshang ban ai jingtip sha kito baroh ki Seng Kur/Dorbar Kur/Lympung Kur kat kiba ngi lah kot ei ban pyntip, hynrei ngi sngewthuh ba ki don shibun kiba ngim lah ban pynpoi sha ki.
U la ong ba la rai ban pynkiew ia ka dor khajna hadien khadsan snem na kaba rim bad na kane ka jingbuh dor thymmai, ka sorkar kan ioh khajna sa kumba T.6 klur man u snem na ki mar khlaw.
Sa pyntip ïa ngi.
Ha ki snem bala leit noh, ka Sorkar Jylla ka la pynkha haduh 5 tylli ki Fire & Emergency Service Station, 9 tylli ki Police Outpost bad 5 tylli ki Polit Station ba thymmai.
Ka Vitamin C ka long kaba kongsan halor ka jingkjit ka iron na ki jingbam ba ngi bam bad ka long ruh kaba kongsan halor ka jinglah ban thaw bad treikam na ka bynta ki red blood cells.
Yn ym shah shuh ban teh ïa ki syiar na ryndang, na ki kjat lane ki thapniang ne ban rah da khongpong.
Nongpoh: Lyngba ka jingtrei shitom ki Pulit Ri Bhoi ha ryngkat ka jingsynranlang ki nongialam ka HYC Umden Circle, kawei ka khynnah ba dang 21 snem ka rta, na ka shnong Umtrai ha Ri Bhoi, ka la ioh ban wanphai biang sha ka iing hadien ba ka la sah kumba 5 snem eiei ha kawei na ki jaka kaba don hapoh ka Nongniah Pune jong ka jylla Maharashtra, kata hadien ba ki la leit shaw noh ia katei ka katei samla na katei ka jaka ba ka shong ka sah.
Ia ki kot thep kyrteng, na ka bynta kane ka election lah ban ioh na ophis treikam jong ka seng ha Jaiaw naduh ka 20 tarik u Naitung 2018 hapdeng ka por 10.00 baje mynstep bad 5.00 baje janmiet.
Jan palat ia ka mar shiteng na ki 209ngut ki kandidet, kiba iakhun ia ka elekshon ha Mizoram, ki dei ki dap million suba bad 9ngut na kitei ki dei kiba donkti ha ki kam pyntriem bapher bapher.
U Bah Titosstarwell u la ong ba ki don ki MLA kiba sheptieng ia ka jinglong CEM jong u, bad um tip balei ki tieng namar haba u shong ha ka shuki CEM kam dei ba un pyntieng briew, hynrei ban trei ban wanrah ia ki ain ba iadei bad ka riti ka dustur.
Hadien ba u la ioh ia ka jingujor na ki riewrangbah ba ka jingpyntrei ia ka surok PMGSY ha ka shnong Umphyrnai ka ban pyniasoh sha ka shnong Jyntah, kam da long kaba janai, u Bah Lambor Malngiang, MLA/MDC ka Nongkrem, uba dei ruh u Chairman ka State Planning Board ka Sorkar Jylla haka sngi  ba Ar u la hiar dalade ban jurip ia ka jingpyntrei ia kane ka surok.
“Man la u snem ngi ju pynlong iaka jingpynkhuid shnong ar sien shisnem ha ka por Christmas bad ha ka por Behdeinkhlam ka Sein Raij Tuber.
Kine ki kali IEC ki la pyni ïa ki bynta jong ki skhim ba kongsan bad ki prokram bapher bapher jong ka Sorkar ha kine ki khyndai snem ba la dep bad kane ka la khring bha ïa ki briew kiba la ïathuh ïa ki jingshem jong ki shaphang ki sienjam jong ka Sorkar.
Ka ophis U Rupang, ka ai khublei snem thymmai iaphi, baroh ki nongpule, da ka jingkyrmen, ba u snem 2024, un wan rah ia ka jingkyrmen ha ka iing ka sem jongphi bad ha ka imlang sahlang hi baroh kawei.
ïa kane la kren da u DGP ka jylla u Dr LR Bishnoi ha ka jingïakynduh bad ki nongthoh khubor halor ka jingkylli hato ka long kaba shisha ka jingkynnoh u MLA ka Gambegre u Saleng A Sangma ba ki riew kieng atiar ki pynlong ktem rieh tngen ïaka Medical College kaba ha Tura, West Garo Hills.
“Phi la iathuh ia I Kongthei ba phi wan shane…" La kylli pynstet noh ka Lanosha“Hooid nga la iathuh ….
Kiew ha hunger Rate ha kti u Modi.
Haba kylli, u Bah Malngiang, “haoid, nga dang ïakren bad u President ka UDP.Ha ka jingshisha nga ladep ïathuh ïa u ïa ka rai ba nga la shim ban kyrshan (ïa ka EC) bad u la ong ba ka biang kam don eiei.
U Bah Paul u la ong ba u la pynsngew ha u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat Pulit ha kaba kan don ka High Level Meeting ban ïakren ïa kane ka kam.
“Haba ka don ïa ka sap ruh kan myntoi aiu lada ngim ïoh ban sei pyrthei bad na ka liang jong nga ka dieng pynkiang ban sei pyrthei ïa ka sap kaba nga don ka dei namar nga wan na ka ïing kaba duk kaba ym don pisa ban bei na bynta ka jinglut jingsep ha kane ka jingleit shim bynta," ka la ong.
Ka MUSO lyngba u Bah A Jyrwa, President bad ka Kong N Shadap, Secretary ki la iathuh ba ha katei ka rynsan pyni sap paidbah ha ka rwai ka siaw, ia kaba la tip kum ka Meghalaya Idol Season – I, la ailad ia ki samla ba kin rwai ia ki jingrwai shimet (solo) lane kynhun (group).
Kum u Vice-president uba dei ban pyniaid ia ka dorbar thawaiñ jong ka Rajya Sabha, barobor ha ka jingiamir jingmut bad ka jingiathalaiñ nia barhem kaba la I kum ban mehding laiñ, U Radhakrishnan u ju long uba nang bha ban pyn jaijai da ki kyntien sngewieid bad ba syrpai-syrpud ia ka dohnud kiba bun ki M.P ha kaba u ju sot ia ki kyntien na ka kot niam Sanskrit bad ruh na ki jingthoh bakhuid na ka Baible kaba barobor ki jingklang ba la ishyrkhei ha ka iing dorbar ki ju ran noh hangta-hangta hi.
U Dr Mukul u la kren bynniaw ba ki mar ba hiar dor ha iew ka long tang ki marrep kiba pynmih na kane ka jylla, ki marrep baroh ki hiardor, u la ai nuksa ba ka dor jong u shynrai im ha u bnai Iaiong ha ki nongkyndong ka dor ka long tang T.10/- shi kilo.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, ula ai khublei ha kane ka jingrakhe ia ka Easter bad ula ong ba ka jingmih pat U Khrist, ka dei ka mynsiem jong ka jingkyrmen, ka jing shaniah bad ka jingjop.
Ki General, ki shynrang kiba pass, ki long 251 ngut lane 87.15 percent, ki kynthei, ki long 185 lane 97.88 percent.
U la buh hakhamt khamtam ïa ka lad ïoh kam ïoh jam jong ki trai ri trai mukul kata ban wanrah ïa ki karkhana shapoh ka jylla khlem da don kano kano ka jingktah ïa ka mariang kum ki Pharmaceuticals, Food processing, ai dawai kynbat bad kiwei de.
Kiba kwah ban shim bynta kin kren ia ka kong Darihun Sari jong ka MFA ha u number 8413055863.
Namarkata, ka seng dawa na ka DC ba ka dei ban shimkhia, da kaba pynlong da ka jingtohkit bad ban pynshitom ia ki ophisar ka MeECL bad ruh ki nongwan ai jinghikai ka M/s Satnam Global Infrastructures Company, kiba donkti halor katei ka kam leh leh pyrshah ia ki hukum ka Home (Political) Department bad bor pyniaid Distrik, katkum ka kyndon ain jong ka 144 CrPC,ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005, ka Indian Penal Code (IPC) lem bad ka Meghalaya Epidemic Disease, COVID-19 Regulations 2020.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba dei na ka bynta ka Meghalaya State League, ka dei ka jingrwai ba la pynmih da ka Meghalaya Football Association bad ka Meghalaya State League bad ka kyrteng jong kane ka jingrwai dei ka “ALE OLE".
“Ka la don ruh ka jingsngew syier ia ki paidbah ka dong mihngi namar ba ka jingleh donbor ka BJP", u la ong.
Ka jingioh kurup ia ki dawai kuli yaba tablets ka la nangkiew ha kaba haduh kumba 19000 tylli ki tablet la ioh ban kurup ha u snem 2022, 60,000 la ioh ban kurup ha u 2023 bad 2000 ki table mynta u 2024.
Ha ka sngi Baar, ki Pulit ki la tian bishar ïa u Bah Bless Dkhar ha Kashari jong u District and Session Judge ka East Khasi Hills District hadien ba la kem ïa u na ka shnong Pohkseh, Shillong bad ka Kashari ka la aibor lai sngi kynthih ïa ki Pulit ban set ha Police Custody na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba bniah.
U THLEN UM TREH ÏA U KYNJA DYKHAR!Kumne, lah ban ong ba uta u Thlen um lah ban bam ïa u Kynja Dykhar Lyngkien namar um tip um bna ei ei ïa kata ka Pyrkhat Khasi ba uta u Shñiuh ne Tyrsim ne Jaiñphong, lyngba ka Bor Jadu-myntor ksuid, ki lah ban kylla sha ka snam jong uta u Briew ba shah khap bad ynda uta u Thlen u la dep nguid ïa uta u snam-kylla-briew, ka Jingïap ka wanrong noh ïa uta uba shah khap.
Ha kane ka SOPs la shah ruh ia ki briew ban iateh kular (Agreement) bad ki non tribal bad kita ki non tribal ki lah ban apply ia ka License tih Dewiong.
“Hapoh ar taiew, ka Meghalaya kan iakynduh ia ka jinghiran pisa kaba jur bha bad ka daw ka dei namar ka jingkhang tih dewiong, ka jingbym don kam bym don jam bad ka jingjur ka bamsap", la ong u Purno.
Kane ka rukom pyrkhat ban leit khap ribon ne plie maw nongrim da ki Minister man ka sngi kat haduh ba kim don por shuh ban ia kynduh briew,ban pyrkhat bad saindur ia ka lawei ba bha jong ka jylla jongngi,la dei ban pyrkhat thymmai noh ba ka paw biej artad hakhmat ka pyrthei.
U la iathuh ruh, ba ia katei ka skul kaba la shah ker lynti noh mynta ka sngi ha ki bor ka sorkar Assam la tei naduh u snem 1963, katba ka shnong Khanapara lei lei ka la shwa la kham bunshah ban ia katei ka skul, hynrei kaba kham pynlyngoh ka long ba ha kane ka sngi ka sorkar Assam lyngba ka tnat ASTC, ki la kam ba katei ka jaka ka dang hap hapoh jong ka jylla Assam katkum ki kot ki sla ne ki dulir jaka, bynrap u Bah Jeremy.
Ha ka jinghiar jurip da ki nongthoh khubor, la lap ba ia kane ka jingkieng la pyntrei da ka M/S Dhar Construction Company, kaba la pyntrei lyngba ka SRRDA ka sorkar Meghalaya, ia kaba la bei pisa da ka Ministry of Rural Development ha ka jingjngai kaba 8km, kata naduh Mawlaho ter ter shaduh Umtyrkhang bad Pamlatar.
Kumta katei ka kynhun ia kaba lah lamkhmat da ka director jong ka Dorna na ka bynta ki rynsan ialehkai ka Norma Luna, ka lah pynlong ia ka jingleit jurip na ka bynta ban weng noh ia ki katto katne ki jingeh kiba katei ka madan ka iakynduh bad ka jingleit ruh ban jurip ia ka jaka ha ka ban pyllait paidbah ia ki jing-ialehkai bad ki jingdonkam baroh kiba donkam na ka bynta ka lympung khnang ban lah ha ka ban wanrah ia ka lympung kaba jop bad  seisoh.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang jong ka seng kala kyrpad ïa ki Sports Club bad ruh ïa ki kynhun shimet kiba kwah ban shimbynta ha kane ka lympung ki lah ban phah ïa ka bai rung (Entry Fees) shuwa ka 10 tarik Naiwieng, 2023.
Na ka snem sha ka snem, ngi la ïohi ïa ki jingïakren bad ki jingdawa ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’, hynrei kim poi shaei-shaei.
Ka jingkob sarong ba tang ka niam jong phi kaba bha ka long kaba bakla.
Ka mynsiem ban ai bad shakri ka dei ka kamram ba kongsan tam jong uwei pa uwei baroh na ngi na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew jongngi.
Kiba ha iing jong kitei kiba iap, ki bitar shla ia ka hospital, ba ka shim sting ia katei ka kam iap kam iing, katba ki bor pyniaid hospital, ki kynnoh, ba ka dei ka jing leh sting ki bor pyniaid distrik, ha kaba kim shym la ai oxygen satia ia katei ka hospital.
Ka ïing Bishar ka la ong, ïa ka jamin lah ban ai hapoh ka kyndon 37 jong ka NDPS Act haba kdew ruh ïa ka Article 21 jong ka Riti Synshar ka Ri kaba kren ïa ka jingim bad jinglaitluid jong u briew ruh ka dei kaba kongsan.
AIS SujaKaba kum kano kata ka jingim jong phi?  Ka ktien u Blei ka kylli kumne dei      namar ba u briew um sngewthuh ia la ka jingim.
Man uwei pa uwei u Rangbah u hap ban sdang shi sdang thymmai.
Ka sorkar Tamil Nadu ka la ong T.7,000 klur la mang  na ka bynta ka skhim jong une u snem.
“Bunsien ha ki jingialang pynbeit pud hadpeng ki Ar Jylla ka Assam bad Meghalaya marsien ia mih baroh arngut ki CM kin ong Status Quo.
Kine ki la ïathuh ba ki shu ïa bam jingbam ha Nongpoh bad ki la poi ha Tura ha ka Sngi U Blei mynstep.
U Babu Sylvanus u la kren diaw namar ka jingshim kabu ki riew sain pyrthei ki ba la pynlong ia katei ka mat kum ka mat elekshon jong ki, phewse wat hadien ba ki la jop ha ki elekshon kim shym la leh eiei na bynta ban ia ksaid ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule.
Ka Anahat, kaba la kha ha u bnai Lber, 13 tarik, 2008, ka la don bynta bad kynhun jong ka India kaba la khur takma rnong ha ka jingïalehkai jong ka thup\ women’s team bad ruh ka mixed doubles events Squash.
Ngim don jingujor eiei ïa ka jinglehniam Holi jongno re jongno, ka ri India dei ka ri ba ai laitluid ïa ka jingmane Blei, ki bun ki jaitbynriew lane ki niam ki bapher bapher bad ki jinglehniam jongno jongno ngim ju pyrshah," ong u samla Sohtun.
U Bah Hek u la ong ba u pynpaw ïa ka jingtyrwa jong u shimet ba kan long kaba biang palat ïa ka BJP lada ka pynieng kyrtong da ki kyntei na Shillong bad Tura.
Katba ki riewpawkhmat kiba kynthup ïa kiba la shemphang ha kane ka jingïalang, ki dei ki heh nongtrei na ka sorkar jylla jong ka Meghalaya bad ka Ministry of Health & Family Welfare, Government of India.
Kongsan ba la wan ban sakhi lang ia kane ka sngi kut jong kane ka lympung dei ka Kong Y.Mawlong ADC South West Khasi Hills District ha ryngkat daka jing ia donlang ruh u Bah Damang Syngkon DSO South West Khasi Hills District bah D Mawlein DSP South west Khasi Hills District  bad kiwei kiwei ophisar sorkar ka SWKHD.85 ngut ki nong Meghalaya kila wanphai noh sha Jylla na Manipur hadien ba nang jur ka jingklumar ha Manipur haka sngi Thohdieng.
Iatoh Jingmut Producer Group, Khlieh Myntriang Village, East Jaiñtia Hills 6.
Ynda ki la bret ïa uba ki la tyngkhap ki bujli noh da uwei bad kumta shi kumta baroh shi sngi.
“Ha ka jaka ba phin phah pateng sha ki paralok, kan jin da la bha ba phin phah sha ki Pulit, sha ka Commission ne ïa kino kino ki bor ba dei peit khnang ba kin dup lah ban ai jingïarap hynrei wat ïa thad ïa ka jinglong jong ngi bad kaba dei ban ïaid katkum ka ain, kan ïaid beit katkum ka aiñ," ka la ong.
Haba kren hadien ka jingjurip, u Pa’iem Patrick Syiemïong, u la ïathuh ba tang mar ïa ïoh jingtip halor kane ka kam, u la phah ïa ki briew na ka shnong Warmawsaw bad Umsohbar ba kin leit khmih bad lap shisha ïa ka jingtih surok.
Kaba ong ba lada Kano Kano ka Kynthei khasi lada ka ioh lok khyllah jait, kan duh noh ia ka iktiar kum ka khun Khasi(Schedule Tribe).
Nyngkong eh ka dei ka pakhang shnong ba 12 kynta ka HNLC kaba la sdang naduh ka por 5 baje mynstep, bud pat sa ka jingmih madan ki kynhun sengbhalang ban pyrshah.
Ki la iathuh ba ki la dep pyntip sha MP u Bah Vincent H Pala halor kane.
Shillong:Hynnin ka miet, kawei ka trok kit maw, kaba don ia u number ML 09 A 6145, ka la leit tynrah ia kawei pat ka trok bad ha ka jingjia, u nongniah, uba kyrteng U bah Wood starfing Syiemlieh, uba na Kpermasi, na sha thain Mawsynram, uba don 53 snem, ula khlad ha shen.
Ka la buh ruh ïa ka tarik ba khatduh halor kane, bad kata ka long 4 tarik Ïaïong, 2023, bad ka jingbishar kan long biang ha ka 6 tarik Ïaïong, 2023.
(2 Petros 1:5-11)Parabangeit, ngi donkam ban iaiduwai bad pan ka bor na U Trai khnang ba ngin don ka jingieit namar kumba U Jisu U la kren ba ha ki sngi kiba khatduh ka jingieit jong kiba bun kan man khriat noh.
Hadien ba ka sorkar Assam ka la ai separate District Council ia u Jaintia, u ma (L) E.Bareh, u Chief Executive Member, ka United Khasi and Jaintia Autonomous District Council Shillong u la ai case ha High Court pyrshah ia ka sorkar Assam ha ka nongrim ba u Pnar, War bad u Bhoi (kum la batai haneng) u long u juh u jait bynriew Khasi, u la apil sha ka Supreme Court hangne ruh kam sei soh ei ei ruh.
Lada u long uba janai, balei ba u sngewsih? Don bun ki briew kiba rieh tngen ha ka jingong, “Uta uba iaineh haduh bakut un ioh lait im".
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 10: Ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission (MECDM&RM) ryngkat ka jingïatreilamg bad ka ophis jong u Block Development Officer (BDO) jong ka Ranikor C&RD Block mynta ka sngi ka la pynlong mynta ka sngi ïa ka Block Level Collaborative Convention on Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission halor la phang pdeng, “Ka jingsdang kaba skhem na ka bynta ka lawei kaba phyrnai" ha Hall jong ka ophis u Block Development Officer (BDO) Ranikor C&RD Block.
Ka RBI, ka la bthah ia ki Bank, ba kin nym ai shuh sha ki paidbah ia kitei ki kot 2,000.
“Nga dang mut ban pyniaid beit ia ka dorbar kumjuh ruh ia ka elekshon ban sa wan, nga ruh nga la don jingmut hi ban risaiñ hadien ba la dep ban pyniaid beit ia ki kam ki jam naba ngam sngew don hok shuh ban dang shong ha ka shuki hadien ba ka kynhun kaba nga don ka ka la khyllem, hynrei haba nga peit ha miej jong nga ka don ka shithi ba ki buh NC, kumno ngan bteng ia ka kam haba kim shaniah ruh, kim lah ap shuh ba ngan risaiñ hi ruh" u la ong.
“Phim tip ba kita ki met jong phi ki long ki dkhot u Khrist?" 1 Korinth 6:15.
Jowai: Ki paidbah katba ki dang thep vote, ki la lap ba hadien ba ki la dep ñion ia ka vote jong ki, ka mih tang ka symbol jong ka BJP (Lotus) wad lada ki ñion ha ka symbol jong ka wait ruh.
Kitei ki samla pule ki la ujor sha Laitumkhrah Police Station ba haba ki leit ban wad kam bad pyni da ki kot ki sla bad ki sertiphiket ba la ioh na katei ka jaka pule ym don ba pdiang satia bad ki ong ba ki lad ai kam ki ong beit ba ki dei ki settiphiket thok.
Ha kane ka sngi kynmaw burom ïaka mariang ha Mawkyrwat la pynlong da ka ophis jong u Divisional Forest Officer  Social Forestry & Territorial Division  South West Khasi Hills District ha ryngkat daka jingïatrei lang bad ka ophis jong ka District Admistration South West Khasi Hills District Mawkyrwat da kaba buh ruh ïa ka phang “Beat Plastic Pollution" bala pynlong ha Mini Secretariat Mawkyrwat.
Lada ki briew ha kiba bun ki ri ka pyrthei kim kyndit bad khot ia ka kyrteng u Blei, yn dang wan shuh shuh kaba jynjar kthang kumba u Blei u la phah hyndai ha ri Egypt.
La wan pynhap pyrda noh ïa kane ka lympung da u Bah P.T.Passah-Working President jong ka Meghalaya State Volleyball Association kum u kongsan, u Ayush Murya-CEO Cantonment Board kum u symbud kongsan lem bad kiwei kiba la shah khot sngewbha kiba kynthup ïa u Colonel Thapa, u B.R.Rana-Asst.Inspector General of Police, u Kamal Chetri-Deputy Headman lem bad u Principal jong ka St.Anthony’s bad ruh jong ka Gurka Patshala.
U Ma Sñiawbhalang Dhar haba kren kum u kongsan, u la ong ba un ym lah ban kular ei ei na ka bynta katei ka RHC, hynrei u la ong pat ba ïa ki jingdonkam baroh ki nongpynïaid jong ka Komiti kin sa wan mih ha ophis jong u, na ka bynta ki jingdonkam baroh na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa katei ka RHC.La pynphuh pynphieng bad pynsngew tynnnad da ki jingrwai jong ki khynnah skul bad ki dkhot jong ka Standing Choir Myrïaw Presbytery.
" Kumta ki nongtrei jong ka konsil kim dei ban khuslai jingmut ne sheptieng namar ba ka pisa ka don bad ka sorkar jylla bad ka Executive Committee ruh kam shym la shong kli kti bad kan wad ki lad ki lynti ban pynioh iaka tulop jong ki nongtrei.
Ki pulit ka Assam ki la kurup drok ba shongdor T.718 klur bad kem ruh ïa palat 4,700 ngut ki nongdie drok ha u snem 2023.
Nalorkata, lyngba katei ka jingleit kynduh, na ka liang ka seng ka la ioh ruh ban pan jingpynshai halor ka jingbym pat lah ban thungkam ia ki post ba dang thylli hadien ba la dep ban pynbna paidbah (Advertised) ha us nem 2019, namar ka seng ka sngew artatien, ioh ba ia kitei ki kam ba dang thylli yn sa thep pat da kiwei.
La pyntian smai ia ki nongkitkam katei ka seng da ki nongialam ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC) Central Body u Vice President katei ka seng u samla Donbok Kharlyngdoh, u samla Nickson Dohling bad u samla Danny Rynjah.
u la ong ba ha ka shisngi ngi ioh light tang 20 minit bad ngi la tip kum ki nongshong shnong ba ym don ki Transformer kiba sniew bad don kita kiba leh reparing eiei ha ka jingiadei bad ka MeCEL.Nga ha lade hi nga tip ba ka jingduh light ka jong ngi ka dei ba ka MeCEL ka ai bor ding light sha ki cement factory kiba don ha Thain Narpuh bad ka pynduh pat ia ngi ki paitbah nongshong shnong.
Ki nongtrei ka koit ka khiah Accredited Social Health Activist, ki la shim ia ka rai ba pynkhlain shuh shuh ia ka jingiakhih jong ki da kaba leti tur khmat jong ka Main Secretariat ha ka 27 mynta u bnai.
Ki bor pulit ki la pyntip ba katei ka jingjia ïatakhuh kali ka la jia ha ka miet jong ka Sngi U Blei hapdeng ka kali Scorpio bad ka kali Bolero.
Kum U Blei katkum kamram jong U U la dep ailut lane pynbiang katkum ka jingdawa jong ka jingdonkam jong u briew.
“Namarkata to ngin ïeng pyrshah ïa kano kano ka jingthmu ban wanrah ka jingïapait ïapra ha ka kyrteng jong ka Niam.
Hynrei jait ba u la wan khnang ban tyrwa u rai ban kren beit katba long.
U Deputy Secretary u la phah ruh ïa kane kajuh ka shithi sha baroh ki Private University ban bthah ïa ki ban ym pynïasnoh bad kino kino ki Institutions/College, hynrei lym kymta ïa ka Degree yn ym ithuh satia da ka Sorkar Jylla bad ka Meghalaya Private Universities Regulatory Board (MPURB).
U la ong ba hapoh kane ka skhim Saubhagya, tang hapoh 6 bnai, la lah ban pynioh bording ia ki thliew ing haduh 600 tylli bad ka dei ka jingtrei kaba sted bha ban ianujor bad kiwei ki skhim kum ka Deendayal Upadhyaya Gram Jyoti Yojana (DDUGJY).
haduh kiba duk bad kiba riewspah ki la ïoh jingmyntoi shibun hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar AAP, jin lada ka sorkar AAP kan jin lada ïoh ban synshar ha ka jylla jong ngi bad hangtei hapoh Central, khlem pep, ngin ïohi shibun ki jingkylla bad ka jingshong suk shong shngaiñ.
New Delhi:   Ka CBI ka la talasi ia ki khyndai tylli ki jaka jong lai tylli ki nongbah hadien ba la pynlong ia ka jingtohkit pyrshah ia u Myntri Rangbah barim u O Ibobi Singh bad kiwei pat na ka bynta ka jingujor halor ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa kaba 332 klur tyngka na ka pisa kaba iadei bad ki kam bapher ha Manipur, ong  ka khubor mynta ka sngi Thohdieng.
Ki Skhim MLA, MDC bad MP ruh ym ju kham ïoh koit.
U bah T.Lyngwa, IAS, uba long u Deputy Commissioner bad kum District Election Officer, South West Khasi Hills District u la kaweh ïa ka lama kum ka dak ban plie ïa ka jingïamareh kaba la sdang na Deputy Commissioner ophis bad ba la pynkut ha Photumnew, Mawkyrwat.
“Wushu : Ha ka jingïalehkai Wushu kaba la long ha Don Bosco School la khur jingjop da ki district bapher bapher, watla ka East Khasi Hills ka dang dei ka district kaba la lah ban khur bun tylli ki jingjop.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ym ju ioh dewbilat shuh na ka karkhana ka sorkar ka MCCL la shi snem tam mynta.
Katei ka dei ka skhimkaba la ai da ka sorkar pdeng na Delhi bad katei ka jingialang kan long ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Umsaw,Sohiong –East Khasi Hills ha ka por 11 baje mynstep.
Shillong: Myn hynnin ka sngi dkhot ka Khasi Student Union (KSU) Nongthymmai Circle ki la leit ban dawa na u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) badei ban pynkylla kyrteng noh ia katto katne ki jaka lane ki shnong bala ai kyrteng haka ktien nongwei.
Nalor kane, u la ong ba ka Sorkar India ka long kaba jynsur mynsiem ban pynïeng ïa ka shlem ai jinghikai jong ka NERIE hapoh ka Jylla, kaba ïa mynta ka kdup tang 50 ngut ki samla pule haba ïadei bad ka jingpule ‘B.Ed’ na bynta ka thaiñ Shatei Lam Mihngi baroh kawei.
Ha kane ka jingialang la don lang u CEO ka Shillong Cantonment Board, Ward Commissioner ba la khot khnang ban iapynbeit ia kane ka kam.
KI MAT BA KONGSAN NA KA BYNTA KA RI MASI.Shillong:U MLA ka Ri Bhoi District u bah Mayral Born Syiem, myn hynnin ka sngi u la wan ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad PHE u bah Renikton L Tongkhar ban iakren halor ka skim Jal Jivan Mission.
Bun ki samla ba la nang la stad kiba dep ha ki kyrdan bapher bapher kim ju neh ban ban shong ha shnong ba ym don ki lad ioh kam ioh jam bad ki wei ki kam pynroi kam ka mai jakpoh, kaba sngew sih ka long khamtam ki khun samla kynthei kaba dei ban peit ban ri ban sumar ïa ka iing ka sem ïa ki kmie ki kpa hynrei hap ban trei bylla wad kam wad jam jngai nala iing jngai na ki kmie ki kpa ka daw ba ym don ki lad ioh kam ka mai ja kpoh ha shnong.
Shillong:Ka khubor Sorkar jylla lyngba ka tnat ka Koit ka Khiah la pyntip ba baroh ka pisa kaba la pynlut ha kaba ïadei bad ka khlam Covid 19 haduh mynta ka la kot sha ka T.816,22,52,312 klur.
U la pynpaw ia ka jingbym iahap ban sangeh treikam namar ba kane ka kam ka la ktah ia ka iap ka im jong ki paidbah ka jylla.
Katei ka long, haba la pynlong ia ka jing test ia kitei ki nong mihkhmat, ha kaba sdang jong ka dorbar Parliament mynta ka sngi.
Ka Pyrman bad lamkynto jong ka Kliar-ïingshari-kmie.
Ka bynta kaba khatduh jong kane ka trial la pynlong ha ryngkat ka jingiadon lang u nongialehkai ba paw khmat bha jong ka United ha ki por ba mynshuwa u Denis Irwin, uba la itynnad ia ka sap ialehkai kaba u Freddy u don kaba u la pyni ia ka jingtbit jong u hapoh kane ka trial.
Shillong, Jymmang 01 : U President ka BJP Meghalaya u Bah Ernest Mawrie mynta ka sngi ula pynpaw ba u ïeh beit ha ki nongïalam kiba hakhlieh duh jong ka seng BJP na Delhi ban shim ïa ka rai la un dang bteng ne em ban shakri kum u President ka BJP ha Jylla Meghalaya.
ka jingdon ki toll gate ha jaintia hills (kawei ha lumshnong east jaintia kawei ha ialong west jaintia) , ha ribhoi ha east khasi hills.
Kawei ka thei samla ha Guwahati, ka ai jingsneng ia uwei u nongniah scooter, da kaba ka patan ia ka scooter jongu, haduh ba kan da hap shapoh nala.
Kitei kiba iap, ki dei U bah Rohit Kshiar (14) na Mawlat Village, ka kong Dilibon Tangsang (35) na Mawkria.
U jumai uba khlaiñ bor 5.4 ha u Richter Scale u la pynher syrngiew ïa kiba bun ki nongshong shnong ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei.
Hooid! ka la don teng ka ïing skul kaba rim, hynrei na ki daw ba kata ka jingtei ka la jot bad ba ki khynnah skul kim shngaiñ shuh ban shong kumta dei da ka jingshimkhia jong u lyngba ka jingpynsngap jong ki bor sorkar ba ki la mang pisa kyrpang ban pynbha ïa ka Khonjoy A Government Lower Primary School khnang ba ki khynnah skul kin nym don shuh ka jingthut ha ka pule dangle.
“Ngi dang ap ia ka jingpyntip kaba thikna namarba ia mynta ka jingtip kaba ngi ioh ka long ia ka tarik, ka por bad ka jaka ba ka (Sr.
La ïathuh na ka bynta ki briew jong District Talent Committee kan kynthup lang ïa ki nongtrei na ka tnad pule puthi, ka Sports & Youth Affairs bad kiba don sap ha kum kine ki bynta.
Swell kam long kaba biang bad kam long katkum ka ain bad kumta ter ter.
U Maulana Fazul Karim, u dei ruh U  Secretary ka Jamiat Ulema-i-Hind’s Assam, kaba la ialam hi da U  Maulana Badruddin Ajmal, uba dei U President jong ka AIUDF.Ki pulit ki la kem ia 14ngut kiwei pat na ki bynta bapher jong ka jylla Assam, namar ki jingthoh ba ki kyrshan ia ki ehrang Taliban bad kitei kiba shah kem, ki long U   Maulana Fazul Karim (49) na Darrang, Abu Bakkar Sidique (55) bad U Saidul Hoque (29) na Kamrup (Rural), Jawed Mazumder na Cachar, U Mozidul Islam (25), bad U Faruk Hussain Khan (32) na Barpeta, U Saiyad Ahmed (27) bad U Arman Hussain (25) na Dhubri, U Nadim Akhtar (23) na Hailakandi, U Khandakar Nur Alom na South Salmara, U Maulana Yaseen Khan (26) na Goalpara, U Maulana Basiruddin Laskar (65) na Hojai bad U Mujib Uddin bad U Mortuza Hussain Khan na Karimganj.
Ha ka jingshisha,kat kata ka jingkren jem daw bad jingkren pynjah burom, ka kham bha bad kham don burom shibun ban mih hi noh ban ïa kaba shah beh noh la kum ki miaw ki ksew pynban.
Katkum ka jinglum jingtip jong ka Seng, ka shem ba na bynta ka post jong Record Clerk, kumba 15 tylli eiei ki jingkylli ki dei ha ka ktien Hindi bad kane hi ka long kaba pynduh nong ïa ki samla Khasi ba la pynkhreh bad thoh ïa ka eksamin na bynta kane ka post.
Kane ka program la ju pynlong na ka bynta ban pynneh pynsah bad ïada ki jaka sngem bad kumjuh ruh na ka bynta ki sim-um ha satlak ka pyrthei bad ka dei kaba ju leh manla ka shisien snem hapdeng u bnai Kyllalyngkot bad Rymphang, bad hakine ki program ki briew kiba don bynta bad kine ki jaitkam ha kylleng ka dewbah Asia bad Australia ki  ju leit ban jurip ki jaka sngem kiba don ha ki ri jong ki bad leit ban ñiew ïa ki sim kiba ju im ha kum kine ki jaka.
Kumba ngi ruh ngi da thied ia la ka jaka da ka dor kaba rem ba ki ruh ki da thied ia la ka jong ka jaka da ka dor kaba rem.
U la ong ruh baka Marmaiñ PHC ka dei ka jingangnud kaba la slem jong ki paidbah ka thaiñ Marmaiñ kaba ki paidbah ki mad jingeh baroh shikatta ha kaba ïadei bad ka jaka sumar kaba ki hap ban leit shaduh Umden PHC nalor ka surok kaba sniew, hynrei kum u MLA u la ju buddien naka por shaka por ban pynurlong ïa katei ka jingangnud jong ki paidbah bad ka long ka jingkmen kaba khraw hadien ba la lah ban plie paidbah syndon ïa katei ka PHC mynta ka sngi bad hakajuh ka por kan long ruh ka jingkyrkhu ïa kiba bun ki samla pule ka thaiñ hadien ba la lah ban plie paidbah ruh ïaka GNM School of Nursing ban long kum ka shlem hikai ïaki samla kiba kwah pule Nurse.
Ka synshar-khadar ha kine ki saw snem ba la leit ki long shisha kaba dap da ka jingkynnoh bam-sap.
Wat la kane ka party ka wan ba ar ha ka MLA election 2018 na katei ka constituency,hynrei ka la rai beit ban kynran dien noh,imat ba u candidate jong ka ruh uba la ialeh na katei ka constiency ha ka general MLA election 2018 u krad bad ryngkang dieng kper noh shawei.
Tangba bun imat lehraiñ phi khlem tiffin box ba don i comparment iba stail.
Kano kata ka ri bad jaitbynriew kaba stad bad kaba shemphang? Ka ri bad ka jaitbynriew kaba stad bad kaba shemphang ka long, ka ri kaba ai ïa ka jingshngaiñ bad ka jingïada na ka bynta ki ban dang wan.
u dakhar bad u garo u nang ia rkhie bein….
Kitei ki nongshim bynta ki jer ia katei ka jingleit kum ka  ‘Kanakapura Chalo’ bad la lam khmat da ka  Hindu Jagarana Vedike bad la kynnoh da kitei ki nongialam ba U MLA jong ka Congress, U  D K Shivakumar, ba u don kti ha ka politiks pynsngewbha briew, da kaba u leit buh maw nongrim ban shna ia ka dur mot U Jisu, kaba jrong 114 phut ha ka jingrakhe Khristmas ba ladep bad ia utei u dur mot, yn tei ha ka shnong  Harobele jong ka Kapalabetta.
Shillong, Nailur 15: Ka long ka jingsarong bad ka burom ïa ka jylla, hadien ba u Samuel James Lyngdoh Kynshi, u player ba ju lehkai kum u winger na klob Shillong Lajong FC, u la shah paw kyrteng ha ka thup jong ka kynhun lehkai bar ri jong ka India ka ban sa ïakhun ha tamasa lehkai jong ka Asian Games ka ban long ha Hangzhou , China.
Ka jubab kaba mih na ki ka long, “Em phi I dei I khun jong nga".
Ki la pynkynmaw ba ha ki por ba la dep, ki la don ki nongtuh kiba rung tuh na ka ri Bangladesh sha India , ban leit tuh mar-rep na ki shnong ba marjan, hynrei haba ki trai bri ki lap ki pyniap ia ki, hynrei tang mar ia jia kiba kum kitei ki jingjia ki khar Bangladesh ki la tur sha ki khasi, ba shong ha katei ka ri ban pyntieng pynsmiej ia ki laiphew jait, bad ka la ju don ruh ka jingbyrngem byrsit ia ki, kaba la pynlong ia ki ban shong rit mynsiem.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah H.S.Diengdoh, President jong ka South West Khasi Hills District Badminton Association bad ka kong Nemoralda Nongrum, Treasure jong ka South West Khasi Hills District Badminton Association kaba la ai ki kyntien khublei.
Hynrei watla katta, ïa ka kyiad lah ban ïoh ha baroh kawei ka ri Bangladesh, namarba kiwei pat ki jaidbynriew ki bym dei ki Muslim kiba sah ha ka Ri Bangladesh bad kiba shu leit jngohkai kim shah teh satia ha ki kyndon bapyrkhing jong ka aiñ namarba la ailad ba kin dih ïa ka kyiad tang hapoh ing ym ha ki jaka paidbah, ong u kyrwoh na ki BSF.“Ki don ruh ki kompeni ba la ai jingmynjur da ka Sorkar ban shna ïa ka kyiad, kiba pynmih ïa ka kyiad hynrei ki duna bha katba la die pat ha ka dor kaba rem.
U Bah Thomas u la ong ba ka KHNAM ka kwah ban phaikhmat shwa sha ka ‘Roster System’ bad ïakren sani ïa kane namar kam long kaba dei ban pyntreikam naduh ba sdang ïa ka Reservation Policy ha u snem 1972, hynrei dei ban sdang pyntreikam nangne shakhmat (prospectively) hadien ba la pynmih hukum da ka Ïingbishar.
Ha Mahendraganj ka MLA Dikkanchi D Shira ka la pynbiang ïa ki mar bam bad ïa ki jaiñ ki nep sha kito kiba shah ktah na ka jingshlei um pynkut ka kyrwoh na ka AITC.Shillong, Jylliew, 17: Ka shnong Sohra kaba pawnam ha ka jingjur slap tam ha ka pyrthei ka la ïoh bat biang ïa kane ka nam tang hapoh ar sngi ba u lapbah uba la ther haduh 811.6 mm bad tang hapoh 24 kynta ka shnong Sohra ka la ïoh pdiang ïa u lapbah uba jur haduh 972 mm tang ha une u bnai Jylliew bad uba lai ka jingjur slap tam hadien 122 snem, ong ka India Meteorological Department (IMD).
Te lada ngi ong ba u Blei u la thaw kyrpang tang ia ngi ki Khasi ka long ba ngi knieh noh ia ka bor jong u Blei.
Ki  tyllong khubor kiba thikna ki la iathuh ba ka seng NPP ka lah ban ym pat thep kyrteng lashai ka sngi, hynrei kan thep khadduh ha ka 10 tarik u jylliew namarba ka don hapdeng ka jingartatien iano ban thep kyrteng ha katei ka  elekshon.
halor ka jingpyrshah ki sengbhalang ia ka jingshna ia ka lynti rel, u Gourab u la ong ba um pat da sngewthuh bha ia kane hynrei ka AICC kan sngap ia ka sur kaba ki nongialam na ka jylla kin pynsngew.
Lada shu sngap jar-jar ruh, ki paidbah ki lah ban klet noh syndon ïa ki.
Ka Seng ka maham jur ia kum kine ki jait briew kiba poh bad kiba nud ban leh ia kum kine ki jaitkam la kadei iano iano ruh ka seng kan ym map bad kan leh da kaba tyngeh lada lap.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden ba sngewsih, kaba la jia hynnin ka miet ha Khanapara, ha kaba arngut ki samla na ka shnong Baridua, Ri Bhoi, kiba la tip kyrteng kum u Boney Narleng bad u Albert Nongrum, ki la khlad noh hadien ba ka Bike kaba ki shong ka la shah ban noh ha kawei ka Trok Dumper kaba don ia u number AS-14-C-0598.
U Dlessing Lyngdoh ula kylla long u namtam ka Nangbah Iawmusiang hadien ba ula ioh ban khyrwit ar kol marwei (21′, 88′).
Ka home dept ruh ka dei hi ka Dept kaba bat hi na ka UDP.Sa kawei pat ka mat kadei ka jingpynkloi ia ka jingpynrung ia ka ktien khasi ha ka bynrap kaba phra(Eight schedule).
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingrwai ban kynmaw burom ia uMyllung ka ri Khasi Jaintia uba la khlad noh la 74 snem mynshwa.
Ha ka synshar ka khadar, ka Sorkar Pdeng kan hap ban sngap ïa ki seng kiba bat ïa u lakam jong ka jingsynshar watla kita ki seng ki don ïa u pud u sam tang haduh ha Khanapara.
Ka tnad sam ka sorkar jylla ka Public Health Engineering (PHE) ka la mang pisa T.5.92 klur tam ka pisa ka sorkar jylla na ka bynta ban pyntreikam ia ka skhim tih um napoh khyndew ban sam sha ki san tylli ki dong ka shnong ka Nongrah.
Ïa kitei ki kol na ka bynta ka FAM la ïoh ban thep da u Leikirang Suiam ha ka minit ba 9 bad ïa ka kol ba ar la ïoh ban thep da u Pynsngatnmiki Papang ha ka minit ba 54.
La buh ba, da ki phew hajar ki nongbylla nongwei kin wan shong ha ki tei 6846 tylli ki shnong tang ha ri Khasi, ym dei sha Jaiñtia ne Garo.
Shillong: Ki dkhot jong ka Southern Border Youth Welfare Association SBWYA bad ki dkhot jong ka Jaińtia Youth Welfare South Eastern Border hapoh ka jingialam u President ka SBYWA u samla Skhembor Shadap bad u Secretary central body jong ka JYWSEB u ma chaphrang Pajuh ki la maramot hi ia u surok uba la sniew palat naduh shnong Wah Lama haduh shnong Nator kaba hap hapoh East Jaintia Hills District.
Ban ïa bret bad kyndat noh ïa kino kino ki jingïapher jingmut da ka mynsiem ka jingïamap bad ka jingkitkhlieh bad ban ïa thew beit thiaw thiaw ïa ka thong sha ka jingjop khamtam kum ha ka por jong ka jingtynjuh bakhraw ïa ka jaidbynriew.
Ha kawei pat ka jingjia mynta ka sngi kawei ka Bike Bajaj Discovery (ML05-7127) kaba dei jong u Afjol Ali  ka la shah tuh na Parking Lot mar pyrshah ka Assembly Khyndai Lad Shillong.
Ia ka jingialang, la pyniaid da u bah N Antonio War, u ba dei u President jong ka seng congress shillong City.
Ka  Varma  ka la ïathuh ba kane ka kompeni ba ka seng ka dei kaba long jan bad ka mariang shispah na ka shispah bad kam don jingktah ei ei hapdeng ba ka la pynmih ki batteri ba la pyndonkam da u Aloe Vera, bad u dei u mar ba la ithuh da ka pyrthei baroh kawei, bad ka jingpynmih kine ki batteri ki dei kiba la buh thong ban pynkhuid ki jaboh ba mih lyngba ki electronics, ka lyer jaboh  bad kiwei de ki jingeh kiba sakhi bad paw.
Ki nongkawang bol ka liang pyrshah kiba la lah ban pynhap wiket ki long ka Sawakahi Syngkon (2/44) , Yoolang Suting (1/39) bad ka Doliza Lyngdoh (1/49).
Ki briew haba ki leit kai sha ki jaka jngoh kai, ki kham sngewtynnad ban shong ha ki jaka phlang namar ka jingkhuid bad ka jingjahthait bad ki ju thiah kai ruh halor u phlang bad teng teng haba ki kwah ban ia bamja lang lei lei, ki da kwah hangno i jaka phlang ban bam.
U CEM ka KHADC u la ong, “Haba nga thep kyrteng ban iakhun MDC ha u snem   2014, ka Entry IX ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 1973 ka shah ia nga ban long MDC bad MLA.Hynrei mynta kynsan kynsan, ka sorkar jylla ka kwah ban pynduh noh ia kane da kaba pyntreikam naduh ka 1 tarik Risaw.
Katkum ka jingtip, ha kine ki sngi lei naduh ba la khang tih dewiong ha ka jylla, ka jingwan hiar ki bar jylla ka la jur bha kum ki kper bad ki bun kiba ioh bsuh bad sah ha kum kitei ki kudam ha iew kiba long kum ki iingwai pynban.
Ki video ki la saphriang ha ki social media ba kiba bun ki nongialehkai ki la hap ban ïaid da ka kjat sha ki jaka kiba kham jngai jaka sah.
Na ka liang jong u CEM ka KHADC hadien ba la lap ïa ki dukan ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang u la phah khang khyrdep ïa ki dukan bad la bthah ba kin leit mih sha ka ophis jong ka District Council na ka bynta ban pynbiang ïa ki kot ki sla.
U bah Prestone u la ong ba kane ka jingplie mawnongrim ka long kum ka jingpynbna paidbah ba yn sdang noh ban shna ïa kane ka surok ha khappud, u la ai ka jingiaroh ïa u bah Kynjaimon Amse, kumjuh ruh ïa ka kong santa Mary Shylla, ki waheh shnong ka thaiñ, kiba ju pynkynmaw ïa u Symbud kongsan man ka por ha kaba ïadei bad kane ka surok.
Shillong: Ka nongiasaid aiñ ka kong Fenela Lyngdoh Nonglait ka la ong ba ka Citizenship Amendment Bill, 2016 dei ka jingpynkheiñ ia ka Riti Synshar jong ka ri India.
Ngim lah ban shu shaniah sah ha u slap ban ïoh ïa ka bording kumba ka long baroh shi katta.
Haka 27 tarik Risaw, ka jingiakhun First Division kan long hapdeng ka Dulong pyrshah iaka Sohmynting haka por 12.00 baje nohphai sngi, katba ka jingialehkai Super Divison Football kan bteng pat haka 28 tarik Risaw hapdeng ka Khimusniang pyrshah iaka Mukhla Raij SC.Ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatreilang ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai haka 31 tarik Risaw kan pynlong iaka jingiakop mareh kaba tip kum ka Fit India Freedom Run 4.0 bad National Unity Day Run, 2023 (Rashtriya Ekta Diwas) na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei.
Shisien pyrkhat, ka jingiakhun ba shyrkhei ha ri lum Garo, kan dei ka kabu ksiar ia u paidbah ka ri lum Khasi Jaintia, ba lada um iapait ne pra, ka shuki Chief Minister mynta ka kynti, ka plie lad bha ban ioh da u briew lajong, da kaba u paidbah hi nangne un hap ban shim lypa ia ka rai kut nangne shakhmat iano u dem shisha ka mon ban pynjop kham bun, la ia ka NPP, UDP, hynrei na ka bynta ka seng Congress, na ka daw ka jingpait bad pra noh ka iing ka sem ka jong ka, u ma Vincent Pala bad ka kynhun baroh kawei jong ka MPCC, sa shisien kin hap ban sdang biang naduh kaba sdang, namar ki 5 ngut ki MLA ba mynta kiba la rai ban kyrshan noh ia ka sorkar MDA, la I artatien bha ia ki ba kin iakhun na kane ka party ha ka election kaban wan.
U Kpa bad ki bahaing hasem jong u Vishwa tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia kin wan sha Nongpoh ban shimti ïa ka met jong u lashai ka Lah Sngi u Blei.
Ki bor pyniaid district ha ka jingialam jong u Executive Magistrate bad ki pulit ki la wan hiar mar mar sha katei ka jaka pule ban teh lakam ia kano kano jingjia.
Katkum ka jingong jong u, ka long kaba suk ban shu kdew kti ïa ka Sorkar hynrei ban shu kynnoh kam ïarap eiei ruh em.
KA JINGBAM SAP:-Bam sap shi bam sap ki nongthoh ruh la ngiah ki nongpule ruh la ngiah te hynrei ki nongbamsab pat ki bam shi bam sap shi sap ki ktha lano lano ruh ym don jingngiah ha ki por ba kham mynshuwa la lut u khawpnah la lut ki syiar na nongkyndong hana ban leit ai ïa u babu hynrei mynta pat ba ka pyrthei ba ka la shai kat haduh ba kata ka jingshai la thaba than ruh la jynjaw matlah sa ki khmat ban peit ba la sdang sa kata ka percentage bad kan ym slem shuh ba ki kmie ki kpa kin hap ai da ki khun ruh ba ki babu ne kita ki sab (sahep) kin ioh ban pynlong shakri ne ki mraw ne katba ki mon lada ki kmie ki kpa ki donkam ïa ki jingiarap na ki la bun da ka kwah ioh ei bam ei ne bam suk khlem ka jingtrei shitom ne jaw syep nalor ka bainong ne tulop ba la ioh ym pat hun hana ka shong ha ka khlieh trei kam ban kamai spah bym hok ka dohnud ba la shongkulai da u ksuid tymmen ym salia tang ban ioh spah kumno ngin khmih lynti ïa ka roi ka par ki shnong ki thaw ka ri bad jaitbynriew lada dang shong kulai u sab (bseiñ) u briew hi um dei uba bam sap hynrei ka jingbam sap ka pynsniew ïa u briew bad ïa ka imlang sahlang bad lada ong eiei don shibun ki daw ba la ïalam naduh Delhi u ban nang ban bam sap u dei u bieit.
Ha katei ka jingujor la ong ruh ba u Monlister u dei u Sector Officer jong ka Khliehriat konstitwensi hynrei u la pyndonkam bakla pynban ia la ka bor.
Shillong, 3 Naitung:Ki tyllong khu bor ki la iathuh ba u heh Congress na Delhi uba dang shu shimti thymmai kum u nongpeit ia kane ka jylla Meghalaya u lah ban wan poi sha nongbah Shillong lashai ka sngi ka 5 tarik u naitung hynrei kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba un wan poi ha ka 7 tarik mynta u bnai, bad haduh mynta ym pat shym la lah ban pynthikna la un poi lashai ka sngi ne ha ka 7 tarik.
Jowai, Ïaïong 18: Ka West Jaiñtia District Sports Association, Jowai kan pynkut noh ïa ka jingrakhe dap 50 snem ne ka Jubilee Ksiar ka ban long ha ka 22 tarik u Ïaïong 2023 ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Dongmihsngi, Jowai haka por 1 baje nohphai sngi.
Ka East Jaintia District Sports Association (EJDSA) ka pynpaw ka jingsngewlem iaka jingkhlad jong i working president I Ma Pdianghun Dkhar naka shnong Moolang.
Hadien ba dep kine kiei kiei, nga kyrmen ba ngin sa lah ban pynsdang biang ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ki jaka ba dang sah".
Kita imat dei kiba wan na shabar jylla bad namar ba ki trai shnong kim batai shai ïa ki shaphang ki kyndon ba ki dei ban bud, kita ki leh shongshit bad pyntem jingtem naduh shuwa ban kynih u syiar.
Khyndiat kum ban shu pynpaw hangne, ia katei ka jaka ka ban sa tei ia katei ka PHC ka don ia ka jingheh kaba 8 Akar tam, ia kaba la ai sngewbha da ka Dorbar Raid Nongbri, ha kajuh ruh ka por katei ka PHC kan sa ai ruh ia ka jingshakri ia ki palat 21 tylli ki shnong ha katei ka thain bad kaba don ia palat 1300 ngut ki paidbah nongshong shnong.
Lada kam don sa kane ka skhim, ngi sngewthuh ba kan eh shibun ïa ki MLA ban ïarap ïano-ïano namar yn ym lah ban leh eiei tang na ki skhim surok ne umbam umdih ne bording bad kiwei.
"“Ha ka elekshon ka ban sa long, kaba kongsan eh ka long ban wanrah ïa ka Sorkar kaba khuid bad kaba pynhun ïa u paidbah.
Nirmalet Sd kaba dei ka Headmistress jong ka Don Bosco English School kala ïathuh ba katei ka prokram kala ai jingkmen ïa kiba bun ki khynnah pule jong katei ka skul hadien ba kila ioh ban shim bynta haki prokram bapher bapher baroh shitaiew lynter, kaba long ruh kum ka jingpynpyngad jabieng bad ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah.
La pynbit pynbiang da u Distar syiem bad la shim bynta da ki tyngshop jong ka Khasi, kynthup ïa u Teiborlin Wanñiang, Banri Kharsyntiew (SWA), Freewell Riangshiang, Bansahnam shyrkon, Pynshngaiñ kharmusalman, Mandashisha puweiñ bad u Shaiban langrin.
“Ngi dawa na ka sorkar ba kan thep ia kine ki samla kynthei kiba la pass katkum ka jingbna ka DSC", la ong ka FKJGP.Ha u snem 2012, 22 Gram Sevak (ki shynrang) ki lah pass bad baroh ki la ioh kam hapoh shi snem hynrei na ki 12 ngut ki Gram Sevika tang 2 ngut ki la ioh kam.
Ia kitei ki 2 tylli ki kol jong ka Mawliehbah la ioh ban thep da u Lovingstar Nongphud ha ka minit kaba 48 bad u Seibor Khangmawlor ha ka minit kaba 65 katba ia ka 1 kol ka Mawkhlam pat la ioh ban thep da u Johnbosco Kharbani ha ka minit kaba 31.
Ia ka result lah ban ïoh naka www.megresults.
“Ngi la don ka jingialang bad ki longkmie ka thain Mylliem bad ki pdiang arti arjat ia ka jingiateh paralok bad ka HSPDP", la ong u Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong.
Ki shipai Sudan, ki kam, ba ki la pynkhlain bha ia ki shipai ha surok, na ka bynta ban pyndem ia ki shipai jong ka Rapid Support Forces (RSF), kaba dei ka pyrton ki shipai military.
Ha kane ka rukom, kano kano ka met iap kaba la tep hynniew snem shaneng lah ban sei noh ia ki shyieng bad buh ia ki ha ki jaka bala pynbiang da ka Balang khnang ba ia ka jaka tep kan kham khyl luid.
Ha u snem 1963 u la shim kum u chief organiser volunteer jong ka hill state movement.1968 haba ka Indira Gandhi kala pynbna iaka Meghalaya kum ka autonomous state.
Ka Nongaiktien jong ka All India Congress Committee (AICC), ka Bobbeeta Sharma, ka la ong ka jingkren jong u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ba ka long kaei kaei ka bym lah ban long ba u Rahul Gandhi um pdiang ïa ka rai jong ka ïingbishar bad ruh ïa ki aiñ ki kyndon jong ka Election Commission jong ka Ri India, ka pynshisha ba u don bad ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Ia ki jingbam na ka bynta ki Chick,ki Grower, ki layer kiba hap haka parent Layer  katkum ka dor sorkar ka long 3250 tyngka shi kwintal  ha lum Khasi bad 3500 tyngka shi kwintal ha lum Garo.
Ka rai na ka bynta ban ïoh ïa ka kynhun ka ban rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ka la poi shaduh ka jingïalehkai ba khatduh hapdeng ka Man City bad Arsenal.
U la ong ba ki Barngar kiba shong basah ha katei ka Raid ki dei kiba shu tuh ia ka jait, ka kur ki Khasi, namar ki Barngar ki dang leh hniam Bihu.
Nalor ki nongïalam ka Balang, la ïadon lang da ki khynnah skul barim kane ka skul kiba la ai ïa ki skit bad jingrwai, ki riewrangbah ki longkmie kiba dang kynmaw bad ithuh ïa ka Kong Barr ha ki 50 snem mynshwa, ki khynnah skul ba mynta, ki nonghikai, ki Kmie ki kpa lem kiwei pat.
Hadien kane ka jingjia, ki paidbah khynnah- samla bad rangbah kiba bna ia kane ka khubor lyngba ki rynsan ‘Social Media’, ki la ïaroh ia ka jingkloi ban len lade jong utei u rangbah naka bynta la u jong u paralok bad ki la khot ruh ia utei u rangbah ba khlad da u ‘Hero’ bad ‘U paralok bad para marjan’ ba shisha.
U la bynrap shuh shuh “Ha kane ka sngi ka Meghalaya Tourism Development Corporation ka la shim wai ia ki kali 400 tylli ki kali ban pyndonkam ha kane ka sngi, hynrei haba na ka liang ki trai ki ba la ai wai ia ki kali, ha kane ka sngi ki la leit ban wad ia ka pisa, hynrei na ka liang ka tnad transport ka la iathuh ba ka NEC ka khlem pat pyllait ia ka pisa jong ki".
Ha West Garo Hills ki don 17 ngut kiba kynthup 3 ngut na Selsella cluster, iwei na Hawakhana cluster, 4 ngut ki High Risk, 3 ngut na Madynagar cluster, iwei iba wanphai na shabar bad 5 ngut na Upper Derenggre cluster.
“Ka jingïakren ïasuk ka thmu ban wad ïa ka lynti lyngba ka jingïakren bad ka jingïatreilang.
Na ka jingioh vote ha ka elekshon MLA jong u snem 2018, la iohi ba U Dr Donkupar Roy, u ioh 8,280 vote, katba U bah Leston Wanswett, uba wan ba ar, u ioh 7,910 vote bad katei ka dei ha ka elekshon 2018.
U Vice Principal ka KJP Synod Mihngi Higher Secondary School u Wanmi Passah u la ïathuh ba ha une u snem la don 64 ngut ki khynnah kiba ïakhun ïa ka eksamin SSLC, bad kiba ïoh 1st Division ki don 27 ngut bad ha ka 2 nd Division ki don 34 ngut.
!!Kat kum ki kot kiba paw shai na ka White Paper on Indian States ba la buh da u Sardar Vallabhbhai Patel, hapoh parliament ha u snem 1949-50 ha kaba iadei bad ka FKS bad ki Arphewsan tylli ki Khasi states ki kyntien ha kajong ka" The Federation of Khasi States hereiñafter referred to as “the federation" agrees that all existing administrative arrangements between the Dominion of India and the Province of Assamand the Khasi Statesshall with the exceptions noted below,Haduh kine ki sngi ym shym la pynbeit hapdeng kitei lai party.
Haba kren ha katei ka jingialang u kongsan u bah Prestone Tynsong u la pynpaw ba ha ka por ba u dang bat kum u myntri ka tnad khlaw ka sorkar jylla ki la don haduh 20 tylli ki kpep thangbriew ba ka sorkar ka la mang pisa ha u 2015 bad ia kawei ka kpep la mang T.25 lak tyngka.
“Ka Committee ka sngew kan long kaba iahap ban ai jingmut ia ka sorkar jylla ban buh noh da ka SMC ban peit ia ki jingeh jong ki rit paid ha kane ka jylla lym kumta, ka lah ban poi u pud ba ki Khristan kiba bun paid ha kane ka jylla, ki lah ban duh noh ia ka jinglong rit paid ha ka jylla", la ong ka kaiphod kane ka komiti.
Hynrei la katta ruh ka PDF bad Independent ki lah ban pynkyndit ha shi jaka ne ar jaka.
Ha kito ki jaka kiba ki Phareng ki la jop, ki pynrung shisyndon ïa ki aiñ khyndew ki aiñ khlaw.
Kin pynshai ruh kumno ban shalan ïa ki mar rep ba ki pynmih bad ha katei ka sngi la khmih lynti ba ki nongrep na ki shiphew tylli ki shnong ïa kiba u la dep pyntip ki lah ban ïa poi.
Ka seng ka ai khublei ia ki tnat treikam ka Shillong Municipality bad Fire Service kiba la iasnoh kti lang, ong ka kyrwoh na ka kong Shane Thabah, General Secretary, MGSPHSVA.S.K.N“Nga sngew dei, nga sngew dei…" napdeng u paitbahU nongialam ia ka Dorbar u la ieng.
To ngin kynmaw ba lada ngi ieid jaitbynriew, ngi dei ban ieid ia ka ktien bad lada ngi ieid ia ka ktien, ngi dei ban nang ia ka thoh ka tar, hynrei lada ngim nang; ngi la pynjot ia la ka ktien.
Hadien ba ka jingsorbe ka la dep ka sorkar kan sa phah shna ïa ka detail project report (DPR) na ka bynta ban kheiñ ïa ka jinglut jingsep bad kan sa buh ïa ka mangpisa kaba biang shuwa ban khot tender.
wat pyndonkam bakla ïa kata ka umsyep jong ki paidbah.
Kane ka jinglehkmen ka dei ruh ka kabu ïa ki khun samla jong ka shnong ba kin pyni ïala ka rukom shad tynrai jong ki ha ki khor ki khriam kiba itynnad kiba ki phong.
Ka KSU upper Shillong circle ka pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur lada kane ka jingpur khana ka dei kaba shisha, kum ba ka seng ka ba ju kyntu na ka por sha ka por lada dei ïa ki Shnong, ki Kur, Hima ne ïa ki tnad ba pher jong ka Sorkar ba kim dei ban lilam ïa ki jaka ki puta sha ki tnad shipai namar kum ba ngi la ju ïohi naka por sha ka por ba ka jingdon jong ki ktem shipai khamtam ha Sor Shillong ka pynthut shibun eh ïa ka ïaid ka ïeng jong ki nongshong Shnong bad khamtam lei ka tnad Sorkar kaba dei peit ïa ki khlaw, ka ban pynen pynsah ia ki khlaw ki btap jong ka jylla ki ba ai shibun ki jingmyntoi ia ki nongshong Shnong jong ka jylla ba kin lilam noh sha ki tnad shipai ka ba lah ban wanrah ïa shibun ki jingeh bad ka jingthut ka iaid ka ieng jong ki trai Shnong bad ki Shnong ki ba marjan bad kumjuh ruh ka lah ban wanrah ia ka jingsyier bad ka jingmynsaw ia ki nongshong Shnong ki ba iaid lyngba kine ki jaka, namar kumba ka paw ba ki tnad shipai ki ju byrngem wat ban siat iap ia ki ba bakla iaid sha ki jaka jongki la ka long da ka ktien ne da ki jingthoh.
Wat hadien ba ka H.Elias HSS ka la dep ba kan tam lypa shakhmat da shi kol ha ka kylla step, pynban haba la wan ban bteng ia ka kylla miet, ka la iai bteng ba kan nion beit shakhmat ka rukom ialehkai ka jong ka bad iai bteng ban khanglad ia ki player ka DKSP Bangladesh ba kin nym lah ban jam palat shakhmat.
Shuh shuh ka Amazon ka dang don ha ka lynti ban pynbiang ïa kine ki jingkular bad kine ki jingpynbna kin long ka bynta ba kongsan ban pynlong ïa kane ka kompany ba kan lah ban poi sha ka thong jong ka.
Lah ban kdew ba ia katei ka skhim la pyn treikam ha kane ka jylla ha u snem 2012 ha kaba la ong ba ki paidbah kin ioh ia ka jingsumar ei ka ba hapoh ka T.1 lak tyngka.
Ha ka badminton bad swimming, ka East Khasi Hills ka pynliem ia ka Ri-Bhoi 3-1 (mixed) badminton championship ba long ha U Tirot Sing Syiem Indoor Stadium katba ka jingjngi ka long ha ka Crinoline Swimming Pool.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingïalehkai phutbol hadpeng ki nongsharai balang bad ki ophisar sorkar ban pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi.
Ki pulit ki la  registered case, kat kum ka Laitumkhrah P.S Case No.99 (07)2021 U/S 7(l)(b) Immoral Trafficking (Prevention) Act bad ka jingtian bishar, kan iaid ruh ia kito kiba ia don lang bad kitei ki thei die met, ha katei ka ain, ong ki pulit Jylla.
U Superintendent of Police ka Ribhoi u Jagpal Singh Dhanoa ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingtohkit halor ka case ba la register ha Nongpoh Police Station hapoh ka Section 120B/121A Indian Penal Code bad pule lang bad ka Section 10/13/18 UA(P) Act bad ka Sec 5/6 Explosives Substance Act ki la kem sa arngut ki briew.
U heh nongkhmih jong katei ka park u la iathuh ba u Kato ha katei ka sngi, u dang pyrshang ban pynbiej bad pynrung ia utei u sing hapoh ka ruh da kaba pynbiej da katei ka doh kaba u leit rah.
“Ka jingkren u nongïalam ka KSA ka long kaba ngi dei ban shimkhia, namar ka wanrah ïa ka jingïakynad ha ki jaka khappud, khamtam lei lei haba ka jingïakynad ka la don lypa", u la ong.
Na ka liang u Bah Paul bad u Patowary kim pat ïathuh katno tylli ki jaka kiba ïa kam markylliang hapdeng kine ki ar tylli ki Jylla namarba ka jingïakren ka dang ïaid.
“Ngam kwah ban pyni ialade ba nga dei u briew uba lalot bor , mynta ngan jop MDC, hadien wan ka elekshon ngan risaiñ, ngam sngewtynnad nga dei u briew uba ieng ha ka nongrim ba uwei u briew u dei ban bat tang kawei ka kam, nga la mad ialade nga la long MLA ha kajuh ka por nga la long MDC –ka khia haduh katta katta ia nga ban shakri ar kynrad, wat ka rukom treikam ruh ka thud bha nga sngew" u la bynrap biang.
Nga sngew ban phah kane ka khubor ban kyrpad jur ha kaba iadei bad ki rangbah shnong ba kin ia trei ryngkat ryngkat bad ngi kum ka seng ruh na ka bynta ka jingbha jong ka thaiñ hi baroh kawei, ym tang ka jingmyntoi jongno re jongno shimet.
Kitei kiba ioh bam ki long lai sien ha ka shisngi, naduh ka 7tarik bad kin ioh haduh ka 10tarik Nohprah 2018.
Ka BJP, kan nym lah ban thombor eiei satia bad ka por kan sa pyni sa katto katne por, ha kaba ki la pynbor ia ki MLA, ba kin hiar shuki bad nga ruh nga hiar shuki noh mynta ka sngi".
Ka sorkar bad ka tnat pulit kin ym lah ban buh ïa ki pulit pynïaid kali ha man la ki surok bad ki dong.
Na ka liang jong ka Jakarta ka lah kular ia ka jingpynthikna ia ka jingshimbynta jong ka ri Israel watla ki lah don ki katto katne kiba iengskhem halor ka nongrim jingpyrshah ki jong ka ia katei ka ri kiba dei na ka ri Palestine.
Shuh shuh u Prof Kma ula ong ruh ba na ka liang ki dkhot ka Academic Council kim kwah satia ban iakren halor ka jingpynsangeh noh ia ka jingtreikam ia ka NEP hynrei halor ka jingdonkam kyrkieh ban pynbeit ia ki rukom pyniaid ba bakla.
(g) ki Infiltration Check Post.
Ka jingkren jong U Abbas, ka long, hadien ba ki don bun ki jinghiar thma kiba la siat da ki nam ding, na ki bynta jong ka Lebanon, ba la siat shatei jong ka Israel.
Hynnin ka sngi, ki pulit, ki la siat iap ia 5ngut ki riew paidbah, hadien ba ki riew paidbah, ki la leit hiar thma ia ka ktem jong ki Assam Rifles ha Mon, hadien ka jing siat iap ki shipai Assam Rifles ia ki nongtih dewiong.
Ula ong ba ka them metor kaba lah sah 50 snem mynta ka sah satang ban ïoh jaka pynkynriah bad kane kadei beit banjia.
La pynlong ia katei ka jing duwai, lyngba ka jingialam jong ka  Mizoram Kohhran Hruaitute Committee (MKHC), kaba dei ka kynhun jong ki balang Khristan bapher, ha kaba la bthah ia baroh ki kynhun Balang, ba kin ia duwai shitrhem, na ka bynta ba katei ka bill, kan nym long ain satia ha  Rajya Sabha.
Iakane la jutip ba ka kyntiew iaka immune system, pynduna ka jingbanbor haki hormones, pynsuki iaka jingtied sted u klongsnam bad pynlong smat iaka jingmut jingpyrkhat.
Shillong: Ka kyrwoh khubor mynta ka sngi, ka iathuh ba ka jingpeit nongpang ha ka tnat Cardiology, ka la sdang naduh mynta ka sngi 3tarik Jymmang 2019 bad ki la don 33ngut ki nongpang, kiba leit phah peit haduh ka por 1baje nohsngi.
“Hadien kane ka jingïalang jong ka tnad, ngin sa rah sha u Chairman ka High Level Committee bad ngin  sa khot ïa ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban ïa kren halor ka ne ka bynta hynrei ka jingïalang lashai ka long ban rah sha khmat ïa ka ne ka mat hadien ba la dep ka election" u la bynrap.
Ha kajuh ka por u President ka HYC War Jaintia ula ong haba ong konsil kaba mut ban pynneh pynsah, hynrei ka long pynban kaba bam duh, kumjuh ruh wat u CEM u la pynpaw ha ka seng ba ka JHADC ki iabud tang ia ka kam pisa, hynrei kim don ki kam pynroi bad kum ka seng ka pyrshah jur ia kane ka jing kren u CEM ba ki paitbah ki khlem jied ia ki MDC tang ia ka pisa, hynrei ban leh eiei lane ban iada ia ka jaitbynriew rilum Jaiñtia.
Nalor kata u la ong ruh ba kaba kham I thamula ka long ba hadien ba ki nongsynshar jong ki hynñiew tylli ki shnong bad ki sengbhalang, ki la hiar ba leit thew hi ïa ka surok bad ki la lap ba kam shym la biang satia u kontraktor imat u la sngew lehraiñ u la phah pynheh biang sa kumba hynriew inshi.
Ki metiap ki la thiah lyngktar ha jingkieng bad ki kynhun ai jingiarap ki pulit ruh ki la poi dier por ha katei ka jaka namar ka jingdheng kali kaba 10 km.
Ka jingiashim bynta jong ki nongialam (President/Secretary) ha kaban buh ia ka jingkylli bapher bapher ka la pynlong ia ka jingiatai ka bajur bha khamtam eh ha kaba iadei bad ka jingpyniasnoh (Affiliations) ia ki youth club bad ka NYKS.Khatduh eh lah ioh ia ka jingaikhublei na U Lamphrang Diengdoh ia ki Nongiashim bynta baroh.
Ka Myntri ka rep ka riang jong ka Sorkar Meghalaya, ka Kong Mazel Apareen Lyngdoh ka la iathuh ba don don na pdeng kiba trei ia ki kam la jong ha kaba ka kamai kajih jong ki kot sha ka ar bad lai klur tyngka shi snem.
Katba haka sien kaba lai pat kaba dang shu dep dang shen haka 21 tarik mynta u bnai iakaba la thmu ban pyllong biang ha khmat ka  DC Ophis barim ha Khliehriat.
Da kaba pynpaw ba ki nongrep ki shem jingeh hadien ka jingpynkut noh ïa ka subsidy dawai sboh, u Bah Banteidor ha ka jingthoh u la bsuh lang ïa ka mang jingdonkam dawai sboh ha ka Jylla kum ka Urea, DAP MOP, SSP bad kiwei pat.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah Peter S.Dkhar u la ong ba um pat ioh jingtip eiei la ka don ne em ka jingjulor hynrei u la maham ba namar ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba hap ha ka lynti iaid jong u jumai (Zone 5), ki briew ki dei ban long kiba husiar, ban pynlong ia ki iing kiba lait na kano kano ka jingma.
Ka seng dang shen ha ka shithi ba la phah sha ka shlem treikam Director/ Addl.Director, Director of Health Services ka Sorkar Jylla ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ki jingkynnoh bapher-bapher na ka liang ki kyrtong kiba la thep ïa ka kam ‘Staff Nurse’ katkum ka jingpynbna ha ka 06.03.2024 – No.HSM/NS/18/2023/79315 ba la pynmih da ka shlem treikam Director of Health Service, Shillong, Meghalaya.
Shillong:   Ka Seng Khasi Kmie, Shillong, ka pyn paw ia ka mynsiem kaba sngew khia haba iadei bad ka jingshon ia ka lynnong jong ka kot pule kaba dei halor ka sobjek Sociology, jong ka ICSE, na ka bynta ki khynnah pule ia ka Class XII, kaba la thoh shaphang ka shongkha shongman.
Na ka liang jong ka NPP, ha ka jing ia kynduh ha ka Sngi Saitjain ba ladep, ka la kren shai, ba kan weng noh ia ka jing ia trei jong ka bad ka sorkar BJP ha Delhi, lada jia ba kane ka sorkar, kan leit rah ia katei ka ain sha ka iing dorbar Rajya Sabbha.
U Peter kum u samla uba bha mynsiem u la ai mynsiem ia uta u rangbah ba um dei ban sngewsih namar un iarap noh ma u ia ka bai kali bad ka bai rneng ki khun jong u.
Ka Samla Lakyntiew ka la ong ruh ba ka jingbym siew tulop ïa ki nonghikai, ka jingbym siew tulop ïa ki ASHA, ka jingbym siew tulop kaba biang ïa ki nongshet ja ka pynlong ba kin mad jingeh wat ban siew tang ïa ka bai ïing bad ka bai skul khun jong ki.
U Chairman u la ong “ Tang shu la dep thung ïa baroh ki dkhot ka Board kan sa treikam pura shaid shaid ban pynkhreh ïa ki jingai jingmut sha ki tnad sorkar bapher bapher ba kin pyntreikam na ka bynta ban kiew bad ïaid shakhmat ka jylla bad ka roi ka par.
Ban iamir jingmut ia kane, ka KHADC ka la pynbeit ban pynlong ia ka jingialang jong ki Rangbah Shnong ryngkat bad ki dkhot ka Committee Shnong ha ka por 12 baje shiteng sngi ha madan Student, Jaiaw, ShillongKumta, ha kaba ia dei bad kane, la khot bad la wer ia baroh ki Rangbah Shnong bad ki Committee shnong ban ia wan sha ka jingialang katkum ka Tarik bad por ba la pynbeit.
Kumta ka Dorbar ka maham ia baroh ki shnong ba kim dei ban pynrung ne shah ban wan shong shnong ia kino kino ki briew shimet ne ki longing, ki kynhun ne ki jaid bynriew hapoh u pud u sam jong ka Hima Langrin, khlem ka jingtip jong u Syiem bad ka Dorbar.
Ka seng, ka lap ruh ba don ki karkhana rit kiba shna sboh, ha kane ka jaka, hynrei katno ki lah ban pynmih sboh ryngkat bad kine ki kyndon juk thymmai (Modern Scientific Waste Management Methods) khlem da buh jaka ia kine ki nongtrei ha kane ka jaka.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki lad pyrkhing ia ka lynti rel ka dei kawei ka bynta ha kaba ka sorkar ka hap ban thaw lad halor kane.
Ha katei ka mat treikam ba la pyllait mynta ka sngi, da ka seng BJP ki kynthup kumba 17 tylli ki mat treikam ba ka seng BJP ka la buh lypa ha khmat kaba la pyllait ha ka ktien phareng bad kumjuh ruh ha ka ktien Garo.
Ka jingbuddien U Nongsaiñ Hima ka dei hadien ka jingkhlad jong lai ngut ki briew ha kawei ka kamra ba dang shu shna thymmai ha Institute of Bio resources and Sustainable Development kaba dei ka National Institute of Department of Biotechnology, jong ka Sorkar India kaba don ha Umsawli, New Shillong kaba la wan buh mawnongrim ha ka 4 tarik Lber, 2019.
Marak ha ka ophis jong u, bad ha katei ka jingiakynduh ki la ioh jingtip ba ki la ioh shikit ia par ia ka Arrear bad kumjuh ruh ia ka tulop na bynta u bnai lber , iaiong bad jymmang bad shen yn sa pyllait noh ia ki.
“Ngin iaid beit shakhmat namar ngim kwah shuh ban mad lane ban ia kynduh iaki jingeh bad ki jingsngewsih kiba wan lynshop haki para doh para snam ki jongngi, kumba ngi la ia takhuh bunsien ha kine kipor bala dep" ong u president ka JSU.Kumta ka por kala ih ia ka Union bad kumjuh ia ki paradoh para snam ban kyndit naka jingioh thiah ban ieng ialeh ban ioh iaka hok ka kynti ka jongngi khlem ka jingtieng jingsmiej " ko para Ri ba ieid to ngin ieng tylli kawei ban pyni shaka pyrthei ba ma ngi ruh ngi donkam ia ka roi ka par, ka jingkoit jingkhiah bad ki lad jingiada iaka jingim ka jongngi" bynrap biang u president ka seng  da kaba kyrpad ruh ia baroh ki paidbah nongleit nongwan kiba shongiew shonghat , ki nongniah kali bad kiwei ba kin ia shim bynta  lang ha ane ka pakhang surok miet kaba lai sngi kynthih bad ka seng ka la kyntu ruh ba kin kynmaw ia ki jingshitom ba ki la mad la bun bun snem.
U la iathuh ba hadien ba ia katei ka dur u pynieng ha phyllaw ing lajong bad ki la don bun ki para shnong kiba wan peit bad ki briew kiba nabar ruh u la ong haba ki iohi ki wan rung ban wan peit ia katei ka Statue jong u.
Kumjuh ruh ka MKDC ka pynpaw ia ka jingsngewnguh U MLA Nartiang Constituency Ma S.Dhar ba u la trei shitom met bad mynsiem ban wanrah shibun ka roi ka par tang hapoh kine ki san snem (2013- 2018) bala dep.
AJ.Syngkon, mynta ka sngi ki la wan ban pynshai paidbah halor ka synshar khadar kaba khuid ba suba, ïa ka jingïalang la khot pynlong da ka VPP Khliehriat Circle ha Khliehriat West Community Hall.
Shuh shuh u bah Thongni u la pynpaw ruh ia ka jingsngewkmen kaba khraw ban pyniasoh sha katei ka seng bad ka daw kaba ha khmat eh jong ka jingiehnoh jong u ia ka seng Congress kaba u la trei shitrhem naduh ki snem 1989 ter ter ka dei halor ka nongrim ba kala shet kylla bad i bein namar um dei u briew ba riewspah ha kaba ka Congress ka pdiang kylluid tang ia ki briew kiba don spah.
La ong ruh ba ki nongtrei bad nongpeit jong katei ka jaka ri mrad, haba ki leit ai bam, ki ju plie ia ka jingkhang jong ka ruh ba set ia ki mrad, ki buh ia ka jingbam bad tang mar ia dep buh ia ka jingbam, ki la khang biang noh ia ka jingkhang jong ka ruh.
Ha West Khasi Hills, ki don 3 ngut, ha Ribhoi 8ngut bad kitei ki kynthup ia 5 ngut ki shipai bad 3 ngut kiwei pat.
U bah Mayral Born u la ong ba kane kan ka long ka ba eh na ka bynta ki nongshong shnong jong ka jylla, kham tam ha ki thain nongkyndong namar ba ki dang sheptieng haduh mynta ban pynrung kyrteng ia la de ha u Adhaar.
Ha kato ka ilekshon, u kyrtong ka BJP na Shillong, u Bah Sanbor Shullai, u la ïoh kumba 75,790 ‘vote’ katba u Rikman G Momin na Tura, u la ïoh tang 31,384 ‘vote’.
Kitei ki dei ki jingjia bad ki jingeh kiba ktah ia ki lak ngut ki paidbah, ha kaba ka lock down, ka la pynthut jur ia ki jingtrei kam jong ka MeECL, ba ka hap ban phah da ki nongtrei ki bym nang khein jingkhein bad sa ha kawei pat ka liang bad kata ka long ba nalor ka duh kamai duh sngi, na ka daw jong ka pakhang shnong; hynrei ka mih sa ka jing kiew dor sohsat ka bai thang ding bad haba ka long kumta, ka jing kular iarap jong ka sorkar, ia ki nong bylla lane ki misteri (khlem iakren ia kiwei pat), kam pat dap satia, wat tang shi bynta, na kaba ki hap ban siew bai ding.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u Bah Teiborlang Pathaw, Executive Member ba dei peit ïa ka tnad Council Building, u Bah Jambor War EM ka tnad Elaka bad u Bah Mitchell Wankhar EM ka tnad Fisheries jong ka Council.
U la iathuh ba ka cabinet kan sa peit bniah shuwa ia kane ka rai ha ka jingialang kaban sa wan.
Haba kylli, u Bah Shullai u la ong, ba ka RR Colony Society ka dei tang ka Welfare Committee kumba long ka Jhalupara Village Council kaba don ïa u Headman, ka Keatinge Road Welfare Committee ka don ïa u Headman, ka Oakland ruh ki don ïa u Headman.
Kumban shu phai dien, ki la don haduh lai ngut ki MLA jong ka Congress, ba kynthup ïa ka Dr.Ampareen na Shillong East, Bah Mohendro Rapsang na Shillong West bad u Bah Kimfa S Marbaniang na Rambrai kiba la wan ban pynïasoh sha ka NPP bad ïakhun ruh na katei ka party ha kane ka elekshon.
U Ma Comingone ula ong “Phi lah ban pyrshah, hynrei ka dei ban don ka nongrim ban pyrshah, hynrei la poi u pud haduh ba Jowai ka hap khangdam katno ka jingktah iaki khun ki kti jong ngi kiba im jakpoh ha Jowai.
“Ha ki nongbishar te lah lait ka jingshah kynthoh bad shah kren" mynjur ka para marjanHaba ki la shongkai katto katne por ka para marjan ka la leit noh sha la iing.
Ha Shillong, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 43.3mm, katba mynta ka sngi, ka long 111.5mm bad ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 20.4 bad mynta ka sngi, ka long 41.4mm.
Ki ïing kiba la shah ktah hapdeng kine ki 24 kynta ki long 25 tylli, 24 kiba julor malu mala bad kawei kadei kaba la julor jur.
“Nga khmih lynti ïa ka sngi ha kaba baroh kiba duk ba suk ki don ka card reshon ban ïoh ei ïa ka bam, ka gas connection na ka skhim Ujjwala, ka bording elektrik kaba poi sha ka iing jong ki, ka um kor ha iing, ka Ayushman Card bad ka iing kaba bha," u la ong.
Hynrei na ka liang, u Bah Kurkalang u la kdew ba kim pyrshah ia ka sboh mariang hynrai la ai jingmut ruh ba ka sboh dawai ruh dei ban ai sha ki nongrep.
Ka jingkylli mynta ka lah ne em ban teh lakam? Ngim lah klet pat! Ka sorkar ba sop ka pyrkhat seng [party oriented] kan ym lah ban weng ïa kane.
Hynrei kine ki MLA ïa kiba ngi la jied bunsien ki shimkhia tang ïa ki mat ki phang kiba pynkhihwin ïa ka jingmut jingpyrkhat ki paidbah khnang ban lah ban pynkylla politiks ïa kaei kaei baroh bad ban ïoh khring vote ha u snem 2024.
U la ai dak ruh ba ka party ka lah ban iateh para lok ruh bad kiwei ki party kiba don kajuh ka jingthmu ban iakhun ha ka elekshon.
Kiba jop ha ka Open to All Men’s Single ki dei u Eraphael Dkhar uba la ïoh ïa ka nam Champion da kaba u la jop ïa u Deoricious G Chullai da 11-6, 11-8, 11-9, 11-7Ha ka Open to All Men’s Doubles u Eraphael Dkhar bad u Deoricious G Shullai kila ïoh ïa ka nam Champion da kaba pynliem ïa u Rabin Passah bad u Muni Kynjing da 11-4, 11-9, 11-9, 11-9.
Shuh shuh u la ong ba ka la don ka jingbym sngewtynnad hapoh ka seng Congress ha Sohiong ia ka jingleh u bah HDR naba u shu leh donbor khlem da khot aplikeshon ia ka tiket hynrei beit beit u ai sha u khun lajong bad kawei ruh u la ong ba ha Sohiong ia u khun jong u ym shym la khein trai shnong hynrei la khein nongwei.
Ula ïathuh ba ha kitei ki snem jong ka jingkhamdam baroh ki kam ki jam la hap ban pynsangeh lut, hynrei ïa ka kam rep kam riang ka ïaidbeit shakhmat khlem jingthut wat na ka liang ki nongrep kila hap ban mih sha ki jaka rep ban pyndep ïa ka rep ka riang ban pyndap pynbiang ïa ka bam ka dih.
Ban pynbit pynbïang na ka bynta ka jingthep vote, une u General Observer u la ïa kynduh lang ruh ïa ki Zonal Magistrate ka Zone IV, Sector Officer ka Sector 10, ki BLO na ki Polling Station bapher bapher bad kynthup ki nongïalam shnong ban ïa kren ne pynbeit na ka bynta ki kam ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingthep vote ha ka 27 tarik u Rymphang mynta u snem kaba dei ka sngi ban jied pynthymmai ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thaw ka jylla.
“Hynrei tang shu poi ha katei ka jaka, hadien ba la kynduh ia ngi, ki la ialam bad hangta, ngi la sngewthuh ba la shah rahbor pynban", la iathuh kine ki rangbah bad ki la bynrap, “Ki la kit ia ngi sha ka jaka ha khlaw ha Chaibari kaba hap hapoh Chapar Police Station bad ki la set ia ki hangta bad dawa T.5 lak na kiba haiing hasem".
“Baroh ar ki DC jong ka East Jaintïa Hills bad DC kin pynlong ïa ka jingleit jurip lang bad phah ïa ka kaiphod kaba pura sha ki committee jong ka Meghalaya bad Assam.
Ka la don ka jingkynnoh ba ka ophis u DC ka la kular ban ai jaka ia kishipai BSF haduh 75 akar ba kin ioh thaw ktem ha ka jaka kaba don ha Umkyrdeiñ Wah Sarang jong ka shnong Umchong bad ia katei ka kam la kynnoh ba ka la don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki shipai , ka ophis u DC ryngkat ki 8 ngut ki Rangbah shnong katei ka thaiñ ba kynthup ia ka shnong Suchen rim, Suchen Mulieh,Suchen Dhana, Suchen Lumiaraiñ, Iap mala,Wah Sarang, Deiñslalu bad Lumshken.
Katba ïa ka shi kol na ka Luti Tuber WS la thep da u Swaki Dhar haka minit 48.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha la katei ka briew ka noh iap ne don eiei ha lyndet ka jingiap jong ka.
Aizawl:Ka Seng ki samla pule Mizo ba la tip kum ka Mirzo Zirlai Pawl (MZP) ha ka Sngi thohdieng ki la pyn long da ka jingiakhih pyrshah ia kawei ka kyrtong jong ka parti Congress, kaba shong kurim ia u briew u bym dei satia na ka jaitbynriew Mizo bad kaba dei ban ialeh ia ka elekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ba hynñiew jong ka Jylla Mizoram.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Assam Rifles Public School (East Khasi Hills) ka la jop haduh 5 kol ïa ka Bakenang Sec School (North Garo Hills), ki kol la thep da u Phermanbha Lyngdoh (2 min) Emanbha Marbaniang (21,39,41 min) Milli August (29 min).
Shuh shuh, u la ong ruh ba u Bah Kimfa hi barabor u dei u briew u bym ju bun ktien, hynrei u dei pat u briew u ba ki kam ki kren kham jam man ka por.
“Ki pulit ki dap da ka jinglyngngoh kaba khraw hadien la pynpait ia u tala bad ioh rung ha iing, kila lap tang ia ka lok jong u, ka Anjura Khatoon.
Ia ngi la synshar da ka jingsngew bad haba ka jingsngew ka dang khluit, ngi sngew ba ngim kwah ei ei.
U la ong ba ka jingshah jop kaba katei ka seng ka sngewdei ban pdiang ka dei ha ka por ba ia tyngkhuh bad ka sorkar MUA-II lyngba ka ishu Save Hynniewtrep Mission lane ka ILP kaba katei ka seng kam shym la ioh ha ka por ka sorkar Congress, hynrei u la ong ba kan ym kynran dien satia bad kan ia khun tyngeh na bynta katei ka ishu.
Ki Hima Khasi ha ka khyndew jong ka Bri U Hynñiewtrep naduh Rilang haduh Kupli, lyngba ki por naduh ka snem 1824 ki la don ha ki jingïaleh, jingïa-um-snam bad ki Phareng bad nangta ki don ruh ki jingpdiang ia ki Phareng lyngba ki jingithuh bad jing-iatehkular  (treaties & engagements).
Nongstoiñ, Ïaïong 01: Ha ka step jong ka lah sngi u Blei ha ka por kumba shiphew baje ei ei mynstep, kawei ka kali Swift rong saw kaba don ïa u registration No ML 07 B kaba la ñiah da u Nebelnes na ka shnong Umsaw, kaba dang mih na shaphang Nongstoiñ hynrei haba la poi ha Porsohsat hajan ka ophis jong ka tnad Fisheries, la leit ban tynrah ïa kawei ka trok kaba don ïa u Registration number ML 07 A 6276 kaba la ñiah ñiah da u bah F.Nongsiej na ka shnong Sohpian West Khasi Hills.
“Ka thong jong ki kadei beit ban long ba ka Ktien Khasi kadei ban ïoh noh ïa ka jingithuh ha ka Khyrnit kaba Phra," u la bynrap biang.
Katkum ka hukum u DC kaba la pynmih haka 19 tarik une u bnai la ong " Namar ka jingpur sted une u Khlam COVID-19, la donkam ban pynkhreh kyrkieh ïaki Ambulance ha shnong ha thaw, khnang ban ïoh ban pyndonkam ha kaba ïa dei bad ka kam COVID bad ha ka por ba kit ïaki nongpang/met ïap COVID." “Dei ruh ban pyndonkam da ka mask N95 lane double mask khnang ban lait naka jingpur une u Khniang," ong ka hukum u DC, Khliehriat.
Ka jingkiew ban poi sha kliar u Lum sohpetbneng la hap ban iaid lyngba ki thiep, ki lynti, ki surok.
Ka Kong M Lakiang, DMC-SSA, West Jaiñtia Hills ka la lamkhmat ban pule ïa ka NIPUN Bharat Pledge.
Kane ka shnong ka long kawei na ki shnong Nongtrai ( a geographical area having a moderate type of climate and semi green vegetation).
Kine kidei ki jingkylli kiba ka sorkar bad ka KHADC kadei ban jubab.
Ngi dang donbok ba ka don ka RTI, ki lad pathai khubor bad ka Iingbishar ba ngin ïakhun," ong shuh shuh u Bah Rymbai.
Ngi kitbok ba in ioh ia ka jingsuk ha ka sem thymmai kaba ki leit bad ka long ruh ka jingpynpeitngor ia ngi, namar ba ngim dei ban shu buaid bor than haba aiti ia ka ri bad ka jaitbynriew".
Shuh shuh Bah Joe ula bynrap ba ha kane ka kynti leit iakhun kaba mynta, ka MSA kan sa khreh ruh ba kan pan ia ka song iarap pisa, kum shi bynta ban lah ha kaban pyndonkam haba iadei bad ka jingpynkhreh bad ruh ka jinghiar ban leit iakhun jong kane ka kynhun ka jylla sha katei ka rynsan iakob ban sa long ha Bengaluru.
Ka jing thmu ba kongsan jong ka seng ban khot ia kane ka jingialang heh, ka long ba naka por sha ka por ba ki nong ri syiar jong ka thain ki wan ud sha ka seng na ki daw ba bun ki jingeh kiba iakynduh ha ka kam ri syiar jong ki.
Katkum ka jingong jong u ba ka ilekshon 2023 kan pynshisha ïano ki paidbah ka Mairang konstitwensi kin jied , la kin jied ïa u nongkhaïi uba pyndon kam da ka pisa ne ïa ka jingshisha.
Ha kaba kut jong kane ka jinglehniam la pynlong ia ka jingiaduwai kaba la khot kaKa jingthmu jong ka ka long ban iasaid ban kyrpad ia u Blei Nongbuh Nongthaw ba un theh kyrhai ia ka jingkyrkhu kyrdoh ia ki khun ki hajar bakynsai tam jong U.Na ka rukom bad ki kyntien kyrpad, ngi lah ban sngewthuh shai kumno u Khasi u ngeit skhem ha u Blei bad ki briew, ha Jingshisha bad ka Hok, kum juh ruh ia ka  shongsuk shongsain ha ling U Blei.
U la ong ruh ba ki jingialang kiba kum kine kin ai mynsiem ba ma u ryngkat ka kynhun u Nongsain Hma kin nang lah ban trei khambha shuh shuh ia ki por ban wan ban shakri ia ki paidbah lyngba ka jingai jingtip da ki khubor kiba tei ia ka imlang ka sahlang jong ka jylla baroh kawei.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 7 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 277 ngut hapoh ka Jylla.
Kumta, ka long ka kabu ksiar ia ki paidbah na Meghalaya ban iabeh sha kane ka kam ri Masi, sniang, syiar, blang, dohkha bad ri syiar pynkha pylleng.
Katei ka jingjia, ka la pynmih ia ka jingsngew pyrshah jong ki doctor ha ka jylla.
Ka Myntri Kam Pla Tyngka ka la kdew ha ka jingkren jong ka ba kane kan kynthup ïa ki kam wad bniah na ka bynta ki symbai ba kham seisoh, ka jingpdiang ïa ki rukom rep kiba katkum ka juk mynta, ki jingpynïasoh bad ki iew, ka jingthied, ka jingpynbha shuh shuh bad ka insurance ïa ki jingthung.
Haduh ka sngi thohdieng jong ka taiew ki don baroh khoit 16 ngut ki kyrtong ki ba la wan thep kyrteng na bynta ki lai tylli ki konstitwensi.
Hadien kane ka jingseisoh ha ka jingsumar, une u nongpang u la pyni ia ka dak ioh bor ha ka jingdon ka oxygen jong u, bad hadien ba u la ioh ia ka jingkoit kaba pura la pyllait noh ia u.
Shillong: Ki nongtrei muster roll na ki tnad sorkar bapher bapher myn hynnin ka sngi, ki la iakynduh ia u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlong nongtrei pura jong ka tnad sorkar bapher bapher kaba ki la don bun snem.
Shuh shuh, u la bynrap ba na ka liang jong ka sorkar ka long ba la kloi ban kner ïa ki jingïarap khnang ban nang kyntiew ïa ki nongïalehkai Sports kiba lah ban mihkhmat ïa ka jylla ha ka national bad ruh ha ka international level bad ruh ban don ka jingïadei kaba skhem bad ki synjuk lehkai ka jylla khnang ban kyntiew kham shalor ïa ka Sports, khnang ba ka jylla kan ïoh ban sei ïa ki nongïalehkai Sports napoh ka jylla ban mihkhmat ïa ka ri ha ka Olympic Games 2032.
Hynrei ka mynsiem ïarap ka khlaiñ bha.
Ka jingïakhun hapdeng jong ka Real Madrid pyrshah ïa ka Valencia ha ka lympung La Liga ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar 2 kol.
Hadien kumba lai taiew pat ki kara sa shisien khnang ba u phan un ioh kyan bha.
Kiba dang don ia ka jingpang haduh mynta ha ka Jylla, ki long baroh 862 ngut bad ha East Khasi Hills ki long 515 ngut baroh.
"Haba kdew ba kane ka jingpang ka saphriang na ka jingdait jong u skaiñ, ki ’niang tyngkhap, u la ong ba ka tnad ka kyntu ïa ki nongrep ri jingri ban leh khuid leh suba ïa ki sem ri jingri da kaba synreit ruh ïa ki dawai.
Katba, na ka liang ki heh jong ka tnat mariang, ki la kynnoh ba dei namar ka jingkylla jong ka suiñbneng bad khamtam ka jingkhluit jong ka suiñbneng ha kine ki sngi mynta kaba la pynlong ia ka pyrthei- ka mariang ba kan khluit bad tyrkhong.
Ngim khein ia ki Garo kiba don ha Assam bad ha kiwei kiwei ki jaka, namar lada kheinlang ia ki te ym long ianujor shuh, namar ki la bun palat.
Wat u syiem hi ruh um ju nud ban kren bakla ne kren thok ne kren bein iano iano.
Balei ba u peit bha ia ka camera? Mr Solicitor, kane ka dei ka jingpynjot thiaw ia ka hok jong ka synshar paidbah.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingrwai, ka jingshad ba la ai da ki samla pule.
Ki paidbah na katei ki thaiñ bad kumjuh ïa kiba ïaid lynti na katei ka surok ki buh ka jingkyntu na ka sorkar khamtam ïa ka tnad PWD ba kan shimkhia mardor ïa kane da kaba maramot noh ïa ki bynta jong katei ka surok kaba la sniew shaba palat.
Lada ki trai kin set ia ka kali.
LP/UP School ha u bnai Jymmang 2020 bad ka interview la pynlong ha u bnai Nohprah 2020 bad ïaka result la pynmih haka 25 tarik Rymphang 2021.
U bah P.Nongshillong sordar ka shnong Mawïamsyiem, u la ong ba lah bunsien ki nongmihkhmat ki la wan uwei hadien uwei, hynrei ki la kut tang ha ki jingkular khlem da pyndep wat tang kawei ruh ban pynurlong bad ym don mano mano ruh kiba phai khmat lem ïa ka thaiñ.
Hynrei u draibar bad kiwei pat kiba don ha kali ki la phet noh bad iehnoh ïa ka mar ba kit ha ka trok.
Kane ka rukom Pyrkhat kadei kaba sngew donkam shisha hynrei ka don ka jing artatien hadien ba ngi lah ïohi ha ki por ba lah dep.
Ha kajuh ka por, la pynlait noh ia 6 ngut kiba kem ha kane ka sngi Thohdieng namar ba kim donkti.
Hynrei wat hapdeng katei ka jingpyrshang jong u Myntri PHE, pynban ki trai Balang ki hap ban thied um naduh sngi Thohdieng haduh Sngi u Blei wat la ka don ka jingïarap ba malu mala na ka um PHE Shka Umbuit.
U Abhishek Banerjee, haba ai jingkren ha ka jingialang paidbah ula bthah ia ki paidbah ba kin ai ka jingsneng ia kito kiba ialam ia ka sorkar MDA ha ki san snem, kaba dei ka sorkar kaba bamsap, ha kaba ula kyntu ruh ba ki paidbah kin ai ka jingsneng ha ka 27 tarik Rymphang khnang ban lah ban weng noh ia kito kiba die ialade ha Delhi bad kiba shu leh khun jakai ia ka jingieid bad jingshngaiñ jong ki paidbah.
“Ka sorkar ka la ujor sha ka Supreme Court, kaba la buh ruh ia ka sngi bishar hynrei kam pynsangeh ia ka hukum ka High Court", la ong u Dr Mukul haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Khliehriat, Naitung, 09: Namar ka jinglong jingman jong ka surok National Highway-6 ha ka thaiñ Narpuh East Jaiñtia Hills District kaba la sniew shaba palat bad kaba buh jingma ïa ki nongleit nongwan bad kaba wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba khah khah ha ka thaiñ, ka Khasi Students Union (KSU) Narpuh Circle ka la pyntip ba ka seng kan sa khot lang ïa baroh ki Waheh Shnong jong ka thaiñ ban ïakren kyrpang halor ka jinglong jingman jong ka surok bad yn sa shim ruh ïa ka rai kumno yn leh halor kane ka jingeh ba ki paidbah ki ju ïakynduh na ka por sha ka por.
Kane ka la jia ha ka sngi Thohdieng ha por kumba 3:30 baje nohphai sngi.
"“Kane ka pynpyrkhat lehse, namarba ka dang don ka prokram jong ka tnat Sorkar ha kaba ki heh ki haiñ na kylleng ka thaiñ Shatei Lammihngi bad na ka ri India ki wan sha kane ka jylla ban ïashim bynta ha kata ka prokram, ka sorkar kam kwah ban pyni ba ka jylla ka don hapdeng ka jingshah thombor, ka don hapdeng ka jingshah banbeiñ bad ka jingshah pynïap na ka por sha ka por.
Ka JSU kyntu jur ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u CM u Conrad Sangma ban ia kren biang bad ka sorkar pdeng ban sngap ia ka jingkwah ki paidbah ban pynioh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Tang hadien 3 kynta ba la rai pynrem ia U Kiang Nangbah la phasi ha Iawmusiang, Jowai kaba dei ruh ka sngi iaw musiang ha kaba la sakhi lang da ki shipai bad ki nong shong shnong baroh.
Ka myntri ka la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la pan por 3 bnai ban pyntreikam ïa kane ka skim thymmai.
Une u samla uba la mih ban kren lem ïa ki jingeh jong kito kiba don ka jingduna dkhot met ha Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei, u dei u samla Pairing Pale na ka Shnong Umpowin ha Ri Bhoi District.
U Mooshahary u la shimti kum u Lat ka jylla Meghalaya naduh ka 1 tarik Naitung 2008.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor hynnin ka sngi, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba kum u MLA tang mar iatip ia katei ka jingjia, wut wut u la pyntip sha u Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad ha ka sngi kaba bud, dalade hi u la hiar sha katei ka jaka bad hadien kata u la leit ban kynduh biang ia u Myntri Rangbah, ia u Myntri Kam pohiing bad sha u DGP jong ka jylla.
Ïa ka Blood Transfusion Services la pynïaid da ka Meghalaya State Blood Transfusion Council, Meghalaya AIDS Control Society, National Health Mission bad ka the State Drugs Licensing and Controlling Authority.
Ka 19 tarik u Risaw u snem 2011, dei u snem ba kum ka jylla kaba u paidbah uba ieit bad ba sngewtynnad ia ka football, u la ioh pat ban pdiang sngewbha ia kawei ka madan ialehkai football kaba paka bad ba iadei bha bad ka jinglong jingman ka suin bneng ha kane ka jaka, katta ka madan Artificial Turf.
Kine ki shipara myn ha ka 14 tarik mynta u bnai Ïaiong 2023 kine ki la pynlong ia ka lympung ialehkai Futsal kaba ki la ai kyrteng da ka 4 For All Cup 1st tournament hapoh ka madan ialehkai jong ki.
Hynrei kumno phi pyrkhat, kaei ka por kaba biang tam ban bam?Hangne ngi la iohlum katto katne ki jingai jingmut ban iarap iaphi ban pyrkhat iaka por kaba biang tam eh ban bam bad ruh katto katne ki jingai jingmut ban pyrshang ha kaba iadei bad ka rukom im mynta ban ioh iaka met kaba koit kaba khiah.
Oh hab ban bud katkum ki kyndon.
Ha katei ka sngi baroh ki Bus ba kamai napoh Municipal Parking lots Mawlonghat bad Cantonment Parking lots Mawlonghat kin sangeh kamai lut.
Ïa ka shnong Wahkhen la tip ruh kum ka Musical Village lane ka Shnong ka Riti Dustur kaba dap da ki jingrwai jingtem tynrai, ha kaba ki briew katei ka thaiñ ki don ïa ki jingshad jingrwai jingtem babun jait katkum ki aïom, kum ha ki por thung por bet bad ha ki por sara, bad ka dei ruh ka shnong kaba dang bat, dang pynjanai kham bha ban pynneh ïa ki jingtem jingput tynrai.
Ha ka dorkhas ba la aiti, ka la ong ba ka dei ban ailad beit ia kito ki bym pyndep ia ka NET (fellowship) bad ban pynheh ia ka jingsiew ia kiba leh ia ka fellowship.
Ka Dorbar Shnong kala pynlong ka jingialang kaba lyngkot katkum ki jingbthah jong ka sorkar lyngba ka tnad koit ka khiah.
Ka seng, ka ong shuh shuh, ba dei ban ailad noh ia ki paidbah ban kamai bad im biang kumba juh long.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) kala pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingkiew ka jingiabit u khniang Coronavirus ha kylleng ki Ri ka pyrthei kumjuh ka India bad ban tem ia une u khniang ka HYC kala khot wer bad kyntu ia baroh ki kynhun sengbhalang, sengtreimon sngewbha bad ki kynhun niam ban iatreilang ban iakhun pyrshah ia une u khniang.
Kane ka thong jong ka Petroleum & Natural Gas Regulatory Board (PNGRB) ka long ban kynjoh iaka 100 percent ia ka City Gas Distribution ne ban pynpoi gas ha manla ki sorbah lait noh ki dewlynnong.
Ka jing rakhe kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep da ka jingleitbuh syntiew ha mut Tirot bad pynbud sa ki jingialang paidbah ha kaba ha katei ka sngi yn ia don lang u bah Samlin Malngiang Minister bad bah Pyniaid Sing Syiem Dy.CEM  nalor kiwei kiwei ki para Syiem ki Myntri kum ki shahkhot kong san.
Ine i khyllung im shym la ïam wat haba la dep kha, kaba pyni ba don ka jingthut.
Ka KMC Football Club Sonapur na Assam ka la khur jingjop bad ïoh rung sha ka jingïakhun quater-final ka lympung Mawlangwir Football Invitation Tournament 2023-24 ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club.
La iathuh ruh ba la kynriah ia ka kali na surok bah shapoh khlaw bad la patan ruh ia kitei ki ar ngut shapoh khlaw bad ki pom ia ki da ka wait na kti na kjat bad na Khlieh.
“Ha pla nga don T.20,000 tam, hynrei u la pan T.30,000, nga la ong ïa u ba ngam don bad nga don tang T.20,000, hynrei u la ong ai bad u ong shim une u nombar phone sa phone lashai bad sa wan ai biang lashai mynstep," la ong u Bah Pringstar.
Shuwa kata, la pynlong ia ka jingialang ha phyllaw ka ïingmane ka Balang Presbyterian Umdohkha, ia kaba la pyniaid da u Bah R.L Pamshong, Chairman Social & Recreation Committee, ha kaba la ioh shuwa ia ki jingkren lyngkot na ki riew rangbah, ba kynthup ia u Bah B.R Nongrum, President ka District Saw Balang CE Union, u Bah M Damblong, uwei na ki riew rangbah ka shnong Umdohkha bad kynthup ruh ia u Bah C.G.R Syngkli, uba long u nongthoh khubor.
Kane ka kynhun ka la ïathuh ba kiba haïing hasem jong kitei ki arngut kiba la ïap ha katei ka jingjia, kim pat shym ïoh ïa ki baiburia ne compensation na ka Sorkar.
Ka jingiakhih hadien ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-1 kaba ialam ka NPP ka la shimti ha katei ka snem.
Dang ha u bnai Naitung (July) nga la leit shaduh sha Sonapur East Jaiñtia Hills District.
Ia kitei ki nongkitkam la pynskhem da u Dr.
La ïathuh ba kane ka jingbym don ïa u Waheh Shnong ba pura ka la buh jingeh ïa ki paidbah wat ïa u khaw reshon kumjuh, da kaba u ong, “Kumno ngin leit thep kyrteng ban pynthymmai Dealer’ naduh ka 16 tarik mynta u bnai haba khlem u Waheh Shnong ba pura bad kane ka jingpynslem ban pynlong Elekshon Waheh Shnong ka paw ba don eiei sha lyndet halor kane ka jingleh jong u Dolloi".
Shillong, K’lyngkot 08: U Myntri Rangbah jong ka jylla Chhattisgarh uba dei na ka seng Congress u Bhupesh Baghel u la kam ba ka jingkiew ka jingtei ïa ki ïingmane ha ka jylla Chhattisgarh ka dei ha ka por ba ka BJP ka synshar.
Katba u Bah Blikshon Sohtun, u la ong ba um kwah ba ha kane ka kynti kaba mynta, ba ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assm ha Block-2, ka dei ban long ha ka por mynsngi mynshai bad ban sngap ia ka sur u paidbah na katei ka thain, ym ban jurip ha ka por mynmiet, ba ym don paidbah shuh.
Yn ym shah ïa ki kali kiba nabar shnong ba kin rung hapoh ka shnong ha katei ka sngi kat bym pat dep ka jingpynkhuid shnong.
Haba ïadei bad ka jingkynthoh ki kyrtong kiba ïakhun pyrshah ïa u ba u Bah Martle u la noh than ka rta ban long u MLA, u Bah Martle u la ong ba kine ki dei tang ki jingkynthoh ban ïalam bakla hynrei ki paidbah ka Makynrew ym tang wei ne ar hynrei da ki hajar ngut ki la ïohi ba u dang biang bha ka rta ban ïakhun bad u ruh u sngewthuh shai ba ka met jong u ka dang biang bha ba ban kit ïa kane ka lyngkor nongmih khmat.
Katba na ka liang u Principal Secretary ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla, Sampath Kumar u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka ieng skhem ha ka jingtrei ba radbah jong ka ban wanrah ïa ki lad treikam treijam ban noh synniang sha kata ka jingangnud ban ïoh ïa ki jinghikai kiba bha tam ban kyntiew Ïa ki khynnah naduh ka por ba ki dang rit.
Halor ka jingkylli, u Dr.Nonglait u la ïathuh ruh ba u Myntri Rangbah u la kular ban peit bniah ïa kitei ki jingdawa ba ki wanrah bad ong ruh ba un bthah ïa ka tnad ba dei peit ba kan leh ïa kaba donkam.
Kita ki long:1.
Katba u Director of Photography, la shimti da u Daiainehskhem Dkhar bad u assistant dei u Mewan Tham bad u Shaibok.
Ha kaba iadei bad ka Gladiator 2 yn direk biang da u Ridley Scott bad  ia kane ka bynta yn pynmih haduh u Naiwieng 2024.
U la pynrem ruh ia ka jingbym patiaw ka sorkar jylla bad ki bor ka KHADC, kiba shu nap tang ka kawang ktieh ha Ïingdorbar, katba ban hiar madan ban wad ia kine ki jingshisha kiba ki paidbah ha kitei ki jaka khappud ki ju mad na ka por sha ka por ha ki kam shah thombor ia ki jaka puta ba dei hok jong ka jylla.
­Nga kwah shiengkrung kynthei ba 22 snem shajrong tang kiba sngew thuh haing hasem.
Ia u Conrad la synran lang kiba hiing hasem jongu bad ruh ia ka Dikkanchi.
Shillong, K’lyngkot, 02: Ka Hills State Peoples Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Palei ka la pynbna paidbah ïa ka Election Manifesto jong ka Party kum ka jingkular sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ban pynurlong ïa ki mat kiba la khlei na ka bynta ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ka jylla Meghalaya hadien ka elekshon.
Shillong: Ha ka jingialang pynrem kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha Parking Lot ka Addl.Secretariat, u Emiki Kurbah uba ñiah ia ka kali ba shong ka kong Agnes Khjarshiïng bad ka Anita Sangma u la iathuh ba katba ki dang hiar na Shillong ban leit sha Lad Rymbai ha ka por 9:30 baje eiei mynstep, ka kong Agnes ka la iathuh khana ha u, ba ki la don ki briew kiba wan tyrwa pisa ia ka, hynrei kam treh bad ka la iathuh ruh ba ki la don kiwei kiwei ki sengbhalang kiba la shim pisa na ki malik dewiong.
Ka jingai jingshakri ka Jio company ia ki paidbah ki ba pyndonkam ia ka Mobile phone bad ia internet ka la thud sha ba palat ha shnong Nongthliew bad ki shnong ba marjan, kumba shi bnai duna ne tam eiei mynta ka jingthud ka network ka long kaba la palat shisha bad ia kane la sakhi da kiba bun ki nongshong shnong bad ka dong ka thain ba marjan.
Kumta u la phone ïa u nongñiah bad la shim da uwei u briew uba dei u bar jylla bad u la ïathuh ha u trai ka trok ba u nongñiah kata u Nicolas u ïoh thiah um kyndit wat la kyrsiew ruh.
Ki ingmane ym pat plie ki dukan kyiad pat plie noh, da ia pyrkhat bha ko DC lyngba ka sorkar mda ioh phi ruh na ka kyrdan dc sha u oc bad kane ka sorkar te.
Kane ka jingai jinghi kai bad ka jingpyninam kaba la plie mynta ka sngi kan kut lashai ka sngi.
Ka Kong Gloria Umsong na Makwkynrew, East Khasi Hills, u Bah Jenesiuis Marwein, Makwkynrew, East Khasi Hills bad ka Samla Babiangmon Lapang na Mawphrew Ri Bhoi District na Meghalaya kin ïashim bynta ha kane ka jingrakhe ha katei ka sngi.
Namarkata, nga kyntu ia ki paidbah jong ka thain Mawhati, ba ki dei ban iaishah kumba ki la dep ban mad ia kine ki snem kiba la leit noh baroh, namar kum u nongmihkhmat, nalor kaba nga la leh ia shibun ki kam kiba iadei bad ki paidbah, hynrei nga thrang ruh ban pynurlong na ka bynta ban pynbha ia ka surok na Umsning sha Jagiroad, u la bynrap.
La iathuh ba katei ka trok ka tur beit beit sha ka liang jong katei ka Maruti bad kiba sakhi ia katei ka jingjia ki la iathuh ba la lap u ia u bhang (Ganja) bad ka kyiad napoh katei ka trok kaba kit Chips.
Mathaios 23:37-38.
Ka mat kaba ngi kwah ban ia tai hangne, ka long ba ha ka jaka ba ngin leit wad ia ki wah kiba jaboh, ngi la dei ban leit wad hangno ki don ki ophis jong ka sorkar Jylla, lane ka sorkar India, kiba dei ban ai kam ai jam ia ki samla jongngi, ban leit wad ia ki Bank kiba don ha kylleng ka Jylla bad ban leit shong jingialang bad ki, ban kylli la ki ju ai ram ne kyrshan ia ki samla khlem kam khlem jam jongngi bad nangta ban leit wad ia ki kompeni, ban kylli la ki ju ai kam ne em ia ki samla jongngi.
Shillong: U MLA ka Congress u Zenith Sangma uba dei ruh u dkhot jong ka Public Account Committee (PAC) u la ong ba yn jia aiu lada jia eiei ia ka surok na Umiam sha Shillong, namar ba kumba ka long mynta u la ong ba dei tang kawei kawei ka surok kaba pyniasoh na Umiam sha Shillong.
Ka la ktah bha ïa ngi kum ka shnong.
U la ong ruh, “Ki briew ïa kaei kaba ki ieid ki ju mlien ruh ban tih jylliew, ban wad bniah, ban tip khambha hato ka long kumno, kum kiba ieid ïa ka put ka tem, ieid ïa ki mrad ki mreng, ieit ïa ka mei mariang, ieit ïa ka kolshor lajong, ieit ïa la ka jaidbynriew, ieit ïa u Blei bad kiwei kiwei, bad ka ktien hi ka long kaba kongsan namar ka pynithuh ïa ka Jaidbynriew, ngi dei ban ieit naduh ïa la ki ktien shnong ter ter".
Dang katto katne kynta mynta ka sngi, la ioh khubor ba u kpa jong ka Deepika, u Prakash Padukone, ka kmie jong ka, ka Ujjala bad ka para jong ka, ka Anisha ki la ioh ia u Covid 19.
U GS ka Erpakon u la iathuh ba ym shym la pyntip kali pynlip ding shuh namarba ym i myntoi shuh naba ka ding ka la bam duh ia katei ka ing haduh ba kan da kylla dpei.
Ki jingioh jingtip, ki la bun bha bad U Rupang.com, u dang pyrshang ban wad jingtip kham bniah.
“Ha ka jaka ba ngin buhrieh ia la ka jong ka jing bym larkam, ngi dei ban iarap ia kiba don bad kiba dei hok ban ioh ia ki skhim jong ka sorkar India, lyngba ka  NFSA bad ban pynbeit kyrkie ia ki jing leh bakla" ong ka kyrwoh jong ka seng BJP.Ka jingdih iad lieh ha Punjab, ka la pyniap ia 62 ngut ki briew, haduh mynta ka sngi bad ki pulit, ki la kem mynta ka sngi sa arngut ki briew, namar ba ki dei kiba don bynta ban shet ia ka kyiad, kaba long bih, ong ka khubor.
U nongialam ki MDC ka UDP ha KHADC u bah Teinwell Dkhar u la ong ba haduh mynta ki MDC ka UDP kiba ia tylli mlon ki don 4 ngut kata kong Rona Khymdeit, Donkupar Sumer, Equator Nongrang bad ma u (Teinwell).
Shuh shuh ruh katei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah pyniaid ia ka jingiaid lynti ha ka lympung kum ka kynhun ba khlem shah pynrem wat tang shisien ruh bad ioh ruh ha ka ban khur ia ka jaka na ka bynta ka jingia aireng pat sa ha ka Women’s Junior World Cup 2023.
Na ka liang jong ki bor pyniaid jong ka tnad ka koit ka khiah ruh ki la ialeh ban teh lakam bad la mana jur ia baroh ki dukan die dawai ba kim dei ban die klumar kum ia kitei ki jait dawai khlem da ioh jing bit na ki doctor.
Saw ngut ki ehrang, kiba kieng atiar bha, ki la hiar thma ia ka Stock Exchange jong ka Pakistan, kaba don ha Karachi mynta ka step.
U Ryan, u ong shuh shuh ba ki Ri, kiba pyndonkam shibun ka jing test, kiba pynshong jngai ia kito kiba don jingsuba ia kiba don jingpang, ki la lah ban khanglad ia ka jingpur jong katei ka jingpang.
Ka kynhun nongbishar jong u Chief Justice DY Chandrachud bad u Justice PS Narasimha ka la ong ba ïa kane la buh ha ka thup ban ïoh ban bishar bniah hadien ba u Advocate Amit Anand Tiwari un pan jingbit na ka bynta ban ïoh ban bishar kham kloi.
Kane ka jingjubab u Conrad ka la wanrah ia ka jingwohnia na u nongialam liangpyrshah u Mukul Sangma uba la kwah ba u Myntri Rangbah u dei ban pynbeit ia ka jubab namar ba kam iahap, ioh kan ialam bakla pynban da kumwei.
Shillong 4 Jylliew:Ka CSWO ka la lyngngoh ngain ban lap ba ha katnad ka koit ka khiah ka jylla kam pat don wat tang ia u nongtes jingbam.
Ka East Khasi hills, ka don 176 ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Garo hills 111ngut, ka Ribhoi 22ngut.
Shillong: Ki nongialam jong ka  North East Students’Organization (NESO) ba kynthup ia ka  AASU, AAPSU, MZP, KSU, GSU, TSF, NSF, AMSU ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka  Meghalaya ha ka jing ia don lang jong kiwei de ki nongialam sain pyrthei, na ka bynta ban iakren bad ki halor ka jingshim bynta lem jongki, ban pyrshah ia ka  Citizenship Amendment Bill (CAB).
Nongstoiñ, Nailar, 16: Ka shnong Mawkhumkha kaba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, ka dei kawei na ki shnong kiba la rim bha hynrei haduh mynta kam pat don surok satia.
Naduh ki nongmih khmat na Ri Bhoi, ka Nongpoh Town Committee, ki rangbah shnong bad ka bor synshar District ha ki snem ba la leit noh ki la dep ruh ban pynsngew sha ka NHAI ba ka dei ban shim khia halor kane ka jingeh ki paidbah, hynrei kaba sngewsih ka long haduh kine ki sngi ym shym la iohi sati aba ka NHAI kan shim khia bad tang shu poi ka por slap ki paidbah ki hap ban mad ia ka jingeh kaba dei na ka jingshlei um sha ka surokbah.
Ka lympung ïakob siat khnam ba la tip ïa ka kum ka 2nd NTPC  National Ranking Archery Tournament (NRAT) 2023 (senior category), ïa kaba la pynlong ïa ka da ka synjuk Archery Association of Meghalaya, ha ka shlem ai jinghikai jong ka SAI STC kaba don ha kut ka skul bah NEHU, ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi, ka 27 tarik Lber, da kaba la ïoh ban sam artad ïa ki takma ïa ki nongïalehkai ba la ïoh ban khur ïa la ki nam jop.
“Ngi la ioh jingtip ha kaba u MLA u la bthah ia ki nongkyrshan bad ki nongialam jongu ba kin leh katba ki sngew bit khlem da bthah ba kin kyrshan ia u kyrtong ka MDA", la ong u bah Riskhem.
“Phi tip bha shaphang ka jinglong kyrpang jong ngi kum ki ’riewlum Hynñiewtrep (Khasi-Jaiñtia) bad ka jingïakynad ha Manipur kaba la wanrah jingjulor shi kat dei ïa ki jaidbynriew ’riewlum ka la wanrah ruh ka jingtieng bad jingbym shaniah ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi.
Deuteronomi 28:1-68.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingtih dewïong be-aiñ u Ma Sniawbha u la ong, “Ngi la pyrshang ïa kaba bha-tam ban khang ïa ka kam tih dewïong be-aiñ bad ka long kaba eh ruh ba ki ophisar kin bud tdong shaei ka don ka jingtih dewïong be-aiñ"U Ma Sniawbha u la kam ruh ba ka TMC kan ym jop satia palat ïa ka 7 seat namar ha rilum Khasi lei kan ym jop tang uwei ruh “lehse katto katne ngut ki lah ban jop na Garo Hills kata ruh ym palat ïa ka 7 ngut " u la ong.
Nga dei uwei na ki dkhot ka Regional Committee ïa pynbeit pud ka ban long ha ka 23 tarik mynta u bnai, kumba la pyntip da u Bah Prestone Tynsong.
Ka tnat iada jong ka Japan ha ka Sngi Nyngkong ka la iathuh ba ka North Korea ka la pynher ‘namding biang wat hadien ka jingbyrngem kaba tyngeh na ka US bad South Korea ha kine ki sngi ba la leit.
Ka mut aiu ba phi iaseng ia ka RDA ha u snem 2017, mano ba ong ia ka jingdonkam ka jingiatreilang ki party riewlum", la ong u bah Pangiang.
Nongpoh: Ki nongialam ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO), Ri Bhoi District, ki la ujor da ka Ejahar pyrshah ia ka Facebook Account jong uwei u riew shimet, namar ba u la thad bad pynjah burom lyngba ki kyntien kiba khlem akor ia kawei ka khynnah kynthei ha Ri Bhoi District.
Lada nujor ïa ka campain jong kiwei ki party bad ka jong ngi ruh kan pher bha.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u General Secretary, MEPA, Bah John W.Thabah.
Ha ka jingïakhun ïa ka phainal kiba la long hynnin ka janmiet jong ka sngi Thohdieng jong ka taiew ha P.A Sangma Stadium, Tura, na ka lïang jong ki kynthei, ka Ri-Bhoi ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka East Khasi Hills lyngba ka tie breaker da 3-2, katba ïa ka takma rnong ne kyrdan kaba lai na kane ka jingïakob ka leit sha ka kynhun ki thei ïalehkai jong ka Eastern West Khasi Hills District hadien ba ki la lah ban pynliem noh lyngba ka tie breaker ïa ka South West Khasi Hills District.
Ka sah tang bad ka kmie namar u kpa u la khlad kumba 4 snem tam.
Ka jinglut ban shna ia kane ka projek na ka T.300 klur tam ka la kiew shaduh ka T.13klur eiei.
Dei tad haduh ka snem 1951 ba kane ka kam ka la sdang ban kyndit thiah.
Haba kren halor ki daw ba ka jylla ka la ia kynduh jingeh ha ka liang ka bording u Myntri u la ong ba ka jylla ka dang hap ban shaniah ha kiwei pat ki tnad ban ioh bording namarba nalade kam lah ban pynbiang, u la kdew ruh ia ka Myntdu-Leshka Project  ka bym shym la lah ban pynbiang bording kumba la khmih lynti ba kan pynmih.
Ka jingshah sospon jongki, ka dei, namar ba ki la leh bakla.
Ki bor synshar District jong ka East Jaiñtia Hills District, ki la pynkhreh ïa ka jaka ban bret ïa ki blei ha kawei ka jaka ha Umsyllih ha kaba ki blei na kitei ki san tylli ki puja pandal yn bret ha Umsyllih, katba ki karkhana dewbilat pat ki la pynkhreh la ki jong ki jaka hapoh ki cement plant jong ki hi ban bret ïa ki blei ynda la dep ïa ka jingleh niam kata ha ka 5 tarik, ka jingleit bret blei ha katei ka sngi kan sdang naduh ka por 1 baje nohphai sngi bad la khmih lynti ba yn lah ban pyndep hapoh ka 4.30 jan miet.
Kane ka mut ba ka glucose tolerance (ka jingthew haduh katno ngi lah ban teh lakam ïa ka carbohydrate ha ka bam) ka nang hiar ne duna katba ngi nang ring tymmen.
Ïa kane ka thup ki mat elekshon jong ka seng la pynwan dur hadien ba la ïoh ïa ka jingai jingmut na ki paidbah halor ki mat bapher bapher.
Ka jingïakhun Quarter Final lashai ka sngi kan long hapdeng Real OIG pyrshah ïa ka Rympei haka por 1 baje nohphai sngi, katba ka jingïakhun ba ar ka Western United pyrshah ïa ka 12 Dalloi ha ka por 3 baje janmiet.
To ngin nym ia lyngngoh ne shim ia ka kum ka jingphylla, hynrei ngin pdiang ia ki jingshisha.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 153 ngut ha ka Jylla hi baroh kawei.
Nalorkata, la ong ruh ba lada u Dr.Sangma um lah ban pynurlong ïa kine ki jingdawa, na ka liang u Henry un shim da kiwei ki sienjam.
“ Ngin sa ong ïa ka sorkar ba ka dei ban sangeh shisyndon ban ai ïa kita ki challan namar kan myntoi aiu ban don kita ki challan haba ki masi pat ym ïoh" ong u bah Generous Warlarpih General Secretary ka KJBA.Kumba long mynta ïa ki masi la khaïi beaiñ sha ka jylla ha ka dor kaba rem bha bad lada kane ka sorkar kam shim khia ban ïakren bad ka Assam lehse kan poi ka por ban ym ïoh doh masi shuh ha kane ka jylla, ong biang une u nongïalam ka KJBA.Ka um klong ka long kawei napdeng ki jingdih kaba lah ban ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah.
Ia kane ka ri la shim halor ka nongrim ba ka Khyndai Lad ka long kawei ka jaka ba bun briew tam hapoh ka nongbah Shillong naduh ki nongdie, nongthied haduh ki riewpaidbah.
Katto katne ki ktien ba la shem ba ki ïai ban ktien bad ba kdew palat liam ban sngew ka borkynsan shaphang kano kano ka ktien lyngba ki tiensynrop ki ba snoh da -ly-, -la-, -na-, -pa-, -re-, -shi- ki long kumne harum:ar-la-ar: ka ba ïai ban ktien ban kheiñ lang hajuh.
Namarkata, nga kyrpad ïa ka HNLC ba kan buh ïa kane ka kyndon ha ka mat ïakren bad ngi sngewdei ruh ba ka sorkar jylla kan pdiang bad tyrwa ïa kane ka mat namar kan long ka stieh ïa ka jingwan rung buhai shnong kiba nabar ban tyllep ïa ki trai shnong jong ka jylla", u la ong.
Kaba pynwit ne phah leit phai sha yieng ia u nongpang ka dei ka jingiuhroit ia ka right to life bad kane ka rukom leh ka dei ka kam dakaid kam runar kaba ia ryngkat bad ka jingthmu ban pyniap briew ne criminal offense.
Ha ka sngi kaba bud la pynlong pat sa ïa ka shad puja, ba wan ban ïashim bynta da ki paid ka shnong bad kumjuh na ki shnong ba marjan.
Ia katei ka sem ap kali, la plie mynta ka sngi, ha kaba na ka liang ka Dorbar Shnong Saiden, ka la plie paidbah ha kata ka dur kaba ishongkun bad kiba la ot ribbon, haswa ba ki paidbah kin ioh ban pyndonkam ia katei ka sem ap kali.
Ïa ki kol jong ka Umphyrnai la ïoh ban khyrwit da u Bankyrshanbor Khar-kongor ha ka minit kaba 8 bad 11, u Wanmebantei Kharkongor ha ka minit kaba 21 bad u Dibormy Kharkongor ha ka minit kaba 23.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u samla Benjohnson Lyngdoh ha ryngkat da ka jingïadonlang u bah Shiningstar Wanniang, Vice President ka HNYF, South West Khasi Hills District bad kiwei de ki nongkitkam ba hakhmat jong ka HNYF.U samla Benjohnson haba kren ha ka jingïalang ba lyngkong u la ong ba ka jingdon ki sengbhalang bapher bapher ka la long shisha ka jingmyntoi kaba khraw ha ka imlang sahlang ha kiba bun ki bynta.
Ka Shillong Press Club kala pynrem jur ia jingkren khlem nongrim jong u President ka Voice of the People Party (VPP) uba dei ruh u  MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit uba la kynthoh pynjah burom ia ki nongthoh bad ki lad pathai khubor ka jylla bad dawa ruh ba u dei ban panmap mardor.
Haba iakren bad ki nongdie syiar khasi ha iew ki la ong ba ka jingsahngeh die syiar phareng ka la kham pynheh iew shuh shuh ia ki nongdie syiar khasi namar ba kiba wad syiar phareng kim ioh bad ki la hap ban thied ia ki syiar khasi.
Da ka jingpynwai ïa kane ka dorbar la pheil ka jingthmu ban wanrah ïaka Citizenship (Amendment) Bill.
Kane ka dei ban jia.
Ka Umthli SS ka la pylliem ia ka Musnieng SS da 3-2 kol da kajuh ka rukom kata da ka shut bol hi hadien ba ki la iakhaid ha ka jingiakhun ha madan ha ka U-17 ki kynthei.
Ïa katei ka khusnam ha ryngkat ka syrnod bad ka song pisa kaba T.10 hajar tyngka la aiti da u Vice President ka MPA ma B.G.Ladia, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh da ka Kongka Ranida Shylla kaba dei ka nonghikai.
I bah Vincent I ba long ruh u Joint Director of Ribhoi & U District Mission Co-ordinator (DMC) of SSA, batai ba ka Kolshor ka dei kaba iaid daka “Emotion" ym daka “Intellectual".
Lah ruh ban kdew ba ka jylla Meghalaya ka biang ha ka jingdon ia ki testing centre," ong u samla Sanmiet.
Shillong:  Ka Khasi Students  Union Jaintia Hills District mynhynnin ka sngi,  ka la ioh  ban noh synniang bad ai jingiarap ia u samla Mihsalan Truh na ka shnong Lumshnong East Jaintia Hills, u ba shah jied ban mih khmat sha ka Conference jong ka Asia Youth International Model United Nation ka ban long hapoh ka Ri Malaysia.
Ka jingmut jong ka sorkar India, ban pynshlur ki duk ki raitoi, ban leit shim ram na ki Bank, ka dei kaba la ju leh hi man ka por, ha kaba kito kiba kwah ram, ki ju leit hi ban shim ram bad kane ka jing tyrwa ha kane ka kynti ruh, kam iapher eiei, na kiwei pat ki snem lane ba kan don ka jing pyrkhat kyrpang ia ka khlam covid, hynrei ngi dei ban sngewthuh, ba ka ram, kan dei ka ram bad ki nongshim, kin hap siew thikna ia ka sut bad mynta, ka lah ban duna, hynrei phim tip lypa ia kaei ka ban jia ha ki snem ki ban wan.
Ïa kane ka hukum la pynmih hadien ba la ïoh jingtip ba ki don katto katne ki kynhun kiba la thmu ban pynlong ïa ki jingïakhih paidbah kum kaba shah thngan, ïaid paidbah bad kiwei kiwei hapoh ka District bad lada ailad ban pynlong ïa kine ki jingïakhih, kan pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ka ban lam haduh u pud ka jingduh ei ki mynsiem briew bad ka jingjulor ki jingdon jingem, ka ban ktah ka jingïaid beit ïa ka jingpynlong ïa ka elekshon ba la pynsangeh ha Sohïong Constituency, lada ym khanglad noh mardor.
Kumta ka jingkyntu ia ka sorkar Meghalaya jong ngi ka long ba kam dei shuh ban thiah-thai ha kaba iadei ba ka kam pud kam sam hapdeng jong ka bad ka sorkar Assam.
Ïa katei ka jingrwai, la shad da ka Victoria Jyrwa bad la shna da u Tony Mynsong bad ïa ka camera bad edit, la shimti da u Ribarwel Kshiar.
Ha ka jingïakren bad ka Don Bosco Media Network, Shillong, u Bishop Elect Wilbert u la ïathuh ba ka jingpynkyntang Bishop ia u kan sa long ha sngi kyrpang jong ka Divine Mercy Sunday ha ka 16 tarik, Ïaiong, 2023 ha Nongstoiñ.
Kane ka seng ka pyrshang ban wan rah ia ka jing ia isih bad ia pher jaitbynriew hapoh Ri-India.
Ym donkam ban ïakren bamsap bampong, ym donkam jingïakhih ïa ki mat bapher bapher namar sisien ba la jop, ïa uta hi ujuh ne ka juh ka/u nongmihkhmat kin ïai jied shi ïai jied hi ki paidbah.
“U Symnbud Myntri Rangbah u dei ban tip ba wat ia ka riti synshar ka ri ruh la shim bad la pynshong nongrim na ka India Independence Act, 1935 kaba la shna da ki phareng.
Ha katei ka jingiakren bad u Rupang u bah Adelbert u la ong ba da lei lei ruh un ym kynran dien na ka jingshah thngan kat bym paw mynjur ia ka Village Administration bill, bad ia katei ka jingkren u la kren ruh sha ki bor sorkar kiba la kyrpad ia u ban weng noh na ka jingshah thngan.
U Bah Ialam u la ong ruh  ba lada ki dei shisha ki seng bhalang kiba kit ba bah ia ka khia ka shon jong kiwei pat ki nongshong shnong, ki la dei ban leit mih ban iakren bad ki bor shnong ban tip bad tih tynrai ia ka daw.
Ko ki pnar jaintia wat ia sngew sarong than haduh ktta ktta long ki ba ia sngew thuh lang iaka jaitbynriew ym tang iaka thaiñ lajong.
Hapoh kane ka sorkar MDA kaba la ïalam da u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah ka jylla, la lah ban pyndep ïa ki ar tylli ki Hotel kiba la sah teng la bun snem, ka Vivanta kaba la sdang tei ha u snem 1986 la lah ban plie mynta bad ïa ka Marriott kaba la ai kyrteng “Court Yard" la lah ban plie ha kane ka sorkar MDA kaba mynta.
Shillong, Jymmang, 27: U James Pangsang Kongkal Sangma ha ka sngi Thohdieng u la kyntait war halor ka jingkynnoh ba u donkti lang bad uwei u nongkhaii dewïong na ka jylla Assam u Balwant Soni ban khaii tuh ïa u dewïong na Gasuapara Land Custom Station, South Garo Hills District sha ka ri Bangladesh.
Kata ka mut ba u Ud longtheng u pdiang ia ka jingknia ba un dang kyrkhu ia uba tyrwa jingknia.
Shillong:Ha ka sngi palei ki shipai BSF,  ki la ioh ban pyllait im ia ki 4 ngut ki khynnah rit, na ka jingngam jyllop, katba ki dang jngi ha ka wah Khuri nullah, kaba don hajan ka BSF BOP, ha ka shnong Lyngkhat.
Kane ka sien jam kaba la shim ka KHADC, ngi kyrshan pura ia ka ain ai jait kmie.
Ha ka por ba u Thomas Jones u poi ha Sohra ki ophisar jong ka British East India Company, kiba dei ki dohlieh, ki long kiba bamsap bad kiba thok ba shukor briew.
Don ruh ki khynnah kiba la iathuh ba ki la lah bha bad pynkhreh bha ruh ia baroh ki jingkylli katkum ka text book ne kot pule jongki bad lada ki ngat katkum ki jingkylli na ka kot pule kin ioh 1st Division ne Distinction ha katei ka subject.
Shillong, 24 Nailar:Ha ka jingjia ba khampher, hadien da ki taiew, ka mobile jong ka samla Wandarihun Mawlong kaba suba jur ba shah pyniap bad lap ia ka met jongka na Umiam, la ioh tam ia ka mobile jongka.
Shuh shuh, na ka liang jong ka Angelica Maring ruh ka la ïoh ban khur 3/24 kaba la long ka jingïarap na ka bynta ka kynhun, katba ka Bancyful Mynsong (1/6) ka la khur i wei.
Ha ka juh ka por u la ong ba shisien ba la khang la khang , bad um don da kawei pat ka jingmut hynrei ban shakri hok ia u paidbah , bad dei u paidbah hi uba la ai rai ha katei ka sngi ban khang noh ia katei ka kompeni Ri Syiar.
U la ong ruh ba ki nongshong shnong ka jylla ki bam dohsniang kumba 18,000 MT ha ka shi snem ha kaba na ka, kumba 10,000 MT la wanrah nabar bad lada lah ban pynmih na ka jylla lajong ka jingïoh kan neh hapoh ka jylla.
Kiba long tymmen shnong ki ïoh bor ne ki shah pynkheiñ noh kat kum ka jinglah bor jong ki ban siew sha ki nongbishar" (Giri:57).
Kam dei ka kam kaba suk ïa kano kano ka kur ban teh lakam ïa kine ki jingeh, hynrei ka jingïai pyrshang kaba bha ka dei, kaba dei hok ban ai mynsiem da baroh.
“Ha kane ka sngi kaba khraw jong ngi ki khunbynriew ka ri, ngi kum ki dkhot ka HITO, ngi pynskhem biang iaka jingsmai jong ngi ban bud ryntih ia ka Konstitushon jongka ka Seng bad met bad mynsiem, ban shakri len lade na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ka jaidbynriew bad ruh ban pynjanai ia kiei kiba la dep.
Kane ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka ri.
“Ha ka jingshisha, da kaba burom ïa ki ophisar haba phi ïohi ïa ki dukan kiba plie hangta ka jingshngaiñ ruh ka don.
Ki snar nongkhaii tuh ki ju buhrieh ïa ki masi ha ki jaka khlaw bad ki ju pyrshang ban pynïaid ïa ki ki jaka bym pat don ka jingker sainar haba ki ïoh lad.
Ngi la thied na ka kompeni kaba shna ïa kine ki Bearing bad la aiti sha ka kynhun kaba ju trei ïa kine ki jait kam ban pyndait ïa ki bearing," u la ong.
U Dr Mukul u la ong ruh ba hato u Myntri Rangbah ka jylla u nud ne em ban ong ba ka jinglong jingman ha ka jylla ka biang bad kam lei lei.
Watla ka jingialehkai ka kut ha ka por 5 baje, ki don ruh shibun kiwei ki jingialehkai kynthup ka jingtem, ka jingrwai na ka Jessie Lyngdoh kaba shna ia ka jingrwai ka lympung MSL 2023.
Jawani Lamare, ka office ka la pynkup burom ruh ia ka ki staff kynthei, kum ka dak ban rakhe ia ka International Women’s Day 2024.
Hapdeng kine ki jingïapher ka rukom siew ïa ka tulop, la ïohi ba ka don ka jingnoh shiliang kaba jur sha ki nonghikai, namar kitei ki jait nonghikai haneng kidei kiba ïoh la ka jong ka jong ka rukom siew, katba ka jinghikai pat ka ïa long kumjuh.
Ka kontrak jong u Martinez kan kut haduh u snem ban wan namar u la soi ïa ka kontrak kaba san snem shiteng ha ka jingsiew kaba €28m.
La iathuh ba U Dharampal, u dang tam ia ki tnat dieng ha trai jong uwei u diengbah, haba kitei ki shrieh, ki la lynthem maw ia u, ha ka shnong Tikri, Uttar Pradesh.
Kumba beh ka lyer hi mynta ka jingïakhun kan long hapdeng u kyrtong ka NPP, u kyrtong ka UDP bad u kyrtong ka Congress.
La iathuh ba ka jingplie ia kitei ki dukan, kaba la khang mynshwa ha Mylliem Block, yn shah noh naduh ka 4tarik Jymmang 2020.
Ha ka 15tarik Jymmang, ka China, ka la ioh ban leit buh ia U Zhurong, ha u met bneng Mars bad ka dei tang ka Ri, kaba ar ha ka pyrthei, ban leit buh ia ka jhad ha u met bneng Mars.
Ka kyrwoh kaba la phah da u Flaming B.Marak, Joint Secretary ka NGEA, la pynpaw ba katei ka kynhun, ka la kyndit bad sngew bynniaw eh, hadien ba u Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad u CEM ka GHADC, kiba la pynbna ha ki Social Media, ba ia ka tulop kaba 5 bnai yn sa siew sha ki nongtrei jong ka GHADC, ha kaba katei ka dei tang ka jingpynbna kai bad kaba long kum ka khubor lamler.
Ïa kane ka prorkam ai jinghika halor ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra la pynlong da ka ophis jong ka Central Bureau of Communication and Broadcasting, Shillong bad ba la ïa trei lang da ki tnad treikam sorkar bapher bapher na Ri Bhoi district, ba la pynlong ha phylla ka Nongpoh Town Shopping Complex ha Nongpoh.
U nongïalam ka HITO u la ong ba ki long kiba kloi ban ïakhun bad ki briew kiba wan ban pynjulor ïa ka jylla jong ngi.
Shi bynta lada ngi ïa kren ïa ki kam ki jam ha ki Banking Sector lane ki Private Banks kum ka HDFC, AXIS, INDUSIND Banks bad kiwei kiwei ngi shem ba ki rukom them kam thep jam ha kitei ki Kompeni la shu tip sopsop tang da ki katto katne bad ka jingthep kam hi ruh ka dei beit da ka jingpynïaid da ki ophisar jong kitei ki Bank na shabar.2.
“Ngi la iathir bha kumno ban kham tyngeh ia ki kti ban iakhun pyrshah ia u drok.
“Hynrei, katkum ka jingong u Commissioner bad Secretary u la ong ba ka School Management Committee kan don tang kum ka nongai jingmut hynrei ka School Managing Committee kan sah kum ka met kaba khlain bor ban pyniaid ia ki skul ha ka jylla", la ong u Fr Majaw.
Shillong: Ka kynhun jong ka Khasi Author Society (KAS) ka la ia kynduh ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng u Kiren Rijiju kumjuh u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh ban ia kren na ka bynta ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra.
“Kum ka jaitbynriew ngi long kiba donbok ban don ïa ka ktien Sohra kaba dei ka ktien kaba pynïasngewthuh lem ïwei ïa iwei bad kum ka jaitbynriew kaba la shah ker kut ha ki heh paid suda bad kum ka jaitbynriew kaba tang shitroh, ka long kaba donkam ban pynïatylli kum ka jaitbynriew," u la ong.
" Hadien kane ka jingialang ha u snem 2014, nga la ialam ia ki Cardinal ka India ban iakynduh ia u Myntri Rangbah Duh kumno kumno la lai sien bad ha baroh kine ki jingiakynduh u la ban biang ia ka jingkut jingmut jong u ban pynthikna ia ka jingiada ia ki Khristan ha ka ri.
Ïa kane ka jingïakob la sdang ha ka Lah Sngi U Blei da ka jingplie na u Principal ka Seng Khasi College u Bah W.B Rynjah.
Kumta, ki nongtrei ka Municipal Board kin leh kumjuh, ka mut kan iai bteng hi ban bret pathar hangno hango ruh lada ai jaka ki shnong ki thaw ne kat ha ba ka ioh jaka bret.
" Ha kane ka jingialang nalor ki nongialam ka Regional committee, na kaliang ka Assam  la donlang u Rupsing Teron, MLA 20 Baithalangso, Headsing Rongphar, MAC KAAC, D.Uphing Maslai, EM KAAC, Avijit Kro, MAC KAAC, Krishna Baruah, DC West Karbi Anglong.
Ka KSU Sohra Unit ka la pyrto ruh ia u Bah Aiban Shngaiñ Mawkhroh u ba la puidshin (design) ia u mot bad ia u Bah Raphael Warjri ba la pynbit pynbiang ki barikor na ka synjuk Riti Academy ba la lamkhmat da u samla Skhemlang Hynñiewta ban shtahdur iau motdur jong u Myllung Soso Tham.
Ka la ong ruh ba u Dr Mukul Sangma, u ba dei u nongialam jong ka liang pyrshah, u dang dei ruh u nongialam ka Congress Ligeslative Party (CLP) bad haduh mynta khlem pynduh ia u na kine ki kam artylli, hynrei ka seng Congress kumba long lang kiwei kiwei ki seng ruh ka ju don ar kynhun kawei ka dei ka ba peit ia ka kam party bad ka wei ka dei ka ba peit ia ka kam shynshar khadar.
Ka kitbok kitrwiang ia baroh kiba pang ba shitom ban kin ioh noh kloi iaka met kaba koit kaba khiah.
Ki Longshuwa jong ngi ki la long ruh kiba shemphang ha kiba bun ki liang jong ka pyrthei longbriew jong ki, ban pynsah jingshai shem sngewthuh jong ki.
U paidbah u don hapdeng ar ki jingmut.
U Bah Ardent u la ong shuh shuh, “Lada ong bym don khmat, don shkor, la sngew ïahap kumno um ïohi ym tip ïa kaei kaba ngi kwah? Ngi baroh ngi tip ba ka Reservation policy ka dei ka daw, ka dei ka jingeh kumta donkam ban pynbeit thymmai ïa ka bhah thungkam".
Kum shi bynta ban pynshlur ïa ki khun samla ban ïa shim bynta ha ka jingïalehkai Arm wrestling, ka Bouncer Association of Meghalaya ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Aids Control Society bad ka Shillong College, ka la pynlong ïa ka lympung ïakop ïakhun kti kaba shisngi kaba la tip kum ka Inter College Arm Wrestling Championship 2023, kaba la long ha ka 22 tarik u Naitung 2023 ha Shillong College.
Hynrei to ngin pyrshang katba lah ban ringdur ringdar ban pynshongnia ïa kata ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingïohi jong u mynbarim halor ka jingkheiñ blei lane ka jingkheiñ kyntang jong u ïa ka wah Umngot bad ha kajuh ka por ïa ka Mei-Mariang hi kumjuh.
Ka la don ka jingduna ki nonghikai skul haduh 1700 ngut nalor ka jing-thung ïa ki nonghikai ki bym pat pyndep ïa ka kyrdan pule haduh 70 percent eiei ha ki skul.
Ka seng ka dawa ïa ka sorkar lyngba ki bor ba dei khmih ba kan leh eiei noh bad maramot noh ïa katei ka surok hapoh ar bnai bad lada ka dang ïai long sah kumjuh bad ula ong ruh, ba ka seng kan sa leh, ïa la ka jong ka bynta.
Kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Nangroi Mannar, general secretary EJNC – Sumer Circle, Wansalan Nongrum, president EJNC – Middle East Unit, Allmiky Ryngkhlem, vice president EJNC – CEC bad u Nangjan Dkhar general secretary EJNC – CEC, u la shim iaka bynta ba kongsan ha katei ka sngi ban pynshai iaka nongrim kaba ka EJNC ka ieng.
Na ka liang u general secretary AASU u Lurinjyoti Gogoi u la ong ba ka sorkar kmie bad ka sorkar Assam ki ialeh katba lah ban pyn beij ia ki piadbah ba ka CAA 2019 kam don jing ktah ia ka jylla Assam, hynrei ka seng ka ieng nongrim beit ban pyrshah jur ia ka CAA namar ka la iaid lait ia ka ‘Assam Accord’.
Kumba la ïathuh la ong ba ka MP jong ka seng AAP ha Rajya Sabha, ha ka jingmudui jong ka, ka la ong ba u nongïarap ba ïajan bad u Kejriwal u Bibhav Kumar u la thap ïa ka da kumba 7 haduh 8 sien bad u la ïai kynjat na ka shadem bad ka kpoh haba ka la leit sha ka ïingsah jong u Myntri Rangbah ha ka 13 tarik, Jymmang.
Shuh shuh u rangiakura ka Railways u Sagar, uba la khur ia ka takma rupa ha ka Commonwealth Games 2022 u la jop da 5-0 ia u Vishal Kumar uba na Delhi.
I kumba ka sorkar jylla bad ka Sorkar Pdeng ki la dum ka buit ka stad kumno ban teh lakam ïa ka jingïakynad bad ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ka jingpynkhlain ia ka Central Advisory Board of Education ban pynthikna ka jingiatrei lang ban wanrah ia ka jingai jinghikai ka bha ha bad kaba pura.
Kumba long mynta kane ka jingpynslem jong ka sorkar ban pyrkhat na ka bynta ki briew ki ba im jakpoh da ka ba shu kamai kali, ki la buh ia ki ha ka jingeh ka ba khraw namar ka jingbym ioh ban mih kamai.
ka website ka dei www.monolithfestivalshillong.com.
Ka khubor ka la iathuh ba katei ka trok kit umphniang ka la kylla naduh hynnin ka miet hynrei mynta ka por step ki paidbah kiba la iohi ba ka don ka jingjaw ka umphniang na katei ka trok ba kylla, ki la rah ia ki jerking ban diang umphniang.
“Kam (MHA) shym ong haoid lane em halor kane ka bynta," u la ong.
U Rakesh Tikait, u dei uba la pule ia ka LLB bad ula ia poi kha bad ka Sunita Devi, ha u snem 1985 bad ka dei ruh ha utei u snem, ba U Rakesh Tikait, ula sdan trei kum u pulit langrut ha Delhi.
U Myntri khynnah ka sorkar pdeng u dei uba la pynlut por ha ka jingleit jngoh manla ki ward ha katei ka hospital khamtam ki ward ba la ju tip ha kip or ba la dep kum ka European ward bad leit jngoh bad jurip ruh ki jaka ba la thmu ban tei ka mala kaba thymmai.
Baroh ki khynnah shynrang hapoh 15 snem bad ki kynthei hapoh 17 snem kiba shong ba sah ha Mawryngkneng Block ki lah ban aishimbynta.
Ka Kong Gloria Umsong ka la pynpaw ba ka dei ka kabu ksiar ban shah khot ha ka ban sakhi ïa ka jingrakhe I-Day ha Delhi.
Shuh shuh la ai bor ruh ha u Maharaja ka Tripura ban jied ïa u nongmihkhmat na ka bynta kine ki lai tylli ki Hima bad la jied ïa u Mr G.S Guha ban long u nongmihkhmat jong ka Tripura, Manipur bad Khasi States ban leit sha ka Constituent Assembly ka ban long ha ka 4 November 1948.
Ki Pulit ki ïohkem ïa kine ki arngut katba ki dang shong da kawei ka kali kaba don ïa u nombar ML08 G 6541.
Ki khynnah ialehkai jong ka Khimusniang, Chutwakhu, Mookynphad Mihmyntdu, Sohmynting bad ka Chilliangraij kila khur namjop haka lympung ialehkai football Under-17 Independence Day Cup kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
“Nga kitbok kit rwiang ruh ïa ki khynnah ba kin nang leh bha nangne shakhmat.
Kum ban pynpaw, ka sor Nongpoh ka dei kawei na ka jaka khaïi pateng ba la kham paw ha Ri Bhoi bad kaba dei ruh ka head quarter jong ka Ri Bhoi District bad kane ka jingmih kane ka kynhun Enforcement ban pynlong ïa ka jingkhynra trading license ka dei ruh hadien ba la don ka jingujor na ka liang ka Khasi Students Union, Nongpoh Circle sha u Executive Member ba dei peit ïa ka Trade bad Enforcement jong ka KHADC.Ïa kane ka jingkhynra ïa ki Trading License da ka kynhun Enforcement ka KHADC la lamkhmat da u Inspector, u Bah V.Bamon ha kaba mynta ka sngi ki la lah ban khynra ïa bun tylli ki dukan jong jong ki bar jylla ba hap hapoh ka sor Nongpoh.
U nongthoh u la ioh ban iakren bad ki katto katne ki kontraktor, kiba la pynpaw ba bunsien ka jingtrei jongki, lada kan long T.5 lak, ynda la ioh pisa ka long tang T.50 hajar eiei.
Shwa kane kin don shwa ka jingleit jurip ïa ka wah Umkhen kaba don Thembasuk Madanrting, ter ter sha Umpling nangtei pat sha Pynthorumkhrah, sha RRC Mawlai Mawroh bad pynkut ha Marten.
Na ka bynta ka Sorkar Assam, u Sarma u la bynrap ba kane ka jingpynlong ain kan iarap ia kajingteh lakam ia ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh kaba la ju iai jia na kawei ka porshawei pat ha ki bynta shaphang shatei lam mihngi.
Shillong,23 Risaw:Lai ngut ki briew ki la iap, 13 ngut ki la mynsaw jur bad 12 ngut ki la mynsaw malu mala hadien ba kawei ka Bus night Super ka la noh shariat kaba don ha kong-ong hajan ka shnong Tuber, East Jaintia hills.
Ka Iew Nartiang ka la sdang roi bad heh ym tang ka jingpynshlur jong u Syiem Parvat hynrei da ka jingwanrah ia u Mawlyngkniap knia baheh na ka iew heh Mulong Raliang sha Iew Nartiang da u Marphalangki bad ka blei Raid Raliang imat ka la bud Lang bad u Mawniam sha iewniam Nartiang.
Nongpoh: Ki pulit ka Jorabat Police Outpost, mynta ka step ha ka por 10 baje ei, ki la ioh ban kem noh ia ki arngut ki briew na ka jylla Meghalaya, ia kaba la tip kyrteng kum u Kitboklang Marwein (30) na Mawiong, East Khasi Hills District bad u wei pat la tip kyrteng kum u Vian Nongrum (23) na ki thain Nongpoh, Ri Bhoi, halor jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ka ban shalan beain ia u ganja.
(Soso Tham)Ka Ri Khasi Jaiñtia ka dei ka ri kaba nga ieit eh.
Kane ka jing sam ia ka khubor jong ka Good Friday, kan iai bteng ruh ha ka Easter Sunday bad lada ka long ha kane ka rukom pynbeit, ka pyni ba ki nongialam jong ki balang Khristan, ki la shemphang shibun, ha kaba ki la iasam ia ka ktien U Blei, lyngba ka juk thymmai bad lada ka long ha kane ka dur, khlem pep, kin lah ban iai bteng nangne shakhmat, wat ha ka por suk pyrthei ruh, ba ki para ba ngeit, kin ioh sngew ia ki kyntien ba shong blei na ki Phadar, ki Bishop, ki Pastor bad ki Tymmen Basan, kiba don ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
U Jisu u kob ia u riewspah bad ong lada u kwah ban їoh ia ka jingim kaba don jingmut u dei “ban їasam ia ka spah, ia ki jingdon jingem bad la ki para nongshong shnong".
Ha ka jingtalasi ïa ka met jong u, la ïoh kurup 4.61 ‘gram’ u ‘heroin’ bad ïa kane la pyntikna hadien ba la leh ïa ka ‘test’.
Shillong, Nohprah 01 : Ka Bihar ha ka inning kaba nyngkong ka la lamkhmat da 120 ron ha kaba kut jong ka sngi sdang jong ka U-16 Vijay Merchant Trophy pyrshah ïa ka Meghalaya ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Palei ha Vadodara.
Khliehriat Risaw 6: Ha kaba ïadei bad ka jingmaramot ïa ka surok national highway 6, ka National Highways Authority of India (NHAI) ka ong ba mynta ka la buh da uwei u contactor ba thymmai u ban pyntrei ïa ka jingmaramot ïa ka surok ha East Jaiñtia Hills District kaba naduh Sonapyrdi ( (km 141+500) haduh Ratacherra (km 171.455).
Tip shuh, shaei kane ka juk kan poi nangne shakhmat?Ha kane ka MLA elekshon 2023 ruh, imat, ym lah shuh ban batai ne kheiñ jingkheiñ  namar ki briew ki la stad bad sian palat mynta.
Kaba kongsan tam ïa ngi ki nongjied ka long ba ngi ki nongjied ngin kiar ban shah pynbiej da ka peisa ha ki kandidet lane ha ki nongkanbas jong ki namar, ngi kwah ba ilekshon kan long kaba lait na ka jaboh bad ba u MLA ba ngi jied un lait na ka bamsap.
Haba ki pulit ki la ioh jingtip ia kane ki la leit bud dien bad thwet ia u ba la shah rah.
Haba pyntip sha ki lad pathaikhubor, u Bah Everjoy Nongpluh, u la ong ba ka seng ka la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor ka jingdonkti naduh u Syiem ka Raid Marwet, ka Hima Mylliem bad District Council, halor ki kam die jaka tuh ha katei ka thain bad ka sakhi kaba shai eh, ka dei hadien ba ki la lap ba ka la don kawei ka jaka jong ka Raid bad kaba la dei hok ban ioh da ka Seng Samla Shnong Umtyrnga, hynrei ia katei ka jaka la dep ban die noh sha kiwei pat ki Jaidbynriew bym dei Khasi.
Ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka East Bengal ha ka 1 tarik Naiwieng ha madan JN Stadium, Shillong ha ka lumpung Hero I-League.
Ngin ym shah ban ai jingbit ban shna ïa ka lynti Rel ha rilum Khasi bad Jaiñtia khlem da don ki aiñ kiba ïada shwa ïa ngi ki ritpaid na ka jingshah tyllep ha ki mynder kiba nabar ka jylla.
Ka ophis jong ka tnad Public Health Engineering, Rural Water Supply Division, Jowai kala lah ban pynpoi um sha ki 62 tylli ki longiing haka shnong Iongthma Nongjngi, West Jaintia Hills District.
Carla Emika Myrboh, U14 Event- 60M.Enriyana G Momin, U14 Event- Long Jump & High Jump.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Banpynskhemlang Kharnaior u President ka HITO Ribhoi, u la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ban buh ia ka Casino ha ka jylla kan ktah jur ia ki khun samla.
Ka la ong ba ym lah ban shu leit rung sha ka jaka theh ñiut bad shu bret kat kaba phi kwah namar ki don da ki kyndon, bad haba bud ïa kine ki kyndon, lehse hap ban pynbeit ïa kane ka jingbakla kaba la leh.
Ha kaba watla ki la don shibun ki dkhot ka seng kiba la shah kem halor katei ka jingjia, hynrei kat haduh mynta kim pat kynran dien bad kiba la long kloi ban len ialade, na ka bynta ban pyrshah ia ka lynti rel hapoh Ri Khasi, u la bynrap.
Mynta baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 1,198 ngut.
U Sylvester Mylliempdah u la lah ban khur 4 wicket ha kane ka jingialehkai bad U Sylvester na ka liang jong ka Efty United XI Mynso u la ioh ban khur ia ka man of the Tournament bad ka khusnam ioh bun run.
Ka KSU kala ong ba haba tohkit kala lap ba kine ki bar jylla kim don satia iaki kot ki sla kiba biang, kumta ka KSU kala pynphai kylla iaki.
Shillong, Nailur 12 : Da ki spah bad ki hajar ngut ki nongïalam bad ki nongkyrshan ba radbah jong ka BJP hapoh ka jingïalam jong u Bah HM Shangpliang MLA barim ka Mawsynram ki la pynïasoh noh sha ka party NPP ha kane ka sngi Ba-ar ha ka jingïalang kaba long Mawsynram.
Ka seng hadien ba ka la ioh jingtip ba kane ka skul bah ka lah khot aplikeshon, naduh u snem 2016 na ka bynta ki spah tylli ki kam Professor, Associate Professor bad Assistant Professor ha ki Department bapher bapher bad ruh ba yn sa khot interview na ka bynta kine ki kam ha kine ki sngi.
Jowai, K’Lyngkot 12: Ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament" kaba la long mynta ka sngi 12 tarik u Kyllalyngkot ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Kane ka jingbthah ka la kdew sha ka thma hapdeng ka Ukraine bad ka Russia bad ruh ka jingjia ha North-West Delhi ha kaba ki jingiatainia bad ki khubor ba pyni ha kine ki channel ki iaid lait ia ka Programme Code.
Katkum ka kyrwoh naka ophis treikam u Joint Director la iathuh ba naduh 2 tarik jymmang 2020 ki prokram ai jing hikai lyngba ka Doordarshan Kendra yn pyni haka por 11 baje mynstep bad yn sa pynbud pat ha kiwei ki sngi.
Ha ka por ba u leit ïalehkai na ka Fulham, utei u rangïalehkai u la lah ban pynpaw ïa ka sap ïalehkai da kaba ïoh thep san kol ha ki lympung ïalehkai bapher bapher.
Da kaba pyntip ba mynta ki la don palat 60 tylli ki unit jong ka NPP kylleng ka constituency, u Bah Alan u la ïathuh ruh ba ki la don haduh 40 tylli kiwei pat ki kynhun ki bym kwah ban pynïasoh party hynrei kiba kwah pat ban trei bad ïarap ïa uNalorkata u ong ba wat ki paidbah ha Nongkynrih bad Laitlyngkot ki la ong ba ki sniewbok namar mynshwa ha ka por ki dang hap lang ha constituency u Bah Prestone ki pahuh pahai hynrei mynta pat kam long shuh kumta.
Shillong:Ka kyrtong MP ka NPP ka kong Ampareen Lyngdoh na Shillong Parliamentary Constituency ka la ther ia ka jingrwai elekshon ka Voice of the People Party (VPP), da kaba ong ba, ka la pynjah burom ia ka jinglong ka jaitbynriew Khasi-Jaintia.
Haba iashim bynta ha ka jingwanrah ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ha ka iing dorbar ka KHADC mynta ka sngi, u bah Paul Lyngdoh u la ong, “Kan myntoi aiu kata ka lama UDP, lama Congress bad kiwei kiwei lada kane ka CAB kan treikam" bad bynrap, “Ngi wan hangne kum u dkhot ka jaitbynriew ym don lama Congress ym don lama UDP ia ka jaitbynriew".
Nongpoh, Jylliew 21: Ka ophis u District Sports Officer Ri-Bhoi District kala pyntip bay n sdang biang ïaka prokram ai jinghikai ïaki heprit kynthei bad shynrang kaba la tip kum ka Grassroot Football Training naduh kiba 6-12 snem ka rta ban sa pynlong haki jaka bapher bapher ha Ri-Bhoi District.
“Kino na pdeng kine ki nongialam ba hakhmat mynta ha ka UDP ki la don ha ka UDP ha kato ka por, U bah Jemino Mawthaw, U Bah Paul Lyngdoh, u Metbah Lyngdoh em kim don naduh 1997 ki wan hadien, te kim tip eiei ia kine ki political history,te ki bym tip ia ka political history te kin bakla beit" la ong u bah Bindo.
Ia katei ka kol jop ka Khliehmuchut la thep da u  Arwan Phadong (51) bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka jingiakhun.
U Parthib Sundar Gogoi uba dei ruh u rangïalehkai na ka jylla Assam uba dang 20 snem ka ‘rta u la ïoh 2 kol ha 2 tylli ki jingïalehkai jong ka lympung Indian Super League (ISL) mynta ka aiom na ka bynta ka klob NorthEast United FC.U Gogoi u dei ruh u ‘rangïalehkai ba don ha ka kyrdan ba ar mynta ka samoi, kum u ‘rangïalehkai ba la ïoh bun kol tam (top scorer).
Na ka liang u Abhilash Banarwal ruh, u la ong ba mynta ki nongtrei jong ka NHAI ki la sdang ban maramot ïa ka surok ha kiba bun ki bynta kiba la julor bad ong ruh ba ka NHAI ka la pyntikna ruh ba nangne shakhmat kan nym pynslem shuh ban pynkhuid ïa ka surok, ha kajuh ka por u Deputy Commissioner u la dep bhtah ruh ïa ka NHAI ba ka dei ban pynpoi ïa ki kaiphot halor kaei ka daw kaba la pynlong ïa ka surok ba kan julor khah khah man la ka por “Ki bor synshar district kin shim khia ban leh ïa kaba donkam ban pyn tikna ruh ba kan nym don shuh kano kano ka jingthut ïa ki paidbah nongleit nongwan" pynpaw u Abhilash Banarwal, IAS.Shuh shuh, katkum u kyrwoh na ka EJNC Khliehriat Circle, ka seng ka pynkynmaw ba myn ha ka 20 tarik u jymmang 2022 ka seng da ka jingsngew khia ka la leit ban maramot hi ïa ka surok kaba la julor palat ha sorbah Khliehriat, hadien kane ruh ka seng kam shym la shong kli kti ba ha ka 23-05-2022 ka la leit ruh ban ai da ka dorkhas ha u Deputy Commissioner ka EJHD ban ai ruh da ka jingmaham ba tyngeh ba lada ka NHAI kam shimkhia ban leh ïa kaei kaba ka dei ban leh ka seng kan sa leit ban khang khyrdep noh shisyndon ïa ka office jong ka NHAI bad ïa ka jaka lum khajna jong ka NHAI, ka Toll Gate Plaza kaba don ha Lumshnong.
U Nongaiktien ka NPP ula pyntip ba hadien bala thaw ïa ki District Committee, yn thaw sa ïa ki Block Level ban sdang trei ïa ki kam ha man la ki shnong na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka Party.
Na ka liang ki thymmei, kiba iajan bad U Pramanik, ki kyntait halor katei ka jing kynnoh pyrshah, namar ba la iathuh ba u dei uba la kha bad uba ula pynnang pynstad ia u ha India.
Kumba long kane ka phang kadei ka jingiakren kaba na ka por sha ka por namar ka jingbun palat ki nongtrei (Over staff) kaba la ju paw ruh wat ha ka Report jong u Comptroller Audit General (CAG).
Ban kham pynitynnat bad pyni-phuh i-phieng kin don ruh ki jingthung ia ki dieng ki siej bad ki syntiew ki skud ha ki jaka ba i donkam.
Lada phi pule ha ka kot “Something for Mothers" ba la thoh da ka “Mrs.Stephen Menzies" ka sdang ia ka lynnong da kine ki kyntien: “The hand that rocks the cradle rules the world" (Ka kti kaba kynoi khun ka synshar ia ka pyrthei) Don bun bah ki longkmie ki ba pyrkhat ban ym ai buin ia la ki khun ki kti namar ba ki trei ophis bad kiwei kiwei ki kam, kim pynmlien ban ai buin ia ki khunlung bad don ruh ki ba pyrkhat ba ka ba ai dud bitor ka dei ka juk shai bad da kaba burom don ruh ki bym ai buin khun namar tieng ioh sniew dur ka shadem hynrei kadaw baroh ka long ba ki la klet noh ia ka jingkordor ka dud ka kmie na ka bynta i khyllung.
Ha ka website jong ka tnat FAO-UN (Food and Agricultural Organization of the United Nations) jong ka United Nations (UN) ka pynpaw ïa ki Schedule Tribe jong ka Ri India kum ki “Indigenous People".
“Namarkata, ngi ieng ban kyrshan tyngeh ia u ba ki paidbah Garo ki dei ban ai ia ka jingkyrshan ia u Conrad", la ong u Bah Wahlang.
Hadien ba la mih ki Ophisar jong ngi nangne (Thanat) ki la pynïasuk bad ki CRPF ki la leit noh.
Kawei pat ka jingkylli ka long ba ka Hima Mylliem ka don ïa ki pulit Syiem bad ki nongpeit bad nongpynkhuid ïa katei ka iew balei kam lah pat ban bthah ba man ki basa ki dei ban long kiba lehkhuid.
Ha kaba ïadei bad kane ka mat ka shong sa tang ha ka sorkar ba kan pynshai khnang ba ki paidbah kin ym sah ha ka lyngngoh.
Hadien ka jingiakynduh ia u CEM ka JHADC, na ka liang u CEM u ma Thombor Shiwat u la rai ban pynsangeh shwa ka jingai Sanad ia u ma LD Lakiang katkum ba la buh lashai ka sngi.
Kumta u la ong ba kin pynphai noh ne pynkynriah noh ia ka projek sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla bad ban pyrshang ban pyndonkam ia kane ka pisa khnang ba kan ym sepei, kata da kaba pyrshang ban wad lynti sha kiwei pat ki thain jong ka jylla kiba kloi ban pdiang khnang ba yn lah ban sdang noh ia kane ka projek lynti rel.
Kiwei kiwei kiba ai jingkren ha katei ka prokram ki long u Bah B.S Sohliya, MCS, Director of Information and Public Relations, Dr A Dkhar, Surgeon Superintendent, Shillong Civil Hospital, Dr F.V Kharshiing, Joint Director DHS MI, Dr P Manners, Joint Director DHS MCH cum State Immunisation Officer, Dr B.Decruse, Nodal Officer IEC Covid-19 bad u Bah R Nongkhlaw, Deputy Director,DIPR, Shillong.
Haduh u snem 2018, baroh ki khynnah skul ki don 102 ngut bad ki khynnah ba ialeh ia ka matrik ne SSLC ruh ki lait bha ha ki eksamin ka MBoSE.Shillong:  Ka Pomlum Higher Secondary School kala rakhe ia ka jingdap 75 snem naduh bala seng ha u snem 1944.
Yn wan shim bynta ruh ki seng kum ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, Hynniewtrep National Youth Front, Ri Bhoi Youth Federation, Arunachal Students’ Union Shillong, Shillong Socio Cultural Assamese Students’ Association, Mizo Students’ Union, Naga Students’ Union, Twipra Students’ Federation, Shillong Karbi Students’ Association, All Bodo Students’ Union bad kiwei kiwei.
U Ma Romeo Suchiang, president VDP Raliang ula iathuh ba la lap ïaka metïap u Ruhi Synnah uba la jah naduh 31 tarik u bnai Nailar 2021 na kawei ka nan dohkha hapoh shnong Raliang haka sngi Palei.
Shuh shuh ha  katei ka sngi, ka FSS kan pyni ruh ia ka sap jong ka Liza Lyngdoh, kaba tbit ban tem Guitar, kaba dei na ka shnong Mawkyrwat bad mynta ka Liza ka ai jinghikai tem ha Bangalore.
Ka jingai jinghikai kan long shi taiew eiei.
Ka JSU ka kyrpad sha baroh ki paid ka bri u hynniewtrep bad sha baroh ki paralok sengbhalang bad sha ki political party ban ia tylli lang kawei ban dawa na ka sorkar jylla ba kan shim khia ban ia kren noh mardor bad ka sorkar pdeng ban pynurlong ia ka ILP kaba u paid ka bri u hynniewtrep ki lah ang nud lah slem.
Ka All India Public Sector Sports Control Board ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka Meghalaya Chess Association ka la plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai chess ba la tip kum ka All India Public Sector Chess Tournament 2023 myn ha ka ka 22 tarik Ïaiong hangne hapoh nongbah Shillong bad yn sa pynkut pat ha ka 24 tarik Ïaiong 2023.
Ka NEEPCO ka la sangeh ban ai bording sha ka MeCEL naduh myn shem snem hadien ba kam lah ban siew ia ka rap haduh T.379 klur.
Katei ka jing ia kynad jong ki heh Taliban, ka la pynlong ruh, ba kin mih ki khubor hamsaia, kiba kam ba U Baradar, ula iap noh.
“La pynbeit ia ka jingeh jongki bad ki la ia bam biang ia ka ja", la iathuh ki heh ka tnad phatok.
Ka la don ruh ka jingshah ot ïaka light da ki briew ka ophis wat lada ki briew ki la siew tista ïaka bill light.
“Lada ïa ki mot U Chandra Bose bad Indira Gandhi la buh bad ïa kitei ki riew khraw la buh tang da ki mot maw thoh kynmaw (Monument) kiba la jah dak.
Nongpoh:U Bah Bantei dor Lyngdoh, Myntri ka sorkar jylla myn hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ia ka Iew die jingdie bad kaba la tip kum ka Agri Lay-bye kaba don harud surok bah NH-6 kaba don hapoh ka shnong Umryngksai, Ri Bhoi District.
Shillong, Risaw 18: Ki lai tylli ki jingïakhun jong ka lympung SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Balang (18 Risaw 2023) ha madan 1st Ground SSA Stadium.
Ka kyntien sawangka kam dei ka kynthoh pynrem ïa kaei kaba la jia ha ka jylli saiñhima ha ka Jylla saw phew san snem thik mynshwa.
Shawa ba ki pulit kin poi ha katei ka jaka, kiba haiing ki la lah ban bat noh ia utei u briew uba don jingduna ha ka bor pyrkhat bad hadien kata sa shimti noh da ki pulit ka Meghalaya.
U la pyntip ba na ka liang ka sorkar jylla kan pynbiang ïa ki ‘scholarship’, ka jingshong skul khlem da donkam ban siew pisa, pynbiang khaw ei bad kiwei kiwei ki lad jingïarap.
Katei ka briew, kan iapoikha hun mynsiem bad kitei ki shynrang, hynrei, ynda ki la ia shong katto katne por, kan ieh jyndat ia kitei ki shynrang, tangba kan rong lut ia ki jingdon jingem jongki, ia ki ksiar ki ksah  bad ki mar ba kordor, ba ki don ha ka iing shong iing sah jongki.
Ka daw hi kaba la pynlong ia ki nongialam ka RBYF ban leit jurip sha katei ka jaka, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain, kiba la ujor halor ka jingma kaba ap na katei ka jingwan khlong shyiap beain da kitei ki briew na Assam, namar ka jingkhlong shyiap ha katei ka Wah kan lah ruh ban wanrah jingma ia ka jingkieng Umsiang, kaba dei ruh ka jingkieng ka pyndonkam da ki briew kiba shong ha katei ka thain.
Ba ngin lait na ka jingsheptieng bad ban shem ka jingsuk, ngi donkam ban tip ia U Jisu uei u long? U long U Nongpynim, U Nongpyllait, U Nongpynkhiah, U Nongsumar, U Nongiada bad kumta ter ter.
Ka jingleit on tep ïa i kan long haka 09.08.2020 ha u lum jingtep ka Balang Catholic, Nongtalang haka por 1.30 baje nohphai sngi.
Ka Umiam, ka duna slap bha, ha kaba hynnin ka sngi, ka long 6.6mm bad mynta ka long 8.6mm.
U la iathuh ruh ba ka jingtei ia kane ka kolej ka sahteng naduh ki snem kiba mynshwa namar kiba bun ki daw ki bym lah kiar.
Lada khlem donkam ym tharai ba u briew un kwah.
Ka Rida ka shong mar pyrshah bad la ka Niakha bad ka sdang ban pynkhih la ka shyntur, ka da nguid um biah ka shu peit sah namar kam lait ban ang.
Ka nongrim (principle) kaba la pyndonkam saw hajar snem mynshuwa ka la ïathuh lypa ba kan pynmih kaei kaba U Blei U kular haba pyndonkam ïa ka, ngin ioh ïa ka jingkyrkhu bad haba ym pyndonkam ïa ka ngin long kiba tim.
Ïa ki klob kiba dei hok bad ki seng ba la rejistar ym shym la pyntip ïa kane ka skim," u la kynnoh.
Ka ba kham shynna ka dei ka rong ka taw ba la pynkhreh da ka Indian Council for Cultural Relations (ICCR), Shillong Zonal Centre ka ba da phuh da phieng shisha.
“Ka donkam ia ka jingiatreilang ban pynjop ia u kyrtong", u la ong.
Ha kane ka jingiasyllok, la ia shim bynta ruh u Bah Toki Blah u ohisar IAS ba la shong thait bad u president ka Shillong Press Club u Bah David O Laitphlang kiba la iakren jur ia ka jingdonkam ban wanrah ia ka jingsynshar ha ka rukom jied ia ki nongmihkhmat ha kane ka jylla.
“Lada ki kynhun bapher bapher ki kren halor kane ka juh ka sorkar kadei ban khot iakren noh ia ki sengbhalang", u la ong.
Naduh kane ka snem kumba paw na ki jingthoh, ka Jaiñtia Dorbar ka long ka Synjuk jong ki Doloi ka Rilum Jaiñtia.
Hynrei ym shym la pynpaw pat ïa ka kyrteng, jaka sah lane ïa ki dur khmat jong kita ki san ngut kiba la shah kem.
Nga suba jur ïa kiei kiei kiba don ha kane ka kam.
Ki nong ai jingiarap ki hap ban pynrung kyrteng ha ka NIKSHAY Mitra.
Ka seng ka lah kyntu ia ka DC ban pynsangeh bad ban ym ai jingbit  ia kane ka Trade Fair lane kino kino ki Trade Fare kiba wan iashim bynta da ki briew kiba nabar, namar ka jingiada ka kham biang ban ia jingpynkoit.
Ïa kane ka jingiakhun phainal yn pynialehkai ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai ha por 2 baje nohphai sngi, ka kynhun kaba jop nangne kan ïa aireng pyrshah ia ka Ladthadlaboh kala bun jaka ïalade ha ka jingïakhun Final jong kane ka lympung mynta ka snem.
Kane ka jingiakhih mynder ka la saw baroh kawei ka North East, khamtam ha Meghalaya, ha kaba ki la don kingiap briew bad kiba la mynsaw ruh la bun bah haduh ka snem 1979 ter ter.
Ka la dei ka jingong jong uwei u paralok jong nga uba ong, “Give us pension or poison.
Ym tang kata, ka kyntu namarkata, ïa ka ophis ba ka dei ban thawlad mardor ban buh ne beh ïa ki Hati sha ki jaka ba kham shngaiñ khnang ban ïada na ki jingshah pynjulor ne na ki jingjia ba sngewsih hadien habud.
U Tuliram Ronghang bad ki lok Karbi kiba shong basah ha BLOCK I, ha shwa ba yn kynthoh ba ki Khasi-ki Pnar bad ki nongshong shnong jong ka Mukroh ki dei ki briew kiba shu wan poiwir bad shong ha kane ka thaiñ, ko Tuliram Ronghang bad phi ki lok Karbi kiba shong basah ha Block I, kylli shwa ïalade nangno phi wan bad wan shong ha kine ki Elaka Dolloi jong ka Rilum Jaiñtia.
U la iathuh ruh “Ha ka jingleit ia kynduh, ka jubab kaba la ioh na u Regional Director ka AMD ka long ba ka AMD ka dei tang ka ministry, kaba peit ia ka jingdon ki mar hapoh khyndew ha ka Ri baroh kawei hynrei ki agency kiba pyntrei ia ka jingtih ki mar poh khyndew ia kane ka dei ka UCIL “.
“Na ka liang ka sorkar jylla, ka la ju pyrshang ban pynbeit ia u pud u sam, hynrei kane ka kam ka dang sakut haduh mynta hynrei mynta kane ka sien jam kaba ka sorkar ka pan jingiarap lang na ka District Council ban lum ia ki kot ki sla ban ieng ha ka nongrim kaba skhem shuwa ban iakren ia ka mat pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya" u la bynrap.
Haba pyntip ïa kane, u Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ruh ba ki la ïoh ïa ka kaiphod halor katei ka jingtohkit.
Kaba sngewsih ka long ka Sorkar NDA kaba la ïalam da ka BJP bad ia kaba ka NPP ruh ka kyrshan lang ka la kyntait ïa ki jingkyrpad ka Ïng Dorbar Thawain ka Jylla Meghalaya bad kumta ka MMDR Act ka la treikam pura ha ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi la wan ban sam ïaki syrnod da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u Arpit Upadhyay IAS haka jingdon lang u H Decruse General Manager DCIC, kong S Nongbri Skills Development Officer Ri Bhoi lem bad ki nongpynïaid ka El Elyon Institute kiba kynthup ïa u Samla Saiñ Kupar Syngkli bad ka Samla Darihun Lyngdoh.
Shillong, 20 Naiwieng:U Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la ai jingmut ia ki samla pule ka Synod Kolej ba kin saindur ia ka thong kaba janai bad ban long kiba sngew rit ban long u nongjop ba khraw ha ka jingim.
Ki lai tylli kiwei pat ki GI Tag ki dei ïa ka Garo Dakmanda (Meghalaya Garo Textile), Larnai pottery, bd ruh ka Garo Chubitchi kiba la ïoh jingithuh lyngba ka journal No 185 Part 3.
La iathuh ba kane ka jingioh kurup, ha kane ka sien, ka dei kaba heh tam, ha ki khyndiat snem ba ladep.
Best Athlete: Ha ka U-14 Boys la ioh rah da u Jobatstar Kharlyngdoh Mawrwangkynda Church of God Secondary School, U-14 Girls la ioh rah da ka Latympang Lyngdoh Marshilong Nativity Higher Secondary School.
Ka koit ka khiah ki shyieng: Kawei nadpeng ki daw ba baroh ki kmie ki shaniah ha ka dud naka bynta ki khun jong ki, ka dei khamtam ka jingdon ka dud kiba bun ki mineral bad ki nutrient kiba donkam na ka bynta ka koit ka khiah ki shyieng, kaba ju paw ruh baka long ka daw kaba kongsan halor ka koit ka khiah ki khynnah.
U la ong ba ka jingjop shimet ka long kaba donkam ban noh synniang sha ka imlang sahlang ban rat dyngkhong ia ki jingduk jingkyrduh.
Shillong, 11 Nohprah:“Nga da duwai, nga da pan na u Blei por ba nga pun khun ba un ai ia nga u khun rangbah u ban ialam ia ka ri bad ka jaitbynriew-shisha nga la ioh da une" ong i kmie u bah H.S Shylla haba kren paidbah ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha madan Lad Nongkrem.
Da ka jingwan jong u Jotin Pheiroijam, ka rukom kamai jong ka Manipur ka la kiew da 131, kaba pyni ba u la lah ban kamai 2 run sha lade ha man la ka 3 run sha ka kynhun Manipur.
Na ka liang ka Sawmer pat kam lah ban pynkhih jar eiei haduh ban wai syndon ka jingialehkai, khamtam ka  jingpynsep ei ia kiba bun ki kabu.
Une u Heh Pulit u ïathuh ba kat kum ka jingtip ba ula ïoh lum, ka la don ka synjuk (syndicate) jong ki nongkhaïi drok ba pynïaid ïew ïa u drok na kawei ka ri sha kawei pat ha kaba ïa u mar (drok) la khaïi ha ka dur jong u crystal meth sha ki Ri ba marjan bad hadien pat la pynkylla ïa u sha ki kuli methamphetamine.
Ngeit ba baroh ngin kyndit bynriew noh, ban eh biang la ka rngiew bad ban ïai long kynrad haka la Ri.
Kane ka jingkhapngiah ka la tuh noh wat ïa ka jingitynnad jong ki sawdong sawkun kiba don sawdong jong kine ki jaka.
Ha katei ka jingiakren bad ka jing ia iaid ia khublei jong kitei ki arngut, U Trump, u phai biang, lyngba u pud jong ka North ban mih noh na katei ka Ri bad katei ka jia, ha ka por 3.45baje nohsngi.
Ha ka tweet jongu, U Trump, u ong “Nga ialade, te nga sngew kmen ba ula wan paw pyrthei biang bad ba u shait u khlain".
I la bynrap, “ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban thung da ka jingtohkit kaba laitluit halor kane ka jingjia khnang ban sei madan ia ka jingshisha baroh", la ong ka kong Pyngrope kaba kyntait mardor ia ka jingkam jong ki pulit ba u lok jongka un siat hi ialade.
Ha kajuh ruh ka por, na ka liang ka RBYF, ka la kyntu ruh ia ka tnad MeECL ba ka dei ban maramor noh mardor ia ki post ilektrik kiba la bam sarang bad sdang jot ha kylleng jong ka Ri Bhoi.
Shillong: Ka Shillong Lajong  ka la rung sha ka semi phainal  ka lympung U-18 Youth League hadien ba ka pylliem ia ka FC Goa da 2-1 ha ka jingiakhun ka Group D ba long myn hynnin ka sngi ha JN Stadium Shillong.
“Ngi la dep pynbit pynbiang ia ki sakhi satar ban pynshisha ia ki jaka ba ngi kam hynrei ki (Assam) ki pan por bad ki pan por biang ba ki dang donkam ban pynbeit ia kane ka kam", la ong u Dr Mukul.
Shillong:Kiba iap covid ha ka sngi palei, ki long U bah Wellbred Dkhar Sawian, (63) na Paham Sohthri, Nongpoh, Ri Bhoi District, U Robin Hadia, (62) na Lawsohtun, East Khasi Hills, nangta U Shillong Pohlong, (96) na Nongbareh Lyntiar, West Jaintia Hills, ka kong Regina Sumer, (40) na Khonglah, Amlarem, West Jaintia Hills.
“Hadien ba la dep ban bishar biang ïa u Thibaut Courtois, la lap ba u la mynsaw ka khohsiew kadiang bad un hap ban shah sumar ha kine ki khyndiat sngi," la pynbna kane ka klob na Spain ha ka Sngi Palei.
U Bah Suchen um shym dei u briew uba don bynta ha ki jingpynbthei IED katkum ka jingkynnoh ki Pulit.
Ki Hati ki long ki mrad kiba stad tam bad kiba don ka jingsngewthuh bad kiba tip ia ki briew ki babha bad ia kiba sniew bad kiba sngewthuh ia ki ktiensih bad ia ki ktien kiba donakor.
Bad um ong ei ei shuh.
Jowai, Naiwieng 08: Ka Election Commission jong ka Ri India, kala ai hukum ban pynbiang ïa ka Draft Photo Electoral Roll jong ki Assembly Constituency haka District katkum ka 01.01.2024.
Shillong 29 Risaw:Lehse ka la long ka kam jah burom sat ia ka Sorkar MUA-II mynta kaba ialam da ka Seng Congress bad ba la khlieh da u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah, namar ka jing eh-rang  ka dohnud jong u kum u nongialam ka jylla.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad kane ka longkmie ba la khlad noh ba kin wan shimti noh mardor ïa kane ka met kaba don mynta hapoh ka jaka buh metïap jong ka Civil Hospital, Shillong hapoh ka lai sngi naduh ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna shwa ban aiti noh ïa ka met sha ki bor pynïaid ka Shillong Municipal Board ban leh ïa kaba donkam.
“Ngan ong nga sngew kumno, haba ki briew ki kwah ban kyrshan, ngi ia trei ia ka kam, ba ki briew, kin kyrshan" ong shuh U Bah Ardent bad ula ong shuh shuh “Nga la dep iaid shakhmat ban pynsngew ba ka parti kan nym pynieng kandidet ha ki katto katne ki Constituency, ban ailad ia ki seng trai ri, khamtam ka UDP, ba kin jop" ong u nongialam rangbah jong ka seng HSPDP.Hynrei u ong biang “Ngim khmih lynti, ba kiei ki seng kin leh kumta" bad u la ban biang ia ka jingkren jong U MDC ka Nongkrem, da kaba ong “Ka shong ha ka parti (kaba mut ia ka UDP)".
Hynrei ynda ka la pyrkhat bha kam sngew dei.
La iathuh ba da ki spah ngut ki nong kyrshan jong U Donald Trump, ki la leit rung hynnin ka sngi, ha ka iing dorbar jong ka United States, ka Congress bad katei ka dei ha ka sngi, kaba ka Congress, ka ia kynduh ban mynjur halor ka jing jop jong U Joe Biden, ia ka elekshon President ha ka Ri America.
Ki paidbah ki ju ïa khñium sharum shaneng haba ki ïohi ba ki MP jong ki, kim ju kham ïashim bynta ha ki jingïatai ha ka Dorbar Parliament la ka dei ka Lok Sabha ne Rajya Sabha.
Ïa ki jingïakhun semi final la buh ban pynlong ha ka dur jong ki 3 tylli ki jingïakhun, kata ka don ka eliminator bad ka qualifier.
“Ngim da don eh kata ka jingsngew pyrshah ia ka CAB namar ba ka dei ka jingmyntoi ka India baroh kawei ia ka jingshah lehbein ki Hindu sha Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan hynrei ma ngi hangne ai ia ka ILP, ka la biang, ma phi ka ri India shim ka CAB", la iathuh u bah Shylla.
