Ki bor pyniaid hospital ki la iathuh ba ka Ms Sita ka la khlad noh na ka jingpang kyndeh ha ka por kumba 8 baje jong katei ka step.
Ki don ki longing kiba ka Bill ka jong ki ka lah kiew shaba palat pud bad kane ka lah buh jingeh ia ki ban siew.
U Archbishop jong ka Jylla Niambah Shillong ka Balang Katholik, u Archbishop Victor Lyngdoh, hynnin ka sngi ba la pyllong ia ka jingiaid proseshon Eukharist, hadien ka jingpynlong ia ka knia ka khriam Mass Badkhuid u la pynbna ba ka la don ka jingpynlait paidbah ia ka kot “U Archbishop Hybert D’Rosario, SDB.Ia kane ka jingknia Mass Bakhuid la pyllong ha khmat jong ka Iingmanebah “Ka Maria Nongiarap Ki Khristan" ha Kalbari, Laitumkhrah Shillong.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, hadien ba ki la mih na Sardar police station, kine ki nongialam ki la iathuh ba ka jing shah khot hajir ka jong ki, ka dei ha ka jingjia jong u snem 2021, ba ka HYC ryngkat lem bad kiwei pat ki kynhun sengbhalang ha ka shatri jong ka Confederation of Meghalaya Social organisation (COMSO), ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah sha Secretariat haba ia dei bad ki mat jong ka ILP.Ki pulit ki la iathuh ba don ka case ba iadei bad ka jingleit tur sha Secretariat, nalor kiba bun kiwei pat ki jingkylli halor kane ka jingjia, katba na ka liang ki nongialam ki la ong lada ngim tur sha Secretariat, ban pynsngew ia ka sur, ka jingdawa ka jong ki ha khmat Secratariat, shaei pat kin leit, la ong u ne u nongialam.
JOWAI: Imat u Rimialson Daw uba la pynthoh bria pynbudnam ia ka long rynieng bad burom u Archbishop Dominic Jala (uba la khlad noh shen) un sa lait noh na kano kano ka jingshah pynshitom jong ka aiñ hadien ba kiba haiing jong u kila kam bad u don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain.
Ka Kingfisher FC bad ka Youngsters SC ki la ïakhaid da kaba thep mar shi kol hashwa ba kin poi sha ka jingïashut tie-breaker.
Ha West Khasi hills, ki don 3ngut bad ki dei kiba wan phai na shabar jylla.
Ka jingiaid bha jong ka Pathaan ka la pynkhie im biang ia ka Bollywood kaba la sdang ban duh ban dam noh ka jingpawnam jong ka hadien ba kiba bun ki phlim ki la flop ha ka Box Office.
Ha katei ka jingialang, la jied ia ka kong Annasa Stasia, kum ka nongialam ba thymmai jong ka Mahila Morcha jong ka seng BJP ha Jylla.
Shillong:Ka jingmad jingeh jong ki nong shong shnong ka thain  RiBhoi ha kaba iadei bad ka jingkiew palat jong ka bill light, ka la pynlong ia ki MLA bad MDC jong ka seng Congress na Ri Bhoi District, ba kin leit ban ia kynduh ia ka Chief Managing Director (CMD) ka kong A.Nikhla ban ia kren halor ki jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh hapoh kane ka District.
Kane ka jingkam ki seng bhalang ka mut ba ki tharai beit ba ki briew na kane ka jylla kin ym treh ban trei ïa ki kam kiba ka Railway Department kan pynmih na u snem sha u snem.
Hadien ba ki pulit ka Phramer ki la ioh ia ka jingujor la pyntip sha ki bor pulit ba halor bad hapoh ka jingialam jong ka DSP Crime ka kong C Lyngdoh bad ka kynhun jong ka ki la hiar sha katei ka shnong bad ki la ioh ban kem bad ban pyllait ia katei ka khynnah napoh ka iing sah jong u.
Kaba la pynshong nongrim na ka Kitab U Daniellynnong kaba ar.
Katei ka jingrwai ka la shah ïaroh ha ki nongkyrshan, kiba la kynthoh shaphang katei ka jingrwai.
MOWKAIAW: U Bah Sanbor Shullai Kyrtong MP jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) u la ong ba lada u jop ia ka elekshon MP u Narendra Modi uba la thikna ban wanphai kum u Prime Minister ka Ri un sa pdiang ia u kum u khun “Beta Aa Joa" bad theh kyrkhai ki jingkyrkhu ha ka jylla lyngba ki kam pynroi pynpar.
Ha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang ba 12 snem ka Pyndenkynshliah Lower & Upper Primary School ka la pynliem noh pyrshah ïa ka Rangjadong Sports Club da 4 – 3 kol lyngba ka Tie Breaker namar ha ka Regular Time ki la ïoh ban ïa thep mar kawei ka kol kata na u Joel Edmun Iawphniaw ha ka minit kaba 18 jong ka Rangjadong SC bad na u Edestar Nongsiej ha ka minit kaba 42 jong ka Pyndenkynshliah LP&UPS.Ïa ka Chief Minister’s District Level Under-12 Years Football Tournament 2023 kaba dei ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ki khynnah ba 12 snem la wan ban pynhap pyrda noh da u bah D.Mawleiñ, MPS, Deputy Superintendent of Police, South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïadonlang u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, u bah S.K.Budnah, President ka Mawlangwir Sports Club, u bah P.Wanniang, Secretary ka MDSA lem bad kiwei de ki ‘riew rangbah bad kumjuh ruh ki nonghikai skul bad ki nongïalam jong ki sports club.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem u la pynbna ba ka KHADC kan mang kyrpang ïa ka pisa na ka bynta ki khynnah pule ba kin wad bniah lane leh research halor ka synshar khadar bad ka riti dustur jong ka jaitbynriew kiba dei ki mat ba ha khmat eh ha kaba pynneh pynsah ïa ka jaitbynriew.
Ngi la ïakynduh ïa u Secretary ka tnat Pule Puthi u Ambrose Ch.
Kumta to ngin buh shwa ïa ki samla pule hakhmat," ong u Bah Jemino.
Namarkata, to kynmaw kyndong ba ka jingiadei jait bynriew kaba la siandur da u Longshwa Manshwa ka dei na ka doh, ka shyieng, ka snam jong ka Longkur Longjait, Longkha Longman bad Long-niam Long – rukom.
Ki dkhot ka KHNAM Youth Wing kiba don tang katto katne ngut ki la pynlong ia ka jingrah lama ha ka por mynstep, hynrei namar ba shah mana ha ka ain 144CrPC, ki la sangeh noh shwa bad ki la leit ban pan jingbit biang na u DC bad hadien ba ki la ioh, ki la wan biang ban rah lama ha ka por 3 baje eiei.
Ka puron ba la khlad noh ka Carrie Fisher kaba la ak ha ka ‘Star Wars’ kan sa shah pynkup burom da ka  Hollywood Walk of Fame ha kaba kane kan dei ha ka jingrakhe ia ka Star Wars Day ha ka 4 tarik jong u bnai ban wan.
Ha ka por lyiur haba ki longkmie ki leit jingleit da ki Mahindra pickup ha ki jaka ba ki sahkut, kim banse ban hiar bad khynñiat lem ïa ka kali bad ki rangbah tang ban lait na ka jingsahkut.
U bah Tynsong u la ïathuh ba kane ka jaka ka don 2.5 akar bad ka Sorkar kan sa shim sa 30,000 sqft ban lah ban ngiam lang ia baroh, namar ba ka  Sorkar ka don jingthum ban pynkynriah lang ia ki skul ki jaka mane Blei (Gurudwara), kiba don ha kane ka jaka".
Ha ka shithi jong u, u thoh kumne “Uta u tymmen basan, ha U Gaios uba ieid eh, ia uba nga ieid ha kaba shisha.
Katto katne tylli ki jaka ai jingiarap kiba la buh ha katei ka jaka la weng noh bad ki briew na kitei ki jaka ki la leit phai ing noh.
Ka la bthah ruh ia ka kynhun Child Rights Movement (CRM) jong ka North Eastern Regional Domestic Workers Movement (NERDWM), kaba la pynlong ia kane ka prokram, ban bud dien bniah bha ha kaba ia dei bad kum kine ki jingjia bad ki khynnah.
Ha ka 1 tarik u Nailar, 2020 ka mih sa kawei ka jingpynbna ka ki rmiang shyntur jong u Bah S.K.Sunn, u nongmihkhmat na Mawphlang uba kyrshan ïa ka Sorkar MDA, bad uba dei u Shongknor (Chairman) jong ka ‘Meghalaya Assembly Committee on Environment’, lane kata ka kynhun ba dei peit ïa ka jinglong jingman ka mariang ha ka jylla Meghalaya.
Te hynrei ki nia saiñ pyrthei halor ka jingmut jong ka UCC ki long ïa mynta hi tang na ka bynta ka jingïohnong saiñ pyrthei, la ki don ha kano kano ka liang ruh.
Namar kata, u DEO u la kyntu bad kyrpad ïa baroh ki nongthep ‘vote’ ba kin ïa mih paidbah ha ka 19 tarik u Ïaïong, 2024, khnang ba ka jingthep ‘vote’ sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ Lok Sabha, 2024 kan long kaba jop bad ba ki nongthep ‘vote’ kin pyndonkam hok ïa ka hok thep ‘vote’ ka jong ki.
La bthah ruh ïa ki paidbah ba kin ïatreilang bad ki bor synshar District katba kane ka kam ka dang ïaid, bynrap shuh shuh u Deputy Commissioner.
Ka sorkar Assam kam shym la pynmih hukum kumba la kwah da ka United Khasi & Jaintia Hills namar ba wan ka jingiakhih tyngeh ban ioh Hills State, ka tma China bad ka jingialeh Separate District Council ia ka Jowai Sub-Division bad ka kam ka la shu sah kumto.
Ym shym la don mano mano ban poi pyrkhat ha kito ki por ba ka Mary Kom kan kylla long ka thei ïakura ba pawnam ha ka pyrthei kumba ka long ha kine ki sngi.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katkum ka jingiathuh da u Kpa jong katei ka samla, kaba la ioh jingtip lyngba ka Post Mortem, nalor ka jingdon ki dak mong ha ryndang ka la don ruh ka jinglait ha ki bynta ki shyieng kti jong katei ka samla bad ka ki dak jngem ha ki kjat jong katei ka samla.
Ki donkam ruh ia ka jingkyrshan ban pyntyllun ia ka kam jong ki lyngba ka ingiarap pisa bad kumjuh kyntiew ia ka jinglah ban ioh ram pisa.
Ki nongpeit kai phutbol kiba don lang hangtei, ki la ia thab kti bad ia halla da ka jingkmen, haba katei ka samla, ka la kohnguh ban pdiang ia ka jingtyrwa jingieid jong utei u samla bad U Ozturk, ula ai sngewbha ruh ia katei ka samla thymmai jongu, da ka balun, kaba la thoh da ka kyrteng jong ka jingialehkai, kaba u ju sngew tynnad bha ABeautifulDeath.
Hadien ba u la ïoh pdiang ïa ka jingujor na ki paidbah ba kim sngewthuh sngewthaw shuh ïa ka rukom pyntreikam ïa ka skhim jingïarap na ka FOCUS bad FOCUS Plus kiba dei ki skhim jingïarap pisa ka Sorkar Jylla sha ki nongrep kiba don ha ki Producers’ Group khamtam hadien ba la don ka jingwan pan EPIC bad passbook, u Bah Banteidor u la lum da ka jingïalang ba kyrkieh ha ka step 19 tarik u Risaw, 2022 ha kaba u la khot ruh ïa ki BDO kumjuh ki ophisar kiba pyntyllun ïa ka FOCUS bad FOCUS Plus lyngba ka Meghalaya Basin Development Authority na kitei ki ar tylli ki Block ban pynshai sha ki paidbah kiba kynduh jingeh.
Mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  11,18,043 ngut.
Hynrei to burom ia kiwei ki niam ruh.
Nakata ka daw u Sohpetbneng u long ba dang hap ban tyngkan shwa namar ba ka jingshyrkhei na kiwei kiwei ki bynta ka la shlei haduh tyngkong bad khyrdop jong ka Ri ka raij.
Shillong:U nongïalam ka liang pyrshah ha Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la kynthoh tyngeh ïa ka sorkar jylla ba ïalam da ka NPP da kaba ong ba kane ka sorkar ka la khanglad ïa ki samla ka Jylla ha kiba bun ki liang.
Baroh kiba don jingpang, ki long 1,339ngut ha ka jylla bad kiba iap, ki long 1,548ngut baroh.
“Ma u u don ha ka regional mindset, kaba don ha ka regional ideology back ground.
Ia kitei ki 7 ngut ki khar Bangla, ka seng ka la aiti ha police station Lumshnong ban leh katkum ki kyndon aiñ.
“Kaba donkam eh ka long ba ym dei satia ban shu kren hynrei ban rah ruh da ka ‘private members bill’ halor kane ka ishu ha Parliament.
Kane ka jingleit khynra kala sdang naduh  8.00 pm jong ka 27th September 2019 bad kala kut kumba  2.00 Baje mynhynnin.
Shuh shuh u Shah u la ong ba Myntri Rangbahduh u sngewthuh ïa ki jingdonkam jong ka tnat Cooperation bad namar ka jingïalam lynti jong u ha baroh ki kam, ki bun ki jingkylla kiba la wan ha ki kam cooperative.
Ki don bun ki khun ki kti, ki pyrsa ki ksiew, ki miaw ba shngaiñ ka ïing bad syaid ka dpei.
U la ong ba ka sorkar ka la shim ia baroh ki lad ki lynti ban ialeh pyrshah iakane.
Ha ka jubab ba 6 sla ba la phah sha u Deputy Secretary ka Sorkar Jylla bad kiwei kiwei ki Tnad Sorkar, ka HPC ka la kynnoh ba ka jingtyrwa jong ka Sorkar ka dei ka bym pat biang pura, ka bym ïahap, ka bym long bad kaba beiriti.
Ka jinglong jingman ka Ri-lum Garo bad wat ka Ri-lum Khasi bad Jaintia, ka la paw, ka bym lah kyntait bad ka dei ka kot kaba baroh ki lah ban pule" ong ka GSU.Halor ka jingkam ba ki samla Khasi ki ïaid khlem kam khlem jam, u Marak ula ong “Kane ka long kaba shisha wat ïa ki samla Garo bad lada kheiñ bha, phin shem ba kham bun ki Garo hynrei ka VPP ka jied ban buhrieh ïa kane ka jingtip ba donkam bha".
U Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, u la ong ba ka seng kam pyrshah halor ka jingthmu buh Weigh Bridge ha katei ka jaka, hynrei ka nongrim hi kaba la pynlong ia ka seng ban kyntu ia ka sorkar, ka dei hadien ka seng ka la pynlong ia ka jingjurip bad lap ba don ki bynta ha katei ka jaka, kiba ym pat long kiba shngain na ka bynta ban buh katei ka Weigh Bridge.
Ïa ka tarik, por bad ka jaka ban pynlong ia katei ka prokram yn sa pyntip hadien.
Hadien ka jingap khmih lynti ia ka jingwan jong u slap namar ka jingma na ka jingrang tyrkhong bad ka jingshit kyrang, hynnin ka Sngi u Blei bad ha kane ka sngi Nyngkong u slap u la ther ha kylleng ki jaka ka Jylla, kumjuh ha nongbah Shillong, hynrei kaba lyngngoh ba na ka por sha ka por ka nongbah Shillong ka sakhi ia ka jingshlei um wat la u slap um pat dei uba jur lane neh slem.
Dei na kane ka daw ba sa mih ka um lam umphniang.
Mynta ka sngi Ba-ar ka jinïakhun ha ka Zone 2, ka Tura District Cricket Association kan aireng pyrshah ïa ka South Garo Hills.
Ka Synod, ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, Bah Adelbert Nongrum, local MLA, Bah WR Kharlukhi MP, kiwei ki myntri sorkar, ki MLA, MDC, ki seng balang, ki riew shimet, kiba iasnoh kti bad don bynta ha kane ka jingjia ba sngewsih.
Kane ka Assembly ka long ka ba kyrpang ha kaba la kynthup ia ki 25 ngut ki khlieh nongsynshar jonh ki Arphewsan Khasi States, 56 ngut ki nongmihkhmat katkum u pud ki hima bad Phra ngut ki ba shu sieh 4 rangbah bad 4 ki longkmie.
Kiba kum kine ki la dep jia bad kin nang iai jia shi jia.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka dor sla tyrpad ruh ha kane ka kynti ka kham hiar dor.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkatlang ka Dr Vijay Laxmi Secretary AICC ba peit iaka Meghalaya, u MP ka Shillong Seat Ma Vincent Pala, u President ka MPCC u Dr DD Lapang, ki MLA ki MDC bad kiwei kiwei.
Ka phainal kan long lashai.
Hadien ba u Bhagwat u la kren ia kitei ki tien jong u ha Mumbai u Singh u la buh jingkylli “Kawei ka jingkyli ia u Mohon Bhagwat –hato ka Hindutva ka dei ka dak jong ka niam? Kaei ka jingiadei jong ka bad ka Sanatan Dharma ? Hato u briew uba ngeit ha ka niam Islam, Khristan, Budhism, Jainism lane kawei pat ka niam u dei u Hindu ?  Hto u Mohon un sngewbha ban pynshai?Haba pynpaw ka jingsngew phylla la ka ktien Hindu lane Hindutva u Singh u la ong “hato katei ka ktien  ka mih ha ki jingthoh bakhuid kum ka Veda, Upanishad, Gita, Puran lane kiwei pat ki jingthtoh jong kiwei ki niam? “Ka RSS ka dei ban sangeh noh ka jingpynbiej ia ki briew kiba lui lui da kaba pyndonkam ia ka niam ha ka sain pyrthei.
La iathuh ruh ba kane ka dorkhas ka ia dei beit bad ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka khyrnit kaba hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Ha katei ka sngi, u Samla Lambokstar, u la ong ruh ba ka seng ka la shah tynjuh ha kiba bun rukom, namar don bun kiba mut ban pynpait pynpra ia ka Seng, ha kaba kam pat dei ka por ban pynpaw pyrthei, hynrei ka por kan sa poi ka sngi ba ka seng kan sa thad madan lut ia kita kiei kiei baroh.
Katei ka dei ka ing jong ka kong Ibaiasuklang Khongnoh (khun jong i kong Aimon Khongnoh) kaba don 4 ngut ki khun 2 kynthei bad 2 shynrang.
Ka sur kaba mih na kane ka jingïalang ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ki MLA ba kin mynjur da ka Resolution hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla na ka bynta ban phiah noh ïa ka Meghalaya hapdeng ki ar tylli ki jylla, kata, ka jylla Garoland bad ka Jylla Khasi-Jaiñtia.
Mynta U Sordar, u kwah ia ki bor pyniaid ka Jaintia District Council, lem bad ka Khasi District Council bad kumjuh bad ki bor pyniaid jong ka Hima Khyrim, ba kin shim khia ia kane ka kwah, ba kan lait kano kano ka jingmih jingeh, ha ki sngi ki ban sa wan.
La wan ban ia shim bynta da ki nongshong shnong jong ki hynriew tylli ki shnong kum ka Liewlong, Rngi Shillong, Pdeng shnong, Mawbynna, Mawtharia, Umiew nalor kiwei pat.
La pdiang sngewbha ia kitei ki nongialam barim jong ka HSPDP, da U bah David Nongrum MLA jong ka Mawryngkneng Constituency, ha ryngkat ka jingdon lang jong U bah Ardent Basaiawmoit, ha ryngkat U Bah Robesstar Kharpran, General Secretary ka Mawryngkneng Assembly Youth Congress.
“Ngin sa don ka jingïalang (video conferencing) bad baroh ki Deputy Commissioner lashai ka sngi ha kaba ngin sa ïasam ïa ki jingtip halor kine ki kyndon," u la ong.
U la pynpaw ruh ba hangne ha jylla ym pat don kita ki Coal mafia hynrei ki don tang ki kynhun.
Haba ai jingkynthoh halor ka jingïaid lynti ka jingim jong ka, ka Kong Merida ka la ong, “Nga dap da ka jingsngewnguh ïa ka Dalmia Bharat Foundation na ka bynta ki lad kiba ka la ai kiba la plie lynti ban pynkylla, nalor ka jingtip ïa ki kor computer bad ïoh ka kam ban trei hi ka la pynkylla ïa ka jingim jong nga, mynta nga la shong kurim bad shong ïing wai ha ryngkat u kurim bad kyrshan ïa ki bahaïing bad u para jong nga".
Ka tnad pulit jong ka Madanpalle ki la rah ia kine ki kmie ki kpa sha thanad ban pynlong iaka jingtohkit, halor kane ka jingjia kaba sngewshyrkhei.
U  Ma Vincent uba long ruh u MP ba mynta ka Shillong u la kam ba ha ka samoi jinglong MP jong u -u la pyrshang bun ki lad ki lynti ban pynioh kam ioh jam ia ki samla , ha kaba u la kam ba u la leit ban ia ia kynduh ia ki tnad pulit tnad shipai kum ka CRPF bad kiwei ban ia kren kumno ban pynrung kam ia ki samla ka jylla lyngba ka Recruitment Camp kiba pher bapher ha kane ka jylla, u la ong ruh  ba ha kaba ia dei bad kito ki samla kiba rit met ka la don ka jingpynkhreh ban pynheh met ia ki lyngba ki jingbuh ia ki jaka kilan met ne ki Gym.
Ka synjuk ki taxi kamai ka West Jaiñtia Hills Taxi Owners Drivers Association (WJHTODA) kala pynbna paidbah ba naduh lashai ka sngi Nyngkong baroh ki taxi kamai hapoh ka sor Jowai kin kamai.
Kumjuh ruh, ka lynti bah (Highway) ba pyniasoh ïa ka Damera (Nowgong) bad ka Jaiñtiapur, Bangladesh, ka ïaid lyngba kane ka shnong.
Shuh shuh la ong ba ka long ka longïing kaba shem jingjynjar haba ka kmie jong kine ki saw ngut ki khun kam da don ïa ka met ba koit bad khiah bha, hynrei wat ha kata ka jingbym koit ba ka mad kam banse ban leit bylla kat kaba ïoh tang ban ïoh la ka bam bad la ki khun ki kti.
U la iathuh ba ia ka jingpang sohkhrut snieh doh ki masi, ym pat don dawai ban pynkoit, hynrei la shu sumar ia ki dak ba mih ha ka met jong ki masi.
Kumta na ka liang u DEO ka Ri Bhoi, u la kyntu ia ki paidbah, ba lada ki lap ia kino kino kiba pynlong jingialang khlem da ioh jingbit ne kiba pynkhein ia ki kyndon ka MCC, ba ki lah ban pyntip lyngba ka Civil app/1950, khang ba ka ophis u DEO ba kan ioh ban leh ia kaba donkam.
Lada kdew da u briew uba shong ialade ha patok ruh lada u kdew ia kaba dei ngan pdiang ei ba ngan ioh ban pynbeit ban pynjanai ialade.
Shillong, Nohprah 08: U Working President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka jingjop ka Congress ha Himachal Pradesh ne ka jingrem jong ka ha Gujarat kan ym don jingïadei eiei bad ka jingjop ne rem ka Congress ha ka jylla ha ka elekshon MLA ban wan ha u snem 2023.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka sorkar jylla, ka la khang biang ia ka jingtreikam ka internet, na ka bynta 48 kynta bad ka daw ka long namar ba ki don ki jingthoh kiba pynshit bad kiba pynmih ia ka jing ia pher jaitbynriew bad kaba lah ban ktah ia ka shongsuk shongsain ha ka nongbah Shillong.
Baroh kine ki wanrah jingdom bad sngewthait bad kane ka ialam sha ka jingduna ban pyndonkam iaki online course bad ki jingpule ne ki jingthoh ki thut noh bad khlem pep ki khynnah kin sangeh iaki jingpule shiteng por.
Shi khrui u paidbah kila bom iap iaki ki 4 ngut ki koidi kiba lait phet na Jowai District Jail ha ka thain Shangpung Thadmuthlong, West Jaintia Hills District haka Sngi U Blei Kane ka jjingjia ka jia haka por kumba 3 baje nohphaisngi.
Hadien ka jingïakynduh bad u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat u ma Pariat ula pynpaw ka jingsngewkmen ba na ka liang jong u CEM ruh ula kular ban ïatreilang bad kane ka jingdawa ban pynithuh noh ïa ki kur kiba don hapoh u pud u sam jong ka Council namar wat ïa ka aiñ ban ithuh ïa ki Waheh Shnong bad Dolloi kala treikam pura mynta.
Kitei ki nos ki la pynlong da ka jingiakhih kaba tang shi kynta khnang ba kan ym ktah ia ki nongpang kiba shah sumar hapoh katei ka jaka sumar bad ki la jied ruh ia ka por kata naduh 1 baje haduh 2 kaba dei ka por bam jong ki khnang ba kan ym pynwit ia ki kam ka hospital.
Shillong: Ka Sohra, ka dang jur slap hi, ha ki 24 kynta ba ladep bad katei ka dei naduh ka por 8.30 hynnin ka step, haduh mynta ka step 8.30, ha kaba ka jinghap slap, ka poi sha ka 187.0mm.
La iathuh ruh ba ki don kumba 50 ngut eiei kiba ia kynduh ia kum kane ka jingeh hynrei haduh mynta ym pat don satia ba nud ban ujor wat sha ki pulit ruh namar ki nongtrei ka Post Office ki ong ba lada ki ujor sha ki pulit kin nym ioh shuh shi naia ruh ka pisa jong ki.
U la ong ba ia mynta kam don ka jingiakren bad yn sa shong noh shen hadien ba ka sorkar pdeng ka la pdiang ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ne ka ain pdiang nongshong shnong ia ki briew na Bangladesh, Afghanistan, Pakistan kiba dei ki Hindu, Sikh, Parsis, Jain bad Khristan ban long nongshong shnong ha India.
Hadien u sa knia ia u Blang bad ynda u la dep knia u sa ai ha u Duhulia ban pom ia u Blang.
Ka bai rung kalong T.2000.
Haba kynthoh halor ka jingshah kynnoh jong ka Petrol Pum ha Nongspung, West Khasi Hills u Bah Kennedy u la ong, “ha kine ki sngi ki la don kiba la shah ktah bad kawei ka Petrol Pump ha Nongspung, West Khasi Hills kaba la shah ktah na ka jingkynnoh ba ki khleh um.
U President jong ka RJTA u Paila Kordor Lyngkot ula ong ba ka jingkhang syndet syndet kala wanrah iaka jingklumar ia ki paid nongkhaii kiba die ia ki mar bapher bapher namar ba kadei ka sngi nyngkong jong ka taiew ba ki nongkhaii kila wanrah iaki mar ban die iaki mar baroh shitaiew ha ki iew ki hat.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Hek u la ong ruh ba u la ïohi ba ha kine ki arsnem lai snem bun ki prorkam jong ka sorkar ki la paw pynban kum ki prokram jong ka NPP.“Kylleng kylleng ha baroh ki prokram jong ka sorkar ki la kylla long ki prokram jong ka political party.
Ka politic kam dei jong ki heh spah lymne ki nongtuh, nongthok bad nongshoh noh briew lymne jong ki stad kot ne heh kyrdan.
Lada ki nongrep kin wanrah tang shiphew shang u sohsaw ha ka dor hynriew tyngka shi kilo lane shiphew byrni u sying ha ka dor shiphew tyngka shi kilo, ki mahajon ki shu ïoh bam ei na madan ha madan haduh 48 tyngka na ki shiphew shang ki sohsaw bad 80 tyngka na ki shiphew byrni ki sying.
Nga ai la jingshakriI’u paid nongrep bapliLyngba ki pynthor kbaIa nga ki sngewnguh bha.
Shillong,16 Jylliew:Ka Uranium Corporation of India LTD lyngba u bah F.D Rynjah OSD UCIL, Shillong ka la pynshai ba ka jingmih khubor kaba U Rupang u la pynmih ha ka jingthoh kaba la ong ‘Kynduh CS ki heh UCIL;pyntieng koh tympan ban weng noh ia ka Projek Wahkaji’ ka dei ka khubor ka bakla bad u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingialang hapdeng jong ki ophisar bad ki enjiniar katei ka tnad bad u Chief Secretary ka jylla.
