U la kdew ruh ba ka jingbym biang ki iing building ban ai jingsumar ia ki paidbah bad kiwei kiwei ki jingduna, ka la buh jingeh ia ki paidbah katei ka thain, namar dalade ruh u la leit ban jurip, ha kaba u la lap shisha ia shibun ki jingduna ha katei ka Sub centre bad kam lah ban ai jingshakri ia ki paidbah kiba sah katei ka thain khappud.
Mawkyrwat, ‘Nailar 28: Ka Khasi Students Union (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka “1st Maitshaphrang Under-16 Football League 2023" ha madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha kaba u bah Hamlet Dohling u nongaibuit jong u Chief Minister u la long kum u kongsan bad ka phang ka long, “Hooid ïa ka Sports; Rai-maw Rai-ding ngin kiar ban ong ‘Em’ ïa u Drugs".
Rajnath Singh – Minister of Defence2.
Ka PAC ka la bthah ia ka tnad pulit ban aiti ia ka jingiaid ka jingtohkit man u bnai khnang ban pynsted ia ka jingtohkuit halor kane ka jingkynnoh bamsap.
Kaei kaba la dep jia ngim lah leh ei ei shuh, hynrei kum kiba ngeit ngi ai ïa kata ka jingshaniah jong ngi ha u Blei.
Ka tnad AYUSH bad ka tnat Information & Broadcasting jong ka Sorkar Pdeng, ki la pynlong ïa ki jingrakhe ha ki jaka bapher bapher kum ka jingpynkhreh ïa ka prokram ban pynlong ha ka International Yoga Day.
Shuh shuh ula ong kiba bun ki ong ba Congress kam lah shuh ban thaw Sorkar namar kam don briew shuh bad ula pynkynmaw ïa u (L) Dr.F.A.Khonglam wat la u long marwei kum u Independent Candidate u dang lah ban long u Chief Minister ka sorkar Jylla.
Ha ki por mynshuwa lada don ba mynsaw, ba ioh khñiang bad ba ioh pang khlam ym donkam ban leit thied dawai na jngai, namar ki dawai ki don bun byllai ha jaka la jong.
U Bah Sharaid Nongbri u la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw bha namar ha ka jingshisha ia ka jingioh jylla bapura la ioh naduh u snem 1972 bad la shem snem ka jylla kan sa dap 50 snem, hynrei tang ia u pud u sam ruh ym pat lah satia ban pynbeit watla kawei hadien kawei pat ka Sorkar ka wan bad ka leit hynrei kawei ruh kam lah satia ban pynbeit noh ia u pud u sam.
Lada ngi shim lang ia ka Shella-Bhola ganj, Laitkroh bad Pynursla C&RD Block ka jingdon jong ki nongshong shnong ka la kot sha ka 1.40 lak ngut ha kine ki lai tylli ki Block bad palat 26 hajar ki tnum iing", la ong u MLA ka Sohra.
Haba ngi ïaid ngi ieng ngi sngew dukha ban ïohi ïa kum kine ki surok kiba tang shisien slap ki lah kie noh lang bad ka um slap.
Ngi hap ban buh jingkylli balei, hato lehse ka dei ba kim lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla ne ki Utilization Certificate nangne?" la buh buh jingkylli kane ka Convenor jong ka TUR bad bynrap, “kam don ka jingai jingkheiñ kaba shai hangne.
Ka Riti Synshar ka iada bad kyntiew ia ki rit paid bad ka khanglad ia ki heh paid ban thom jubor bad pynbor ia ka rukom im jong ki ha kiwei.
La tip kyrteng, ia kitei ki arngut, da U  Sagar Sharma bad u Manoranjan D.Ha katei kajuh ka por, la iathuh ba ki don sa arngut, uwei u shynrang bad kawei ka kynthei, kiba synreit dawai pynsat khmat ha bar jong ka Parliament ruh bad kitei ki dei kiba la tip kyrteng, kum u  Anmol bad ka Neelam.
".108 ngut ki doktor jong ka  Nil Ratan Sircar Medical College and Hospital (NRSMCH) bad sa 43ngut na kiwei pat ki hospital, ki la risain kam noh mynta ka sngi, kum ka jingsngew lem jongki bad ki doktor thymmai kiba trei ha West Bengal.
“ Ka por ka la dei ba ngin shim ka jingkitkhlieh da man la ki seng saiñ pyrthei.
U la ong ha ka jingshisha ka Meghalaya ka dei ban pynlong ïa ka National Games ha u 2022 ban rakhe artat ïa ka jingdap 50 snem ka jylla hynrei kaei kaba la jia? Lah pynlong? katba ka pisa lah dep mang na ka bynta ban shna ïa ki madan bad ïa baroh ki jingdonkam na ka bynta ka National Games.
Halor ka jingleh jong u riew shimet lane u trai jaka,ka sorkar ka la phah ban tohkit bad lada lap ba ki dei mano mano ruh ki ba donkti ka ain kan ym pyllait satia.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Shanlang Diengdoh, General Secretary ka FKJGP lem bad shibun ngut kiwei pat ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi.
Kane ka jingjia kala neh katto katne por bad hadien bala ioh bat ia une u briew la aiti ia u mar mar sha ki pulit jong ka Phramer Traffic Cell.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka Quarter Final ka kynhun ïalehkai jong ka Khliehïongriang kala jop da shikol 1-0 ïa ka Lion Sports and Youth Affairs.
La wan tuid da ki hajar ki riewngeit jong ka Balang Presbyterian kiba hap hapoh ka KJP Synod Mihngi.
U Bah Bina u ong ia kane ka shad katkum  u ba la jer la sin da u longshwa u Ñi u Kong ngi pdiang ia ka kumba ka long bad ia kane ka jingshad la pynlong da ki samla khynraw shynrang bad kynthei bad U Syiem ki Basan khatar kur ki rangbah shnong ryngkat ka jingkyrshan lem u paidbah nongshong shnong hapoh ka Raid Nongtung.
Ki nongpeit jong ka kynhun ki kynthup ïa u Bah Angeles Sunn kum u referee bad u Judge bad ruh u Bah EG Kharbani kum u Team Manager, India.
U Pa’iem u la ong ba um tip satia kaei ka jingiakut hapdeng utei u bah bad utei u dkhar hynrei la shu ai namar ka jingkyrpad rit jong u, u la ong ruh ba ym tang utei u bah uba la wan ban rah ia kane ka jingkyrpad hynrei ki la don bun ngut ki briew hynrei namarba utei u bah Donbok u dei uba ju trei ryngkat bad ka Hima Mylliem khamtam ba u peit ia ki iew kiba don ha Ri-Bhoi ka Hima Mylliem ka la pyrkhat kyrpang ia u.
Ki dkhot ka seng ha ka dorkhas ba la ai ha u Commissioner bad ha ka jingiakren  ki pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur, halor kane ka jingkhot aplikeshon dalade hi da kane ka Department, ym kumba ju leh ha ki snem ba ladep ba ia ki kam ba lait baroh  la ju khot lyngba ka MPSC, hynrei mynta pat lah khot hi dalade, ki la kam ba ioh kane ka rukom thepkam kan nym long kaba khuid ba suba bad kan pynduhnong ia ki samla kiba dei hok shisha ban ioh ia kine ki kam.
Kine ki briew ki ba la ioh ban phet ha ka por ba ia siat mar kylliang, la suba ba u dei u Deputy Commander-in-Chief jong ki lehnoh ULFA u Drishti Rajkhowa.
“Ka la don ruh ka jingkynnoh ba wat ki sengbhalang, ki iashim bynta ban kyrshan ia ki kompeni bad kane ka dei kaba jyrwit jyrwat bha", la ong u bah Paul.
Shillong, 6 Nohprah:Ka elekshon MDC shiteng samoi ha Nong-krem konstitwensi ka la shongshit bha, ha kaba tang mynta ka sngi ki la don haduh 4 tylli ki seng saiñpyrthei kiba la pyn-long jingialang paidbah ha Smit bad ki jingialang ki long kiba shongshit ha kaba katba nang ka por ki paidbah ki la nangtuid.
U bah A.Suting, Deputy Project Director, MLAMP, Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) u kren da kaba ong, “Ngim dei ban shu pan ap sah ïa ki jingmyntoi kiba wan na ka sorkar namar ka sorkar hi ka tip ïa la ka jong ka bynta ban ai ki lad jingïarap, hynrei kum ki paidbah nongshong shnong ki dei ban long bad sdang ban ïeng ha la ki jong ki kjat da kaba pyndonkam hok ïa ki kti ki kjat ban trei da ki kam la jong".
Ka State Disaster Response Force (SDRF) ha ka Sngi Saitjaiñ ka la leit bran-bran ban kner ïa ka jingïarap sha ka jingjia pluh ding jong kawei ka kudam marbam kaba don ha Garikhana, Shillong.
U la ujor ba la buh ia katei ka jingthih hadien ba ka la mih ka jingiakynad hapdeng ki paidbah bad ki pulit ha ka por ba ki pulit ki khang ia ki ban leit tur sha Them Metor.
Ha kane ka jingïaleh-kai, watla mar ïasdang ka Meghalaya ka la shah thep kol, hynrei kane kam shym la pynduh mynsiem satia ha kaba ki la ïakhun tyngeh hynrei bym thaw hi ka sngi ne ka bok, ha kaba kut ki la hap ban mad ïa ka nam rem hynrei ban jop pat ïa ka mynsiem jong ki nongshong shnong ka Megha-laya lyngba ka jingpynpaw ka mynsiem ïakhun ka jong ki.
Ka Lumpyngad SCC ka la ïoh ban rah ïa ka namlahduh hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Donkins SCC da 61 ron ha ka jingïakhun final hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan kriket kaba ha Polo, Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Shullai u la ong ba ka jingpynjop MP ïa u Bah Pala ka dei ka jingduhnong kaba khraw na ka bynta ka jylla namar ba u Bah Pala u khlem leh eiei na ka bynta ka jylla baroh san snem.
Ha kajuh ka por, la jied ruh ïa ki Secretary bapher-bapher ha ryngkat ki dkhot ka Executive Committee.
Nangta, ki don sa 57,000ngut ki riew ialeh pyrshah kiba iap bad nangta sa  13,624 ki shipai Kurds lane ki  Syrian Democratic Forces, kiba don ka jing ia treilang bad ka Ri America ban iakhun pyrshah ia ki ehrang  Islamic State bad la iathuh ba ki don  67,296 ngut ki ehrang kiba iap bad kitei ki long kiba don jingiadei bad ka seng ehrang ISIS lane bad ka  Hayat Tahrir al-Sham, kaba don jingiadei bad ki ehrang  Al-Qaeda.
Na ka liang ka seng, ki la dep bthah ruh ba ka Management ha Lumshnong Toll Plaza jong ka NHAI kam dei ban pynduna tulop ïa ki nongtrei kiba trei ha katei ka Toll Gate watla ïa kane ka jaka lum pisa la khang tala da ka seng, na ka liang u Manager katei ka Toll gate, u Hassan Malik u la kular ba un nym pynduna ne ot ïa ka tulop ki nongtrei.
Ki nonghikai deficit ki dang ïoh hi da kajuh ka dor 3.5 lakh kaba dei ka dor 16/17 snem tam mynshwa.
“Wat la ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank ka ia dei bynta bad ka ‘Yes Bank’ na ka bynta ban long kam (Technical support) haba dei bad ka jing treikam jong ka Bank, hynrei haba dei bad ka jing sei pisa ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank kam shym la don bynta" u la bynrap.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki kiew shi katdei ha West Jaintia hills, ha kaba ki don 82ngut kiba ioh pang.
Shillong: Ka Congress ka kwah ba ka jingiakawang ktieh ha ki kotkhubor kan kut noh hapdeng jong katei ka seng bad u bah D.D Lapang.
“Kumno ka nud ban ang bad thad ia u shynrang Khasi uba ngi, ngi khein ba u dei u RISHOT uba skhem tam, ym tang ha iing ha sem, hynrei khamtam eh ha ki kam bishar khadar, la ha shnong ha thaw ne wat ha ka jylla hi baroh kawei".
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien katto katne bnai ka Seng ka la pynieng ia katei ka Signboard, ki dkhot jong ka Seng ki la ioh jingtip ba katei ka signboard kala shah jynrat noh ha ki runar kumta na ka liang jong ka Seng ka kyntu bad maham ha kajuh ka por ia ki runar ba ki dei ban pynphai noh mardor ia katei ka signboard da kaba suk ka saiñ khnang ba kan nym don kano kano ka jingbym ia sngewthuh hadien habud.
U samla Overfive Biam ula ong ka jingleit jurip ïa kane ka jingkieng ka long hadien ba la ïoh ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong kila hiar sha katei ka jingkieng bad lap ba ka kynroh jong ka jingkieng kala sdang orpait bad ka lah ban khyllem syndon.
"Hadien ka jingpyllait ïa ka kot, bud sa ka jingïakren hapdeng ka nongthoh bad ki nongïashim bynta halor ka poitri, ka put ka tem, jingai mynsiem, lem bad kiwei-kiwei ki sobjek.
Shillong: Ka sngi jong ka jingsngewsih la pynlong mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong, kum ka dak ban pyrshah ia ka jing mynjur ia kaha Lok Sabha, ha kaba ki nongialam sengbhalang, ki la thang ia ki tyngshop jong ka sng BJP bad kumjuh ia katei ka ain poiwir jong ki rit paidbah ha  Khyndai Lad.
Shillong:U kynja tiar uba lah ban dei kum u maknet ula jah rngai na u Lum Murok hadien ba la don kiba wan khlong ia u khlem jingtip eiei ki paidbah nongshong shnong.
U don ruh ka kynja met kaba ki khot ka enzyme ha ka ktien phareng kaba iarap ban tylliat ia ki kynja dohksah (proteins) bad kiwei kiwei ki kynja met.
Na ka liang ka Khasi Students Union Narpuh Circle lyngba u General Secretary u samla Sanatomba Bamon, ka kyntu jur ïa ka tnat bor ding ba kan pyrkhat lem ïa ki jingeh jong ki paidbah.
Kum ka jingai khublei ïa kane ka aïom lehkmen, u Myntri Rangbah ula thoh ha X (Twitter ba mynshuwa) ban ai khublei Khristmas ïa baroh ki Nongtrei Sorkar kiba don haduh 55,000 ngut eiei.
Haba pynpaw ba kane ka kam ka ïaid shabi kum u time bomb, u samla Donald ula ong “Kala dep jia mynshuwa bad kan sa jia biang.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Nga ieid ïaphi" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 26 tarik, Jylliew 2023.
U Eugeneson Lyng doh, uba la ai nam ia ka jaitbynriew Khasi, kaba rit duh ha khmat jong ka Ri India, ula shah khlieh dor, haduh T.1.05klur, ha ka Pune FC, ha ka jing ia die ia ki nongialehkai ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynrem jur ia ka jingjia kaba la jia haka sngi Nyngkong pyrshah ia u nongthoh khubor ba la rangbah u EM Jose uba la shah ktah kti ha ki katto katne ki riewshimkabu ha ka jingialang kaba la pynlong da ki seng bhalang ha u Mot Kiang Nangbah ha Barik, Shillong.
La iadonlang u EMH Passah Working President WJDSA, Hony General Secretary WJDSA ma Lammat OO Laloo, JM Paswet Treasurer WJDSA haka jingiadonlang u coach ka Niaw Wasa, Player.
Ka khubor Pulit ka iathuh ba ia kine ki phra ngut nongbylla la ioh pyllait noh iaki haka sngi Nyngkong bad la kem ia Pawan Yadav, uba dei uwei na ki nongtrei katei ka kharkhana dewbilat.
Ka insulin kan pynsangeh ïa u dohnud na kaba pynmih ïa ka shini na kita ki glycogen bad ban pynmih ïa ka shini shapoh ka snam.
Ha kane ka jingïalehkai ka Friends United CC ka la jop da 10 ron pyrshah ïa ka Marbisu CC bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Nangkiewkor Moore Don.
Haba kylli u la ong ruh “Ngim ngeit ha ka bor jong ka pisa, hynrei ngi shaniah ha ka jingieid jong ki paidbah ia ka party bad kane kan sa paw, ynda la dei ka por thep vote".
Shillong, Lber, 31: Ka Seng saiñpyrthei National Peoples Party (NPP) ka la nang kiew ha ka jingbunpaid ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) da ka jingpynïasoh sa u MDC jong ka Seng Congress na Rambrai-Jyrngam Constituency u Bah Bajop Pyngrope ha ka sngi Palei.
Haduh mynta, ki don 21ngut kiba la iap, ha ki khyndiat sngi ba ladep, na ka jing ia iuh para briew, ka jing ia siat bad kiwei ki jingjia ha kad liengsuin Kabul.
U la kynnoh ruh ba une u Rangbah Shnong u la leh donbor da kaba rat wat ïa ki pipe JJM na kine ki longïing bad byrngem ruh ban pynduh ïa kane ka scheme nalor ban pynduh ruh ïa ka Certificate shnong.
Katkum ka jingtip ka KHADC ka shim khajna T.1700 shi trok ia ki mar ba kit shabar kum ia u synshar bad sla tyrpad katba ka sorkar ka shim kham rem bun shah ka khajna nalor ka district council.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la iathuh ba u Bah Kitbok Warbah, uba dei u kontraktor uba dei khmih ia kane ka checkpoint, u la pynlut la kumba 4 klur tyngka na ka bynta kane ka project bad u la pynlut ruh na pla lade hadien ba ka sorkar ka la pynsangeh noh ia ka jingiarap pisa bad ia kane ka kam la sdang naduh u bnai Jymmang 2020.
U Amritpal uba dei u nongïalap niam bad u nongkyrshan jong ki nong Khalistan u la ïathoh bad ka Kiran Deep Kaur, kaba dei ka nong Britain, ha u bnai ba la lah.
Shillong, 2 Iaiong:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) sengkmie ha ka jingleit jurip jongka ia ka ophis jong u Block Development Officer (BDO) Jirang C&RD Block dang shen ka la lap ba katei ka ophis kam shym la don wat tang uwei ruh u nongtrei hapoh ophis, katba ka ophis ha katei ka sngi ka plie rynghang baroh ki kamra lait noh ka kamra jong u BDO kaba la shu pynwoh da u huk ia ka jingkhang ban pyni ba ym don briew eiei.
La ong ruh ba katba nangmih ki sngi ki por u nang lap shuh shuh sa ïa kiwei pat ki kynja dawai khlaw kiba lah ban pynkoid wat ïa ki jingpang bam pong ne sancer, thynroit, pang shini, pang-py, pang ñiang-sohot bad kiwei ki de, ha kaba kane ka la long shisha ka lad jingpynkhiah ïa kito ki briew kiba la mat ïa ki jingpang kiba eh.
Kane ka jingteh lama ïong ha ki kali kit passenger kan ïai bteng biang lashai ka sngi 7 tarik Lber 2024.
Haba leit ban jngoh ia katei ka jaka ri Khunswet, utei u riew shimet, u la ai sngewbha ia kitei ki khunswet da ka bam sngi, u Christmas cake bad nalorkata u la ai sngewbha ruh da ka song pisa, kaba u la aiti sha ka nongpeit nongkhmih ia kitei ki Khunswet kiba don ha katei ka jaka.
Ka JSU ka la pynpaw ka jingsngewkhia ba jur halor ka jinghiran ka pla tyngka jong ka JHADC haduh u pud ba kam lah shuh wat tang ban siew ia ka tulop ki nongtrei jong ka mynta la hyniew bnai tam haduh ba ka la pynlong ia ki nongtrei jong ka konsil ba kin pynlong jingiakhih.
KHLIEHRIAT: Ka East Jaintia National Council (EJNC) kala pynpaw iaka sngew kyndit kaba khraw ban ioh sngew baka don ka jingthmu ban seng iaka kharkhana saiñ rnga dewiong (coke) haka shnong Jalaphet, Bri Sutnga, East Jaintia Hills District.
Kine ki kolej ki tyrwa ‘major’ tang katto katne ki subjek Arts bad saian.
Namar ka jingjur palat ka jingsma, kaba mih na kata ka jingtheh um la khot ia ki kali pynlip ding ban synreit um ha katei ka jaka ban pynkhuid bad ka jingtohkit ki pulit ha kaba ia dei bad kane ka jingkem ding ka nala ka dang iaid sha khmat.
Shillong: Ki paidbah nong shong shnong Nohwet ha ka jing ialam da u rangbah shnong barim u Bose Swell Khongthohrem myn hynnin ka sngi ryngkat ki pla kad ki la hiar sha ka ophis treikam jong u syiem ka hima khyrim kaba don ha Smit ban dawa na u ba dei ban weng noh ia ka hukum thung acting rangbah shnong ha Nohwet.
Ka lympung ïalehkai Phutbol kaba ju pynïaid man ka snem da ka Seven United United Sports Social & Cultural Club Pyndeng-umiong Mairang kaba la tip kyrteng kum ka 3rd Tirot Sing Memorial Trophy Football Tournament 2022 ka la poi sha ka thup jong ka jingïakhun semi phainal ban ïa knieh rung sha ka  phainal kata ka kaba lah long hapdeng ka Rasong pyrshah ïa ka YBSC Shella.
U Petros u ong ha u Paid bah- “To phin kylla kaba mut, bad yn pynbaptist ia phi uwei pa uwei ha ka kyrteng u Jisu Khrist u Jisu Khrist ban ioh map ki pop, bad hadien kane, phin ioh pdiang ia ki jingai (gift) u Mynsiem Bakhuid (Gift of the Holy Spirit).
Ngi siat biang, hynrei, utei ruh u lait bad ka dei ka jingjia, ka bym ju kham jia, ha kaba nga la kyndit".
Ka jingiakynduh jong ka  kynhun myntri ha ka taiew ba ladep, ka la mynjur ia katei ka Bnei Menashe, ba kan shong kan sah noh ha Israel, ha kaba la khmih lynti, ba katei ka kynhun ba nyng kong jong kitei ki jaitbyn riew kan wan leit poi, ha kaba kut jong une u snem.
U la ong ba ka Sorkar ka la lap 75 tylli kine ki jaitbynriew kiba don da ki lak kiba sah ha palat 22 tylli ki shnong hapoh ka ri.
Ha ka U-17 jong ki kynthei ïa ka nam Best Player la ïoh da ka Amithies Ramvulmoii jong ka Dkhiah East Secondary School, ha ka U-14 ki khynnah shynrang ïa ka nam Best Player la ïoh da u Malki Dkhar katba ha ka U-17 ki shynrang la ïoh da u Amassjune Phawa.
Ka Seng ka la maham ruh ba ym bit ban pynkylla ïa kane ka jaka kum ka ktem ban ïadih kyiad bad bad leh kam awria.
Haba phai sha ka jingïakhun ha nongbah Shillong, ka Jyntru ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Badaminot Nongphlang ha ka minit kaba 16.
Ha kawei pat ka khubor, U DGP jong ka Assam, U  Bhaskar Jyoti Mahanta, ula kyrpad ia ki bor sorkar jong ka Mizoram, ba kim dei ban ther bom ia riew paidbah lane ia ki skul.
Khaduh ia wai ngi khmih lynti ba ki seng sain pyrthei, ki seng bhalang, ki khlieh nongsynshar, ki Dorbar shnong kin mih sha khmat ban pynpaw ia ka jingangnud ba shisha U riewlum ym ban shu shah pynthame ioh ngi shah tyllep bad khylliap noh ha kane ka jingpynkylla ia ka khyrnit ba hynriew (amendment of Sixth Schedule) kan ban sa long shen.
“Hadien ba la dep thaw ïa ka committee bad ban jied ïa ki dkhot, na ka liang u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ruh u la dep ban pynbna ïa kane bad ha kane ka jingïalang ngin ïa kren ïa ki lad bad ki sienjam kiba ngi dei ban shim na bynta kane ka kam ïa pynbeit pud," ong u Chairman ka Regional Committee na bynta ka West Khasi Hills u Bah Renikton Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka sorkar kam kut tang hangne ban pynlong ia kum kine ki program, hynrei kan sa nang pynlong biang ia ki program ban pyninam sa ia kiwei pat ki jait soh kiba dei na ka jylla Meghalaya.
Teng teng haba phi leh bha iakiwei bad kim patiaw ne niewkor ban ai khublei iaphi, kane kam pher, ka shu dei tang ka jingsngew kaba don hangi, kam da donkam eh ban ioh jingiaroh man ka por hynrei kham bunsien haba lehbha ia kiwei, kiwei ruh ki dei ban sngewthuh ban ai khublei ka donkam khnang ban burom iwei ia iwei pat.
"“Ngi la bsuh ruh ïa kane ka mat ha ka Election Manifesto ha ka elekshon ba ladep bad hadien kata ngi la shong jin kumba 12-13 sien ki jingïalang ban ïathir kumno ban ai jingmut halor ka Reservation Policty bym pat khmih bniah mynta la 51 snem kynthih," la ong u Dr.Jemino.
“Ngam don eiei ban ong halor ka rai jong ka ingkashari halor ka jingthung ia ka Special Investigation Team (SIT) halor ka jingkynnoh ba don ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla hynrei kat kum ka jingsngew marwei jong nga, ka long ba la donkam ban thung da ka kynhun tohkit CBI lane ka jingtohkit ba laitluid bad ban ym ailad ia ki ophiser lane ki pulit na ka jylla ban ioh bynta lang ha kane ka jingtohkit namar ba ki paidbah ki la mad ka jingeh ka jingeh ka bakraw na ka jingkhaii bad tih dewiong beain ha ka jylla " la ong u Bah Pala.
La iathuh lypa da ki Nongiaythuhlypa kum u Sekharaiah, U Isaiah, u Mikah, bad kiwei.
Kadei ka ruh ka Social Media Influencer kaba don la ka jong ka account ha Facebook, Instagram bad ju mih borabor ha ki rynsan Social Media.
Hynrei haba peit ia ka jingkyrkieh nan pynbiang ia ki jaka sumar, na ka jingwan lynshop kane ka khlam ka prefab structure kan long kaba kloi ban lah pyndep, u la bynrap.
Ki don kiba la pyntip ha u (Sanjay Mishra tang shu saphriang kato ka video) bad kaei kaba ki shu phah ong, u shu ong beit khlem da tip ïa ka jingmut ba shisha," ong u Bah Commander Shangpliang.
Kine ki dei ruh kiba don ki starch kiba ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah, kynthup ka jingpynjanai halor ka jingdon ka insulin ha ka met bad ïarap halor ka jinghiar ka jingkhia.
Ha kine ki khyndiat sngi ki la don ki jingїaid paidbah da ki nonghikai SSA bad ki ASHA, kiba la mih sha surok ban pynpaw ia ki jingeh jong ki.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh shibun ki jingbatai kiba ïa dei bad ka ‘Child Trafficking’ bad kumjuh kiwei de ki bynta ne ki lad kiba thymmai kumno ban leh lada jia kum kine ki kam.
Ka Kremlin, ka kynnoh, ba katei ka dei ka jingthmu jong ki riew lehnoh bad ka don ruh ka hok, ban ther kylla.
Mar kumta u Bah Banteidor u la ong balei na ki 72 shnong la kynthup tang 53 tylli ki shnong bad haba jubab ïa kane u Myntri u la ong ba ka dei na ka daw ka jingduna pisa hynrei u la kular pat ban pynrung ïa kine ki shnong ha kane ka skhim ha ki por ki ban wan.
