Ka jylla Meghalaya ruh kumjuh.
Ka Sorkar Jylla ka la pynbna paidbah ïa ka Screening Committee na ka bynta ban jied ïa ki PMSHRI School ha ka jylla Meghalaya.
Ia kine kiba shah kem la rah sha u Chief Judicial Magistrate (CJM) ha Nongpoh mynta ka sngi bad la don 14 sngi ha ka judicial custody.
U CEM ka KHADC u la pynpaw ruh ha katei ka jingialang rakhe district Council Day ba ka jingdon ka high Court hajan ka pynproh jabieng ia ka Council naba ka hap ban shna ia ki aiñ katkum ki kyndon jong ka aiñ, “Lada ngin ia treikam kan long beit katkum ka section, Clause jong ka riti synshar bad katkum ki kyndon aiñ,hangta ka high court ruh kan ong ho, oid ki la leh ia kaba dei" ong u CEM ka KHADC uba la khot ia ka sorkar jylla ban ia treilang ha la ki jong ki bynta naba u la ong ba kaba kut hi ka dei na ka bynta ka bha ka miat u paidbah.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongal Sangma, u la ong ba katei ka jaka ba ka Sorkar thmu ban thied ka long na ka bynta ban kyntiew ia ka jngohkai, ha kaba yn shna ia ki resort bad kiwei ki jingpynitynnat nalor ka jingitynnat ba katei ka jaka ka la don lypa.
“Kumta hi tharai lada ym don jingkylla shuh" u jubab.
“Ka Seng ka kyntu ïa ki paidbah nongthep Vote ba kim dei ban shim ram lypa, hynrei ki dei ban sngewthuh ïa u ne ka briew kiba kumno ban phah sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla, namarba kam don jingmut ban shu thmu bad ban babe kylla ynda ladep ka kam," u la ong.
U la ïathuh ba ka KHADC ka la buh ban pynlong kumba 3 sngi ïa ka Tamasa bad ha kane ka jingwan jngoh la sngewhun ban lap ba ka kam ka la ïaid shakhmat.
Ha kane ka kynti, ia ka India la pyniakap ia ka ha ka Group A ba don lang kiwei pat ki ri kum ka Nepal bad Bangladesh, katba  ki ri ba la pyniakap haka Group B ki kynthup ia ka Bhutan, Maldives bad ka Pakistan, ha kaba ki artylli ki ri ba ioh bun poin na kine ki ar tylli ki group kin jam pat sha ka semifinal.
Nalor ka khlam, sa ki puit khlam (Locust) kine ki bamduh ia ki jingthung jingtep ha ka pyrthei bad ka long ka Nemsniew.
Kumba ka long mynta ki don haduh 62,390 tylli ki kam shipai ba hap ban pyndap , bad 22,517 na ki ki dei ha ka tnad BSF.La khot aplikeshon ia ki samla wad kam jong ka thain shatei Lam mihngi kiba don hapoh ka rta kaba 18 haduh 23 snem ba kin thep ia kitei ki kam, bad ia ka rta la ailad katkum ka ain jong ka sorkar ban ia khun ha kitei ki kam constable (GD) shynrang bad kynthei na ka bynta ban shakri ia ka ri.
Ka seng kam pyrshah ia ka roi ka par hynrei ka ieng pyrshah pat ia ka jingwan tyllep ki briew nabar.
Ka  jingwanrah ïa katei ka jingaikhusnam sha Shillong ka long kum shi bynta ban  kyrsiew ïa ka jait bynriew Khasi ban ïaleh, ïeng ryntih lang bad mih paidbah ban  dawa ïa ka Sorkar India ban ithuh bad pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka 8th  Schedule jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Nalorkata la siew tam ruh 20 persen ka jingsiew kaba man u bnai ban pynsuk ïa ka jingtreikam.
Ïa kane ka lympung yn pynlong hapoh indoor hall jong ka ka Seiñraij Jowai.
U la ong ba la don ruh ki transformer kiba sniew bad ka tnad ka dang lum jingtip ia ka jingjulor na ka jingshyllad ka eriong remal.
Nongpoh: Ha kaba sdang ka 2nd Open to All Football Tournament, ka lympung ialehkai phutbol, kaba la pynlong da ka Na Rympei Youth Organization ha Madan ialehkai ka shnong Nongjri, ka Everest Football Club, ka la ioh ban khur ia ka namjop kaba, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umsaitsning da 2-0.
Shillong, 3 Nailar:Ka jingialang ki kynhun myntri sorkar kaba la long mynta ka sngi ka la hukum  ia ki Deputy Commissioner jong baroh ki district ha ka jylla ba kin pynstet noh ia ka jingwad jaka ne ban shim jaka na ka bynta ban thaw ia ki jaka rung jaka mih ki mynder kiba wan ha kane ka jylla.
Lada ïa baroh la thaw ban long heh long haiñ, mano shuh pat ki ban trei ïa kiwei ki jait kam? Ka aiñ bad ka rukom ka long ba u heh u haiñ u donkam ïa u rit u ria, bad u rit u ria u donkam ïa u heh u haiñ.
Ha katei ka sngi u Bah W Sancley u long u kongsan ban pynhap pyrda bad ban sam khusnam bad ula ai ia ki kyntien kyntu ia ki khynnah ban ialehkai bha ban kiar na ki jingdih ba sniew bad la ioh ruh ka jingkren ba u rangbah shnong bah E Rani, bah H Thangkhiew ha ka jingdonlang kiwei ki rangbah.
Hynrei ka jingwan jong ki ka long ban pynshai shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingong ba ka jingkynnoh pyrshah ïa u Syiem ba u la leh donbor, ka dei kaba la leh tang da ki katto katne ngut bad ba ka hima ka don hapdeng ka jingshongsuk shongsaiñ naduh ka por ba synshar u Syiem Nangtei hynrei naduh u snem 2011, ka Hima Langrin kam don jingsuk naduh ba u Syiem Nangtei u la wan synshar bad u la wanrah ïa ka Management Committee.
Ngim sap ei ei shuh, don sa tang ka ing thylli," ong I kong PohtmiHa Moopala, bun ki kynthei ki shah ia ka jingjynjar namar ki dei ki nongbsa bad nongkit ia ka ing.
Don ar jait ki kam: ki kam leh hi bad ki kam ba kiwei kin ai ia phi.
Nongpoh: Haba kren sha ki lad pathaikhubor, mynhynnin ka sngi ha Nongpoh, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, u la ong ba ka seng ka pyrshah jur halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka Casino ne ka jaka ‘Khalai’ ia kaba kin sa buh ha ki katto katne ki shnong ha Ri Bhoi.
U ma Paia Dhar un ia khun pyrshah ia u ma Hermon Phawa sitting MDC na Mukhla – Wahiajer.
Ka kontrak jong u, kan sa kut noh ha kine ki hynriew bnai ban wan bad kiba bun ki nongkyrshan ki la kwah ba un mih noh na kane ka club.
“Ngi ai khublei ïa ki nongtrei ka Municipal bad ïa ka kynhun SDRF kaba la trei shitom ban wad ïa i (bah Marshall) bad kum ka iing ngim don jingkyrmen shuh ba in dang im," la ong ka Hymmen Kynsi.
U Bezoz, uba la shna ia utei u roket, ha ka kyrteng jong ka kompeni Blue Origin ha u snem 2000, ula ai kyrteng ia utei u roket, da u Alan Shepard, uba dei u nong America, uba leit kiew nyngkong sha ka haw haw.
Lah ban kdew ba ki sengbhalang khamtam ka KSU ka la pyrshah tyngeh ia ka jingthmu wanrah lynti rel sha ka Meghalaya halor ka nongrim ba kan wanrah ia ki jingwan buhai shnong ki briew nabar kaba lah ban tyllep syndon ia ki trai shnong rit paid.
Ka rukom tih dew-iong ha ka jylla Meghalaya ka pynmih ïa ar tylli ki jingma.
Kumta halor katei ka jingwan jurip jong kitei ki heh ka sorkar Assam, mynta ka sngi 13 tarik ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People West Khasi Hills, ki la leit ban buh da ka dorkhas ha u bah Garod L.S.N Dykes Deputy Commissioner (IAS) ka West Khasi Hills, ba un shimkhia ha ka ban ïakren bad ki bor sorkar ha kaba ïadei bad katei ka bynta.
Ha ki jingkren jong u, u la pynpaw ba kum u Principal ka Ri Bhoi College, u la lap bad iohi, ba kawei na ki jingjia kaba ktah eh ia ka jaidbynriew ha kine ki sngi, ka dei halor ka jingiapait iapra ha ki longiing longsem jong ki khun Khasi bad kane ka kam pait iing pait sem ne ka huri hura hapdeng u Kpa bad ka Kmie, ka la ktah eh wat ia ka jait bynriew hi baroh kawei bad katno tam ia ka pateng ban wan.
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u Bah Michael Kharsyntiew, u la ong, “ha ka jingïaid lynti kum u dkhot ka BJP la hynñiew snem kynthih, kum u riewsaiñ pyrthei bad kum u nongtrei jong ka party nga la trei na ka bynta ki paidbah bad nga dang dei ruh u dkhot uba nga da ieid ïa ka party haduh kine ki sngi.
Ïa kane ka lympung la pynlong da ka Silchar Masters Table Tennis Association ha India Club Indoor Stadium ha Tarapur Silchar.
Lada lah ban bud ia ki lad jingiada kan iarap shibun ban pynlah ia ki kam khaii pateng ba kin long biang kumba ju long bad ka jinglah ban ai jingiarap kloi kan pynduna ia kino kino ki jingktah kiba lah ban neh slem.
Nangno pat ka mih ka ktien ‘Lyngngam’?  Ia ki Lyngngam la khot nyngkong da ki Dko (Garo) ‘Megam’.
Katei ka suit ka shor u sordar u la ong ba ka dei na ka bynta ba ki paidbah nong shong shnong kin ia bha ka kamai ka kajih, ka rep ka riang, ka pule puthi, ka khaii khaba, bad kumjuh ruh kito ki para shnong kiba sah shabar jong ka shnong kin ia bha ha ki kam ki jam jong ki.
Haba kdew ia kiba bun ki kam ka BJP ba ka seng Congress ka pyrshah u Vaddakan u la ong ka jingpyndhu pisa ka long kum ka Tsunami kaba lynshop ia ka ioh ka kot ha ka ri bad haduh 150 ngut ki briew ki la iap.
Kine ki briew kim pat shemphang ïaka jinglong ki briew ha kane ka jylla Meghalaya bad kim tip ba kine ki jingleh jongki bad jingktah jong ki sa ïa ka kolshor kan ktah jur ia ka AITC.Namar ki rukom ïalap election ha kane ka jylla barobor ki long kiba jai jai namar ki kyrtong ki wan ban pynshai ïa ki nongrim jongki sha ki paidbah ,hynrei mynta ka kynti pat ka la long jah burom bha ïa ka nam jongka jylla.
Shuh shuh dangshen ka la don biang sa kawei ka skim kaba la bei pisa da ka juh ka Ministry sorkar kmie bad la mang ban pyndep hapoh u ban September 2015, hynrei katei ka surok ka dang sah hi kumjuh bad la ioh tang ia u mawria maw ship, ha shi lynter utei u surok bad tang shiteng utei u surok la dep ban siang rong.
U bah Batyngshaiñ Rynga u la thep kyrteng na Shella bad u MDC ba mynta ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang u la thep kyrteng na Sohra, kitei ki la thep kyrteng ha ophis jong u Sub Divisional Officer (Civil) Sohra u bah Lyngkor Kynjing.
Ko khun samla, to da pyrkhat bha bad saiñdur ia kane ba ha shuwa ba phin poi sha u mawjam uba saw uba long ka jingshongkurim, phi dei ban da iaid ia kitei ki lai tylli ki mawjam, te ka la biang ia phi ba phin jam noh sa ia u mawjam uba saw uba long ka jingshongkurim.
Ka jingpynlong ia kane elekshon ba shiteng samoi ka long hadien ka jingkhlad noh jong u nongmihkhmat na kane ka thaiñ u Bah David Nongrum.
Ïa ki kol jong ka Saindur Mihmyntdu la ïoh ban thep da u Lakhon Phawa ha ka minit kaba 5 bad 67 bad u Tremi Phawa ha ka minit kaba 41.
Ia kine ki Oxygen Concentrators la bei pisa da ka Caritas Germany kum shibynta ban ialeh pyrshah ia ka jingpang Covid-19.
I lok ruh I shait sheptieng manla ka sngi shwa ba ngan poi iing na ka bylla sngi.
Shwa ban wan kane ka khlam COVID-19 ka la don shisha ka jingpynkrheh na ka tnad pule puthi ban rah hakhmat ka kynhun myntri ban khang ïaki skul ba duna ki khynnah skul hynrei da ka jingwan kane ka khlam kaba la ktah jur ïa baroh wat haduh ka pule puthi kumta ka sorkar ka la rai ban pynsangeh noh ïa kane ka jingthmu namar kat kum ki kyndon jongka Right to Education (RTE) Act ruh kala kren shai ba ym bit da lei lei ruh ban pynduh ïa ka hok leit skul jong u ne ka khynnah.
La ong ba lada don mano mano ba pynkheiñ ïa ka hokum kin ngat ha ki kyndon aiñ jong ka Consumer Protection Act, 2019.
Hynrei na ka liang ki nongkhaii bar jylla trai ri kiba la im da ki phew snem hapoh katei ka lama MCF ki la pynpaw beit ba kim iadon kti bad kin plie beit ia ki dukan jongki naduh Police Bazar shaduh Iewduh ruh kumjuh ha katei ka sngi.
U Bah Bless u la ïai ba kane ka jingkynnoh bad jingkynthoh ïa ki sengbhalang kam long kaba sngewtynnad namar ki sengbhalang kim don bynta ei ei bad kino kino ki political party.
Halor kane ka jingjia, ka MEPA ka pynrem jur ia kane ka jingleh thombor da ki pulit Assam ia kine ki nongthoh khubor na Meghalaya.
Ka khubor ka iathuh ba U Josua Hutagalung, uba dei tang u nongshna synduk iap briew, ula kyndit tyngeh, haba ka la don ka jing sawa kaba jubor bha, kaba leit tied ia ka tnum iing jongu.
Ai ba ka jingshisha, kan mih, ba katno sien, U Rajput, u ju leit kai sha la iing ha Patna.
U Jisu u ai nam ia ka khubor babha da ka Jingieit.
(vii) ban thaw ia ki housing project ne ban die ia ki їing shong ha ka dor kaba jem sha ki nongtrei-nongbylla sngi.
“Kaba long kaba sngew lyngngoh ba ki sengbhalang, ki kynhun kim don kawei ruh ba ai mynsiem ia ki nonghikai hynrei ngi iohi ba haba don kano kano, ki ju kloi ban pynmih khubor ba ki kyrshan kumne kumtai", u la ong.
U bah Rani u la ong, “Ngi la leit iakynduh ia u BDO u bah Sungoh hynrei la aidaw ba don ba wan khang tangba ngim tip mano ba khang bad u la shu pynslem kai ia ka por bad shu kular ba un sa shim khia.
U Nongïalam uba stad bunsien u Sian bha bad um ju bishni ne kren beiñ ïa kiwei.
U Bah Sadon u la maham ïa ki Pulit Assam bad Pulit Meghalaya kiba kloi ban siat ïa ki mynsiem ba lui lui bad kum ka jaitbynriew ruh ka nang ban siat da ka ktang suloi.
"Ïa ka kot ‘Brittle’ lah ban ïoh na baroh ki rynsan ‘e-commerce’ bad ha ki jaka die kot ba la jied ha kylleng ka ri.
Hashwa kane, u Working President ka WJDSA u Bah EMH Passah u la ïathuh ba ïa ka jinglehkmen Jubilee la sdang naduh ka 26 tarik u Lber 2022 da ki lympung ïalehkai bapher bapher kynthup ka basketball, half marathon, ïasiat khnam bad ki lympung ïalehkai phutbol ha ki kyrdan bapher bapher.
Ula ïathuh ba na kata ka daw ula hap ban mareh nangne sha Shillong na Shillong sha Constituency lajong bad ula pynbna ruh ba mynta un sah shibnai hapoh Constituency jong u.
Tura, Jymmang 30: Ka ding kaba klang bha, kala bam duh bad pynkylla dpei ïa lai tylli ki dukan ha Dakopgre kaba don mar pyrshah ka Dakopgre Petrol Pump, Tura hynne ka step sngi Ba-ar.
U la ong ruh, ba ka tnad pulit ki donkam ka jingiarap bad ka jingtreilang bad ki paidbah naka bynta ban tehlakam ia ki kam sniew, namarkata u la pynshlur ruh ia ki samla kynthei bad shynrang kiba la kynjoh sha ka 18 snem ba kin thaw noh da ki Village Defense Party, khnang ban iada ia ki kam sniew hapoh ki shnong ki thaw.
Ngi ki bahaiing hasem jong i (L) Walter Paul Lyngdoh, 39 snem ka ryta, ba shong ba sah ha Mawlai Kyntonmassar, Block B, ngi ai ka nguh ka dem ia u Blei Trai Kynrad uba la don ryngkat bad kynpham ia ngi haka jingduh noh ka jong ngi ia u khun haka 9 tarik u Iaiong, 2022.
Shillong,11 Nailar:Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar shnong bad ka, Federation of Khasi States, kaba kynthup ia ki Ka Dorbar Ki Dolloi, Ki Sirdarship and Council of Nokmas kan pynlong ia ka jingialang ha ka 13 tarik mynta u bnai ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, Shillong,  ha ka por 11 baje mynstep ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongsynshar shnong, ki Dorbar shnong, hima , ki sengbhalang bad kiwei ban sei madan ia ka shithi kaba la thoh da u Myntri Rangbah Barim ka Ri u Pandit Jawaharlal Nehru ha ki snem 1947.
Ha ka jingialehkai hynnin ka sngi, ka Manchester United, ka la pynliem da 2-1 ia ka Manchester City bad ka Tottenham Hotspur, ka la pynliem da 5-0 ia ka Burnley bad ka Liverpool, ka pynliem da 3-0 ia ka Bournemouth, katba ka Everton, ka pynliem da 3-1 ia ka Chelsea.
Shillong:Ka South West Garo Schedule Caste Welfare Association (SWGHSCWA) ka la kyrpad ia u myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad Kongkal Sangma, ba un mang 5 persen ka bhah ba la ka jong na bynta kito ki paidbah nongshong shnong kiba dei ki schedule caste ha ka jylla.
Hynrei ha ki jaka ba ka Sorkar Pdeng kam da don eiei ban leh, ka phah tur da ka CBI, Enforcement Directorate bad kiwei ban kthong ïa kita ki ‘nongbamsap’ ‘bamngem’ bad set along ïa ki.
U bah Paul u la ong ba ka donkam ban iatreilang bad ki dorbar shnong, namar ba teng teng ki dorbar shnong ki ai NOC tang da u rangbah shnong marwei bad ka Council kan ai jingbthah ia ki dorbar shnong ba ia ka NOC dei ban leh da ka dorbar shnong ban don ka jingbatai.
“Nga Ia ioh 94 percent ha High School.
Da ka jingnoh synñiang ïa ki tiar ai jingsumar sha ka Shillong Civil Hospital ngi don ka jingthmu ban pynkupbor shuh shuh ïa ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah kaba paka.
Ha kato ka khana la ong ba u Sing namar ba u kwah bam suk kumta u la pynbna ba u pang bad la jan ïap khnang ban wan peit ki khun ki raïot ban wan kitbok la u nongsynshar.
Ka ong ba ka sngew kmen ban ioh iakynduh ia ki doktor ba peit ia ki mrad ki mreng namar ka dei kaba ieid bha ia ki jingri.
Jowai, Jylliew 08: Bun ki paidbah nongshong shnong ha ki thaiñ khappud jong ka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang kiba dei ki Pnar ki la sangeh ban leit thep vote mynta ka sngi 8.6.2022 sha ka Election Member of Autonomous Council M.A.C jong ka Karbi Anglong Autonomous Council, Assam.
Hato ka long ryntih hi? Hato ki samla ha ka por bad ka juk mynta ki dang iahap hi ia kane ka rukom bhah kyrpang? Ha ki sngi ba mynta, nalor ba ki ‘riew donbor bad ‘riew shna ain kila leh katba ki mon ban thungkam thungjam (political appointment) katkum ka percentage bala bhah, u duk u suk, u kup shiliang u sem shilliang watla u biang ka jingstad ba paka, hynrei long leh noh-ei  bad tyngkhuh mawsiang artad ha ka wad kam wad jam.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Titosstar u la ong, “Kumba phi tip ki kam ki jam ha ka Hima Mylliem la bun bun snem ka long kaba ïaid da ki kynrum kynram, la don ki jingjia sngewsih ki jingjia ki ba la pynhiar kyrdan ïa ka burom jong kane ka Hima".
U nongthoh khubor uba la leit jurip ïa kine ki jaka u la lap ba ka Sorkar Jylla ka la pynkhlaiñ ïa ka jingpahara khnang ban ïada kano kano ka jingjia basngewsih kaba lah ban jia ha kano kano ka por ka bym poi pyrkhat.
Ka jingtrei shitom bun sien ka wanrah ïa u soh uba thiang, ha kine ki khyndiat bnai ki nongïalam jong ki saw tylli ki shnong katta ka Mawïong rim, Mawïong umjapung, ka Lummawnei bad ka  Mawlai Nongkwar Block 13 ha ryngkat bad u MDC u Bah Teibor Pathaw ki la tur ïa ka maw ka dieng ban pyntikna ba kane ka skhim um kaba dei kyrpang na ka bynta kine ki shnong kan urlong.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba ha ka por ba la tohkit, kitei ki 5 ngut ki lehnoh ki la phla ba ki la thmu ban leit sha khappud ka Assam na ka bynta ban thied  ia ki kuli AK bad ki pistol 9mm na uwei u nongkhaii tiar siat.
La sdang ia ka jinglehkai da ka RUN FOR FUN ha ka por mynstep da ka jingduwai ba la ialam da u President ka MTS&CC Kromlin Shylla.
U Assistant Inspector General jong ki pulit ka Tripura u Jyotishman Das Chaudhury u la pyntikna da kaba ong ba yn ym don shuh ki shipai ban dang phah na kaba la dep ban mang.
U Dr Mukul u la kren ia kane ha ka jingplie ia iing thymmai hapoh Ampati police station.
Namarkata, haba iadei bad katei ka General Council ka RBYF, u Bah Lapang, u la kyntu ia ki nongialam ka RBYF, ba kim dei ban shim kabu ha kino kino ki kam kiba long ka jingmyntoi shimet, ha kjuh ruh ka por ba kim dei ki ban long ki nongialam kiba ki riew shimkabu ki lah ban thied ha kano kano ka por.
“Dei tang kane ka sorkar kaba nud ban kren ïa kane.
U SP ka East Khasi hills u Bah M Kharkhrang u la iathuh ba u Phawa, uba na Madanrting, u la shah kem la bunsien namar ba ki kam tuh jongu.
Bad namar ba ki long kiba bun ka protin ki long ruh  ki jingbam kiba iasriem ia ka doh ki mrad baroh.
Ka SP Lyngwa ka la iathuh ba katkum ka jingtohkit utei u SDSEO u dei uba mlien ban leh ia kum kitei ki kam bad u ju dawa pisa na ki nonghikai ha kaba ia dei bad ki rukom treikam.
Ka jingthew ia ka jingdon jong u dewiong ba la dep tih da kaba pyndonkam da u drone u long kumba 32 metrik kam dei kaba biang bad ka jinglum jingtip da kaba pyndonkam ia u dron ha ka snem 2022 ka long kum ba 14.1 lak metrik ton.
U la pynibor pyrshah halor ka rai kaba la long ha ka 31 tarik, Lber ba la ai da ka ïingbishar ha kaba ka la pynbna ba la kyntait ban ai jamin ïa u Sisodia ha kaba ïadei bad kane ka bynta, ha kaba u la ong ba ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit la lap ba u la long u nonglam khmat halor kane ka kam bamsap bad u la long u nongïalam ba hakhmat eh halor ka jingïasuhbuit sniew na ka bynta ka jingsiew ïa ka boina kaba long da T.90-100 klur kaba la mang na ka bynta jong u bad ki para dkhot jong ka sorkar Delhi.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma, u Chief Secretary ka Jylla DP Wahlang bad kiwei kiwei.
Ka dei kaba shisha ba ka pynsuk haduh katta katta ïa ki briew ban ïit ia kino kino ki jingdonkam hok jong ki.
U la kyntu ia ki pulit ba kin tohkit mardor ia katei ka kam ban lap mano ba donkti ba npynsaphriang ia katei ka khubor lamler.
Ki la don haduh 121 tylli ki ingtrep kiba yn pynlong kum ki dukan rit ban die jingdie ha ka dor kaba bit kaba ka Khasi Heritage Conservation Forum ka la ai wai sha kibriew kiba la tbit ha ka rukom die jingbam bad shet jingbam naduh ka rukom shet haduh ka rukom pyniaid.
Hynrei watla kata ruh, u Marconi u khlem shym la lah ban pynkut ha kaba u la long player ba 9 ban shah pynhap, ha ka por ba ka WJH ka la kynjoh sha ka 116, bad ka donkam sa 17 ron ban jop naki 3.2 over.
“Wat sngewthuh bakla, ba phim lah ban khein jem ia ki Mizo.
U Myntri Nongkhlaw u la ong ba katkum ka Appointment of Succession of  Chief and Headmen Act ka Hima Mylliem, la kdew shai ba lada u Syiem um don shuh ia ka jingbun paid lah ban weng noh ia u kum u Syiem.
Shillong:Wat la ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) kam ioh shuh ban ai ia ka Labour License sha ki bar jylla, kiba wan trei wan ktah sha kane ka jylla, namar la shimti noh da ka Sorkar jylla; hynrei na ka liang ka KHADC ka la rai ba kan pyntreikam noh da ka Labour Clearance Certificate.
Ula ong lyngba ka riam ki beit jong ki nongïashim bynta ha ka Shad Sukra ka lah ban pynpaw pyrthei ïaka jingriew spah ka riti dustur la jong.
"“Hynrei ngam tip balei ka HITO," ong u Bah Sanbor haba kylli halor ka jingmih kane ka ishu mynta ka kynti.
"U Myntri Rangbah u la ong ruh ba kane ka projek ka long kaba nyngkong eh ha ka Ri bad kaba donkam ym tang ïa ka jylla Meghalaya hynrei ka lah ruh ban long ka nuksa ïa ka Ri hi baroh kawei.
Wat la ym lah ban khang ïa ka jingwan kiba nabar hynrei ngi don shibun ki atiar ban khang ia ka khaii pateng bad ïa ka jinglong trai ïa ka bri ka khyndew, ki aiñ iada ki don, hynrei dei ka jingwad jingsuk bad ka mynsiem jaipdeh, mynsiem sngewheh bad sarong kaba ai lad ïa kine ki bar jylla ba leh rit bad ïai shah ban shuh khlieh ha ka ri jong ngi.
Nongpoh: Khyndiat kynta hadien ba uwei u briew na Assam bad uba dei ruh u trai ka N.S Block Factory kaba don ha Killing, u la ioh ia u khniang jingpang COVID-19, ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pyntip ia ka jingpyntip paidbah bad kata ka ka long ba la kyrpad ia kito ki briew kiba la leit sha N.S.Block Factory, kaba don ha Killing ha ka 23 tarik mynta u bnai, ki dei ban leh ia ka Home Quarantine haduh 14 sngi lynter.
Kine ki nongialehkai kiba la shah pynkup burom ki kynthup ia u Repol Dkhar ula ioh khur ar tylli ki takma kawei ka takma ksiar haka 4×400m relay men bad ka takma rnong 4×100m relay, u Eleven Dkhar uba la ioh khur ar tylli ki takma kawei ka takma rnong haka 800m bad ka takma rnong haka 4×4pp mixed relay, u Bhalang Shadap uba la ioh ban khur iaka takma rupa haka Boking (67kg), u Knerlang Phawa u la ioh ban khur iaka takma rnong haka cross country team event, u Phermiki Salahe ula ioh ban khur iaka takma rnong haka compound men team bad ka Rukini RT Dkhar kaba la ioh ban khur iaka takma rnong 4×400m relay women.
Ha ka jingialehkai jong ka Mawkyrwat zone ha ka Group-C, hangne ruh la iohi ia ka jingialehkai kaba itynnad bha ha kaba ka Seven United SCC ka la iakhaid da 2 la 2 bad ka Lumdiengngan SC ha ka jingialehkai kaba la long hapoh MDSA Ground.
Ha Meghalaya ruh, imat, nangne shakhmat, ka saiñhima sima kan sa kylla dur noh da kumwei pat.
Kumta, na ka liang ka seng ka ong ba kine ki kynrum kynram baroh ba la lap da ka seng la shem ba ki long ki jingleh donbor bad thombor ïa ki trai jylla naduh ki Khasi, ki Garo bad ki Non-tribal kaba pynduh ïa ka hok ka jong ki ban leit pule MBBS lyngba ka bhah sorkar.
Ki kohnguh sneng ia ki kmie ki kpa bad kiba halor baroh bad ym don koit u mynder ne nongwei u ban shlan mushlia danda ia ki.
Na ka liang u Bah Gabriel Wahlang haba ai jingkren sha ki para nongkitkam ka party, u la pynpaw ïa ki kyntien ban don ka jingïalong kawei bad ka jingïatylli para nongïalam.
Hadien kane, ka seng Congress ha kane ka jylla, ka la leit noh sha ka lynti ban jied ia u nongalam ba thymmai, ha kaba u MP ba mynta  ka Shillong Parliamentry u ma Vincent H.Pala, u la ioh ban bat ia ka kam nongialam jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ia kaba  ym slem hadien kane, 12 ngut na ki MLA ki jong ka, ki la rai ban ryngkang diengkper noh da kaba ki la pyniasnoh ialade sha ka seng All India Trinamool Congress, na ki 12 ngut kiba la mih noh na ka Congress, kiba sah pat ki long satang 5 ngut, ia kaba kine ki san ngut ruh, khlem da sngap shuh ia ka jingpyniaid jong ka All India Congress Committee nangtei na nongbah Delhi, hynrei ki la shim ia ka sien jam ban leit ban ai noh da ka shithi jingpynskhem ba ki la long noh kiba kloi ban  kyrshan noh shi syndon ia ka sorkar MDA, hapoh ka jingalam ka jong u Conrad K Sangma.
Ban da ki wan kum kito sha shnong jong ngi, nga tharai kan don hi ka jingkylla.
"“Ngi sngewsih ba ka kompeni shna pipe um ka la pyn julor bad pom pathar ïa ki dieng ha kane ka jaka haduh ba la i saitmet ban peit.
"“Namarba ngim pat ïoh da ka jingthoh na ka Sorkar, ngi la shu pynjynsur ïa ki jingïakhih tang na ka bynta shitaiew khnang ba ka Sorkar kan dup lah ban shim ïa ka rai hapoh ka shitaiew bad lada ka Sorkar kam lah ban ai da ka jingthoh hapoh shitaiew ngin sa pynbna biang da kawei pat ka jingïakhih kaba kham jur shuh shuh ban ïa kaba la pynlong mynta," la ong u Bah Lyngkhoi.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia ki paidbah ba kin wan sha katei ka jingialang, ha kaba un ioh ban pynshai paidbah ia baroh ki jingkynnoh kaba u la shah kynthoh ha ki MDC ka UDP ha kine ki khyndiat por halor ka kynrum kynram hapoh ARPA, kaba bat ia ka bor synshar ha District  Council.
Kine ki Lai ha Uwei U Blei ki dang iaitrei haduh kine ki sngi kiba mynta bad ka jingkhot jong U Blei ka long ba ngin iaibeh sha ka jinglong kawei la ka long ka jingduwai, jingshakri bad ka jinglong jingim jong ngi.
Mynta u snem, ia ka India International, Cherry Blossom Festival, 2019 la pynlong ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Embassy jong ka Republic of Korea bad ruh bad ka Korean Cultural Centre.
kane ka jingkieng ka la nang rim shuh shuh bad ka donkam ba kane kan neh khang ba ka thain kan bteng.
Ki shipai BSF ki dei ki nongiada khappud kumno u kwah ban buh ktem hajan khappud Assam u dei ban iada na ki nongshun bar ri ym ba un shong ha khappud Jylla kaba dang don hapdeng ka jingshongsuk shong shngain, ka dei ia ki ban pynleit jingmut sha thain khappud namar ka jingjyllei ki mynder ri Bangladeshi ban rungtuh bad wat ki dohiong runar ruh ki la shim kabu ban pynlong jaka rungtuh jaka mihtuh namar ka jingbymshimkhia jong ki shipai khappud.
Haba bishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL) halor ka jingpynkhuid ïa ka pung Umïam, ka Division Bench ka la ong, “ïa ka jingtei harud ka pung Umïam dei ban pynsangeh shwa shipor tad haduh ynda la ïoh ïa ka kaiphod na ka District Council bad ka PCB, naduh ba la pynmih ïa kane ka hukum.
U Dr Sangma u la pynkiew khajna ruh na ka 13.5 per cent sha ka 14.5 per cent jong ka Meghalaya Value Added Tax Act bad kane kan lah ban pynmih khajna T.25 klur shi snem.
U la iathuh ba shuwa ka elekshon MLA 2018, u la pan por ba un bteng ia ka kam President haduh ban da dep ka elekshon, ki ong em, kim sngap, nga sngap.
Ha kata ka por, ong u Blei – kin ym hikai shuh uwei ia uwei ia la u para marjan bad uwei uwei ia la u para da kaba ong – To tip ia u Trai: Namar baroh kin sa ithuh IA NGA naduh uba pohtam haduh uba khraw tam, ong u Trai, namar ngan mab ia ka jingbymhok jong ki, ngan ym kynmaw shuh ia ki pop jong ki" Jeremaiah 31:31-34.
Kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hills bad Ri Bhoi District.
Ka ktien u Blei ka nang iaijop na ka jingjop  sha ka jingjop hapdeng ki jingeh, namar “Ka jingthoh baroh ka long ba la pyrsad mynsiem da u Blei bad kaba myntoi ia ka jinghikai, ia ka jingsneng, ia ka jing pynbeit.2 Timothy 3:16.
Ka KSU kala kynnoh ruh ba kane ka jingjur ka jingkhlong maw ha katei ka jaka kadei na ka jingtlot treikam ka tnat forest kaba don ha Umkiang, Apha Range kaba dei peit ia kine ki jaka.
Kane ka paw ha pyrthei mynta ha ki Ri ka pyrthei kiba kwah ban long kham ha khlieh bad ia kawei pat.
Ha ka jingiohi jongnga bad da kaba burom, wat haba ki shu ia shong kumto shi tnga khlem ka jingkyntiew kurim, donkam ki arliang kur kin iashem bad pynskhem ia kane ka jingiashong kum shi tnga ki arngut namar donkam ka jingpynbeit kaba shai kaba skhem ia ka jingialong kha longman haba kano kano ka jingiapoi kha ka ktah ia ar ki kur.
Hynrei, ka Flybig ka la pynpaw hadien ïa ka jingbym lah ban pynbteng ïa ka jingkamai.
Nalorkata, ki aiñ ka pyrthei (international law), kumjuh ruh ka Geneva Convention ka ithuh ïa ka hok ban mane laitluid bad ban im katkum ka jingngeit ka dei ka hok longbriew," ong u Gokhale.
U la ong ba ha ka jingshisha ka kam rangbah shnong ka dang sah kut ha ka iing kashari ka Supreme Court bad ka High Court hynrei kumno ka sorkar ka tuklar haba ka kam ka dang sahkut ha iing kashari.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 8,125 ngut.
“Ym pat don wat tang kawei ruh ka longing ban ïoh tan um sha ka shnong bad ki nongïoh bhah lyngba kane ka skhim/projek bad bynrap, “ha ki kot ki sla lane ha ka Jal Jeevan Mission-IMIS, ka pynpoi ïa ka um ka la paw ba la sam sha ki nongïoh bha ne sha ki shnong.
Kumta wat shah ba u soitan un pyntngit ia ki jingmut jingpyrkhat da kita ki rukom ngeit biej, namar lada ailad ia kiba kum kine ki rukom ngeit biej, u bangeit un ym lah ban pyndonkam ia ka kyrteng u Jisu pyrshah ia u soitan.
Haba kren bad u Rupang u president jong ka KSU Barak valley unit u Morningstar Suja u la iathuh ba ki don kumba 350 tylli ki shnong Khasi ha Barak valley ki ba la long trai shnong naduh ki por ba shynshar ka sorkar phareng hynrei haduh mynta ka sorkar Assam kam ithuh ia ki (Khasi) kum ki ST ka jylla.
Ha ka Under-19 Boys Single u Kapil Biswakarma (Laban SC-TTA) u la jop ïa u Labeeb Faisel Ahmed.
Ha kaba iadei bad ka jingmih khubor ba ki don ki nongialam barim ka seng Congress kiba kwah ban wanphai biang sha ka party, na ka liang u Challakumar u la ong ba ia kito ki briew ki don kiba hap iaid lyngba ia kiba um lah ban kren mynta, namar ki don napdeng kiba la mih kidei kiba la tynrah ia ka seng na lyndet.
Haba iadei bad ka district council u la ong ba mynshwa ka district council ka khlain bha hynrei ka nang tlot katba mih dang iaid ki por.
Kadei f kadei ban wengnoh mardorNga kyrshan ia ka jingthmu ka LRO.Kawei ka trok kaba don ia u As-01 JC 0727 kala leit tynrah ia kawei kapulsar bike(brandnew) ha Nongthymmai Median Opening Bye pass road, Umsning Ri-Bhoi District.
Katkum ka jingong jongu, ki skhim sorkar pdeng kiba ju bei pisa da ka sorkar na Delhi 90 per cent la pynhiar sha ka 50 per cent bad ki skhim ba pynhap ha ka kyrdan ba kyrpang ruh la pynduh noh nalor ba ka NEC kam lah ban treikam.
Kane ka kol kala pyniakhlad ia kine ki ar liang mamla hadien ka jingiakhun kaba iathain bha bad da kane ka namjop ka Ladthadlaboh kala biang pura iaka ban rung sha ka final jong ka super division mynta ka aiom.
Ryngkat ki shipai Commando, ki pulit ka Assam bad ki majistor Magistrate na ka Hamren Civil Sub Division ka Karbi Anglong District ka Assam, mynta ka sngi ki la pynpra naphang ia ka jingtei ri wieh eri jong ka ka tnad Sericulture ka Eri Farming ha ka shnong Madan Umwang ka Raid Nongtung ka Ri-Bhoi District.
Te kata kaba nangrim bad la nang thymmen ka la jan duh noh" Hebru 8:13.
Kine ki khana hyndai ki long ka spah bah ia mynta ha kaba kin khring ia ki briew ban wan peit kai, ban sakhi ia ki dak ki shin jong u Khasi.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba ka kynhun na ka sorkar pdeng ba la phah da ka Ministry of Home Affairs ruh ka la dep ban wan jurip ïa ki jaka kiba la shah ktah ha katei ka jingshlei um bad twa khyndew ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Kane ka dei ka jingpynshai na u Rangbah shnong jong ka shnong Huroi.
Jowai, Jymmang 02 : Ka Balang Katholik ka la ïoh phrungkhlieh ha shnong Borghat ha ka snem 1923 bad kan dap shispah snem ha u snem 2023.
U Banbatjuban Khongwir ha ka liang ki shynrang bad ka Aiboklin Rina ha ka liang ki kynthei ki la ïoh ban rah ïa ka nam ‘Champion of Champions’ ha ka lympung ïakhun kti kaba la tip kum ka 32nd Annual State Arm Wrestling Championship 2023 kaba la kut noh ha ka sngi Saitjaiñ.
Nga te ngam shaniah phi dang bsa jingbam te kumta hi sa peit ynda kila jop kin sa ong ngan sa leh ngan sa leh ngan sa leh kumta shi kumta la kut ka 5snm sdang bng ka jung hi hadien kata.
U la sdang ia ka kam coach na ka kynhun ialehkai U- 19 jong ka Mahindra United.
Bun na ki rukom sumar Khasi, la shu batai da ka ktien bad lada ym iasam ha kiwei ki pateng, kan jah noh kata ka rukom sumar shisien ba ka la khlad noh u ne ka nongsumar.
Nalor u Dr Kharlukhi la iadonlang u MS Lhuid Administrative Officer, Dr.D Nongpluh Medical Superintendent, u pastor NS Phawa Chairman Managing Committee bad kiwei kiwei.
Naduh ka snem 37 SK haduh 4 SK u Herod u la synshar lahduh kum u Syiem ki Jiw bad u la long u Syiem uba buaid bor bad u la pyndonkam bakla ia ka bor ha kiba bun ki bynta.
La ïathuh ba ki pulit kila ïoh ban kurup kumba 2 tylli ki kali kit umphniang (tanker) ba donkti ban khaïi tuh ïa ka umphniang (petrol/Diesel) bad ïoh kem ruh kumba 3-4 ngut ki briew kiba donkti.
Katno kan long ka jingkyrkhu ia ka ri Khasi-Jaintia lada lah ban ioh ia uba kum uta u phan.
Ia kane ka jingjied waheh chnong la pyniaid da u Dolloi ka Elaka Nongtalang Ma Chui Pohlynjar ryngkat ka jingiadonlang ki ophisar ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka 30 tarik Naiwieng 2022.
Shillong, 3 Lber:Ka iingsah jong ki nongtrei ka tnad ka rep ka riang ka sorkar jylla (Agriculture)kaba don ha Lum pyngngad, Nong thymmai ka la ingkhong mynta ka sngi hadien ba ka ding kaba klang ka la bam duh ia katei ka ing.
“Ngi la shim ia kawei ka rai ban pynkhlaiñ ia ka jing long trai lyngba ka kynhun RDA", la ong u bah Metbah Lyngdoh u president jong ka parti UDP hadien ka jingialang bad ka parti HSPDP ha ka jingdon lang u president jong ka parti HSPDP u bah KP Pangniang.
Ha Shillong, ki pulit ki la kem hynriew ngut ki briew kiba donkti ban khang surok bad kiba shoh pynmynsaw ia ki briew ha ka iew Polo hynnin ka sngi.
U bah Lumkur Lapang u la ther tyngeh ia ki nongmih khmat barim naduh ka por u Bah JD Rymbai, bah lambok Mylliem kim shym la shim khia lem, hynrei ha kane ka kynti ngi khmih lynti ia u MLA ba mynta jong ka Jirang constituency ba don ha ka sorkar Bah Sosthenes Sohtun un pynurlong noh ia ka jing angnud ki paidbah.
Ia kane ka hukum la pynmih hapoh ka kyndon 144 CrPC.Katkum katei ka hukum la khang pyrshah ruh ia ka jingsait kali, sait jain bad bret pathar ia ki niut lane kino kino kiba lah ban pynjot bad pynjakhlia ia katei ka wah.
Katkum ka khubor ba la ioh kine ar ngut ki kynthei kiba la pynkheiñ aiñ ki long ka Baran Kosari kaba la 37 snem bad ka Shaghayegh Dehghan 44 bad kine arngut ki dei kiba la ak ha ki phlim ba la pynmih da ka Iranian Cinema.
Ki la dawa ba ym dei ban pynkylla bad leh da kumwei pat tang namar ka jingmyntoi jongno jongno re jong no.
“Ha kaba ia dei bad ka BJP nga la dep ban ia kren ruh bad ki heh ki hain na Delhi, ba lada ki lah ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ia ka ILP ha ka jylla, nga kloi ban ia khun na ka BJP"u la ong.
Kane ka jingwan ïalap elekshon u Rahul Gandhi ka dei shi bynta ban pan ïaka jingkyrshan na ki paidbah ka jylla ba kin jied ïa ki kyrtong bad ïa ka Congress ha ka elekshon MLA kaban long haka 27 tarik mynta u bnai.
Katba ki Ri jong ka pyrthei baroh kawei ki ia bunkam ha kaba wad ia u dawai ban sumar ia ka jingpang Coronavirus, bad haduh mynta ym pat don kawei ruh ka Ri ha ka pyrthei ka ba la shem tikna ia ki dawai ban pynkoit bad pynduh ia u Coronavirus kumta ka dang pynlong ia ki stad wadbniah ki Ri jong ka pyrthei baroh ban ia bunkam ha kaba wad ia u ne u dawai.
Ka dei tang ka jingthad madan (personal attack) para briew.
Shabas! Bah S.Nongtnger, kum u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District phi la pyndep ïa kamram ba la bynshet ha phi ban pynneh biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha nongbah Shillong.
U.P RMSA, Under-16 Boys la ïoh da u Iohi Ksan Lyngdoh na ka Govt.
Lah ban pynkynmaw ba ia ka jingthmu khlong ia u Uranium da ka UCIL la pyrshah jur ruh da kiba bun ki kynhun sengbhalang kiba don hapoh ka Jylla, kum ka KSU, FKJGP, HNYF, HYC bad kiwei, kaba la pynlong ia ka Sorkar Jylla bad kumjuh ia ka district council ban pynkut noh ia kane ka lynnong tih Uranium na kane ka Jylla, hynrei kyndit kynsan mynta ka sngi la paw pyrthei pat kane ka dorkhas jong ka NEST kaba lah ban ktah ia ka jingsngew ki nongshong shnong trai Jylla.
Utei u rangialehkai u la ioh ia katei ka jingshitom ha ki bynta ba shapoh jong ka kjat kamon ha ka jingialehkai ha-iing pyrshah ia ka Everton bad khur ia ka jingjop da 2-0 kol.
Katkum ka ain jingtip la pyni ba kane ka kompeni Lessly Shylla  ka labuh ban pyndep ia ka jingshna ia katei ka hotel ha u bnai Nohprah2015.
Hynrei ki jingthmu jong u Fr Sngi ki la tyngkhuh diengpyngkiang na la ki parabangeit kiba khlem lah ban pdiang ïa ki jinghikai pynshai, khamtam ki para lyngdoh ha ka balang Katholik kiba dei na kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka seng ka pyrshah ia ka jingkem ki bor ba halor ia ki nongialam ka KSU halor ka jinglut jingsep ba la ujor da ki riew shimet bad ka sorkar.
Ka Riatsamthiah CC ka la pynliem ia ka Sunrise CC da 17 run katba ka TNT Sputnik CC ka jop da 16 run ia ka Sputnik Spartans CC.Ka Riatsamthiah ka la jop iakynting pisa bad kam ban tied nyngkong ha kaba ka Riatsamthiah ka la ioh ban kamai 146 run bad shah pynhap noh 7 wkt ha ki 20 over.
Kumta ha ka por 2.55 mynstep jong ka 13 tarik u Nailar kane ka kynhun ki Pulit ka la poi ha ïing u Bah Cherish.
Ha ka jing ia kynduh jong ki dkhot ka Executive Committee jong U Acting Sordar, ki la pynpaw ia ka jingkwah jongki, ban leit sha ka jingleh burom khadduh ia U bah Massar, hynrei, ka long kaba eh shibun, ba kin leit, namar ba ka don kane ka jing pakhang shnong (lock down) jong ka sorkar.
Ka dei ka kamram bad jingkitkhlieh jong ngi kum ki Khristan ban pyrta shla- Keiñ noh ka Jingïapynïap, Keiñ noh ka Jingpynjulor, Ai noh ka Jinglaitluid ïa ka Ri Palestine bad kane ka dei ban long ruh ka jingduwai jong ngi ha kane ka Khristmas.
Nga ngeit ba u Blei bashisha Um pdiang ia kum kine ki jingnoh synñiang, namar la noh synñiang da ka pisa bamsap, da kaba thok ba shukor bad da kaba knieh noh ia ka hok jong ki para briew!Ko phi ki shakri sorkar Khristan, man ka sngi phi bamsap lai kynta (time is money).
Na West Garo Hills, ki don 3 ngut, South West Garo Hills iwei bad na West Khasi Hills iwei, iba dei i high risk contact.
Haba kylli kaei ka jingthmu ban pynkhyllem ia u Mukul, u Bah Robert u la ong ba u Myntri Rangbah ba mynta um dei satia u riewlum katkum ba la paw bad ka jingkam riewlum jongu ka long kaba dei ban aiti ban tohkit da ka CBI shi syndon.
Ka Central Bureau of Investigation (CBI) ka la kem ïa u Principal General Manager bad u SDE kiba dei baroh arngut ki nongtrei ka Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL) kaba ha Bhopal jong ka Madhya Pradesh.
Ka ai khublei ruh ïa ka Athletics Federation of India, ki volunteer jong ki shnong, Shillong ki nongthoh khubor kiba la ïatrei shitom ban pynlong ïa ka 1st Sohra International Half Marathon kaba jop.
Ngi kyrmen ba kiei-kiei baroh kin poi sha ka suk ka saiñ khnang ba ki nongshong shnong baroh ki lah ban ïaid ban ïeng kumba ju long khlem jingtieng jingsyier.
Ha nga marwei, nga sngew ba ha khmat ka jingieit, ym don kano kano ruh ba lah ban ia nujor ne pynia ryngkat dor, ym ka spah ka phew, ka niam ka rukom, ka rong ka sniehdoh, ka ktien ka thylliej ne wat ka khong ruh.
Na ka bynta kito ki trok kiba iaid ha ki surok khyndew ka dor ka bai kit ka long 10 tyngka kaba rit tam haduh 14 tyngka kaba heh tam ha man la ka shi kilometer.
Tangba ki shipai kim dei ban iashong iasah ryngkat bad ki riew paidbah.
Lah ban kdew hangne ba kane ka jingsahkut kali ha surokbah National Highway marjan bad ka pung Pamphyrnai kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei manla ka por ba don ka jingpynïakop khwai.
Ha ka ba iadei bad ka Health and Family Welfare, u Lat ka jylla u la iathuh ba ka jylla mynta ka la long ka ba khreh ban ioh ia ka tikka ia ki nongshong shnong ha jylla.
La iathuh ruh ba u la ioh jingtip ba u lum ba la khlong ia u dewiong u don ia ka jingheh kumba 3 sq km, kaba mut ba ka jingtih ia utei u lum ruh ka la bun, hynrei u la pynpaw ka jingkyrmen ban lah pynrngat ia ka um khnang ban ioh sei noh ia ki briew kiba lamshah tep haktei ka krem, namar ba ka dei ka por tlang.
Tangba u ong pat ka shong ha ki nongïalam ka NPP la kin dang ailad neem ïa u Conrad ba un bteng kum u CEM lane kin jied noh da uwei pat na rilum Khasi – Jaiñtia.
Kitei ki nongiala, shnong ki la buh ruh ia ka jingmaham ba lada ki lap ba don ki paidbah ha ka shnong ba ki leh pyrshah, kim banse ba kin pyntip sha ki bor ka Ain, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
Phi lah ban pdem hapoh um bad ieh kumba 15 haduh 20 minit bad sa dih pat kane ka um.8.
Kila khot wer ia kiwei ruh ban mih shakhmat ban ai snam ban iarap bad ai jingim iaki para briew.
Ka NEIGRIHMS ka la ïoh ruh ïa ka khusnam Ayushman Utkristata Puraskar 2021 namar ka dei ka hospital kaba iarap bun eh ban ai jingsumar ïa ki nongpang baduk napdeng ki jylla kiba rit bad ïa kane ka khusnam ruh la sam ha katei ka jingïalang ha ka 8 tarik iaiong 2022 ha nongbah Delhi.
Kaba donkam eh mynta ka long ba ka sorkar ka dei ban kyntiew ïa ka kam rep ryngkat ki kam ri jingri da kaba pynbha, wanrah ki tiar juk stad kumno ban pynbha ïa ki mar rep ne ki jingthung kiba don kiba dei tynrai na kane ka jaka ym ban wanrah kiba nabar.
U la ong ba lada donkam wat ban wanrah da ki ophisar MCS, ban pynwan dur bha ia ka tnad Engeneering ban pynkhlain ia ka Council.
U Rodrigo, u ong shuh shuh ba u dei u riewhok bad u ong “Nga ngeit ia ka jingngeit kaba satlak pyrthei, tangba ngam iahap ia utei kum u briew bad nga ngeit bad nga don ka jingngeit, wat la ngam shym ngeit satia ia ka niam".
Ltd, ka Pine Polypacks, ka North East Tubular Poles Pvt.
Ka Election Commission of India (ECI) ha kine ki khyndiat sngi ka la kyntu ïa ki kyrtong, seng saiñpyrthei bad ki nongïalap ileskhon ba kin da bud ïa ki kyndon ba ka ju bthah na ka por sha ka por bad ka la byrngem ruh ban pynshitom ïa kiba pynkheiñ.
U la ong ruh ba ka seng kan iakren ruh bad ka All Assam Students Union (AASU) halor kane ka kam.
Ka kong A.Kharsyntiew ka la ong ba kino kino kiba lah ban ai jingtip ïa ki nongtuh kiba donkti ha kitei ki kam runar yn ai khusnam ha kaba heh.
Katkum ka tyllong khubor ba u nongthoh u la ioh lum, la ioh jingtip ba ha ka jingialang jong ka elekshon Komiti jong ka seng Congress kaba   la long mynta ka sngi ha Pynursla la ia don baroh ki dkhot ka komiti bad ryngkat ruh baroh ki 5 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na katei ka seng na ka bynta ban ia khun ha kane ka MDC 2014 na Nongshken Conctituency.
Ka dei ka Hima ki Lepchas ne Sikimmese.
“Ngi la rai ban pyndam noh shwa ia ka jingkhot tender namar ba ki kompeni ba la shah jied ban pyntrei ki la pan da ka dor kaba heh", la ong u Mondal.
Na ka liang u Bah Sparlindro Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka daw kaba pynlong ïa ki paidbah ban khang tala ïa kitei ki skul ka dei namar ba ki don ki kynrum-kynram ha kaba ïadei bad ka rukom pynïaid ïa kitei ki skul.
Katkum ka jingai jingmut u bah Shylla u la ong ba shuwa ban ia kren ia ka jingiatylli hapoh ki seng riewlum, u la leit ban ia kynduh ia bun tylli ki sengbhalang ban ia kren ba ym dei ban ia paralok tang da kaba thaw kynhun shuwa ka elekshon hynrei ban wanrah syndon tang da kawei ka lama bad tang da kawei ka Party hapdeng ki seng riewlum.
La iathuh da utei u rangbah, ba naduh ba la ker sainar ia ka wah Umshyrpi, mynta kito kiba sah sha kitei ki jaka, kim ioh lad shuh ban bret niut shapoh wah bad ki la pynlong jaka bret niut ha katei ka sem rit.
Na ka liang ki pulit ki la register case bad pynngat ia kiba donkti ban pynjah rngai ia ka ha ki kyndoh rahbor (kidnapping)Na ka liang ki pulit kila kyrpad ia ki paidbah ba lada ki iohi ia kane ka khynnah kin sngewbha ban phone sha ki pulit, ki rangbah shnong jong ki hi.
Nalor u CEM, la jied ia ki dkhot ka komiti kynthup ia  ar ngut na ka Federation of Khasi States kynthup ia u Dr.Sylvanus Lamare, Prof.Streamlet Dkhar, Dr.Batjuban Kharlukhi na ka ( Khasi Author Society), Bah Pynshngaiñ N Syiem bad u Bah Banteidor Lyngdoh Mawphlang.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang u bah Pynshngaiñ, Chairman u la iathuh ba ka jingialang ka la rai ban leit ia kynduh ia u myntri pla tyngka ka sorkar pdeng ban ai jingthoh sha u ba un kham pynkiew ia ka bhah tyngka na bynta ki District Council na ka T.1 klur tyngka kumjuh ruh ban kham pynkiew ia ka bhah jong ka T.500 klur bad hadien kata u la ong ba ka Forum kan pan por ban ia kynduh ia u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ban ia kren halor kane ka bynta.
Baroh ki nongkitkam bad ki dkhot kiba la mih ki don haduh 31 ngut.
La pynkut ia ka jingai jinghikai kaba  lai sngi ha Little Flower School Hall kaba don ha ka shnong Sahsniang West Jaintia Hills.
Haba phai sha kawei pat ka liang, ka jingkiew stet jong ka BJP ha India dei namar ka jingtrei shitom jong ka RSS lane kata ka Sangh Parivaar ban kaweh ïa ka lama saffron haba rieh bad haba paw.
U bah Hek u la ong ba halor ka jingeh jong ki briew ki ba kamai jakpoh ki ba shong die jingdie ha madan, la aiti ha u Chief Secretary ban ia kren bad ka tnad urban affair ban wad ia ki lad ki lynti halor ka jingeh kaba ki nongdie madan ki ia kynduh na ka daw ka khlam Covid-19.
Ki dak jong kane ka jingpang ki kynthup ïa ka jingat ha ka sniehdoh ha baroh kawei ka met bad ki mrad kiba shah ktah ha kane ka jingpang ki koit pura hapoh ka 2-3 taïew.
Kumta na ka liang ki khun ki kur bad ka shnong ka thaw ka dap daka jing sngewsih ka bakhraw bad ka jingduh noh iaka jingkhlad ba kyndit jong ka Meideng Rina Lyngdoh Lyngkhoi bad kumta ka Integrative Village Cooperative Society bad ka shnong lem bad ka Management Tourism Committee, ka la ia rai lang ban khang noh shwa iaka jaka jngoh kai pyrthei hapoh Shnong Mawphanlur ia ki trai shnong ruh; ka daw ka long ba ka jingpur sted u khniang jingpang hapoh ka jylla bad ba ka sorkar kham mynshwa ka la pynbna ba la khang ia ki nongwan kai ba wan nabar.
U CEM u la pyntip ruh ba halor ka jingai ïa ka syrnod trai jaka (Land Title Right Certificate) kaba dei ka dulir ban pynshisha ïa ka jinglong trai ha ka khyndew ka shyiap, ka Council ka dang kynduh jingeh namar ka jingdon ki notification na ka sorkar.
Haba kylli haduh katno u sngew skhem ban jop ha kane ka kynti kaba mynta u bah Pn Syiem u la jubab, “2 sien nga la jop kum u MLA bad 3 kum u MDC ki buit bad ki jnit ki jnat ka politik nga la tip lut bad lada ha u 2019 tang 40 sngi nga pynkhreh ïa ka elekshon MDC na Pynthorumkhrah bad nga jop ngam artatien eiei ha kane ka kynti kaba mynta," u la ong.
U bah Tynsong u la iathuh ba na ka liang ka sorkar India ka la ai jingiarap ia u khaw na ka bynta u bnai Jymmang bad u bnai Jylliew bad une u khaw un long na ka bynta ki 21,5000 tylli ki longing kiba ioh ia u khaw ration NFSA, ha kaba ki briew ki ba ioh ia u khaw u ba 3 tyngka 1 kg, kin ioh ei ruh sa 5 kg shi khlieh briew na ka bynta u bnai Jymmang bad u bnai jylliew.
Kane kan peit bniah bad pyrkhing ba baroh ki dei ban bud ia katei ka Act ha ka liang kumno ban kynshew pisa na ka bynta jong baroh ki nongtrei.
U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, uba long u President ula iadonlang ha kane ka jingialang bad u Ma Lammat OO Laloo ula ai iaka report bad audit report jong u snem 2017-2020.
Ha kane ka workshop bun ki nong pietkai ki la iashim bynta bad ruh ryngkat ba ka bam smai ban iada iaka mei mariang haka ka jylla ka jong ngi bad ruh hakajuh ka por ban ialade pyrshah ia u HIV.Ha kane ka tamasa kaba lai sngi jong ka SMEC, la ioh ruh ban pynlong ia ka jingaisumar khmat ei da ka Hospital Bansara Eye Care, haba bun ki paidbah nongshong shnong, ki paidbah nongiapeit kai ryngkat bad ki nongiashimbynta ki la ioh ia ka jingsumar kaba ai ei.
U Gogoi, u ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi saitjain.
Katba pyrshang ban tangon katta ka nang kiew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba um lah ban kynthoh ei ei halor ka jingpynpaw jong ka seng HNLC khlem da iohi ia ka jingthoh kaba biang.
La ioh ruh ia shibun ki jingkren na ki riew rangbah ha kane ka sngi, kiba la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jinglah jong ka Heprit Angelica, ban wanrah nam ban burom ia ka Ri bad ka jaitbynriew lyngba ki kam ba shlur jong ka.
Wat haba la poi ha surok ruh ki shem jingeh haduh katta katta ban ïoh kali, namar ki kali kiba mih na Synia, Mawdon bad Nongthymmai ki la dap briew lypa.
Ka jingim jong ngi ki briew ha kine ki sngi mynta, ngi pyrkhat beit tang ïa ka spah, hato ngi juh pyrkhat pat mo kaei ka ban jia ?Ka jingkylli hangne ka eh shisha ban jubab, namar ba bun hi na ngi ki briew ngi pyndonkam ïa ka, bad ngi kwah hi ïa ka, namar lada ngi don ka spah, ngi ioh lut kaei ba ngi kwah.
Shillong: Ka iew dohkha ka la sdang biang hynnin ka sngi hadien ba la khang ban wanrah dohkha nabar jylla la shi bnai ne 30 sngi kynthih hadien ba la lap ia ka dawai phormalin ba la injek ia ki dohkha ban lait na ka jingpyut.
Ym lah ban len ba dei lyngba jong ki ba ngi ruh ngi ioh bynta lem ban pyndonkam ïa kine ki tiar stad jong ka juk mynta.
Kala lah ban tied bha ha ka jingïalehkai kaba long ha Jowai ha kaba ka kamai 162 ron hap noh 6 wicket ha ki 22.3 over, hadien ba kala jop ïa ka jingkynting pisa bad kam ban tied nyngkong.
“Hynrei hadien ba la  pynlong ia ka jingwad kaba bniah na ki lai tylli ki museum ha Tura, Jowai bad ha Chilpigram, Guwahati, ngi la lap ba katto katne ki tiar kiba ngi shem ba ki la jah na kine ki museum.
Kan ktah ia ka ioh ka kot, ka imlang sahlang, ia ka shong ka sah, ka kamai kajih, ka sain hima sima, ka shongsuk shongsaiñ bad ia ki riti ki dustur,kumjuh ka shongkha shongman, ka niam ka rukom bad kumta ter ter.
Dei tang ka Sejal Raut kaba dei ka Guest player kaba ïoh ban kamai bun ron ha kane ka tournament da 209 ron) kaba la khyrwit ïa ka shiteng spah ron kaba ar shwa ba kan khyllem wicket da kaba kynjoh thik ïa ka 50 ron.
Bad halor ka tei ka order ruh ka Shnong Huroi kam juh burom bad ka iai mushlia pyrshah ia ka stay order jong ka court.
U bah Latiplang u la ong ba tang ki Khasi, Jaintia bad Garo ki bym donkam ia ka Trading License katkum katei ka ain kaba la dep ban pynkylla ha u 2011.
Ka shnong baroh ka wei ka la hap ban shong dum, namar ba la bun ka jingjulor jong ki nar electric Ha kane ka jing jia donbok ba ym shym la don kano kano ka jia ba sngewsih.
Shillong, 02 Risaw:Ka met iap jong uwei u samla Khasi la lap kaba thiah lyngktar ha lynti ha sor Bangalore mynta ka sngi.
“Lada phi peit na ka notification ba la pynmih ka ka sorkar ka la ong ba ki Kashari Distric Council kin bteng ban treikam kumba ki ju leh baroh shikatta kat kum ka bor ba la pynkup lyngba ka Para 4 bad 5 ka 6th Scheduled katba ha ka juh ka notification ka ong ba kane ka kyndon aiñ CrPC bad CPC kin treikam ha baroh ki Kashari ba don ha ka jylla bad kane hi ka jingpynbna ka sorkar ka dei beit ban pynduh bor ïa ka District Council" ong u Bah TitosU Bah Titos u la ong ruh ba na ka liang jong ki MDC kin sa leit ban ïa kynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla ban ïakren bad u halor ka jingtyngkhuh kane ka hukum ka sorkar bad ka Khyrnit ba Hynriew kiba la ai bor ïa ki Kashari district Council ban bishar.
“Kam biang ban shu pyrshah tang ha ki kot khubor, hynrei ka sorkar jylla ki District Council kidei kiba la jied da u paidbah bad kiba la ithuh da ka Riti Synshar jong ka ri India kan kren briew shibun lada ki leh ne pyni da ka kam", u la ong, da ka bynrap ba ki dorbar trai ri kin hap ban pynpaw ka jingpyrshah namar ka ktah ïa ka rukom pynïaid shnong katkum ka riti ka dustur uba rim.
Wat la don bun ki bym sngewtynnad ban iohi ba don kiba khot ïa ka jylla Meghalaya kum ka jylla Khristan ne ka Christian State, hynrei kane ka jingong ka la neh kumta hi wat la kam shym la don satia kano kano ka jingthoh ne ka jingpynbna.
“Hynrei hadien ba ki lap ba ki kot khyndew ki dei na Meghalaya katba ka jingbit ban tei iing pat hap ban ïoh na Assam, kumta ka la buh jingeh ïa ki," u la bynrap biang.
“Ngi la ai por ialade kumba 24-36 bnai khnang ba ngin peit bniah ha kaba iadei bad ki jingtreikam," ong ka Myntri.
Ha katei ka jingjia la iohi ruh ba katei ka Maruti Swift ka la sah kut ha shiteng jong ka riat hadien ba katei ka Trok dumper ka la tynrah ia ka bad katkum ki khubor ba la ioh lum la iathuh ruh ba katei ka trok dumper ka dei jong ka kompani NHIDCL.Nongpoh: Kawei ka trok kit Dewiong kaba don ia u number AS-01-KC 6188, ka la kylla ha kawei ka jaka kaba kham long khongdong, kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong 18mer ha Ri Bhoi, kata sa khyndiat ban poi ha Byrnihat Police Outpost.
“Ngin pynthikna ba ha kine ki san snem, ngin  pynkylla dur ia ka iohka kot, ka imlang sahlang, ka kolshor jong ki briew kane ka thain", laong u Rijiju.
Ia kane lah ban sakhi ha ka por dang step phyrngap ha shuwa ba ki kjat sngi kin  phalang sha  ka sla pyrthei bad pynum ia u thah.
U Bah Marngar u la iathuh ba ka tnad ka la rai ban pynkiew noh ia ka dor bai rung ha Park na ka T.2 sha ka T.5 ia ki khynnah bad na ka T.5 sha ka T.10 ia ki rangbah shi khlieh.
Te to ki ruh ba kin synshar ne kin pyniaid hi ia la ka jong ka jylla ‘Garoland’ ka jong ki kat kum ka jingtip, ka jingtbit bad ka jinglah ka jong ki bad ngi ruh kumjuh ia la ka jong ka ‘Hynniewtrep State’, ia kaba ngin pyniaid ia ka kat kum ka jingtip, ka jingtbit bad ka jinglah ka jong ngi.
"Bad ngi pynlong langkñia ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew ha ki bun ki rukom.
Kiwei kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup u Executive Engineer ka tnat PHE, Electrical Division Jowai, u bah P.Synnah, u SDO jong ka tnat PHE Electrical Sub-Division Rymbai, u bah R.Nongtdu, u SDO jong ka PHE (RWS) Khliehriat Sub-Division, ka kong Miio Dkhar bad kiwei kiwei.
Ha ka kyrwoh khubor lyngba u Executive Engineer jong ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division ula ai ka jingpyntip paidbah ba ïa mynta shipor ïa kane ka surok Nongshillong-Jakrem Road kaba don ka jingkieng No.19/5 kaba ïaid lyngba ka wah Umshangkhar ha Shnong Larem, South West Khasi Hills District la khang ban ïaid kali.
This is a total insult to the tribal culture in the national platform.
"U la bynrap da ka ba ong “Na ka liang jong ki nongshong shnong Khlieh Tyrshi ki la pan jingshai na u waheh shnong ba rim u bah Kitbok Rymbai, hynrei na ka liang une u waheh shnong ba rim ym shem la treh ban ai jingpynshai dei na ka ne ka daw ba ki la leit ujor noh sha ka JHADC.Na ka liang ka JHADC ka la phah ia u Dolloi jong ka Elaka Jowai u la leit ban wad jingtip ha ka 13 tarik u Nailur 2019".
Bad lada ngi ki rit paid ngin nang pynrit shuh shuh ïa ka ktien kaba ngi don, tang katta ki jingeh kin wan ban tyllep.
“Ngi la khur ïa ka jingjop namar ka Langsning ka la pynmih da u rangapkol ba dang hapoh 21 snem ka rta.
Ka por jingmana na ka bynta ban pyllait ïa ki dulir-juban-tyrwa ha ka por jied-lamkhmat.
Haba kheiñlang baroh ia ka pisa ba ka sorkar ka la theh sha ki karkhana kiba don ha Byrni bad ha Umiam ki long T.5552 lak tam.
Kaei kaba ka sorkar kam lah ban leh? Lada ka lah ban pynlong ïa ki tamasa ba laiphew jait laiphew skit, ka dei ruh ban lah ban leh eiei ïa kane ka mat.
U Thakuria pat, u la ioh ban shim ar ngut ki nongtied ka liang pyrshah da 10 run ha ki 3.3 over kiba kyn thup ia u Armaan Jain bad ia u nongtied uba 11 jong ka Arunachal.
Haba kynthah shuh shuh ïa ka Sorkar MDA, u Bah Pala u la ong, “ki paidbah ka Meghalaya ki dei ban pyrkhat bha bad ki dei ban tip ba kane ka Sorkar ka dei kaba shah khyrwait shabi ha ka BJP na Delhi bad na Assam.
La pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa kane ka sngi da ka jingïadon ryngkat lang ki kmie ki kpa jong ki khynnah pule lem bad ki riew rangbah jong ka don ka thaiñ baroh kawei.
U pyntip ba ki bor District ki la buh ruh ïa ka kyndon ba lada ki nongpynïaid ki pynkheiñ ïa ki kyndon, u DC u lah ban khang noh ïa ki jingïakop khwai dohkha.
Nongstoiñ, Ïaiong 26: Ha shuwa ba kin mih noh na ka District ban leit ïashim bynta ha ka lympung Meghalaya Game ka ban long ha Nongbah Shillong, na ka liang u MLA ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat ha ryngkat ka jingïadonlang ki nongïalam ka Nongstoiñ District Sports Association, ha ka sngi ba ar u la leit ban ai khublei bad kitbok kit rwiang ïa ki rang bad thei ïalehkai jong ka District, ba kin lah ban ïalehkai bha bad ban wanrah burom ïa ka dong ka thaiñ lyngba kane ka lympung.
Ki dukan ba don hapoh ki shopping complex lait noh ha Glory Plaza , JM Towers bad ha Jivan Complex kin plie katkum ki nomber 1,2,3 ha ka 8 tarik, 2,4,6 ha ka 9 tarik, 1,3,5 haka 10 tarik, 2,4,6 ha ka 11 tarik, 1,3,5 ha ka 12 tarik bad 2,4,6 ha ka 13 tarik jylliew 2020.
La don tang arngut ki kyrtong u Riky Pan bad ka shap jong ka dei ka Pyrla bad u Karmi Myrchiang naka Sngi.
U Chouhan, ula ia bam ja step ruh bad U Dashmat Rawat, nangta u tah ia ka tilak, ha shyllang jong utei u jaitbynriew bapoh bad u da pyndeng syntiew ruh ia u.
“Hynrei kaba sngewsih kthang mynta ka long ba kita ki jingkular kim shym la seisoh bad urlong haduh mynta mynne bad ba ka jingtrei bad shalan Mawshun, ka long tang da kitei ki ar-tylli ki Company Dkhar bad ym da ki Paid Riewlum ka jylla Meghalaya" ong shuh ka kyrwoh.
Te ym sngewphylla ba balei ba ka Sorkar Meghalaya ka hap keiñ noh ia ka jing-thmu ka jong ka ban pynurlong ia ka Shillong Greenfield Airport ha katai ka thaiñ Diengpasoh.
Ha jaka ban tei ïa ka jylla, ki la lum spah pynban ïalade.
Ha ka Sngi Ba-ar, u Secretary of State jong ka United States, u Antony Blinken u la kyntu ia ka Turkey ba kan rai bha noh haba iadei bad ka jingpyrshah jongka ia ka jingpynrung dkhot thymmai ka NATO ia ka Turkey.
Hynrei, ka donkam ka jingiatrei lang jong baroh, ka jingiatylli ban jop ia ki bor pynsniew mariang.
Ka Lion ka la jam sha ka semi final ha ka lympung ïalehkai 2nd Division Football Tournament na ka bynta ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Nga kyrmen ba ngin sa ïakynduh ha katei ka sngi ha ka 17 tarik, khublei shibun bad khublei shi hajar nguh".
U bah Shanbor Rynshiang haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba ki la mih na ka ophis treikam jong kitei ki ophisarm, u la ong ba ka jingleit ïakynduh jong ki ïa kitei ki ophisar ka long kaba sei soh namar baroh ar ngut ki la kular ban shimkhia ha ka ban bthah ïa ki kontraktor kiba pyntrei ïa katei ka surok ba ki dei ban pyndep noh kloi katba lah khnang ba ka leit ka wan jong ki paitbah kan nym thut.
U iam kthang bad u iakhun ryngkat bad ki, bad na ka bynta jong ki.
Ha shwa ban pyntyllun shakhmat ia kane ka rongbiria, ka la don ruh ka nguh ka dem kaba la pyndep da u Riew Tymmen Riewsan u Rgh Skor Jala.
Ka jingeh jong ka bill kaba la thmu ban wanrah ia ka aiñ ban pynlong elekshon tang shisien ha baroh kawei ka ri ka la pynkhih ia ka jingmut jing pyrkhat jong kiba bun balang namar ka ktah ia ka sain hima sima jong ki kynhun jaitbynriew bapher-ba-bapher ha ka ri baroh kawei.
Ym tang katta hynrei ha katei ka Dorbar Pyllun ka la don ruh ka jingiatai haba iadei bad ka jingthmu ban pynim biang ki Riti dustur lem bad kiwei kiwei.
New Delhi: Katkum ki jingai jingmut jong ka National Technical Advisory Group on Immunization (NTAGI), ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar pdeng mynta ka sngi ka la mynjur ia ka jingai tika ia ki longkmie ba dang pun pyrshah ia ka COVID-19.
Ka khubor na ki Pulit, la ong ba katei ka metiap kaba la iohtam da ki Pulit, la tip kyrteng kum u Bah Teilang Khongphai na Riatsamthiah, Shillong.
“Ka party kam lah ban pynbor ia u ban iehnoh ia ka kam MDC.Ka dei ka kam shimet jongu (Pynshngain) bad u la ong ba u long uba la khreh ban iakynduh ia kano kano ha ka jingiakhun", la ong u Bah Lapang.
U bah Nongsiej, ula ong ba mynshwa ka jingpyntrei ia kane ka jaka pule ka la don ka Joint Venture lyngba u Arengh bad u bah John Kharkongor, hynrei mynta ka sorkar ka la aiti ban pyntrei noh ha u bah Kurbah.
Phi mut tang shu tih dewiong da ka buit saian ka jingtuh jingthiem ne ka jingleh beaiñ kan duh noh, em ka jingleh beaiñ kan ïai bteng beit bad ka sorkar kam dei ban ailad satia ba kine ki kam beaiñ kin ïai bteng kumne.
Haba kren mynta ka janmiet sha ki katto katne ki nongthoh khubor, u Conrad u la ong, “Ka elekshon na South Tura kam dei ka elekshon u Conrad K Sangma hynrei ka elekshon jong u Myntri Rangbah".
“Kawei ruh ka long ba ki briew ki thied kali watla kim biang ki jaka pynïeng bad kumta kim banse ban shu pynïeng ïa ki ha surok," u la ong.
(sngewbha pule biang  ia kane ka khubor ka ban dang bteng , ban tip aiu ki trei ki ktah, ka pule puthi  ka shongkha shongman, ka niam ka rukom, ka synshar ka khadar bad kiwei kiwei kiba ngin pynmih ha ka sngi kaba bud).
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar kam don jingthmu ban pyntreikam biang ia ka ‘Total Lockdown’ ne ka jing pakhang shnong ha baroh ka jylla Meghalaya.
Hynrei, ym shym la lah pat ban pynlong ïa ka Lumpung ha ki snem ba ka Bri u Hynñiewtrep ka la shah lynsop lynsher ha ka jingpang Covid-19.
Katkum ka ripod jong ka North East Today, katei ka lad pathai khubor ka la ioh ban ia kren bad u bah N.Khonglah uba dei trai hynrei u la ong ba kitei ki jingkam ka VHAM ki dei kiba thok bad um pat ju die thyrnia injek sha ka VHAM.“Nga kyndit ha ka por ba ki Fact Finding Team ki wan sha Pharmacy jong nga ban kylli jingkylli ia ka jingdie thyrnia injek sha ka VHAM" u la ong.
Ha kane ka jingïaseng la ïoh ruh ïa ka jingpule na ka ktien U Blei bad ka jingduwai na i Kong Balasuk Warjri, i dkhot jong ka Balang Presbyterian Malki, iba la duwai kyrpang na ka bynta ka jylla, na ka bynta ki nongsynshar na ka bynta ki nongmihkhmat paidbah ba kin shem ka jingkynduh ïa baroh ki kam kiba bakla ba ki la leh bad ba U Blei Un thaw thymmai ïa kane ka jylla.
Katkum ka almanac jong kane ka course ki nongkiew lum ki la shah hikai ha ka Rock climbing training, ice bad snow craft, navigation, high altitude training bad ka jingkiew shaduh ka jingjrong kaba long 17,000ft napoh sla duriaw da ka jingpyndonkam ïa ki tyllai bad ki tiar katkum kane ka juk kaba mynta na bynta ka jingpyllait im ha ki liang kiba bun rukom.
“Ka jingmih noh jong u bad ki katto katne ki nongkyrshan ka long ba hadien ba ki nongïalam kiba dang shu wan rung thymmai ha ka UDP kim shym la kheiñ briew shuh ïa ki nongïalam barim bad ma nga kum u Vice President lei lei u sah tang ka kyrteng bad ki jingtreikam ruh kim ïa dei shuh kumba long mynshwa", ong u bah Losmander.
Kaei kaba ki nongrep ki angnud, ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban phai khmat kyrpang sha ki nongrep da kaba pynioh ïa ka iew ka hat kaba biang bad lada don hi ka dor ka mur jong ki mar rep, ki paidbah ka jylla khamtam ki nongrep ki long kiba riewspah shisha tang da ka kam rep ka kam riang.
Kumta ka long kaba donkam ba wat na ka liang jong ka sorkar ruh ban pynïoh ïa ki lad jingai jinghikai sha ki nongïalam shnong khnang ba kin long ki nongïalam kiba tbit bad kiba tip ruh ïa ki kyndon jong ka ain ka imlang sahlang.
Lada katei ka jingïakren ka seisoh, ka NPP kan kiew ka jingbun paid sha ka 28ngut na ka Iing kaba don 59ngut.
U la slem shiteng kynta kumba ju dei ka rukomHaba la dei ka por dihsha sngi, u Halbert kumba ju leh u phah wanrah beit na dukan katba u dang dihsha marwei la wan mih uwei u kostomar jong u uba wan shim ia la ka mobai ba u phah shna.
Ka rai ka don ha ki kti jong phi.
Haba pynshai ïa kaei kaba jia, u Bah Prestone ula ong ba ka don tang ka jingïapynphai ktien mar kylliang bad ki nongïalam Niam kim shym la shah ktah kti satia.
Ngi lah ban iakynduh, ngi lah ban iashem, kumta ka donkam ba ngin long kiba stad haba ka jingeh ka wan, shano ngin phet, shaei ngin mareh.
Kane ka jinghap ïakhih ki nonghikai ka ktah jur ïa ki khynnah skul namar ki nonghikai kim ïoh shuh ban pynlut por ban ai jinghikai ïa ki khynnah skul hynrei ki hap ban pyrkhat kumno ban leh ban pynkohnguh ïa ka sorkar ban ai ïa ki jingdawa jongki.
Katei ka jingiakhun kan sdang naduh ka por 8:30 mynstep bad yn pynialehkai ha ka Meghalaya Cricket Association Ground, Polo bad ki paidbah ki lah ban wan jngoh ei ia katei ka jingiakhun khlem kano kano ka bai rung.
Ha ka kyrwoh ba pyllait ha kane ka sngi U Blei, u nongïalam ka UDP na Mawlai, Bah Process T Sawkmie ba dei ruh u MLA barim, u la ong ba ki paidbah ka jylla ki kwah ban tip la katei ka jingphriang jong kitei ki jingpang jong ki mrad ka jia tang ha Meghalaya ne ka jia ha kiwei ki bynta jong ka Ri ruh kumjuh.
Kam pat ju jia haka history jong ka konsil ba ka EC kan hap ban pyndem tdong ha khmat ki dolloi da kaba soi iaka MOU (Memorandum of Understanding/Agreement) ban pynkup bor iaki dolloi ban lum khajna katkum ka riti ka dustur hapoh ki Elaka.
“Ka jingduna pynmih sohniamtra dei namar ka jingduna um, namar ba ki nongrep kim ai um ia u jingthung", la ong u nongtrei kane ka tnad Rep Soh ka sorkar.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la maham ia baroh ki hospital kiba don ha Ka jylla ba kim dei ban kyntait ban ai jingsumar ia kino ki no ki nongpang khamtam ia kiba wan na ki jaka ba hap ha Containment area.
Kham hadien ki bor pyniaid distrik bad ki pulit ki la leit kyrkieh sha katei ka jaka ban peit ia katei ka jingjia.
“Nga ai mynsiem ïa iwei pa iwei ba phi dei ban pynleit jingmut ha ka thong bad ban ym kynran ‘dien.
Nalorkata, u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka ilekshon Lok Sabha ha kane ka kynti kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem kino-kino ki jingjia.
Ka la dei ka por ba u soitan ruh u la trei bor bah bor san dang ha ka 17-11-2019.
Shillong, Nailur, 21: Ka Atomic Mineral Directorate for Exploration and Research ka la kam ba kam shym la don shuh kano kano ka jingkhlong ïa u maw Uranium ha ki hynñiew tylli ki jaka ba don u Uranium ha South West Khasi Hills District.
Shuh shuh u bah Macmillan Byrsat, MLA u la iathuh ruh ba u la ioh ruh ban shong bun tylli ki jingialang hapdeng ki heh sorkar jong ka sorkar Assam bad Meghalaya, ha kaba kawei na ki rai jong katei ka jingialang hapdeng ar liang mamla ka dei halor ka jingpyntreikam bad ban ia burom mar kylliang lyngba ka Status-quo hapdeng kitei ki ar tylli ki jylla ha kaba ka jingpyntrei ia kino kino ki kam pynroi kadei ban iaid shaphrang hapoh ki thain khappud.
Lada u ibit ba ngin nang kiew shuh un nang plie ka lad ka lynti ba ngin ia ryngkat briew" ong ka kmie bad ka ieng ban mih shabar“Kata ruh ka dei kein kmie" mynjur u menkpa.
Kane ka mut ba ka Portugal kaba ïakhun hala ïing ka la jop baroh hynñiew sien ki jingïakhun na ka Group J ban pynthikna rung sha ka Euro 2024.
“Ngi dang shong iakren haduh mynta, tangba ngi la don katto katne ngut ki candidate kiba ngim pat lah ban pynthikna, tangba ngi la ai ka jingshaniah sha ka kynhun jong ka State level bad na ka liang ka Garo Hills baroh kawei ba kin peit bniah ia kaei kaba donkam ban leh na ka bynta kane ka election," ong u Bah Metbah.
“Ki project kum ka jingshna ïa ki cinema hall, health club, music studio, ki kam ïalehkai ruh lah ban leh eiei hapoh ka CM-ELEVATE prokram" ula pyntip.
Ka khlam Covid 19, kam pat wan ha Meghalaya, wat tang ha Assam ruh, kam pat wan ia ka iingmane la khang.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Joint Secretary ka kur Syiemlieh u bah Phamles Syiemlieh u la ong ba ka KHADC ka dei ban weng noh shipor ia une u Syiem bad ban thung shuwa da u Acting Syiem bad dei ban tohkit bniah shuwa ban lap ia baroh ki jingshisha.
Kitei ki san tylli ki masi la pynshong dor da ki pulit bad Custom haduh 1 lak tyngka.
Shillong: Hynnin ka sngi ka Sohra, ka ioh slap haduh 243.4milimetre bad katei ka dei ka jingkhein, kaba naduh 8.30 mynstep haduh 8.30 mynmiet.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Thadlaskein Circle kala ioh ban pynthymmai iaki nongkitkam jong ka haka jingialang kaba long haka 18 tarik u Naitung ha Rilang Memorial School Ummulong.
Shuh shuh u la ong ba ka VPP ka sngewthuh bad sngewkhia halor ka jingbym biang ka roi ka kiew khamtam ha ka liang ka pule ka puthi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) uba dei ruh u Chairman ka Boundary jong ka KHADC u Bah Titostarwell Chyne u la ïathuh ba ka rai kaba mih na kane ka jingïalang ka long ba ka Committee ka la aiti ha ki hima bad ki raid ba kin pynbiang ïa ki kot ki sla ki dulir jaka puta ban pynskhem ïa ka jinglong trai jong ki ïa ki jaka ba ki kam trai.
Kaba la paw tyngkrein ka long ba na kata ka T.1,40,00,000.00 (shi klur sawphew lak tyngka) la thep pat sha ka Account jong ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) ka long T.50,00,000.00 (sanphew lak tyngka), kaba u Bah Antonio War, EM, u long ruh u Chairman jong ka KHCF.Kaba pyni ba ka pisa kaba dang don ha u Bah Weljone Syiemlieh ka long (1,40,000.00 – 50,00,000.00) T.90,00,000.00 (khyndai phew lak tyngka).
Faggansingh Kulaste – Minister of State in the Ministry of Steel2.
U Bah Teinwel u la kyntait ba ka UDP kan khih met shane shatai ban pynkhyllem shuki tang namar ka jingiabhah pisa.
Ym tang katta, u kuli, uba khlain bor, ula pei lyngba na ka shkor jong utei u briew bad ula leit dei sa ia ka tnga jongu, kaba dang ar met hynniew bnai bad kaba shong hajan jongu hi bad utei u kuli, u leit dei na ryndang jongka ruh.
U Myntri Rangbah ka jylla Bihar u Nitish Kumar, u ba dei ruh u khliehduh jong ka JDU bad u nongialam jong ka Telegu Desam u Chandrababu Naidu, ki la wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang,ha kaba la don ryngkat lang da ki nongialam jong ka parti BJP bad ki nongialam jong ki parti ba don ha ka kynhun synrop NDA.Katba ka kynhun synrop jong ki parti ba don ha ka liang pyrshah,ka INDIA Bloc, ki nongialam jong ka kynthup ia u myntri rangbah jong ka jylla Tamilnadu u MK Stalin,u khliehduh jong ka Samajwadi party u Akhilesh Yadav bad u Sharad Pawar ki la poi ha Ïingsah u president jong ka parti Congress u Mallikarjun Kharge,ha kaba ki nongialam jong ka kynhun synrop kin iakren ia ka jingthmu jong ki nangne ban iaid sha khmat.
U Rgh BS Rumnong ula ong, “Ka Shad Suk Mynsiem kadei ka khubor ban don ka jingngeit kaba bha ha baroh ki khep bad ban kmen ka mynsiem ïa kaei kaei kaba u Blei Trai Kynrad ula theh".
ïa ka kaiphod ba la dep ban pynkynriah kam dei ban pynpoi sha ka ECI shwa ka 15 tarik u Nohprah.
Halor ka jingkylli balei la ailad biang ia ki haba kim treh ban wan, u bah Prestone ula ong ba ka Committee ka dei kaba heh mynsiem bad ka don ka jingpyrkhat ban ailad biang sa shisien.
Kane ka jingleh jong ka FinanceBuzz ka la long ruh ha shwa ka jingpyllait paidbah ia ka Fast X ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
La ong shuh shuh ba ka RAM, kam lah shuh ban iarap ha kane ka kynt, ia ki para thei die met bad ka ong ruh ba ka kwah ia kito kiba donkam jing iarap, ba kin ai jingtip, lyngba ka telegram mesej, ha ka  (@RotAssociationOfMeghalaya_EKH) bad la iathuh ba ka jing iarap jong ka RAM, ia mynta, kan long tang shi hajar, na ka bynta kawei ka dkhot.
Ka seng kan shah ia kito ki ba nabar jong ka Thain tang ha ka sngi Iew Khrang bad la khang pyrshah ba kim bit ban sahmiet ha ki shnong ki thaw ne ha kino kino ki jaka  kiba hap hapoh ka Thain Kharshnong.
Ka Wahiajer SC kaba dei ka shnong u ma Sniawbhalang kala long ka lahduh hadien ba kala jop da 6-1 kol ïaka Umladang ka lahduh ba ar kaba dei ka shnong u CEM JHADC.Ïa kine ki 6 kol jong ka Wahiajer la thep da u Pynkhreh Talang (25) bad u Heimon Dkhar (29, 46, 55,61) bad u Eborlang Jat (75).
Kumta na ka liang ka seng, ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ban phiah beit ia katei ka Projek, khnang ba ki Kontrak Khasi kin ioh ban pyntrei, ha kajuh ruh ka por na ka liang ka seng, ka kyntu ia baroh ki Kontraktor ba ki pyrshah halor katei ka projek.
Nalor kata u ma Rymbui ula kyntu ruh ïa ki samla ba ki shimkhia ïa ka kam bad ban long kiba ñiewkor bad siewspah ïa ka por.
Ngi don ka juh ka jingsngew kum kiwei pat," u la ong.
Dr Shemphang P Hayong ila pynsngewthuh halor ka jingma na ka jingshongkha khynnah.
Kumta kiba pli kim sngewlah shuh ban ïaishah bad ban im sah kumta te kim banse ban kynriah bad phet shnong noh shawei.
Nga ai khublei ia ki nongialehkai baroh.
U CEO u la pyllait ruh ia ka jing shim smai ha kaba baroh ki ba don ha kane ka shnong kin iatreilang ban pynlong ia ka jing pynkhuid hapoh jong ka polling station.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ia ka ‘roster system’ kaba ka Sorkar ka la pynkhreh na ka bynta ban pyntreikam ia ka ‘Reservation Policy’ la dep ban sngewthuh da ki seng sainpyrthei bad ki la ai ruh ia ki jingmut ban pynbha shuh shuh ha ka Roster.
Kane ka skul ka hap hapoh u pud u sam ka ka shnong Caroline Colony, Jowai.
“Ha kaba ia dei bad ka jingduk jingriewspah ka jylla kum ba ka long mynta nga long u briew u ba la don slem tam ha kane ka kam shynshar bad ngi long kum ki nongkhrong bad wat ki ba ioh na ka sorkar India ngim lah pyndonkam bad ban pynmih lei ka khajna lade ngam iohi shuh namar ba ka sorkar ka long ka ba duk ban iarap"ula ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Symbud Myntri rang bah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la iathuh ban a ka liang ka sorkar jylla ka la shah ban plie noh ia ki dukan ki ba don shabar ka Iewduh kine ki dukan ki kynthup ia ki dukan Jain, dukan Die Shatri, ki dukan die tiar shet jingshet (kitchen shop), ki dukan die tiar light.
La ong biang U bah Albert, ba ha katei ka sngi, ki paidbah, ki mut iaid paidbah na Motphran, namar ba ka dei ka jaka pdeng bad ki ia poi lang hangtei ruh, ba ki mut ban ia leit phai sha la iing, hynrei haba ki pulit ki khang paidbah, ba kin iaid, kumta ka la mih ka jingkhluit na u paidbah.
Te kum ban pynshai katto katne shaphang ki lynti treikam jong ka sorkar la ha kino kino ki jylla ka Ri India, baroh kin hap ban bud ryntih ïa ka jingïalam lynti ka Commission kiba la thung hi, khamtam ban pynskhem ïa ki rule ki aiñ ha ki kam sorkar.
Ka ïingbishar ka la bthah ruh ia ki khlieh jong ki bor synshar district naduh ki Deputy Commissioner bad Superintendent of police jong ka district ba kin pynshitom ia kito ki briew ki ba buh ia karkhana coke, khlem ka jingioh jingbit na ki bor ba dei peit.
La iathuh ba lashai ka sngi, ka sngi bad u bnai, kin don mar pyrshah bad mar shiliang jong ka pyrthei bad yn sa iohi, ia u bnai, uba saw snam bad ka daw, ka long namar ba ka pyrthei, kan khang ia ka jingshat jingshai jong ka sngi, ka ban poi sha u bnai.
Ki kam Apostol 1:1-4.
ïa ka Clan Bills la pdiang da ka ïing dorbar ba jong ka KHADC ha u snem 2020 bad la phah sha u lat ka jylla hynrei la pynbha biang ïa ka sha ka KHADC ryngkat ki jongkynthoh bad ki la phah biang sha u Lat ka jylla ha ka por ba long CEM jong u bah Titosstarwell Chyne hynrei la pynphai biang ïa kane ka Bills.
Ngim tip shuh la ka sorkar kan pynbna ia ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chief and Headmen) Rules, 2015 ka bym long ne em", u la ong.
U Friedman, ha ka jingkren jongu, u ong “Katei ka wan rah biang ia ka jingkren jong ka Bible sha ka jingshisha".
Haba pynlong ïa kane ka jingpynkhuid shnong la wan ban shim bynta naduh ki samla, ki longkmie bad ki longkpa kiba la pyndep ïa la ka jong ka jong ka kam ram ban pynkhuid ïa ki sawdong sawkun jong ka shnong ka thaw na ka bynta ban wan rah ïa kata ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw bad kaba dei ruh kawei na ka jingïamih paidbah ba la ju pynlong man la u snem ba kum ka shnong ka wan rah ïa ka khuid ka suba.
Kumta haba ki leit ban donkam sha ki ophis ne ki tnad kiba ki donkam ki shem jingeh shibun bad ki duh ia ka jingithuh ba ki dei ki nongialam.
Kumta na ka liang u Deputy Commissioner u la kyrpad ïa ki sordar shnong, ki nongïalam shnong bad ki riew paidbah ban ïa trei lang bad kine ki nongwan lum jingtip.
Hadien ba ka seng Congress ïa kaba la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon ha Karnataka ha une u bnai, ka Banerjee ka la ong ba ka seng TMC kan sa kyrshan ïa ka seng Congress ha ki jylla, ha kaba ka khlaiñ ban treikam, ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha 2024.
U la ong ba ka seng ka la buddien ia kane ka kam hadien ba u Myntri Rangbah u la kular hi hapoh ka iing dorbar thawaiñ ha u bnai Lber ba la dep ban thaw shuh ia ki block, ki civil sub-division bad ki police station.
’Da kaba kyrpad ïa ki kynhun bapher bapher ba kin kiar na kaba pynlong ïa ki jingïakhih sawdong ka Secretariat, ka Dr.Ampareen ka la ong, ‘ngim kwah ban ïohi ïa kano kano ka jingpyrshah bad ki riewpaidbah ban ïalam da kino kino ki seng saiñpyrthei lane da ki kynhun.
Ha kawei ka liang, u nongialam ka BJP u Bah JA Lyngdoh, ba khot sin Bah Dip u la ong ba ka jingsngew jong ki paidbah Khristan ka ktah ban rakhe ia ka Digital Day ha ka sngi Good Friday.
La ïathuh ruh ba kane ka jingmang pisa ka kynthup lang ïa ki jingpynlut na ka bynta ki kam pynroi ïa kaba ka Council ka la ïoh pisa na ka 15th Finance Commission, nalor kiwei pat ki jingdonkam kiba ka Council kadei ban pynlut.
Shillong, Lber 23: Wat hadien ba ka jylla ka la ïoh ban kyntiew sa katto katne ki takma ha ka sngi khadduh jong ka lympung 3rd North East Games ha Nagaland hynrei pynban ka Meghalaya ka la hiar shaduh ka kyrdan ba hynñiew ha ka miej khur takma ki nongïalehkai.
Lada jia ba kam donshuh kano kano ka jingdawa bad ki la hun tang kattei kaba ka sorkar ka la buh hakhmat ka la dei ka jingjop ïa ka sorkar jylla hadien bun bnai ba ki la wad jaka kylleng kylleng ka sor Shillong.
Hadien ba la wai ka jingialang ba shisien snem jong ki nonghikai KJDSTA hynne, u Bah Nongsiang u la ong ba haduh mynta u myntri um shym la jubab ei ei bad sa saw sngi ba ka jingai por jong ka JACATAM ia u kan kut la un khot ne em.
U long bha ha ki jaka ha kiba u slap u hap kumba 70 haduh 100 inshi shi snem shisnem.
Ka ECHO India ka dei ka NGO ka ba thmu ban ïa ka pynroi bad pynbha ïa ka imlang sahlang ha ka shnong ka thaw da kaba kyntiew ïa ki nong trei kam shnong da kaba pyntbit ïa ki sap treikam jong ki.
Ha kane ka sngi, ki nongkren ki kynthup ïa u Bah T.S Giri, u President jong ka Shella Mandal u Bah Bahra Buhphang, u Vicky Marbaniang na pynurla, u Sordar jong ka shnong bad kiwei kiwei.
Kata ka dei ka pateng bynriew kaba phalang ia ka kam thombor jong ki shynrang ha ka imlang sahlang ia la ki kynthei longkmie bad ia la ki khun samla ne khynnah kynthei bad shynrang.
Ha ka jingpynlait, shu don bok ba ka Amlarem sub-division ka don ia ka kad khaii India -Bangladesh lyngba ka Dawki Tamabil, ba ki nongshong shnong ka thain ki ioh kam ioh jam lyngba ki exporter ba shalan mawshun sha Bangladesh.
Haduh kumba 400 ngut ki khynnahpule bad ki dkhot jong ki komiti na ki 100 tylli ki shnong ki la wan ïashim bynta lang ha kane ka jingrakhe.
Kum ki officers on special duty ha ki commission, ki corporations ki committee ki department bapher bapher ha ka jing siew tulop kaba heh bad ki wei ki wei ki jing myntoi ba man u bnai (salaries allowances and other perks ) kane baroh ka dei tang ka jing myntoi ha ki kam saiñ pyrthei ym na ka bynta ki paidbah, kane ka dei tang ka buit ban myntoi ki katto kiba don ha ka bor synshar tang ban neh shuki ban lait khyllem ka sorkar, katba ïa ki nongtrei ba rit kum ki nonghikai skul, ki asha, ki aganwadi, ki muster roll, ki nongbylla, ki nongrep, ki nongïaleh kai sport bad ki samla bym ioh kam, kane ka sorkar ka la kheiñ dewthala bad la shu leh klet ïa ka hok bad ki jing dawa jong ki na ka por sha ka por bunsien ka sorkar jylla ka ong ba ym don pisa.
Monas Bongrung (U-20) Event 5000meter Repol Dkhar (U-18) Event 200meter Dabit Dkhar (U-18) Event 800meter Dasaman Kyndait (U-18) Event 3000meter Teiboklang Biam (U-18) Event 3000meter Kyrshanlang Shylla (U-18) Event 100m, 200m Donbok Shabong (U-16) Event 100meter, 300meter Damang i Lyngdoh (U-14) Event 600meter Gloryfy Kurbah (U-20) Event 800metee Anjelina Jackson (U-18) Event 400meter Anrisha Klein (U-16) Event High-jump Pleasantly Synnah (Coach) Firstly GS Challam (Manager).
Lehnoh ei ka synshar paidbah (democracy) ba la pynkhamti da ka ain ia ki paidbah nongthep vote jong ri India baroh.
Ka MCA ka la ïoh ban jied ïa ki san ngut ki khynnah ban leit mihkhmat ïa ka jylla ha ka kyrdan Under 15 ba kynthup ïa u Anubhav Sharma na KVEAC Upper Shillong, Mewanpynhunlang Dieng-doh na St Anthony School katba ha ka liang ki kynthei la jied ïa ka Cheaha Nikgame Momin na Li lum Montessori School Dalu kaba jop kyrdan ba nyngkong, ka Siddhi Kansalna BDW International School kaba wan ba ar bad ka Brian CJL Marshillong na JNV Nongstoin kaba wan ba nyngkong napdeng ki skul sorkar.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba u Officer in Charge jong ka Nartiang Police Station, u khlem sngew donkam ban thoh da ka jingthoh bad phah soi ha ki ar mala khnang ban tehlakam ia kano kano ka jingjia kaba la ban jia.
Ha ka por mynstep la pynlong ïa ka ‘Zumba’ bad ‘Yoga’ ha ka jingdonlang ki dkhot ka Bharat Scouts and Guides.
Jowai, 31 Risaw:U samla Chanmeki Sayoo, u khun jong u Ma Jerbiang Dkhar bad ka Kong Blessing Sayoo, ba dei na ka shnong Nongkynrih, West Jaintia Hills District, u la pyndep ia ka kyrdan pule jong u, kum uwei na ki Doctor ha ka Aryabhatta Knowledge University, Bihar, Department of ENT, da kaba ioh rah ia ka Nam Gold Medallist napdeng ki 600 ngut kiba ialeh examination, bad dei tang ma u na baroh ba ioh mark 525 napdeng kiba ia khun eksamin jong ka University.
U pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam la batai shai ha ka section 5 jong ka North East Areas (Re organization) Act 1971, pule lang bad ka section 3 jong ka Assam Reorganization (Meghalaya) Act 1969 bad ka para 20 jong ka Sixth Schedule.
‘Bun bah kiba thied tiket, namar ba ki kwah ban iohi ia U Ronaldo.
Ïa mynta, ka ïingbishar kam shym la kwah ban ong eiei halor kane ka mat namar kam pat shym la don kano-kano ka rai naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ bad nalor ba ka Ïingdorbar Thawaiñ ka dang shu dep ban ïatai bad ïathir halor kane ka mat.
U chairman ka Privilege Committee u Saleng A Sangma u la ong ba ka Committee ka la shim bishar ia ka jingsaid nia u dy.
Ka nongbah Shillong tang shupoi ka por long skul, khamtam lei lei naduh ka por 8:00 baje mynstep ka mad beit ia ka dheng kali kaba jur kaba la buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki nongleit nongwan la ka long naduh kiba wan na ki thaiñ Ri Bhoi, thaiñ Jowai, thaiñ Sohra bad ruh na ki bynta jong ka West Khasi Hills kaba la poi haduh u pud ba ki paidbah ki hap ban pynlut bun kynta ba kin poi sha ki kam ki jam jong ki.
Ki paidbah jong ka thain WKH ki la dap smam katei ka madan bad tang mar ia buh ia ka synduk ha ka jaka ba la pynkhreh kyrpang ki paidbah, ki la ia boi ia katei ka synduk jong u Ma Ieid na ka bynta ban iohi khatduh ia ka dur khmat ka jong u, hynrei na ka liang jong ki volunteer jong ka Shnong New Nongstoin, ki la kren bad da noh ia katei ka jaka bad ki la ailad ia ki paidbah bad ki nongbuh syntiew ba kin wan u wei hadien u wei da u lain, bad bun na ki paidbah ha katei ka sngi ki la jaw ummat bad lung ka mynsiem haba ki peit ia katei ka synduk jong u ma Ieid Hoping u ba la thiah kynjai ha ka.
Ki nongialam jong ka balang Orthodox, ki iathuh ba U Iliy, u her ha suin jong ki nongbah bapher jong ka Russia, ban duwai, na ka bynta ban pyllait ia katei ka ri, na katei ka khlam corona.
Mynta lei lei lah don sa kita M.L.A ne M.D.C scheme kiba la pynlong ia ka Election nongmihkhmat ban mih sa tang ki nongthaw surok, nongthaw footpath, nongthaw painkhana, nongring um, bad kumta ter ter, la kumba ym don department ia kine ki kam.
Na ka bynta katei ka kam ruh, ym don ba ialeh pyrshah bad u ma Lakhon Biam u la jop suk.
Ka Espiranza Songthiang ka la jop takma ksiar, kawei ha ka jingïalehkai ‘Kata’ bad kawei ha ka musical form jong ka junior 49kg, u Kyrshanbor R Songthiang u la ïoh ban khur artylli ki takma ksiar kawei ha ka ‘Kata’ bad ha ka Musical form, u Fibetstar Songthiang u la ïoh ban khur ka takma ksiar ha ka kata junior 56kg, u Nang-kitboklang Songthiang u la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar ha ka kata senior 70kg, u Banteiboklang Song-thiang u la khur ka takma ksiar ha ka ‘Kata’, ka Lorenza Songthiang ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka ‘senior Kata’, u Francis Songthiang u la khur ïa artylli ki takma ksiar ha ka ‘senior kata’, u Wan-pynkhraw Marboh u la khur ïa ka takma ksiar ha ka Junior 34kg.
Ka jingïalehkai SPL kan long biang ha ka 18 tarik Nailar ha kaba ka jingïalehkai hapdeng ka Mawlai-Nangkiew Irat kaba la pynsangeh noh na ka 4 tarik Nailar kan sa long ha katei ka sngi ha ka por 4 baje janmiet.
Ka jingwad bniah da ka IIM Bengaluru ka ong ba 1,47,55,980 ka jingïoh kam ki briew ha ka shi snem ka dei kaba lah ban don ha ki san snem jong ka jingpyntreikam ïa ka JJM.Kane ka long kumba 29,51,196 ngut ki briew kiba lah ban ïoh kam man u snem baroh shi snem ha ka bynta jong ka jingtei ïa ki jingdonkam jong ka Mission.
Shillong: Ka sngi Hatmajai 13.12.2022 ka dei ka sngi ba sah kynmaw tam ha ka History jong ka shnong Barato ha kaba ka jingangnud jong ki paidbah jong ka thaiñ la lah ban pynurlong da kaba plie noh ïa ka Barato Police Outpost ha Barato kaba long ruh ka Headquarter jong ka Elaka Shilliang Myntang Doloiship.
“Ngi la khanglut bad ot ruh ia ka bor ding electric bad ngin iai peitngor lada kitei ki trai kin plie biang kin hap ban ngat ha ki kyndon ain bad kin shah pynshitom ruh katkum ki kyndon jong ka ain.
U la ong ruh ba kim tip ba ha shwa ka jingïapynbeit ïa ki jaka ïakajia kiba hab sha Ri Bhoi ma u bad u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ki hap duh thiah baroh shimiet bad kaba lah mynta kadei hi tang ban ïa shim ïa ai kylliang bad kumba long mynta 95% ka ïohnong ka Meghalaya.
Lah ban kdew ba ka kynhun ki nongialam ka NPP kynthup ka MP barim ka Agatha K Sangma, u Thomas A Sangma bad u  MLA barim u Conrad K Sangma ki iakynduh ia u nongbishar K.G.Balakrishnan,  ka National Human Rights Commission ban kyntu ia u ban shim khia ia ka jingjia ha Meghalaya.
“Shong shwa seh-ei khlem don khun rit ruh" ong ka Santa.
Ngi baroh ngi ia long tang kum shipara (brothers).
Kine kiba la khlad sa 11 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 08, Ri Bhoi, West Garo Hills bad West Khasi Hills mar iwei.
Ka Umkseh SC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai First Division ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Pyndenumbri SC da 3-2 kol ha ka lah sngi U Blei ha madan Tyrsad.
Kiba don ia ka jingpang, haduh mynta ka sngi, ki long 5,515ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,147ngut.
Katkum ki lad jingtip la sngewthuh ba ka jingïakut ka long ba une u rangbah un kohnguh ban ïakhun na kane ka party tang lada ka sorkar ka shimkhia biang ïa ka ishu Sohra District bad ruh ban pynïoh ïa ka jingangnud kaba la slem jong u paidbah katei ka thaiñ.
Ngi la leh shi snem bad ngi shem ba ka jaka ka long kaba khuid bad kaba suba.
La don  ruh ki jingkren pynshai na ki riew rangbah ka Seng Khasi ha ryngkat ka rwai ka shad tynrai.
Kane kadei ka jingpyntip shaphi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor, ba i kong Pritisha Nongpluh i ba shong ba sah ha Chutwakhu Jowai, i lok jong i (L) Lamphrang Lakiang, i ba ju trei kum i nurse ha Civil Hospital Jowai, i la khlad noh mynta ka sngi 31.1.2023.
Ha u briew, ka jingiap kadon arbynta, kawei ka jingiap kaba ha ka met, kawei pat ka jingiap kaba ha ka mynsiem.
Dei na kata ka daw u Blei u khlem wad ia kiba stad, u khlem wad ia kiba don burom jong kane ka pyrthei, hynrei ia ki pohjait kein ban pynim ei ia ki ia kiba ka pyrthei ka la kynshi kyneh bad buh sha kyndong, hynrei u Blei pat u pyndonkam ia ki.
Haba phai sha ka jingiakhun hapdeng ki shynrang, ka jingiakhun ka la long hapdeng ka kynhun ialehkai na Pahamsyiem pyrshah ia ka Single’s Boys, kumta hapdeng ka jingiakhun ka Pahamsyiem ka la shah rem noh hakhmat ki rangialehkai ka Single’s Boys da 55 la 32 basket.
Shillong: Ka High Court jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala pynmih ia ka rai ba dei ban pynsangeh shuwa ia ka ilekshon ban jied Chairman bad CEM hapoh jong ka KHADC katkum ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Nongpoh, 30 Lber: Ki ar tylli ki Shnong ha Ri-Bhoi District, ba kynthup ia ka Shnong Klew bad Mawbsein, kiba dang ba hap hapoh ka Umsning C&RD Block, mynta ka sngi ki la shah pynjulor ia ki jingthung jingtep ki jong ki, hadien ba u phria bad ka eriong ki la lynshop ïa ki jingthung jingtep.
Ia kane ka lympung la pynlong hadien ba ka District Administration East Khasi Hills District kala ai jingbit ban pynlong da kaba bud ryntih iaki adong ka Sorkar Jylla ban iada na ka jingpur jong u khniang COVID 19.
Hadien shi minit ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Nongthymmai ka la tam biang sa shi kol lyngba u Sambor-lang Nongbsap ha ka minit 46.
Ka dei ka jingrah lam ïong ha ka 2.4.1970 kaba baroh shi lynter ka surok bah Umshyrpi haduh ka ïing u Lat hakhmat ka Indira Gandhi, ka dei ka jingiakhih Hill State jong ki Volunteer bad dei ka jingshah set phatok jong ki 366 ngut ki volunteer, bad ha Guwahati bad ha Shillong, kaba la pynstet ban ioh jylla bapura.
Ha u Naitung jong u snem 2018, ka kynhun CBI ka la buh jingmudui ha kaba ïadei bad ka jingjia.
U ma Lambor Suchen uba long u District Skill Development Officer ula ong ba ka sorkar lyngba ka Skill Meghalaya ka thmu ban ai jinghikai ïa ki samla ha kiba bun ki sap trei kiba lah ban long ki lad ïohkam ïohjam.
Kane ka ju long ka dustur ha ka ri synshar paidbah.
Shillong: Katba kum ka hukum jong ka  High Court of Meghalaya, kaba la shim ha ka 23tarik Jylliew 2021, la pyntip ba kito kiba ialam bakla ia ki paidbah halor ka jing ai dawai iada covid 19, kumta ki bor sorkar, kin tohkit bad tian bishar, ia kitei ki briew, katba kum ki kyndon jong ka ain bad la ong shuh shuh, ba ia kaba kum katei ka jingjia, dei ban pyntip ruh sha ka kashari.
Ka jingset slung ia u paidlang ka Ri, kan nym lah ban long, da ki bun bun bnai bad kumta, ka donkam ka plan kaba sani, ban ailad ia ki briew, ba kin trei kin ktah, ban ailad ba kin ia kamai kajih bad ba kin nym iai ap thap, ia baroh ki jingdonkam jongki ha ka sorkar bad ba ka sorkar ruh, ka dei hi ban sngewthuh ba kam dei ka kmie, ka ban pynbiang lut khoit.
Ka FKJGP War Jaintia haka 5 tarik une u nai kala khot jingialang ha Community Hall jong Community hall Padu Mawsku.
“Lada phi peit mynta ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep ka jingmih ki kyrtong ka long kum ki tit bad u paidbah lei ka Pynthorumkhrah lei u tip bha ïa kane ka jingmih kine ki kyrtong bad mano ba pynïakhun ïa ki namar ban ïakhun ïa kat ka elekshon MLA na Pynthorumkhrah ban mih tang shibnai arbnai shuwa ka elekshon kam long kaba suk bad kba ym lah hi ruh ban jop," u la ong.
" “Kan don jingmut aiu ban ai ïa ka vote sha u kyrtong MP bym dei na ka BJP ha kaba wat tang ïa ka sur jong u ruh yn ym ïohsngew satia ha Delhi," la ong u Bah Kharkrang.
Ha kane ka kynti ka jingthmu ka la kylla shibun, bad kam don shuh ka jingkmen ha ka jingleit ïashim bynta “Ngi la pynkhreh bha, bad bun ki jingïakhun ba ngi la mad ki la ïarap ïa ka kynhun ba ngin san" la ong u Bah Khlain.
Ki nongshnong shnong kiba la bitar ïa kane ka jingleh bor jong ka KAAC ki la leit pynpra ïa katei ka signboard ha ka 17 tarik bad ka la mih ruh ka jingïapyni bor bad ka thma ktien kaba jur hapdeng ki nongshong shnong ka Assam bad ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ka kong Maria Sawkmie, (62) na Jyntru, Ri Bhoi, ha kaba la leit rah ia kaba la iap lypa ha ka 05-07-2021 ha Umsning CHC.Ka kong Milinbon Lyndem, (85) na Golflink, Lumshyiap, East Khasi Hills, ha kaba la leit rah ia kaba la dep iap ha ka 6tarik Naitung 2021 sha Civil Hospital, Shillong.
Ka KSU ka khot ba ki samla kiba ïoh merit list kin sngewbha ban phah ïa ki kot ki sla kata ka Marksheet bad ka Residential Certificate ha lane shuwa ka 23 Nailur 2023 lyngba kine ki WhatsApp number +918132094893/+918787795181.
Ia katei ka FIR la phah lyngba u OC ka Mawlai Police Station.
Haba ki nongthoh khubor ki la leit sha katei ka jaka ban kylli na kitei ki nongtrei na ka daw ai ba ki ia khih, ki la kyrngah ban ia thuh ia ka daw jong ka jingiamih kyndit jong ki ban ia khih.
Ka long ruh kaba sngewlyngoh, ban iohsngew ia ka sur jong kitei ki Nonghikai, ha kaba wat ha katei ka khim khait kaba ki iakynduh jingeh, hynrei kim shem la kynthoh iano iano la ka long ia u MLA ne wat ia ka sorkar, lehse ka dei kaba ki la thait ban kren ne kynthoh, namar kam poi shano shano bad ym don kiba iarap, ha kaba ki hap shim ia ka jingkitkhlieh halade ban trei ia ka kam.
Kumba ka paw, u kyrtong ka NDA u la don lypa ha ka lynti ban jop lada ym shet kylla ki MLA bad MPs kiba don lang ha ka NDA.Ka elekshon President ka ri kan long ha ka 17 tarik Naitung katba ka elekshon Vice President kan long ha ka 5 tarik Nailar.
“Nga buh ka jingshaniah ha phi ki paidbah bad ngam artatien ba ngan jop biang da ka jingieid jong phi", u la ong“Ka jingjop jong nga ka dei ka jingjop jong ngi baroh bad ngin ïaleh ban kyntiew ïa ka Constituency kham bun shah na kaba ngi la leh ha kine ki san snem", u la ong da kaba ai khublei ïa ki paidbah bad baroh kiba la wan ban ïa don lang ha kane ka jingïalang.
Kane ka rai kan wanrah ka jingkmen kaba khraw ïa ki shi lak ngut eiei ki paid Khasi Jaiñtia kiba la shong ba sah ha Assam khambun ha Barak Valley, Cachar bad Upper Assam.
Ha ka 28 tarik u naitung, da ki hajar ki kynthei Kuki-Zo ha Tengnoupal district, ki la mih ha ka surok Moreh kaba don ha jan khappud jong ka ri Myanmar ban khang pyrshah ia ki pulit ban rung shapoh jong ka nongbah.
Ula sam ruh iaki symbai Cinnamon sha ki nongrep ka East Garo Hills District kumshibynta ka Spice Mission.
“Ynda ka kam kala poi sha ïing bishar bad lah chargesheet, ngi ruh ngin ym shong sngap jar ïa kane ka kam namar ki Pulit ki ju myllien ban pynlong langknia ïa ki nongïalam Sengbhalang haba don kano kano ka jingjia" ong u Bah Sadon.
Symbud Kongsan u Ma Robinus Syngkon u ba long u Parliamentary Secretary bad u Bah R G Lyngdoh u MLA barim bad u bat mynta CEO jong ka LIFCOM, President Meghalaya state Olympic Association, Chairman MTDF.Bad kamjuh ha kane ka programme bun ki riewrangbah ba pawkhmat na ri lum jaintia kin ia donlang.
Mawkyrwat, ‘Nailar 11: U Director jong ka Minerals Resources, Shillong u la pyntip ïa ki nongïalam shnong bad ïa ki paidbah ba ka jingtih be-aiñ ïa u dewïong khlem ki tiar ka juk mynta ka long be-aiñ bad ka ktah ïa ka koit ka khiah ki briew bad ïa ka mariang bad ka jingduhnong ïa ka sorkar.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh ki ophisar jong ka tnad Directorate of Sports and Youth Affairs, ki nongkitkam jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ba kynthup u Bah John F Kharshiing uba dei u Working President, Bah Finely L Pariat General Secretary, ki nongkitkam jong ki state association, ki nongïalehkai bad kiwei kiwei.
Kaei kaba phi donkam ban tip halor ka jingdonkam ka met ïa kane ka vitamin bad kaei kaba jia lada palat na kaei ba ka dei ban don.
Shillong:U Bah John F Kharshiing Chairman ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ula kynthoh jur, ba ka jing khanglad jong ka sorkar India, ban pyllait ia ka Meghalaya, na ka ain jong ka Coal Mines Nationalisation Act 1973, ka dei ka jing pynkhein ia ka synshar paidbah jong ka Ri India.
Shillong: U bah Lambok Thabah, Editor jong ka kotkhubor U Nongsain Hima, ula khlad noh mynta ka step.
Shuh shuh u la ong ba u Lat un hap ban mynjur ia katei ka Bill bad ka KHADC kan ym ap slem kumba la leh ha ki por ba la dep ha kaba la pass ha u snem 1997 bad mynjur ha u snem 2005.
Na kata ka daw ka durim halor ka phang jong u tiewlarun ka long ka mynsiem ba thrang, ba angnud bad ba sngewkhia ïa ki ba bun ki sap tynrai ha ka imlang sahlang jong ka jylla.
Ka National Green Tribunal, ha ka hukum jong ka ha ka 09.06.2014, ka la shem ba ka la don ka jingpynjaboh ia ka lyer, ka um bad ka mariang namar ka jingtih dewiong beain, ka bym don kano kano ka kyndon bad kaba long palat pud kaba jia ha ki jaka bapher bapher jong ka Meghalaya.
Na ka liang jong ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA) bad ka Shillong Press Club, ki phah ia ka khubor sngewlem halor ka jingkhlad jong utei u rangbah.
Haba pan ia ki kot ki sla naduh ki order slip bad ki voucher slip halor kitei ki dawai u tei u Whole Saler uba la tip kyrteng kum u ma New Khonglah um shym la lah ban pynshisha ba udei trai ma u ia kitei ki dawai.
Ka sorkar Assam mynta ka sngi, ka pyntip ba kan buh noh da ka rai, ban don ka kyrdan pule na bynta kito kiba kwah ban ialeh ia ka elekshon dorbar Jylla ne sha Parliament ruh kumjuh.
“Kaba nyngkong ka long ban pynshlur ia ka shongsuk shongshngain, ki briew ki kham sngew shngain ban iaid ban ieng haba plie ki dukan, kumno ki briew kin sngew shngain ban iaid haba dum haba dum haba ym don briew lada la khang ia ki dukan", la ong u bah Paul.
Na East Khasi Hills District 26, Eastern West Khasi Hills District 1, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1.
Haba ïakren bad ki Sordar na ki Shnong kiba na katei ka thaiñ, ki la ïathuh ba ki paidbah kiba ju ri masi ki la lyngngoh ïa ka jingjah klep jong ki masi ba ri hasem bad kiba ju pyllait ban leit bam phlang.
Ka shnong Doublecherra ka don tang 45 tylli ki ïing ha kaba ki shong tang para Khasi suda bad 20 tylli ki dei ki longïing Katholik.
Ka jubab ka long ba ka CAA kam treikam ha ki 6th Scheduled area ka Jylla Meghalaya.
Bun ia ki jingshisha la tep eitmiaw noh da ka sorkar India bad ia ka histori ba kyrpang jong ka Ri jong ngi la pynbakla noh da ki katto katne ki ‘riew khwan bor khwan myntoi.
Shillong: Ka ophis treikam Deputy Commissioner ka tnat Excise ka East Khasi Hills District mynta ka sngi la pynbna ba la shah biang ia ki dukan kyiad ban plie naduh 11 tarik haduh 16 tarik jymmang 2020 naduh ka por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Haba ki la ïohi, iwei na kine ka la leit kren hynrei haba ka la sngewthuh ba u briew u la khlad ki la mareh noh ban pyntip sha shnong.
Shillong, 25 ïaiong:Ka Joint Forum jong ki Executive Association ka BSNL ki la sdang ia ka jingiakhih da kaba shah thngan bad katei ka jingshah thngan ka long ba kawei ka kynhun ka trei katba kawei pat ka shah thngan bad katei ka jingiakhih kan bteng haduh ka 27 tarik mynta u bnai, ka daw jong katei ka jingiakhih katkum ka kyrwoh khubor na u Sushil Tripathi Secretary ka Sanchar Nigam Limited Executive Association ka la ong ba ka dei namar ka jingshah pynhiar tulop jong ki JTO/JAO/SDE/AO ha ka Department of Telecom (DOT) bad ka jingbym lah ban pyntreikam ia ka BSNL HR Policy wat hadien 4 snem ba la ia kren bad ki bor pyniaid bahalor jong ka BSNL.Nalor katei ka jingiakhih ha ka 28 tarik pat kan don ka jingshim CL jong kiba bun ngut ki nongtrei.
Shillong,12 Risaw:Ka jingkyntait ka Hima Mylliem ba ka lum khajna bai sar iew na ki paidbah nongshong iew ka la pynlyngngoh ym tang ia ki nongshongiew hynrei ka la pynlyngngoh ruh ia ka KHNAM, “Hato ka hima Mylliem naduh u myntri ba peit ia ka iew, ki pulit syiem kiba iaid pahara ia ka iew, kim don jingtip mo ia katei ka jingkhrong pisa, ki nonglum pisa ki wan lum ha ka kyrteng jongno? Lada ka dei kumtei ka dei ka jinglum be-aiñ, dei ban kem ia ki nongwan lum" ong u President jong ka KHNAM state Youth Wing u bah Thomas Passah haba ia kren bad u Rupang.
“Kane ka jingkren u Myntri Rangbah ka paw shai hi ba u kwah ban pynduh noh ïa ka Reservation", la ong u President ka HYC.Halor kane ka bynta, u Bah Robert u la ong ba lada u Conrad u kwah ban ïakhun ha Meghalaya dei ban don noh da ka Combine Reservation na ka bynta ki Khasi, Jaiñtia bad Garo, ym donkam shuh ban bhah la ka jong ka jong kumba bhah baroh shi katta.
Haba ïadei bad kane ka phang, mynta ka sngi na ka liang jong ka seng HNYM hapoh ka jingïalam jong u samla Tailan Star Lyngkhoi President HNYM West Khasi Hills District, ka la leit ban ai da ka jingthoh sha u bah Garod LSN Dykes khlieh duh jong ka West Khasi Hills District, ban dawa na ka sorkar ba kan shimkhia ïa kane ka kam da kaba phah shna noh ïa ki footpath, namar ka long kaba la i donkam kham kyrkieh.
“Kane kadei kaba la slem bha hynrei ngi kyrmen ba da ka jingplie ïa ka, kan lah ban ai ka jingsumar kaba paka ïa ki nongpang.
Haba pynpaw ba ha ki snem kiba ladep ka long ka man jong ki surok kiba kongsan ha ka Constituency ki la long kiba sohsat haduh katta katta ban ïaid ban ïeng, u la ong ba mynta yn phai khmat sha ki surok ki ban pynïasoh sha ki shnong bapher bapher kiba dang sah mynta.
Halor kane ka bynta, u la ong ruh ba ka seng ka pyrshah jur ban ai wai ïa katei ka jaka, ha kaba ka sorkar ha ka jingshisha ka la dei ban tei da ki jaka pule ne da ki ingbasa (guest House) ban pynsuk ïa ki paidbah ka jylla khamtam kiba leit shah sumar, namar katei ka jaka ka don hajan ka Assam badb ka seng ka sngewlyngngoh ba ka sorkar ka klo pyban ban ai wai sha ki riew shimet kaba long ka jingmyntoi sha ki riew shimet bad ym sha ki paidbah ka jylla.
Ha kane ka lympung yn num don ka spot entry.
U la ong ba ki jaka jongki shnong ha Langpih, Block I bad Block II kim shym la paw shuh ha ka map 2008.
Ha kawei ka liang pat ka lynti jong ka ain ka long kaba jrong bad kaba shim por ban tian bishar ia ki ba thmu ban pyniap ia kitei ar ngut ki longkmie.
Ha kaba sdang jong kane ka jingpynphriang ki traishnong kim da shim khia ïa kane ka hamsaïa, hynrei katba nangïaid ki por ki sngi kane ka hamsaïa sngew kumba kan long kaba shisha, kumta ki traishnong ki la ïakylli paramaki ‘sha kane ka dohlieh kan phah siew khajna ïangi?’ kane ka la long shisha kaba palat ïa ki traishnong ban pyrkhat, ki traishnong kiba ieid ïa la ka jinglaitluid, ki traishnong ki bym shym la shah jop hano hano bad mynno mynno ruh ki la bitar shla.
U la ong ruh ba lada donkam ban rah biang ha ka jingïalang hapdeng ka KHADC bad ki Khlieh Nongsynshar kine ki jaka na ka liang ka konsil kan leh beit ïa kata.
Kiba bun ki ri ha ka pyrthei ki la kyndit thiah ban sumar ïa ka mariang da kaba thung shibun ki dieng bad ban sangeh ïa ka jingpynjot pathar ïa ka mariang, namar ki sngewthuh ba lada khlem ka mariang, u khun bynriew ruh un nym don jingi.
Ka Seng ka la ïa kynduh teng ïa u myntri ka rep ka riang ban kren ïa kine bad haduh mynta ym shym la ïohi ba ka sorkar kan leh eiei.
U la ong, “Kane ka dei ka ‘Sale Deed’ jong ka kam ïadei-ïathied jaka ha Mawkyrwat.
Shillong 26, Jymmang:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad ka main, u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kan bishar ia ka rai jong ka kashari High Court ban pynlong nong-India ia ki powir na Bangladesh kiba sah shwa ka 24 tarik Lber, 1971.
Kamkai suda tng ban shu pynbyrnia, shu kwah nguid pre ba kum bakla khlei ialade, bad na bynta ka shuki bad tap eit miaw na bynta ka para jng u?.
Kum shibynta bal ah ban pynhiar ka jingkhia, ki don bun ki briew kiba dih da ka green tea palat ban ïa kaba dei ban dih.
Haka 23 tarik Naiwieng ka jingiakhun kan long hapdeng ka Dongmihsngi Mupyut bad ka YSWC Thangbuli haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Kiwei pat ki nongkitkam ka party ki kynthup ia u Vice-President Ma Yoomiky Kyndait, General Secretary  Dauniki Dhar, Asst Secretary Spaiñlin Nongrum, Organising Secretary Keldrim Sumer, Finance Secretary Kong Finzy Mary Ksih, Treasurer Kong Hutmon Dhar kynthup ia 8 ngut ki executive members bad nalor ki spah ngut ki dkhot kiba wan na kylleng ki shnong ka thaiñ Narpuh.
Shuh shuh ha kawei ka jingjia ha Nongstoin, uwei u Bonifast Nianglang  u la shah kem halor ka jingkynnoh donkti ha ki kam runar ha Nongstoin.
Katkum ka ki lad khubor ba la ioh lum la iathuh ba utei u rangbah u la pynbiej ia itei I heprit bad u la ialam ia I sha khlaw sha kaba kham pajih na ka jaka ba long jingiaseng , hynrei ha ka  por ba u mut ban leh ia katei ka kam la do napdeng ki nongwan jingiaseng kiba la iohi ia katei ka jingjia bad bran bran ki la mareh ban kem ia utei u briew ha kaba kham hadien ki la aiti noh sha ki pulit ka Nongstoin.
Haba la poi ha Kharkutta u la ong ba la ithuh ia kitei ki ar tylli ki metiap , ha kaba uwei na ki u dei u Elphius Momin,35 snem uba dei u nonghikai skul bad uwei pat u dei u Sweetbirth D Marak uba ju khot sin u Belbong, 30 snem ,kitei baroh 2 ngut ki shong ki sah ha Rajasimla.
Ha kane ka jing khynra jong ka seng ia ki trading license la lap ba ki la don bun kiba biang lut ki kot ki sla hynrei kaba pyn sngewlyngoh ia ka seng haduh mynta ba kumno ka license ka don beit ia u Hynniew trep, katba ia u num ber pat ki pyniaid da u khasi.
Na kaei kaba la iathuh da ki briew, kiba la iohi ia ka met jong utei u rangbah, la suba jur ba utei u rangbah u la shah pyniap ha ki runar, kiba la pom da ki tiar ba nep bad lynthem maw ha ki bynta jong ka khlieh, haduh ba ka khleih kan da pra hi phom.
Kane kan long kum juh ia ka jaidbynriew Garo ba kila dei ban ioh ia ka jylla Garoland ban iathuh ia ka jaidbynriew jong ki da ka kyrteng jong ka jylla, kuma ka long ia kiwei ki jaidbynriew ha ka Ri India la iathuh ia ki da ka kyrteng jong ki jylla, la ai nuksa, Maharashtra na ka bynta jong ki Marathi, Nagaland na ka bynta ki jaidbynriew Naga.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ha ka 3 tarik mynta u bnai, hapoh ka jingialam u President Samla Lait phar Syngkrem bad General Secretary Samla Lurman B Talang, ha ka jingiadonlang u Samla Leningrad Tariang Incharge jong ka Circle bad ki dkhot jong ka Seng, ki la leit ban jurip ia ka Residential School hapoh Pdeng shakap kaba la ioh jingtip ba ki la dep shna, hynrei ynda la poi ha katei ka jaka la lap ia shibun ki jing duna bad ki jingtrei torti da u Contractor ia katei ka building.
Bombay YMCA, Patna, New Bedagharh na Madhya Pradesh, Ballari na Karnataka, Jalna na Chattisgarh, Vizag na Andhra Pradesh, YMCAs na Aizawl jogn ka jylla Mizoram, Dimapur na Nagaland, Jowai, Shangpung bad Nongtalang kila ïa shim bynta ha kane ka jingïalang.
U kyntu ruh ïa ki paidbah ka jylla ban kin ïarap lang ha kaba wanrah ïa ka jingshongsuk sa shisien pat ha ka jylla.
Nongpoh, Jylliew 05: Ka tnad Forest, Byrnihat Range lem bad ka shnong Baridua ha Ri-Bhoi ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mrket Agar Wood Industries, mynta ka sngi kala pynlong da ka jingthung ïaki dieng Agar, u wei naki jait dieng ba rem dor bala ju pyndonkam ban shna ïaki jait jingsma iwbih bapher bapher haka sngi ba shi tyllup ka pyrthei ki rakhe ïa ka World Environment Day.
U la ong ba wat ka hukum ka high Court kaba dang shu mih shen ruh kam treikam ha kitei ki lai tylli ki Hima kiba la don lypa ka ain.
Lumtrep, bad 7.
Ha ka snem 1897 ha ka por ba wan u jumai ba jur ha Ri Khasi, kine ki Mawtheng ba shong kynrong ki la syntuid noh kim shong shuh ha ka jaka kaba la buh ki tymmen hyndai, bad kumjuh ruh ki Mawthung kiba la kham shong kynrong bad khlem ngam jylliew ki jingthung maw ki la kyllon noh.
Kynmaw mynshwa ba u Myntri Rangbah barim ka jylla uba la bam kwai ha Duwar u Blei, u Bah BB Lyngdoh u la lah ban pynjop ar sien ïa u kyrtong ka Hills People Union (HPU) kaba la pynduh noh ban thaw ïa ka UDP, na Laban (konstitwensi barim) halor ka nongrim ba kiwei ki jaitbynriew kiba dei ki trai shnong ha kane ka jylla, ki dei ban jied ïa ki seng trai jylla lada ki kwah ban don ban sah ha ka jingsuk bad ka jingshngaiñ.
Kumba khyndai bnai mynshuwa kyndit kynsan ka khlam jingpang Covid19 ka la lynsher ia ka pyrthei baroh kawei bad da ki million ngut ki briew ki la duh ei ia ka jingim.
Kine ki dei ki riew khwab myntoi kiba kwah ia ka pisa ym ia ka jingbha ki paidbah.
Ïa kane ka CMC la plie paidbah mynta ka sngi haka jingïalang sam Cheque shaki 81 ngut ki Producer Groups lyngba ka FOCUS bad MegLAM kaba la kot haduh 64 lak tyngka.
U la ong ruh ba lada ki Khasi bad ki Nepali ki la ïalong shi tylli bad ka jingïaieit kum shi para ka la treikam, ka sorkar Assam kam don jaka shuh ban wan tuklar ne pyndik ïa ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
“Don kiba kynnoh ba ka jingmih jong nga sha khmat ka dei namar ba phahu Bah Prestone bad don ruh kiba ong ba ngam ïoh kam kontrak bad kiba laiphew rukom kiba pyrshang ban ïalam bakla hynrei nga kwah ban kren da kaba shai ba kine baroh ki dei tang ki khubor lamler hynrei ka jingmih jong nga sha khmat ka dei beit da ka mynsiem ba sngur ban shakri ïa ka thaiñ bad nga kwah ba ki nongshong shnong jong ka thaiñ ruh kin tip shai ïa kane" pynshai u Bah AnthonyHaba jubab halor ka tiket UDP na Pynursla, u Bah Anthony u la ong wat la ka party kam pat rai ïa ka tiket hynrei u ngeit skhem ba ka party kan ibit ban pynïakhun ïa u kum u kyrtong jong ka.
West Garo Hills T.34.8 lak tyngka, East Jaintia Hills T.30.9 lak tyngka, North Garo Hills T.3.7 lak tyngka, South West Khasi Hills T.1.9 lak tyngka, East Garo Hills T.1.2 lak tyngka.
Nalorkata, la phah da ki liengsuiñ ïa kumba 500 ngut ki pulit na ka tnat Rapid Action Force (RAF) sha Imphal ban ïarap ïa ki pulit, shipai, Assam Rifles bad CRPF.Ka khubor ka ïathuh ruh ba la pynsah ïa kumba 4,000 ngut ki paidbah ha ki ktem jong ki shipai, Assam Rifles bad ki jaka sorkar.
U Prof.Bhagirathi Panda, uba long u Honorary Director, ICSSR-NERC bad u  Dr.Bathsheba G.Pyngrope, Consultant, ICSSR-NERC ki la ia shim bynta ha kaba pynurlong ia kane ka prokram.
Ka Seiñ Kur Dkhar ka ai khublei kyrpang ruh iaki raij bapher bapher bad ka Seinraij Jowai kaba la lah ban pynlong iaka Behdieñkhlam wat hapdeng ka saw ka sain na ka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
Lada ka jingiasiat ka jingiaumsnam ka don, phim lah ban pyniaid ia ki kam pynroi bad ngi sngew khia ia kane bad ka tnad kam pohiing ka ri ka la pynthikna ia ngi ba ka jingshngain ha ka jylla ka la kham bha ha kine ki sngi", la ong u Singh.
Ha Meghalaya sniewbok ba ngi don tang khyndiat ngut ki tourist guide ki ban iarap bad synran ia ki tourist ha ka leit ka wan jong ki.
Ha ka jingiakren bad u Joint Director ka MBoSE, u bah M Marbaniang, u la iathuh ba lait na ki kot Khasi, kiwei ki kot ba thoh da ka phareng, ym ju don nongthoh napdeng ki Khasi bad kane ka la long ka daw kaba la pynlong lehse, ia ka Board ba kan jied ia ki kot ba la thoh da kiwei ki briew nabar.
Ha ka 8 tarik u bnai September (Nailur), kala beh iaki nong Assam kiba wan khlong maw na katei ka juh ka jaka bad la ai jingthoh bad iakynduh ruh ia u DC barim, hynrei kine ki nong Assam ki leh bymsuidniew bad bteng ban khlong maw na katei ka jaka.
Ka kong B.Marngar kawei na ki nongrep biskot ka thaiñ Marngor ka la ïathuh ba ka jingrep biskot mynta u snem kam long shuh kum ha kiwei ki snem.
Kine ki ar tylli ki skhim (Focus and Focus+) ki ban ai jingïarap pisa ïaki longïing nongrep ha Meghalaya mar 10,000 shi ïing.
Shillong: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la  plie ia ka jing ai jinghikai ka ban long ar sngi ia ki ophisar jong ka tnad lum khajna jong ka sorkar jylla mynta ka sngi ha Khasi Jaintia Presbyterian Conference Hall, Shillong, u la ong ba dang don ka jingbym ioh lumhok ia ka khajna kaba dei lyngba ka GST.Ia kane ka jaka jinghikai ka ban long ar sngi,  la pynbeit da ka National Academy of Customs, Indirect Taxes and Narcotics (NACIM) ryngkat jingiatreilang bad ka ophis jong ka tnad lum khajna jong ka sorkar jylla Meghalaya  u la ong “Ka jingdon jong u ka long ba pyni ka jinglum khajna ka long kaba don kam.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ban nang pynbha iaka jingshakri jong ka ha Rilum Jaintia kala phiah noh iaka KSU Jaintia Hills District Unit bad la pynkha noh iaka tnad KSU West Jaintia Hills District Unit bad iaka East Jaintia Hills District Unit.
Ka Building Codes kaba thmu ban pynnehpynsah ïa ka bording ha ki ïing sah bad ki jaka trei kalong sa kawei ka sienjam ba kongsan ha kane ka bynta.
Kane kam dei ka “official song" lane ka jingrwai ba la shna kyrpang bad ithuh da ka party VPP hynrei ka dei ka jingrwai ba la thaw sngewbha da u nongthaw jingrwai uba tbit bha bad la rwai ia ka da u nongrwai uba paka ka sur.
Kumba la ïoh jingtip naki doctor kila ïathuh ba kitei kiba kem pang bun napdeng jong ki kila ïoh ïaka jingsumar kaba kloi bad don ruh kiba la sdang ban koit, bad kyrpad ruh ïa kito ki paidbah kiba la leit ban bam ha katei ka ïing bad kiba la sngew kem pang ki dei ban leit mar mar sha ki jaka sumar ban ïoh ïaka jingsumar kaba kloi.
Ym tang katta hynrei ki paidbah kiba kiew na sor Nongstoiñ sha sor Shillong ruh, ki lah ban leit wat kali na khlieh ïew jong ka ïew Nongstoiñ naduh mynta ka kynti, ïa kaba ka kynhun ka la pynlong kum ka jaka ïeng ne ap kali na ka bynta ki paidbah jong ka thaiñ.
namar ngi la ïaid mynta ha ka lynti ba donkam ban ïoh kheit ïa u soh bad kaei kaba ngi ong mynta ka dei ka rai ka Sorkar, ba ki Myntri kin hap pyni ïa u soh haba ki leit jingleit sha bar-ri" ula ong.
Ki stad wad bniah ki la ai jingmut ba ka Vitamin B3 ka lah ban long ka atiar kaba bathymmai ha ka koit ka khiah kaba ïaleh pyrshah ïa ki khñiang jingpang ba shyrkhei kum kata ka MRSA.Ki stad wad bniah ka US ki la shem ba ka Vitamin B3, ïa kaba la tip ruh kum ka nicotinamide, ka pynkhlaiñ bor ïa ki Immune Cell (kita ki cell ba ïaleh pyrshah ïa ki khñiang jingpang) na ka bynta ban pynïap ïa ki khñiang jingpang Staphylococcus.
Hadien kata ki sa kheit ia ki sla kiba na pdeng; bad khadduh eh, ia kiba kham na kliar.
Une u Nongïalamka FKJGP ula ong “Ka Seng ka dap da ka jinglynga pisa ban tip ïa kaei kaba don ha katei ka kaiphod namar kumba ka long mynta hi, katei ka jingjia ba jia ha ka 13 tarik Nailar 2021, ka dang buh hapdeng ka jingsah dum ym tang ïa ka seng hynrei ïa ki Nongshongshnong ka Jylla baroh kawei".
Na ka liang ka Club ka kitbok kitrwiang ïa u ba un ïoh ka met kaba koit ba khiah khamtam ba un nang lah ban pyndonkam hok ïa ka sap ba u la don" pynpaw ka kyrwoh na ka Demthring Sports Club.
Haba iakren halor ka Fast X kane kan dei ka bynta ba 10 jong ka Fast and Furious bad la direk da u Louis Leterrier bad kiba la shim bynta ki long u Vin Diesel uba la ak kum u Dom Toretto, Jason  Momoa kum u Dan te Reyes, Jason Statham, John Cena, Brie Larson, Tyrese Gibson, Ludacris, Jordana Brewster, Natha lie Emmanuel, Sung Kang, Scott Eastwood, Michael Rooker, Daniela Melch ior, Alan Ritchson, Helen Mirren bad Cardi B.Ka Deepika Padukone kaba la ak ha ka Fast & Furious 7 ka la kren halor ka jingbym sngew duhnong jong ka hadien ba ka la kyntait ban ak ia ka bynta babud jong katei ka phlim ha kaba ka Deepika ka sngewthuh ba ka don kam ban pynleit jingmut ruh ha ki phlim Bollywood bad kam dei ban shu kmen tang ba ka la shah tyrwa biang ban ak ha ka phlim Hollywood.
Shillong:Ka jingrakhe ïa ka jingdap shiphew snem ka jingkhlad noh i Bah Skendrowell Syiemlieh kan long mynta ka Sngi Saitjaiñ (20/10/2018) naduh ka por 9:30 mynstep ha Madan Mot Tirot Mairang.
Ki pulit Assam ki la dawa pisa Rs 2000 kum ka kuna na kine kine ki nongthoh khubor.
Ki pulit ka Khliehriat, East Jaiñtia Hills District, ki la ïoh bat ïa arngut ki briew bad ïoh kurup ïa ki jingdih buaid, ki Mobile Phone bad ka pisa.
Na ka liang ka NDSA ka la pyntip ruh ba ïa ka lympung ïalehkai jong ka Super Division yn plie pyrda mynta ka sngi Balang (15 tarik) ha ka por 1baje ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Pyndengrei SCSC kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawlarshong SC.Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka Jylla ka la mad biang ïa ka jingshah rem kaba ar ha ka lympung ïalehkai 28th Senior Women’s National Football Championship 2023-24, hadien ba ka la shah pynliem noh ha ka Gujarat da 2-0 kol ha ka Sngi Ba-ar ha Sundargarh, Odisha.
Shuh shuh ka Seng ka la bthah ba lada dang lap ïa kum kine ki jait dukan nangne shakhmat kan ym map satia bad kan shim da ki synjam ba tyngeh.
Haba phai shaphang ka jingmyntoi jong u krai, ka kong Larika Challam, kaba dei ka Senior Scientist ka KVK kala kyntu bad pynshlur ïa ki nongrep ba ki don kam ban phai biang ïa rukom rep ki mynba rim khnang ban pynneh pynsah ïaka jingbha bad jingsboh ka khyndew.
Ha kajuh ka por ki la ong ba ka sorkar NDA ka la kynnoh ruh ba ka jingkiew dor ki mar ki mata bad ka umphniang kali, ka dei na ka daw jong ka thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine.
Ki la pynshai ba ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka Meghalaya, Tripura, Mizoram ki dei ki jylla kiba mar khap bad ka ri Bangladesh kumta ka jingpyntreikam ïa katei ka aiñ ka long kaba ma shibun.
Haba kynthoh ia u President rangbah ka UDP u bah Shylla u la ong ba katei ka jingiatehlok hapdeng ka UDP bad ka HSPDP kan pynjot thiaw ia ka UDP kumba ka long ha Nongkrem, ka bym don UDP shuh mynta bad halor katei ka bynta u bah Shylla u la ong ba ka pyni ba u President um ler bad um iohi jngai ia kiei kiei baroh ki ban sa jia , “Na kata ka daw nga dawa ba u Dr.Don u dei ban risaiñ noh kum u President jong ka Party bad ailad ha u bah Bindo lane u bah Paul ban shim ia ka kam President, u Dr.Jemino u biang palat kum u General Secretary" ong shuh shuh u bah Shylla uba pyntip ba ma u ruh un mih noh na ka seng UDP ha kine ki sngi namar katei ka daw hynrei u lah ban pyrkhat pat da kumwei lada jia ba ka UDP ka pdiang ia ka jingai jingmut jong u.
Ka KHNAM ka la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban jingshai na ka sorkar pdeng halor katei ka bynta, ka la kynthoh ruh ba ka jingkhot Tender khlem ka jingbit na ka sorkar jylla bad ka KHADc ba ka dei ka jingleh donbor ka sorkar pdeng bad ka UCIL.Ka la pynrem jur ia ka seng BJP kaba bunkam ban pynkhlaiñ seng ha ka jylla kumno ban ioh pyntroiñ ia ka jaitbynriew.
Dei ha kum kine ki snem ba ki paidbah ki ïoh shisien ïoh haduh lai ne saw ngut ki MLA.Jin lada long kumne man la u snem, kan pynsuk haduh katta katta ïa uno uno u MLA uba shu kwah ban kamai ne long MLA tang shi samoi.
Hynrei ong u Blei- Lada phi long kiba kloi bad kohnguh, phin bam ia ka jingbha ka Ri.
Ka jingai daw ba ka UDP ka don ha ka sorkar namar ba ka kwah ban wanrah ïa ka sorkar kaba skhem (stabi-lity), ka dei ka jingïapeiñ pyllein pylleiñ bad ka nongrim (princi-ple).
U muktiar Vishal Tiwari, ha ka jingkyrpad jong u, u la dawa ruh ba la dei ban buh hukum na ka bynta ban lap ïa ka daw halor ka jingmih jong ka jingsiat beaiñ ha kaba la hukum ïa ka kynhun Central Bureau of Investigation ba kan tohkit halor ka jingjia, ban lum bad ban buh ïa ki sakhi ba biang ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingïasiat ba la tip kum ka Kanpur Bikru Encounter ha u 2020 ha kaba u Vikas Dubey bad ki nongbud jong u ki la shah pynïap ha ki pulit ha ka por ba la don ka jingïasiat naba ka kynhun ba la pynlong ïa  ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia kam shym la lah ban buh ne wanrah ïa ki sabut ha kaba ïadei bad ka jingpynïap beiñ jong ki pulit bad la buh ruh da ka jingkyrpad ba la dei ban tohkit bniah na ka jingbym don kino kino ki sakhi halor ka jingjia.
Uwei u pulit pahara jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u la shah kynnoh ba u la jrong kti bad shoh ïa uwei u nongñiah kali ha surokbah National Highway 6 hadien ba ka la don ka dheng kali ha ki bynta ka shnong Wahïajer bad Lumshnong ha ka Sngi Ba-Ar.
U Advani, ula ong ba U Modi, u dei u nongialam, uba khraw, uba pawnam bad u ong ba u sngew kmen shibun eh, haba u ioh ban tyrwa ia ka kyrteng jongu.
Wat la ki Rangbah Shnong ki kyntait ba ka don ka jingiakren bad u Lat shaphang ka jingmih ki kynhun pyrshah VAB kiba la tur sha u, hynrei ki tyllong khubor ki la iathuh ba u Lat u la kren shai ha ki Rangbah Shnong ba shibun ki seng bad ki kynhun ki la mih na ki paidbah  kynthup ki politishian ban pyrshah ia katei ka ain, hynrei u ap kriaw ban peit ia ka sur uba bun bad lada 90 na ka shispah ki ong ho,oid un mynjur bad lada 90 na ka shispah ki kyrngah un ong em.
Ha ka article, The Fantasy of The Beautiful Nomad Is Morally Bankrupt, u Giles Fraser, (u nongthoh) u kynthoh tyngeh ia ka saiῆpyrkhat jong ka khwan bad pyrkhat shimet.
“I Bah H.S Shylla bam kwai ha duwar u Blei, kum u CEM ka KHADC u la mudui pyrshah ïa kane ka jingpynbna hynrei hadien ka jingkhlad noh jong une u nongïalam wat ka KHADC ruh ka khlem shimti ïa lane ka kam", la bynrap u Bah Thomas Passah, Vice President ka KHNAM.U President ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) u Bah Donboklang Dkhar, ha ka 18 tarik Rymphang u la buh ka jingkyrpad ba dei ban don ka jingtohkit na ka liang ka Central Bureau of Investigation (CBI) bad ka Enforcement Directorate (ED) namar ka mih kata ka jingkynnoh ba ka Meghalaya ka dei ka corrupt state ne ka jylla kaba bamsap.
Mangi ha ka ri India pat ngim pat don koit kawei ruh ka jaka pule kaba pawnam haduh ba ki nongthrang pule na kylleng ka pyrthei kin kwah ban wan pule shane.
“Ki ktah da ki kti ia ki mask bad hadien kata, ki sa ktah ia la ki khmat, ia la ki shkor bad ia la ka shyntur bad hadien kata, kim tip satia, kumno ki ioh ia katei ka jingpang" ong U President Trump.
Shillong, Lber 14 : Hapdeng ka jingïaid lynti kaba jwat bad ki rai-eh rai-dam ba ki la ïakynduh, hynrei na ka jingjynsur mynsiem ban ïarap ha kaban kyntiew ïa ki nongïalehkai, ki saw ngut kiba dei shi paralok ki la lah ban pynurlong ïa ka jingthmu ha kaba ki la lah ruh ban plie syndon ïa ka madan ïalehkai phutbol ha Diengïong, Mawdiangdiang.
Phi donkam ban peit ba ka jingbun paid jong ki Khasi-Jaiñtia ka kham bun ban ïa ka jingbun paid ha Ri-lum Garo," u la ong.
La iathuh ba katei ka dei ka khubor hamsaia suda bad la ong ba ki doktor bad ki nos kiba don ha katei ka hospital, ki long kiba la pynkhreh ban sumar ia kiba pang covid bad ia ki nongpang paidbah ruh.
Lada ka sorkar ka don shisha ka mon,ym don jingeh satia ban pynlong biang ia ka thain ri War sa shisien kum ka ‘kper Eden’ ka Meghalaya.
Na ka liang u DC u la kyntu ia ki paidbah ban ban iatreilang bad ka District Administration ha ka ban ialeh pyrshah ia ka jingpang COVID-19.
Shuh shuh ki la kynnoh ba u bah Lamiki uba dei ruh u Rangbah Shnong ka Mawshun u la pynioh thep vote jubor ia ki khynnah rit ruh kiba ym pat kot ka rta ban thep vote ha ka elekshon bad kitei ki khynnah rit ki don kumba 195 ngut eiei na ka shnong Mawshun bad katei u la ong ba ka dei ka jingpynkheiñ aiñ naba ka aiñ ka la kdew shai ba tang kiba la kot sha ka 18 snem karta kiba lah ban thep vote.
“Ka Sorkar ka la ïoh ïa bun ki jingbatai na ki tnat bapher bapher halor kane ka kam bad ka Kynhun Myntri ka dang bishar ïa kine baroh bad ka jingïakren bad ki kynhun bapher bapher kan sa long hadien ka 15 tarik jong u bnai Jymmang," la ong u Conrad haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
U la bat ruh kum u president ka MPCC ha kine ki snem ba la dep.
Ia katei ka medical camp la pynlong da ka jing ïatreilang hapdeng ka SELD Committee jong ka District bad ka Heralina Khonglah Gospel Ministry kiba la ai ïa ki doktor bad ki staff lem bad ki dawai dashin kiba ïadei bad ki jingpang jingshitom jong ki briew ha kito ki thaiñ.
Ia ka kyrteng u MDC shu sieh u la ong ba yn shim ia ka jingmynjur hapoh ka ing dorbar bad ia kaba kum katei ka kam u la ong ba la ju leh ruh ha kip or kiba mynshuwa ba ka rule ruh ka kren shai ba ka District Council ka lah ban tyrwa ia ka kyrteng u MDC shu sieh.
Kumta lyngba katei ka sngi, kaba kitei ki paid khappud ki la pyniasoh sha ka NPP, ki la shim ia ka rai ba kin kyrshan tyngeh ia ka NPP kaba u Bah Sosthenes Sohtun un long kum u kyrtong bad ba kin pynjop don burom ia u Bah Sosthenes Sohtun ha kane ka Ilekshon 2023 na Jirang Constituency.
U Edify Patwet u la kamai 56 ron (7×4 bad 3×6), Yoohimitre Patwet pat u la kamai 31 ron (3×4 wa 3×6).
Ha ki 24 kynta, ki ban wan, ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan, kin mad ia u slap, uba malu malu bad uba kham jur.
U Ma Roytre, u iathuh ruh ha ka jingialang, ba ula ai jingmut hi ma u, ia U Bah Andrew, ba un thep kyrteng bad ka daw, ka long namar ba u kwah ban ailad ia utei u samla, ba un mih bujli, ha ka jaka jongu, kum u nongmihkhmat jong katei ka Constituency.
Kumta wut nga la mareh sha Nongstoiñ ban thied dawai.
Ka jingbaptist ka dei ka jingpynsyriem bad ka jingmihpat u Trai jisu n aka jingiap.
“Haba kren sa ha kawei pat ka jingïalang ïalap elekshon ha Tyrsad u Bah Ardent u la ther kylla ïa u Bah Prestone uba la ong ba ka TMC ka la rai bad kyrshan ïa ka VPP ha kane ka elekshon MP, “mynno ka TMC ka rai ban kyrshan ïa ka VPP ko Maduh Prestone hynrei to tip ba ka TMC na Nongthymmai ba la mihkhmat da u MLA ba dei ruh u President ka TMC ha Meghalaya ka la rai ban kyrshan ïa ka NPP bad sngewbha kum u riewrangbah shuwa ban kren da wad jingtip ym ban shu padiah katba shem," u la ai jingmut ïa u Bah Prestone.
U la ong ba kane ka jingleh ki nongkyrshan ka VPP ban pynthut ïa ki jingïalang ïalap ilekshon jong ka NPP ka dei tang ka ‘kam kutlad’ namar ki tip ba kin rem ha ka ilekshon.
Ka jingleit kem ki Pulit ia utei u Raju, ka dei halor ka jingjia kaba la jia hynnin ka sngi Saitjain ha ka por 8 baje eiei mynmiet, ha kaba ki riew paidbah na katei ka shnong, ki la lap ia ka met jong u Bah Kyrmen Lyngdoh, kaba la thiah lyngktar hapdeng ka jingphlei snam ha kawei ka surok shnong kaba don hapoh katei ka shnong.
Shillong, 13 Jymmang:Ka jingialang jong ka JAC ka Synjuk ki Rangbah Shnong (sor bad khapsor) kan pynlong ia ka jingialang jong ki nongmihkhmat jong ki synjuk ki dorbar shnong kiba don ha Khasi bad Jaintia (ar ngut na kawei ka synjuk) sha ka jingialang kaban long ha ka 18 tarik Jymmang, 2015 ha ka dorbar hall Mission Compound, Shillong ha ka por 11 baje mynstep.
Ia une u surok uba lah dep siang rong shiteng ruh u la kylla long biang kum ka pung um bad ym shym la maramot ia ki.
Ngi sngewthuh ba ka bynta kaba ar jong ka jingïakren pynbeit pud kan long kaba jwat namar ki jaka ki kham bun bad la ker da ki jyrwit jyrwat.
Bad ki don ki jingbam kiba lah ban pynduna ka jinglong artatien bad ka jingkhuslai ne ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat.
“Ki district council ki hap ha u Lat ka jylla, ym ha ka sorkar jylla", la ong u Bah Donkupar.
Khana babtengU Bahdeng hadien ba u tip shai ia kata u la sdang ban sheptieng ban dang iakynduh bad ka Kongthei Daplin.
Katba u MLA ka thain ba u sah pat u Winnerson D Sangma u la ong ba dei ban pynkiew ia ka rukom sei pisa ki briew ka thain shatei Lam mihngi namarba mynta ka la dei ka por lehkmen Kristmas jong ki.
Ka Meghalaya kan ïalehkai pat pyrshah ïa ka Chhattisgarh naduh ka 11 tarik Nohprah.
Mynta kane ka centre ka don  157 ngut kynthup 70 shynrang bad 87 ngut kynthei kiba hapdeng 3-5 snem ka rta jong ki.
U Myntri ula ong, “Katba nga dang pyrshang ban batai sha phi, kine ki kynthup ïa ki kam kum ka junior scale MPS bad UB/AB,SI, baroh kine ki kam ki donkam ïa ki briew kiba dang rit ka rta, kumta ka jingrung kam la buh katkum ka jingdonkam.
U Jisu u la pynkoit ia kiba pang,u la pyniohi biang ia kiba matlah, u la pyniaid beit ia kiba dkhoh, u la pynim ia kiba la iap, u la pynroi ia ki San tylli ki Kpu bad ia ki Artylli ki Dohkha ktung haduh ba la dap bam ia palat ki san hajar ngut ki briew, u la beh ia ki Ksuid ki Khrei kiba long ka tyllongbah jong ki jingsniew baroh, u la jopthiaw ia ka jingiap da kaba im bad mihpat na kaba iap.
Ka kmie kaba koit kaba khiah ka dei ka longïing kaba koit ka khiah", la ong ka Kong Delina.
Ki kyntien jingrwai, ki long  “…Ask for warmth and you give me nothing but ice; I’ve been thirsty for a long time, from you I don’t know why….
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne haba jubab ïa ka jingkylli ba la warah da u MDC ka Mawkyrwat Constituency u Bah Carnes Sohshang ha kaba ïadei bad ka jingthied jaka ha Mawkyrwat, u la ong ha u snem 2014 ka Council ka la thied ïa ka jaka hynrei ki Dulir kim don satia ha ophis.
Ka ladei ka por ba ka sorkar bad ki paidbah kin kyndit bynriew noh.
Lada ki seng kiba don ha ka liang pyrshah ki shu nang tang ban beiñ ban khoh ïa ka BJP bad ïa u Modi, kham bun na ki paidbah kin ym pdiang satia.
Nongpoh, Risaw 14: Ka FKJGP, North Khasi Hills District unit ryngkat ka FKJGP Byrnihat bad Baridua Circle lem bad u Paiem ka Raid Marwet ryngkat ki Basan bad Myntri na ka Hima Mylliem mynta ka sngi ki la leit ban jurip ïa ka jaka na ka bynta ban pynlong kum ka jaka theh paidbah hapoh ka Raid Marwet.
Ha kaba iadei pat ban ka jingwanrah ia ki soh Ñiamtra na ka jylla Meghalaya ki la pynpaw, ba ym baroh ki bha lut haduh ban da poi sha Bengaluru, hynrei ki don bun kiba la paid, ba jem, ki ba la bam khñiang bad ki bym long shuh wat tang ban bam namar ki lah sniew na ka jingjngai palat ka lynti.
Ki paidbah jong ka jylla Meghalaya lem bad kiwei pat ki jylla kum ka Nagaland bad Tripura ki la dep ai ïa ka rai jongki ïa la ki jong ki nongmihkhmat jongki ha la ki jong ki jong ki konstitwensi bapher bapher.
“Husiar ka tyngka Khasi-II bad ka spah mynder-ri, kdk" kin thong ban ai 100 klur uwei uwei u MDC ban ym pynkylla ia ka “Khasi Social Custom of Lineage Act 2005.
Ka la ïathuh ba ka jingdawa jong ka Union ka long ba ka Sorkar ka dei ban thaw da ka Welfare Board ka ban thaw da ka aiñ na kabynta ban ithuh da ka aiñ ïa ki nongtrei iing briew, ban ai jingïada, ban buh ïa ka dor bylla jong ki nongtrei ing briew, ban ai jinghikai ha ki liang bapher bapher.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka jingmih ka VPP kum ka seng saiñpyrthei ka long ban wanrah pat ïa ka burom ba la duh noh ka jaidbynriew bad ban tynrong ïa ka khia ka shon jong u paidbah.
"Ka samla Bashisha Thabah, 3rd Semester, ka la kren shaphang ba kumno ki jinghikai bad jingtbit kiba ki la ïoh lyngba kane ka prokram ki ai mynsiem bad jingkyrmen ïa ki khynnah ba kin beh sha la ki thong jong ki.
Ki MLA ba long MDC kiba la iehnoh ia ka kam MDC kynthup Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent M Basaiawmoit, Bah Metbah Lyngdoh, Bah KP Pangiang, Bah Sanbor Shullai bad Bah HB Nongsiej ka KHADC bad u Bah Stephanson Mukhim na JHADC.Katba u Bah Pynshngain N Syiem um shym la iehnoh bad u la pyneh beit triang ban iakhun ia kane bad u la rai ban iakhun beit halor kane.
Ki bar jylla ki ba don ha ka jylla jongngi, ki dei ban sngewthuh ba ka Kong Pat kam dei ba ka kwah ia da ia ki, hynrei ka kwah ban wanrah ka jingiapher jingmut tang ban ioh nong ma ka shimet.
Ka kmie (tnga) kaba bha ka dei ka nongaibuit babha nongai mynsiem nongkynpham ka nongïarap ïa u tnga jong ka kumba ong ka ktien phareng (In every successful man there is a woman behind) ha man la ka jingjop jong u Rangbah ka don ka kynthei nadien.
Ka seng ka phah ruh ka kyrwoh sha ki khynnah ba duh klass ba kim dei ban duh mynsiem hynrei ban ap hadien ka jingpynbeit ki bor ba halor khnang ban ïoh pynrung klass ïa baroh ki samla pule.
Hynrei la lah ban pynbeit noh kham hadien ia katei ka jingjia, haba ka la poi ka jingiakren ia sngewthuh hapdeng ki nongniah trok bad kitei ki shipai BSF.Shillong: Da ki phew hajar ngut ki paidbah naduh ki khynnah skul, ki sengbhalang ki la iaid paidbah mynta ka sngi na iewrynghep sha madan Malki , mynta ki paidbah ki la poi ha madan Malki na ka bynta ka jingialang dawa ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ba kan rung hapoh ka khyrnit ba 8 ka riti synshar ka ri india.
Kumta la sngew dei ba ha ki Dorbar shnong ruh ban ailad lang ïa ki kynthei ruh ki longkmie ban ïa kren ban ïatei ïa ki kam jong ka Shnong ruh ban ïoh ka hok ban Jied Rangbah shnong bad ban long Dkhot Executive Dorbar jong ka Shnong namar ha kine ki sngi kumba nga la kdew shakhmat ba bun ki kynthei kiba la kham stad kham shemphang wat ïa ki rangbah ruh bad kiba ïohi jngai na ka bynta ban kyntiew ïa ka Shnong ka thaw ka imlang ka sahlang.
Kane phi dei ban pynpoi hapoh shi taiew, lada palat nangta ngi lah ban rah ar shah ne lai shah… Kane ka dei ka dor barit eh jong ka jingpynjah burom jong phi ia ka iing jong ngi…" La ong u Bah Shanbor  Shar la thap kti ki nong kyrshan jong u bad ki la ieng baroh baroh bad ong “ka dei ka biang.
Haba shim bishar ïa ka mokotduma da ka Kashari ki arngut ki nongbishar u Chief Justice ka High Court u Justice Sanjib Banarjee bad u Justice W Diengdoh ki la kdew ba kane ka jingleh ki Harijan ka long ka jingpynshad shrieh ïa ka Kashari.
Haba kren ha ka jingialang, ka Thakur, ka la kren shai ba ka kam nongmihkhmat jongka, kam dei satia ban pynkhuid nala, lane ban pynkhuid painkhana bad ka ong ruh ba ka kamram jong ka MP, ka long ban ia treilang  bad ki MLA, ki nongmihkhmat paidbah, na bynta ka roi ka par.
Ki don sa 4,549 ngtu kiba ioh pang khlam covid 19, mynta ka sngi ha Tamil Nadu bad sa 69 ngut kiba iap bad baroh ki la poi sha ka  1,56,369 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad  46,714 kiba dang shah sumar bad nangta sa  1,07,416 kiba la mih na ki jaka sumar bad kiba iap ki long baroh 2,236ngut.
Ka jingbthat jubor la ka jingim ka dei kaba lah ban sakhi hapdeng kiba bun ki briew.
Ka kynhun Meghalaya kan ioh ban iakhun nyngkong bad ka Pondicherry ha Vadodara ha ka 19 tarik Risaw.
“Ngi kwah ban pyni ba lah ban pyndonkam ha ki jingdih jingbam bapher bapher bad ha ki jaka ia bam bapher bapher".
Ha ka jingïakhun kaba la long ha ka Sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthalaboh Jowai, ka Mookymphad Mihmyntdu ka la pynliem noh ïa ka Saiñdur Mihmyntdu da 2-1 kol.
Udei ban long uba kloi ban pdiang iakino kino ki jingshah kren ne shah kynthoh namar haba long nongialam kin mih beit ki jingshah kynthoh.
Jowai, Nohprah 05: Kawei ka jaka jngohkai pyngngad ba dei trai da u Bah J Syngkon kaba don hajan ka Kupli Dam haka shnong Saphai West Jaiñtia Hills District kaba ai kyrteng ‘Himani Resort’ la plie paidbah ïa ka ha kane ka 2 Tarik bnai Nohprah.
Shuh shuh halor kane ka bynta, na ka liang u Superintendent of Police ka West Khasi Hills u la pyntip ba la khang noh shipor ïa ka jingïaid jong ki kali na Nongkasen sha Umlipoi.
U la Myntri Rangbah u la kylli ruh na ki enjiniar ka Nagarjuna Construction Company Limited (NCCL) kiba la don bynta ban shna ia kane ka kam shaphang ki jinglong jingman jong ka jingtei bad ka jingiaid ki kam.
Katei ka kaiphod, ka ong ba ha u snem 2050, ka jingdon ki Muslim, kan poi sha ka 2.8 billion lane 30 percent bad ka jingdon ki kristan, kan long 2.9 billion lane 31 percent na ka jingdon briew.
Kine ki thied ki lah ban kyrshan bha ia u dieng na ka jingbeh ka l’er.
Kawei na ki daw bah ba ki nongkyndong jongngi ki sah dien sah ka long namar ba ki MLA lane kita ki nongmihkhmat shisien ba ki la jop ki poi sah syndon noh sha sor.
Ha ka sngi Ba-ar, ka ïing bishar High Court jong ka jylla ka la ong ba ka jingbym lah ban talasi ïa ki trok ba kit palat pud ka kdew sha ka Sorkar Jylla ka ïadon kti lang ha ka jingtih bad khaïi tuh ïa u dewiong kaba long ka jingbym burom ne niewkor ïa ki hukum jong ka Iingkashari Supreme Court.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka la dep ban pyntip hakhmat u myntri kam pohiing ka ri u Amit Shah, ba kan iaid shakhmat ban shim da ka rai ba ka Inner Line Permit (ILP) ne ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873, dei ban pyntreikam ha ka jylla Meghalaya.
Nangta u la bynrap ruh ba mynshwa u Maheh u la hikai bha ïa ki paidbah nongkyrshan kumno ban pynkhreh ïa ka ilekshon, hynrei mynta ki paidbah ki hikai kylla ïa u.
La iathuh ba utei u rangbah u la shah pyniap ha ki riew runar kiba la suba jur ba ki dei na ka shnong Nongjngi hi hynrei la leit bret ia ka metiap jong u sha katei ka jaka.
Kiro kiba la heh rta ne kiba la rangbah ka rta ki kham iakynduh jingeh halor ka jingtyrkhong ka sniehdoh naka daw jongki hormones.
Ka Liang Pyrshah ha kawei pat ka liang, ka don ïa ka bun paidbah kaba 14 ngut ki dkhot kaba kynthup ïa ki 5 ngut ki MLA jong ka seng Congress, 5 ngut na ka All India Trinamool Congress bad 4 ngut na ka Voice of the People Party.
U la ban khia ruh da kaba ong, ba lada ym don kata jingtehlakam na ka sorakr ban shalan ïa u Diewiong katkum ki kyndon ba dei ban leh da ka sorkar, kane kan ïalam ruh sha ka jingduhnong kaba khraw ïa ka sorkar halor ka jingiohlum khajna ha ki khyrdop ba la buh da ka sorkar bad ka long ruh kum ka jingpynshlur ban khaïi tuh ïa u Dewiong lada khlem da bud katkum ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
U la ïathuh ruh ba kumba long haduh ka sngi Saitjaiñ ka seng ka la ïoh jingïarap marbam, dei tang na u MLA ka Mawlai Konstitwensi bad na ka seng MIPF.Ha shwa ban aiti ïa ki marbam mardih na ka liang u President ka MIPF Shillong city u Bah Pynshngaiñ Diamai u la ong ba ka seng watla ka dang long kaba dang shu seng dang shen, hynrei da ka jingsynniang ki para dkhot la ïoh ban kynshew bad ban thied ïa ki marbam ban synniang ïa ki longïing kiba tlot ka ïoh ka kot, kumjuh ruh da kaba sngewthuh ïa ka jingeh ki dkhot ka MBA.Ha katei ka sngi la sakhi lang da ki dkhot ka seng MIPF Shillong city kynthup ruh u General Secretary ka MIPF Central body u Bah Donboklang Khongsit bad ki dkhot ka MBA.Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka sngi Saitjaiñ jong ka 1 tarik u Jymmang 2021 ha ka por 12 baje eiei mynsngi, ha ka shnong Mawngap kaba don kham harum jong ka shnong Riangdo Mawshynrut Civil Sub-Division jong ka West Khasi Hills District, ha kaba arngut ki mynsiem briew ki la duh noh ia la ka jong ka jingim bad 13 ngut pat ki la mynsaw hadien ba ki shah pom kynsan ha u pyrthat.
Shillong 11 Naitung:Ka UDP East Khasi Hills mynta ka sngi ka la pdiang biang ia u Bah Hispreaching Son Shylla sha ka iing jongka hadien ba u la mih teng kham mynshwa na kane ka party riewlum ka jylla.
Ha kane ka shithi, u Bah Bindo u la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh ba kumno kita ki BSF kiba la siat ïap ïa u Bah Roning ki la wan rung sha ki jaka sah paidbah ha ka thaiñ Mawshun-Pomshutia ha ka por mynmiet haba ka jaka khappud ha Dawki ka dang jngai sa kumba 9 km eiei.
Namar ka jingdon ki lad pathai khubor bad ki rynsan ‘Social Media’, ka pyrthei baroh kawei ka la ïohi ïa ka jingshyrkhei jong kane ka jingïather.
"Kane ka rai ka la wan hadien ba ka jingpyrshang ban thaw ïa ka sorkar kaba khlem ka NPP-BJP kam shym la urlong satia hadien ba ki arngut ki MLA jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ki la jah rngai na ka jingïalang kaba la long hapdeng ki saw tylli ki seng riewlum ba kynthup ïa ka UDP, VPP, PDF bad HSPDP ba la ïashim bynta lang da ka Congress bad ka All India Trinamool Congress, ban leit ai jingkyrshan sop sop ïa ka NPP.Ki paidbah kiba dap da ka jingbitar ki la thang ïa ki dur tyngshop jong ki arngut ki MLA ka HSPDP ha Motphran ha ka sngi Saitjaiñ bad dawa ba ki dei ban weng noh mardor ïa ka jingai jingkyrshan ïa ka NPP bad ban ailad beit ïa ka sorkar ban ïalam da ki seng riewlum.
Ha ka jing ai jing kren jong i bah M.Kharkhrang i lah ong ba u Bah Rngad u dei u pyrsa ksiew jong u nong ïalam ka BJP ba lah khlad noh u Bah Thranghok Rngad u ba ka BJP ka dang kynmaw ieid haduh mynta u lah ong ruh ka dei ka jing kmen ba khraw ban pdiang burom ïa u Bah Rngad sha ka party jong ngi.
Ki nongdie madan ruh ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka koit ka khiah bad ki dei ban ia shong jngai iwei ia iwei pat.
Ka daw ka jingbymhun ki Seng, ki Hima, ki Shnong, ki Paidbah na ki jaka khappud ba la ïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka long namar ba kiba bun ki jaka ki puta jong ka Meghalaya ki la leit sha Assam.
Shillong, Jymmang 23 : U Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ Assembly jongka jylla u bah Metbah Lyngdoh u la ong ba yn thung da ka Kynhun Tohkit ba Laitluid ban tohkit halor ka jingtwa ne khyllem noh jongka Dome kaba tei halor tnum ka Central Wing ne bynta pdeng jong ka ïing Dorbar ba thymmai ha Mawdiangdiang kaba la jia ha ka step synñia jongka Sngi U Blei ha ka por 12.30 A.M.Nalor kane u la ong ruh ban thung da ka Third Party Audit ban peit thuh la ki ar tylli ki shnat jong ka jingtei kaba sha ka diang bad ka mon kane ka bynta pdeng ki don ne em ka jingshah ktah na ka jingtwa ne khyllem jong kane ka Dome.
Ka jylla Meghalaya ka donkam ban lait noh na ka tyrsim ka bamsap na ka jingsynshar ka Congress", la ong u Madhav.
Lyngba ka Smart City Projek, yn pyndait kumba 300 tylli ki CCTV ha kylleng ka nongbah, nalor ka ka Integrated Control and Command Centre (ICCC) ban buh ha IT Park ha Sor Shillong Thymmai, ban peit pyrman ia ki jingjia kylleng ka nongbah ha ka jinglut kaba T.150 klur.
Ki la don ruh haduh kumba 37 tylli ki dukan kiba la shna kyrpang ha kane ka exhibition, ha kaba ki nongshna bad ki nongdie ki la ïoh ka lad ban pyni nam bad pynïaid iew ïa ki tiar ki tar jong ki.
Ka jingtei bad shna pynbha ïa baroh ki surok shnong kiba don hapoh ka sor Nongstoiñ ki long haduh 20.915 KM ka jingjngai bad ïa kane la mang pisa da ka World Bank ïa kaba yn pyntrei lyngba ka Meghalaya Integrated Transport Project (MITP).
U Rangbah Shnong u la kynnoh ba kitei ki 5 ngut ki dei ki nongpyn-kulmar shnong bad kiba pynthud ia ka shongsuk shongsaiñ.
La bthah ia baroh ban bud ryntih barabor ia ki kyndon ba iadei bad ka COVID ban tehlakam kloi ia ka jingpur sted da kaba bud ia ki jingpynkhreh jong ka jingiashimbynta ban rat dyngkhong ia ka COVID  “participatory COVID elimination plans" ha kaba  kano kano ka jingshah ktah ha ka COVID (COVID positive case), kiwei kiwei ha ki sawdong sawkun kin  kiar na baroh ki jait kam ha ka imlang sahlang ba iadei bad ka jingiakhleh bad ki para marjan ne ha iing, ka jingiabam shi iing bad ka jing bud ryntih ia ka jing pyniajngai iwei na iwei kumjuh ka jing deng ia ka mask ba ar syrtap  ym duna ia ka 7 haduh 10 sngi ban pyniap ia u khniang, bad ban pyndkut ia u kynjri ka jingsaphriang.
Hynrei u la kyrpad ïa baroh ki Nongkitkam ba thymmai bad ïa ki dkhot ka Seng ba kin ïa snohkti lang kawei ban ïa treilang ryngkat bad u kum u President khnang ba kin lah ban pyntyllun shakhmat ïa ki shalyntem jong ka Seng.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng West Madan Mustem pyrshah Pynthorlangteiñ, ka kynhun ïalehkai jong ka West Madan Mustem kala jop da 3-1 kol ïa ki kol la thep da u Rilangki Lyngdoh ha ka minit ba 19, u Sumi oo Tariang ha ka minit ba 49 bad kawei ka (Own Gaol) ha ka minit ba 60+1.
U EM ula ïathuh ba ka tnat ka don da ka Committee jong ki Engineer bad kiwei stad ki riewshem phang ban bishar bniah ïa ki aplikeshon ba pan jingbit ban tei ïing bad ula pyntip ruh ba ka tnat ka shim jingïarap na kiwei ki stad na bar jylla haba ïadei bad ka jingbishar bniah ïa ki aplikeshon bad ïa ki jingpynwandur jong ki ïing kiba kham heh bad ha kane kin donlang ruh ki briew napoh ka jylla ki ban khmih lang ïa kane ka bynta.
Ban long ki nongshong dorbar mynshwa dei ban don ym duna ia ka 50 snem shaneng lym kumta kim pat shah satia ban shim bynta ha ka dorbar.
Kane ka iew ka don ar mala bad ki kamra ki don 101 tylli baroh.
Kabamut ba ha ka por ba u Blei u la beh ia u Lucifer (Soitan) ki  angel ruh ki  iabud ia u.
Kiba iadon lang ha kane ka sngi ki dei u Ajay Kumar Sahu, Sr.
Ia ki pig feed ba kynthup iaki starter feed,grower feed bad finisher feed ka long 2650tyngka la 2785 tyngka.
Ha kane ka Jingthoh lah ban don ka Jingpynksan (exaggeration) jong u Nongthoh.
PHI LONG KUM U KPA NE KA KMIE JONGPHI:- Ym baroh kiba la shongkurim ki im ka jingim kaba kmen bad ka jingiadom haka jingiadei jongki ki ju mih ki jingiamai iania da kaba pynmih ki ktien ki bymsngewtynnad iwei ia iwei.
Wat kmen tohhoh ba phi don ka spah kyrhai, wat kmen tohhoh ba phi don ka khyndew ka shyiap byllai bad wat kmen tohhoh ba phi don ka Autonomous District Council ka ban ïada ïa phi ne ïa ka khyndew ka shyiap jong phi.
Nalor ka jingpruidur ha kaba ïadei bad ka jingthmu da ka Corporation, ïa ki lynti synkien bad kiwei pat ki jingdonkam la nang pynbiang shuh shuh ha ka jinglut ba la antad ba kan long T.2 klur.
Une u samla u la ïathuh ruh ba u don ha ka jingpynkhreh mynta ba un hap ban ïakhun sa lai tylli ki jingïakhun ha Bangkok, Thailand ha shuwa ba un ïoh ïa ka lad ban ïashim bynta pat sa ha ka lympung ïakhun Muay Thai kaba wan ba ar ha ka jingheh ha ka pyrthei baroh shi tyllup kata ha Lumpinee Stadium ka ban sa long ha katei ka ri.
La pynshit pynshngaiñ ruh ha kane ka sngi plie madan da ki jingrwai bad ki jingshad na ki samla jong ka shnong.
Kham mynshwa ka sorkar ka la phah ia ki ophisar ba kin leit wad jingtip na kiwei ki jylla ka ri India halor kane ka provincialisation ne ka jingshimti ka sorkar ia ki kam nonghikai skul bad ban pyntreikam ruh ha kane ka jylla.
Kane ka jinglaitluid jongphi, ale hangne ngan siat iaphi" bad hangta u sa siat kuli bad la iathuh ba ki pulit ruh ki don ha katei ka por jong ka jingjia.
U la ong ba katkum ka hukum ba la pynmih da ka ïingbishar, dei ban da sop da spaiñ, ban da kah bha ïa ka doh bad ban buh hapoh ka ïit.
Ka jaka ha IGP, ha Barik, Dhankheti, Laitumkhrah ka dei ka jaka ba jur bha ka dheng kali namar ki kali jong ki riew shimet ki mih shisien mih ban ïeng harud surok ban leit on skul bad ha ka por ba ki wan shaw skul.
Hynrei shuwa ban kut ka kylla step, ka Kynshi Rashan, kaba don ha ka Second Division jong ka PDSA, ka la ïoh ban pynïakhaid.
Ka Bir ka la khlad noh ha kane ka snem 1849 bad ka la kylla long ka Kynthei ba Nyngkong eh ban tep don burom da ka rukom Tep Khristan.
“Ngi dang khmih lynti ba kan don ka jingmih kaba biang halor kane ka kam hadien ka 16 tarik Nailar" la ong ka thymmei khubor na ka sorkar.
Lada ki skul sorkar ki biang lut kumba long ki skul shimet, ngim tharai ba ki kmie ki kpa kin ïa ud ïa nam haduh katta-katta.
“Ngin sa iapeit bniah halor kane bad ngin sa khot jingialang biang ia ki," u la ong bad u la bynbud ba ia ka jingialang ban sa wan yn sa khot biang hadien ar-lai sngi.
“Nga sniewbok, ba ngam don shibun ka pisa, ban don lok lane ban don samla, namar ban don ia kitei, ka dei ka kam kaba lut phut shibun.
U Myntri u la ai jingtip ruh shaphang ka jinglong jingman ka E- Shram.
Baroh shi katta, ka BJP ka ju peit poh ïa kiwei pat ki seng saiñpyrthei watla ki don lang ha kajuh ka sorkar NDA.Tangba imat ka BJP ka la sngew sheptieng ïa ka jingpyrshang jong ki 26 tylli ki seng saiñpyrthei ban ïatylli khnang ban ïakhun pyrshah ïa ka.
La shah ia ki dukan bad ki iew ban plie, tangba ki bym bud ia ki kyndon, kin shah khang ki dukan jongki.
Kine ki dei u Othaniel Marbaniang 19 snem na Nongthymmai Rngi Neng bad u Govind Singh 20 snem na Demthring Block I.ïa ka thuk thuk ba dang thymmai ka Yamaha la kurup da ki pulit bad kumjuh ruh ïa ka phone ba ki knieh na i kong Jennyta ruh la ïoh biang na ki.
Nalor kata, la ong ba ki lehnoh Hamas kiba dei khmih ia ka jaka ba la set ia ki, kim shym la ai wat tang ka jingshai ha ka jaka ba ki shong bad ki la pynmeh lait (light) ne plied ia ki ingkah tang kumba 2 kynta eiei.
“Ka jingkylli ka long lada donkam kyrkieh balei ym thung shuwa kiba don ha ka lynti bad ïa kiba dang ap (waiting list) ban shah thungkam kiba la don kyrteng ha District Selection Committee (DSC)," ong u Bah Sutong.
“Naduh 2019 haduh mynta u/ka Head Assistant um pat don, kane ka la long shisha ka jingduhnong kaba khraw na ka bynta ki nongleit donkam ha kane ka ophis", ong u bah Kenes L.Nonglait.
Mawkyrwat: Ka jingialehkai Pre Quarter final kaba hynniew jong ka Mawten V Invitaional Football Tournament 2018-19 ka ba ka long ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2019 ha madan mawpyllun Mini Stadium Mawten ka la long ka ba shongshit bha ha kaba ka Galaxy FC na Pynursla ka la jop ia ka Banalari FC da lyngba ka tie breaker hadien ka jingiakhaid kaba mar 2-2.
Hadien ba ka kynhun kala ïoh ban khur ïa ka takma Ksiar, na ka liang u kapten jong ka Panjab University u Guard Sahaij Sekhon u la ong, “Ngi dap da ka jingsngewkmen ban jop takma ksiar napdeng kiwei pat ki University kiba tbit kiba la ïashim bynta na kylleng jong ka ri.
Ar tylli na kitei ki Bom ki dei kiba la buh ha kawei ka kamra klas, “U Bom IED uba khia kumba 20 kilo latep hapoh khyndew ha kawei ka kamra klas" ong u GHP Raju,Inspector General of Police.
Ka pynkut da kaba kynthoh, ba ngim lah ban pynrem ia ki Khasi halor ka jingsngew khia jong ki ia kiei kiba ki kdew.
Ïa ki kol jong ka JKMPHSSM la ïoh ban thep da Batskhemlang Thongnirit ha ka minit kaba 19, 38, bad 56 bad kumjuh ruh na u Meban Lyngdoh ha ka minit kaba 58 bad ïa ka kol jong ka Ten Set Secondary School, Sakwang la ïoh ban thep da u Aiborlang Kharjahrin.
Kiba iap ki don 2ngut na East Khasi hills bad iwei na West Jaintia hills.
Hadien ShibnaiKata mynta ka sngi 25 Aug 2019 ki ‘Nongaiwai’ kila wan ban phone ia ki dkhot jong ka seng ban pan bai wai iing jong u ta u bar Jylla tang naka daw ba u phet ba ai ‘FIR’ ka seng.
Ha katei ka kyrwoh u General Secretary ka HNLC u la ong ba ka sorkar lyngba ka myntri kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri, ka la phah haduh 5 tylli ki nombar phone sha ki nongialam katei ka seng na ka bynta ban ia kren ia suk noh, ki san tylli ki nom bar phone ba ka kong Roshan ka la phah sha ka HNLC ki dei 9436306051, 9863080333, 9436311857, 8575011857, 9856512843.
Dei ka jingbymngeit bym pdiang ia u Jisu Khrist ki la duh noh ia ki kambah bad ia kiei kiei kiba ki dei ban ioh.
Haka katei ka lympung ialehkai phainal u Bah Kimfa S Marbaniang MLA Rambrai jyrngam Konatitwensi u la long kum u kongsan ha ka jingdonlang jong ki sordar shnong ki riew rangbah jong ka Domshohksoin Area Development.
Kam dei shuh kaba phylla ba ki samla rangbah kiba la ïadon bynta bad ki seng (Pressure Group) kin kynthih sha ka jylli jong ka saiñpyrthei.
Haba u don hapoh iing byndi la tyrwa ia u Tirot Sing ban leit phai biang sha ka Hima ban shong ha ka khet Syiem hapoh ka jingpyniaid ka sorkar phareng la iathuh ba u la kyntait mardor ia kata ha ryngkat ki kyntien ba u ong: " Kham lah kaba iap kum u paidkar ban ia ka ban im kum u Syiem mraw “.
Haba kylli ba hato ka jingïai mih ki jingkynnoh pyrshah ïa u James K Sangma kan ktah ne em ïa ka Sorkar MDA ha ka elekshon ban wan, u Bah Prestone ula ong “Em, Ngam tharai.
Namar ki MLA kiba don ha ka Liang Pyrshah bad Liang Synshar ruh ki hap ban khreh kot khnang ba kin tip sani bha shwa ban buh ki jingkylli bad kumjuh ruh ki Myntri Sorkar ruh ki hap ban khreh kot bha khnang ban lah ban ai ka jubab kaba pynhun ym tang ïa ki MLA hynrei khamtam ïaki paidbah.
Ha kawei ka jingialehkai, ka K.L.Bajoria College ka la pynliem ia ka Sngap Syiem College da 3-0.
Kan sa poi sa ka por ba ki karkhana kin hap ban khang khyrdep noh namar kane ka daw.
Ka la ong ba na ka liang jongka bad kiba haiing, kim ngeit satia ba u lok jongka, yn leh ia katei ka kam ban siat hi ialade namar u dei uba sngewthuh bad shisur ha ka jingiadei ha ka iing ha sem, bad ki paralok parajor ruh.
hynrei ba kin ïoh ki jingmyntoi na ka sorkar pdeng.
Katba bun kiwei kynthup naduh u director, u registrar ki la shah kem hynrei u khaheh uba dei u Chancellor kane ka university, u CM Jha um pat shah kem satia namar ba u la phet rieh.
Kane ka thew ba u paidbah u klet ha ka kam shi sngi ban ïa kaba neh slem, bad lada ka jingmut jingpyrkhat jong u paidbah ka dang long ha kane ka rukom, ka mut ba ka pynshlur ïa ki heh spah pyrkhat myntoi ialade ban mih madan ban ïakhun ïa ka elekshon.
Ula ong ba ka CM-Elevate ka dei ka prokram na ka bynta ki nongseng kam lajong bad ka dei ruh kaba la ïaid shitrhem bha hapoh ka ri bad ka sorkar ka la ai ïa ka lad ïa ki samla ba kin ai ïa kino kino ki jingtyrwa hapoh jong katei ka skhim.
“Ngi ki nonghikai SSA ngi don la ka ïing ka sem, ki khun ki kti bad shibun ki jingdonkam ban pynbit pynbiang ha ka jingim ba man ka sngi daei ngin bam bad daei ngin dih" la ong biang u Babu D.S Syiem.
Kumta ha shwa ba u Jisu un synshar, u Blei un ai lad shwa ba u soitan (Lucifer) un synshar shipor.
Phewse ka long kaba sngewsih ban iohi ba ka sorkar ka rai pynban ban wan ialam nongtrei bylla da kiba nabar jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1 bad EKH: 8.
Ki shu ialehkai (play politic) katba mon kat ia ka hok jong u paidbah ruh.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhlad noh jong ka khun jong u, u Bah Binong u la ïathuh ba dang ha kine ki khyndiat sngi ka khun jong u kala pyntip ba ka don ka Fiesta Fashion Show bad naka liang ki bor pynïaid jong katei ka skulbah kila jied ïaka ban long kum ka nongkren ban pynïaid ïa katei ka prokram bad kala pyntip ruh ba don katto katne ngut ki samla pule kiba kiba sah hostel lang kiba la bishni ïaka halor ka jingshah jied jong ka bad kumta kala phone twad jingmut nala u jong u kpa halor katei ka bynta.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba lada lap ba don kino kino ki ba pyndonkam bakla ia katei ka skhim ka Ingbishar ka don ka bor ban pynshitom ia ki da kaba dain kuna T.5 hajar tyngka ryngkat ka jingpynngat hapoh ki kyndon ain.
Ïa kine ki song jong kine ki jingdih pynbuaid la ïoh ban kurup da ki pulit ha ka por ba ki la pynlong ïa ka jingkhmih bniah ha ka jaka sangeh liengsuiñ, ha kaba ka kor khmih bniah jong ka INDIGO Security X-Ray Baggage ka la aidak ba don ei ei ha ka synduk thep jaiñ.
Kumjuh ruh u Prime Ministerhadien u Nehru haba u iap kyndit ha Tashkent, U.S.S.R ha ka snem 1966, um shym riewspah bad um don eiei ban kam trai la ka jong.
Lyngba jong katei ka sngi, la ioh ruh ban pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai ka Mahila Congress, Youth Congress bad ka Umsning Block Congress Committee, kaba long kum shibynta ban pynkhlain ia ka Party bad ban pynjop don burom ia u Dr.Celestine Lyngdoh, ha kane ka ilekshon 2023.
Ka Lebanon bad ka Kuwait kidei ki a tylli ki team kiba dei na shabar jong ka South Asia, kiba ïashim bynta lang ha katei ka lympung.
Ka Nativity Higher Secondary School Mawkyrwat  ka la ïoh rah ïa ka lahduh nadpeng ki 26 tylli ki skul kiba la ïoh ban wan ïashim bynta  ha ka Chief Minister District Level Inter School Athletics Meet 2023 bala pynïaid daka ophis jong u District Sports Officer jong ka South West Khasi Hills ka ba kila pynlong ha Madan Saitsnad Mawlangwir South west Khasi Hills District.
Ka jinglap jong ka CAG ba kadon kawei ka mobile number ba don jingiadei bad bun ki nongïoh jingmyntoi kam treikam bad kam ktah ïa ki kam pisa namar ka kam ban ithuh ïa u nongïoh jingmyntoi hapoh ka Ayushman Bharat PM-JAY kam don bynta bad u mobile number.
Ka kyrwoh ka ong ba ka jingdawa ïa ka winter capital ha Tura ka dei ka jingthrang jong ki paidbah ka Ri-lum Garo bad ka donkam ïa ka jingïakren bad ki bor synshar khadar ba kynthup lang ïa baroh ki kynhun bapher bapher.
Hangne ha nongbah Shillong, ka BJP ka la pynlong ia ka jingkmen lang da kaba ialum ki nongkitkam bad ki dkhot hadien ba ka kyrtong ka Congress ka Dikkanchi D Shira kaba dei ka lok jong u Mukul Sangma u Myntri Rangbah ka jylla ka la shah rem kput.
Shuh shuh la ong ba kane ka kynhun ka la rai ban pynlong ïa kane ka jingïalang ha ka 2 tarik, Risaw.
Kham shuwa ia kane ka la don ka jingkynthoh na ka Dr.A.Kharmalki ka Head jong ka Dept.
Shillong, Lber 23: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne ha ka sngi Palei u la kyntait war ïa ka jingkam u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sñiawbhalang Dhar hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ba ka KHADC ka la ai jingbit ne No Object Certificate (NOC) na bynta ban ïaid shakhmat ka jingtih ïa ka surok rel Tetelia sha Byrnihat.
Shillong, Naiwieng 15: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi ba-ar u la bteng ban sam ïa ki skhim da ka song pisa ha ri lum Garo ban ïarap ïa ki nongrep bad nongri jingri ha Adokgre, North Garo Hills District.
Ki la kham ia beh shai la ha ka riam ka beit, ka rukom khapshniuh bad ka jingrah ia ki pla kieng.
Ka ‘Reservation Policy’ kaba pyntreikam naduh 1972 haduh mynta kam ïahap shuh bad ka jinglong jingman ha madan.
Ka pynlong iaki khynnah ban tbit bad nang kren haki jaka paitbah: Ki khynnah ki ioh shibun ki jingtip shaphang bun jait ki sobjek naki kot khubor.
Katba ki paid Assam ki neh ha ka jaka ba ki kam ba ka dang hap hapoh ka Assam.
Ki Auto Rickshaw kiba kham bun ki dei kiba kamai na Mawlai sha Ïewduh bad Polo.
Naduh kata ka por haduh mynta ki Arab Middle East ki iai pyneh ia ka Israel.1982 AD, la wallam jingsuk ha Galilaia na ka daw ki Arab.1991 la bthei ka thma hapdeng ka Iraq ba la ialam da ka USA bad ka Iraq ka la siat missile sha Israel.2000 AD, ki Palestenian, ki la wad lad ban pyniap ia ki Jiw, ter shi ter haduh mynta ki la pyrshah baroh ki lynti ki buit jong ki lyngba ki Hamas Hezbolah etc.Kumta ha ka 7th October 2023 AD la bthei ka thma hapdeng ka Palestanian bad Israel kaba dang bteng haduh mynta.
U Boxer, uba long u dkhot u bym da paw paidbah jong ka kynhun runar u Gogi, u la phet rieh naduh katei ka por.
Kila pynpaw ruh watla ki kyrtong ka party kim shym la jop lut na baroh 5 tylli ki constituency, naka liang jong ki kin trei shitom ban wanrah ki kam pynroi haki constituency kumba la bynshet haki, haka jingtrei ryngkat bad ki paidbah bad ki nongïalam ka party.
JOWAI: Ki shipai ïada khappud India Bangladesh- ki Border Security Force (BSF) jong ka Hawaitilla bad ka Jaliakhola BOP kila ïoh kurup haduh 61 tylli masi dab ba shongdor duna T. 13 lak ba thmu ban khaïi tuh sha Bangladesh lyngba kitei ki shnong, kiba don ha khappud India-Bangladesh.
Toi, ïa mynta shipor, ka Jowai Municipal Board ka la ïoh jaka thehñiut ha Moolamylliang na ka bynta shi bnai, hynrei kan jia aiu pat ynda la kut kane ka jingïasoi soskular kaba neh tang shi bnai?U Myntri ka tnat Pynroi Sor uba dei ruh u MLA jong ka Nartiang u la dei ban sngewthuh kham bha ïa ka jingeh jong ki paidbah ka rilum Jaiñtia hynrei kumba ka paw baroh shikatta um pushe ban pynsngewthuh ïa ki shnong kiba marjan bad ka jaka thehñiut ha Mynkjai ba ka Sorkar kan pynshna bha ïa kane ka jaka khnang ba ki ñiut ki ñier kin ym tuid sha lynti ïaid bad kin ym her shane shatai bad kin ym pynjaboh ïa ki tyllong umbam umdih.
Ngi la don ha ka seng kaba paw ha baroh kawei ka ri, namar kane ka daw ki la leh ïa kine kiei kiei baroh tang kumno ban khanglad ïa ngi,"  la  ong u Kejriwal ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Katkum ka jingiathuh da ki paidbah kiba la leit ban thied jingthied na Nongpoh, la ong ba ki la don ki dukan, kiba la die haduh T.50 uwei u Phul kubi, ha kaba kitei ki nongdie dukan kim shem la thew kilo shuh, hynrei ki la shu die tylli beit kumto.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit la ong ba katei ka jingjia kala jia ha ka 24 tarik mynta u bnai ha kipor 9:30 AM haduh 3:30 PM kaba dei ruh kipor bym don briew ha katei ka ïing sah ka jong u kaba don hajan ka ophis DTO Nongstoiñ.
Yn buh ia kine ki giant screen hapoh madan ïewrynghep ground, Laitumkhrah bad hapoh madan heh stadium kaba don ha Mawlai Phudmuri.
Katkum ki tyllong khubor ba la iathuh, la ong ba u Malkinson u la shah kem naduh u snem 2004 halor ka jingshah pharep ba u leit thombor ia kawei ka kynthei ha Salford, bad naduh utei u snem ba la kem ia u, u la shah pynngat bad shah pynshong patok da ki phew snem hynrei dei tad haduh u Kyllalyngkot jong une u snem ba la aiti ia katei ka mat sha kawei pat ka ïingbishar, ha kaba la lap da kiwei pat ki sabut ba utei u rangbah um shym la leh ia katei ka kam kumba la kynnoh bad pharep baroh shi katta ki snem.
Ki pulit lem bad ka MLA bad ka MDC, ki la ia bunkam ban wad ia kitei ki shijur bad ka jingwad, ka la sdang naduh ka por 6baje janmiet bad hadien 4 kynta, la lap noh ia ki bad hadien kata, la ailad ba kin ia shong lang ha kajuh ka jaka, namar ba ka dei ka jingkwah jongki, ban ia don mar syndah, ong ka MLA jong ka Laitumkhrah, ha ki katto katne ki lad pathai khubor.
Ka jingjia ba phylla kaba la jia ha kawei ka iing kaba don hapoh ka Dongpdeng ka shnong Umtrew, ka la long kum kawei na ki jingjia kaba kham phylla bad kham niar ba ki briew kin ngeit tang na ka khana na jong kiwei, halor kata ka jingdon ka jinghap ki Maw, ki Piat, ki Phan lem bad kiwei ki tiar hapoh katei ka iing, hynrei tang kito kiba leit sha katei ka jaka kin ngeit bad kin lap shisha ia katei ka jingjia.
U Anna Hazare, ula sangeh noh ia ka jingshah thngan jongu, kaba khyndai sngi kynthih, hadien ba ka Lok Sabbha, ka la mynjur ban pyntreikam ia katei ka ain.
Ïa katei ka soskular la ïasoi hapdeng ka sorkar Assam bad ka National Democratic Front of Bodoland ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot jong u snem 2020.
U  Jisu u khun u Blei u la don naduh mynnyngkong bad u Blei ha bneng.
Khliehriat, Naiwieng 11: Ka shnong Rangad bad ka shnong Mutong kiba dei ki shnong kiba paw bha ha ka kam jngohkai pyrthei, ha East Jaiñtia Hills District, lah ruh ban ong ba ki dei ki shnong kiba don bun tylli bha ki kshaid kiba itynnad kiba ju khring ia ki nong jngohkai pyrthei, ki bor pynïaid shnong jong ka shnong Rangad bad jong ka shnong Mutong ruh lem bad ki paidbah ki khmihlynti ba kine ki kshaid kin khring shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ki jaka.
Ka seng ki Kontraktor ka la kyrpad ruh sha ki bor sorkar ban shim khia lem halor katei ka jingleh ki kompeni pynmih dewbilat.
Ia kane ka programme la pyniaid da u samla Enborlang wanniang gnl secretary ka Sengsamla Dongrum Phlangwanbroi naka liang u samla u la pdiang sngewbha ia baroh ki paitbah jong ka shnong kiba la wan hakane ka programme bad la don ryngkat da u Dr.R.Suchiang (Mawsynram CHC) naka liang jong u lah ban bad kyntu iaki paitbah ba kidei ban bud pyrkhing iaki kyndon bala phah da ka Tnad ka Koit ka khiah bad kumjuh ban shim iaka tika kaba long ka atiar ban iakhun iakane ka jingpang khlam.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Brol, ula ong ba ka jingsam ïa kine ki shuki bad ki tyrpal ka long ban ïarap ia ki shnong ki thaw ha ka ïap ka im bad kiwei pat ki jingdonkam, namar bun ki shnong ki shem jingeh wat ban thied ïa ki shuki namar ka jingduna pisa.
La pyntip ia u bunsien, hynrei, ula kyntait ban pynphai ia katei ka pisa, ha kaba u iathuh, ba ula pynlut ia katei ka pisa baroh khoit.
Khala khala pat tang saw snem hadien ka Sorkar Jylla ka la shna ia ka “Single Window Policy" ha ka snem 1997 bad lyngba kane la plie war ia ka jingkhang bah bad pynsuk ia ki kharkhana sengkam na bar Ri/jylla ban їoh khyndew bad ban pynkhyllem ia ki lum, ki khlaw.
Shuh shuh katkum ka jubab banga ioh, ba iaka tei ka song jingiarap lyngba ka Scheme Border Area scholarship jong u snem 2018-19 ka Total song Tyngka kaba la phah sha ki khynnah bad samla pule ka poi Rs.2,20,00,800 (Ar Crore Arphew Lak Phra Spah) Tyngka bad naka bynta u snem 2019-20 ka poi Rs.2,16,00,000 (Ar crore Khadhynriew Lak) Tyngka.
“Ngi sngewthuh ba ka jingkren u Myntri Rangbah ka aibor ïa u DC ban leh ïa kaba donkam, ngi ngeit bad bad ngi kyrmen ha District jong ngi ruh kan ïaid shakhmat ïa baroh ki kam kiba lait ha baroh ki tnat bad ka DSC kan pynïaid ha ka lynti khuid bad suba kumba la ai jingthoh da ka seng ha ki bnai ba la dep," ong u samla Lumlang.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Sangma ha ka Sngi Hat Majai.
Hynrei haba jubab halor kane, u Bah Pynshngaiñ u la ong ba ïa katei ka kam ki shaniah beit ha ka Delimitation Committee ban leh ïa kaba donkam khnang ba ka jingphiah ïa ki constituency kan long kaba ia ïahap lang khlem da don shuh kiba heh ne rit than.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u Bah PN Syiem u la ong ba ka jingkwah jong ki Autonomous Council baroh ka long ba kin ia don ia ka juh ka bor trei kam, namar kumba ka long mynta ka bor trei kam ka iapher na kawei ka jylla sha kawei pat, ki kwah ba baroh ki Council kin don  ia ka juh ka bor.
Kane ka jingthurmur ka dei da ka jingbymtip bym kot bor ne ba ki da leh khnang, kan sa paw hadien.
“Tang namar kane ka jingjia, la weng ïa ki bor pahara na u Saleng bad la suba jur ba kane ka dei ka buit kam saiñ pyrthei bad ka jingpynhiar kput na ka Liang Synshar" kila kynnoh.
Ka Nirmala, ka ong ruh ba ki bank, ki la pdiang ba ia ka jingot ia ka sut bad kiwei ki jing myntoi, ba la pynmih da ka Reserve Bank of India, ba kin sam sha ki paidbah.
Lah ban kdew ba kane ka hospital ka la paw ka jinglong kynrum kynram naduh mynshem snem haba la mih ka jingkynnoh ba ia u Medical Superintendent, Dr David D Tariang bad ia u Administrative Officer u KT Rynjah ba ki la pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka hospital da kaba pynkhein ia ka Memorandum of Association (MoA).
Haba iakren bad u symbud myntri rangbah ka jylla Prestone Tynsong, u la ong “Ki nongshong shnong kim dei ban pynkhein ia ka Corona Virus SOP, namar ba lada ki nongshong shong ha ka jylla ki khein sting ia ki SOP, ka lah ban wanrah ia ka jingeh namar ba ioh ka wanrah ia ka jingsaphriang jong ka corona virus strain ha ka jylla".
Uta u hynmen pat u la leh mynleh tipsngi ha khmat u Kpa da kaba u la thep khop khop hapoh synduk ia la ki pop.
Haba kren ha ka jingialang, u President rangbah jong ka KSU Central Executive Council, u samla Lambokstarwell Marngar, u la ai mynisem lang ïa kiwei kiwei ki para nongialam sengbhalang kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka sngi da kaba ong ba “Ka kam nongialam kam dei ka paiñsngiat hynrei ka dei ka kamram bad kata ka jngkit kaba khia ka don ha nga bad ha phi, ngi shah beiñ ruh kiba bun, ki jingshah kynthoh ruh kiba bun, ki jingpyntieng ruh kiba bun bad ki jingwoh kjat ruh kiba bun, hynrei tang kita kiba skhem ka nongrim ki hap ban iaineh, lada sngap ki ong balei phi sngap, lada phi kren kin ong balei phi shu bun nia bad ngin nym sngap ïa kita kiei kiei hynrei ngi dei ban leh ïa kaei kaba bha tam ïa kaba kum ka jaitbynriew bad kum ki samla ki donkam ban noh syniang sha ka ri bad ka jaitbynriew baroh kwei"Kumjuh ruh u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang bad buh ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ki nongialam bad ki dkhot ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit kiba la pynskhem ha kane ka sngi.
U Nai Jymmang u la mih.
Ha kawei ka liang, u lamphang u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan pyntip lang ïa ka jingtreikam jong ka sha baroh ki nongmihkhmat ka ïingdorbar thawaiñ haryngkat ka kopi sha ka Assembly Secretariat.
Ka tnat iada jong ka Taiwan ka la iathuh ba ka Taiwan ka la sdang ban iohi ia kitei ki liengsuiñ jong ka China naduh ka por 9 baje jong ka step Sngi Balang bad kumba 25 tylli kiwei pat ki jet thma ka China ki dang kilan bad pyntbit ha ka duriaw kaba don shabar ka Taiwan.
Lada ki lap ba kadei pynban ka skim tang na ka bynta ki bahaiing ki dei ban pynshai paidbah khnang ba kiba bun balang kin tip bad kin ïoh ruh ban rai ha ka por thep vote.
U bah Shangpliang u la ïathuh ba ka sorkar ka dang pynkhreh ruh ban thung ïa ki 1200 tylli ki post nonghikai ha ki skul Primary.
“Ba u la ju don lang katto phew sngi, sngew kynjah shisha" ong ka hynmen.
U la ong ba kane kadei ka kam ïap kam im jong u nongrep.
Te ha kum kane ka kyrta jong ngi teng teng ym lah tehlakam ha kata ka jingsngew shngain markylliang" pynpaw u khun“Mynta nga sngewthuh ba me lah leh tam na khmat jong ngi ki nongri nongsumar ia me" kren dom ka kmie“Ym pat dei ka phainal mei hynrei tang ha ka semi phainal" ong u khun“Ka nia shisha kat me te la palat" ong ka kmie bad ka wiat samrkhie.
kadei ban leh kumta khnang ban sngewthuh.
Dang ha ka 11 tarik mynta u bnai, ki Pulit ki la kem ïa u Tarson Lymba, 58 snem ka rta uba dei u nongïalam jong ka HNYF na Dawki katba ïa u Ebakordor Nongpluh 26 snem ka rta la kem na Malki, Shillong hadien ka jingjia bthei bom.
Na ka jing iathuh jong ki trai shnong, la pyniap ia kitei ki lai ngut ha basa doh, ha Nongmadan  bad hadien ba la pyniap, la wan rah pat ia ki, ha kajuh ka jaka, da ka jingthmu ban thang syndon da ka ding.
Ka jingjia ha Manipur ka don jingktah pat ïa ki jylla ba marjan na ka daw jong ka jingkylla phetwir ki nongshong shnong.
Hynnin ka sngi, ki ehrang ki la siat iap ia arngut ki nong bylla bad ki pyn mynsaw ia uwei pat ha Kulgam, kaba don shathie jong ka Kashmir.
Haba kylli, ki dkhot ka NGEA ki la pynpaw ba kim tip satia ba balei ym shym la siew dep ïa ka tulop naba ka khajna na ka GHADC ka pynbiang ïa kumba 70% ka pisa kaba donkam ban siew ïa ka tulop.
U BDO u la pyntip ruh ba ki nongjop ha kane ka District Level Painting Competition kin ïoh ka lad ban mih khmat na ka bynta ka District ha ka State Level ka ban long ha nongbah Shillong.
Lada kine kiba trei kam ha ka Jylla, kim ai kam ia ki samla jongngi, kumta kim bit ban seng kam ha ka bri U Hynniewtrep, la ong shuh shuh bad la ong ruh ba kitei ki ai tang khyndiat byrni u khaw bad khyndiat u dai, ki pyni ba ki leh ia ki kam ba bha, katba ki kamai da ki klur tyngka na ka Jylla.
Mynta ka shong ha ka sorkar, ha kawei ka liang, bad ki Kur, ha kawei pat ka liang, kumno ban wanrah ïa ka jingbeit ban weng ïa kitei ki jingeh kiba kum ka jylla ngi ïakynduh.
Kine ar ki nongshun ki wad ïa ka jingpynlehraiñ ym ka jingsuk.
Ki kyrteng ki nongialehkai bad manager kum Yoowanmi Dhar,  Albert Nampui,  Fullmoon Syrti, Feeling star Manar,  Masterful Sungoh, Eric Paslein, Chel Pasi,  Jonathan, Shitom lang Suba, Helpme Paslein,  Melvern R Syih, Bhami Lajer.
Ka long ruh kaba sngewdiaw ïa ka jylla namar kiwei pat ki jylla ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki la kham leh bha ha ka jingpynduna ïa ka jingdon ki briew baduk hapdeng u 2015-16 bad 2019-21.
Ha kane ka jingsam marbam ka KSU Sanshnong la donlang ki nongialam ka KSU Delmon Phawa, Vice president Andreas Sana, general secretary Pynkhreh Phawa, katba ha KSU Jowai u Ewan Phawa, S Paslieñ kiba long ki president bad secretary bad kiwei kiwei.
R.D.Siangshai, u Assistant Profesor jong ka Kiang Nagbah College Jowai, u bah Chanmiki War, u President JSM-Western Region, u bah Nathan Ribok Biam, ka muktiar, ka kong Kiewlang Dkhar kaba na shnong Wapungskur, ka General Secretary JSM Women Wings Central Body, ka kong Everstay Dkhar,La pynïaid ïa kane prokram da u Chairman Shnong, u bah Jamris Siangshaii bad la ïa don ryngkat lang ruh ki nonghikai skul, ki khynnah lem bad ki nong shong shnong jong ka shnong Pamrakmai.
U la kyntu ia ki nongdie dawai ba kin peit sani ban iada na ka jingdie blak bad ka jingset mar ia ki dawai bad ban pynthikna ia ka jingpynbiang ia ka jingdonkam jong ki tiar ba donkam.
U Bah Commander Shangpliang President jong ka Meghalaya Film Makers Association uba la iadon lang ha kane ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor ka jingbym don ia ki cinema Hall ban pyni ia ki phlim khasi.
Ha kawei ka liang, ki dei ban khmih bniah bad ban shahshkor ia ka jingsngew jong u paidbahbyllien ka Jylla, ia ka kolshor bad ia ki nongshong shnong kiba la long kristan, namar ia kineka la dei ka jingmlien ban bam doh masi barabor kumba bam ja bam jhur, ka la long kawei naki jait jingbam ba ju don beit ha ka jingbam jong ki ba man la ka sngi.
Nongpoh:Ki trai jong kawei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Maw iong, ka shnong kaba don ha ki thain Umtyr nga, Raid Marwet Ri Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh, ia ki katto katne ngut ki briew na ka jylla Assam, kiba la thmu ban klun jubor ia ka jaka jong ki kaba don hapoh katei ka shnong bad kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ki lad khubor ki iathuh ba U Patel, ula don ka jingiapher jingmut bad U Narendra Modi, naduh ka por ba pynduh pisa ha ka 8tarik Naiwieng 2016 bad la iathuh ba saw kynta ha shwa ban pynduh pisa, ka Central Board jong ka RBI, ka la pyrshah tyngeh, ha kaba ka la ai da ka jingthoh ban pyni da ki daw, ba kam iahap jingmut satia ban pynduh pisa halor ka nongrim ban kurup lut ia ki pisa thok.
Ha u snem 2013-14 ym shym la mang pisa.
Lada ym don kano kano ruh ka party ka ban jop bad ïoh ïa ka jingsynshar marwei ka jingïathied bad khaïi kulai kan long kaba jur bha namar ki lai tylli ki seng saiñ pyrthei naduh ka NPP, TMC bad BJP lad ka jop tang 7 seat ruh ka jingïathied bad khaïi kulai kan jur bha.
Ki dang don bun ki skhim ba dang sahteng, hynrei mynta lah kumba 12 tylli ki la longkam bad ki kam pynroi ki dei ban ïaid lang bat ki mat ka jaitbynriew," ong u MLA.U la ong ruh ba un ym ïashim bynta bad ka jingrakhe 50 snem ka jylla katba ka Sorkar kam pat pyndep ïa ki mat ba kongsan kum ki kam pynbeit pud, ka pule puthi, ki kam ki samla, ka sawdong sawkun bad kiwei kiba kongsan namar mynta lah 49 ki snem kam shym don ka jingkylla.
Nalor ki Computer kiba la dawa bha ha kane ka juk Technology, katei ka skul ka dang donkam ruh ka jingithuh kum ka skul ba pura namar kumba long mynta katei ka skul Jawaharlal Nehru Memorial la ithuh tang ia ka Lower Primary katba ia ka UP pat la ithuh tang kum ka Deficit School.
Lada don kano kano ka jingujor ne ka jingbymbeit ha ki kyrteng briew ne ban thep kyrteng pura kin sngewbha ban leit mih ha ne shwa ka 15 tarik December 2020 da kaba pyndap ha ki Form 6, 6A, 7, 8 or 8A.Baroh ki jingdonkam ban pynbeit dei ban iakynduh ia u Electoral Registration Officer Amlarem naduh ka 16-11-2020 shaneng lane phi lah ban phah da ka post sha ka Address jong ka Electoral Registration Officer, 7- Amlarem (ST) Assembly Constituency bad dei ban poi hapoh ka 15 tarik December 2020.
Ka dei ka jaka kaba pyngngad ha ka por lyiur hynrei kaba khriat pat ha ka por tlang.
Hynrei ha kajuh ka por, u myntri u la ong ba ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti haba donkam khamtam ha kum kane ka jingjia khnang ban iada ia ki mrad.
Ha Meghalaya ki la buh tang kawei ka jaka bad kata kan long ha NEHU, kane kan buh jingeh ia ki samla kiba kwah ban ia khun ia kane ka eksam.
Ka Muthlong Rim Govt.
Kumta ha kane ka Dorbar, kum ka dak ka jingburom ïa kine ki dkhot ba la khlad noh la pynlong ka jingsngap jar 2 minit.
Wat ia kaei ka jingmih na kane ruh ym pat , ban iathuh paid namar wat ia ka rai jong ka MDA ruh ym bat shim namar ym pat long jingialang na ka liang jong ka.
Hato ka ju pynduh mo ia ki skhim ba bun jait jong ka Sorkar Pdeng bad ba dei ban pyntrei kam da ki Sorkar Jylla, kum ka Jal Jeevan Mission, kaba iadei bad ka um bam um dih ka bakhuid? Ka BJP kam don MLA na Garo, hynrei ka Sorkar Kmie lyngba ka Ministry jong ka Minority Affairs, ka bei pisa ia ka Purno Sangma Complex, ha kaba 90% (90 na ka 100) la pynlut da ka Sorkar Kmie.
U bah F.B Basan, Additional Deputy Commissioner, ka kong B.Blah, Additional Deputy Commissioner, u ma C.Syrti Superintendent of Police, WJH, u Dr.H.H Mohrmen, nongshong shnong ka nongbah Jowai, ki khlieh jong ki Department bapher bapher kila wan ban ïashim bynta lang ha kane ka jingrakhe.
U la ong ba ka jing leit ia kynduh ka long hadien ba la ioh jingtip na u SP ka East Khasi Hills District bad kumta ki la phone sha ki Custom da kaba ong ba kin pyntip lem sha katei ka seng lada jia ba ki mar ki la wan poi bad ban pyntip lem ruh shuwa ba kin lilam ia ki.
Aizawl: U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, un lah ban mad ia ka jing iakhih kaba jur bha, ynda haba un leit jngoh ia ka Aizawl, ha ka 5tarik Risaw 2019.
Ka Kumbi bad Jiribham ha Manipur ka la pynlong ïa ki prokram jingpynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ na ka Ktem sah ki lanot, la pynlong ka jingphiah ïa ki ñiut kiba pyut bad ki bym pyut kynthup ka jinglum ïa ki jakhlia ba mih na ki kamra shet bad phiah ïa ki la ka jong, la pynkhuid ruh ïa ki nala, ki rud surok, ki paiñkhana bad kiwei kiwei, la khap pynwandur ïa ki jingthung bad la lum ïa ki ñiut ha ki kali kit ñiut na ka bynta ban pynkylla sboh.
La pynskhem ruh ia ki nongkitkam ka HSPDP North Shillong ban ialam u Dr Shemphang Syiem nalor ki Youth Wing, Women Wing da u Bah Ardent.
Kiwei pat ki mat jingdawa kiba ka FKJGP kan buh hakhmat ka Sorkar ka long ban thungkam noh mardor ban pyndap ïa ki kam kiba sah thylli kumba 3000 tylli tam kumba la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ dang shen.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur halor ka bynta ba kongsan jong ki Gram Panchayatha ka prokram Aspirational Block bad District.
Shuh shuh, kum ki nongïalam ne ki riew rangbah ki la dei ruh ban p yrkhat arsien haba don kino kino ki kynrum kynram ha ing hasem ne ha ka imlang ka sahlang ban kiar na ka ba thad madan, namar kane ka ïalam sha ka jingjah burom jong ka ing ka sem ne ka jaid bynriew hi baroh kawei.
Kiba ioh ia ka jingpang corona, haduh mynta, ha India, ki long  2,37,03,665, kiba jem, ki long  1,97,34,823 bad kiba iap, ki long 2,58,317 ngut bad kiba dang don ia katei ka jingpang khlam, hadu mynta, ki long  37,10,525ngut.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Lambor Malngiang u la shah pynduh tiket ha ka elekshon MDC shiteng samoi na Nongkrem bad u la shah pynduh tiket ruh ha ka elekshon MLA ba la dep hynrei u la iakhun kum u kyrtong shimet bad u la jop ia katei ka elekshon da kaba pynliem ia u bah Ardent M Basaiawmoit ka HSPDP uba dei u MLA barim bad kumjuh ruh ia u MDC ba mynta ka Nongkrem u bah H.S Shylla.
Balei ngi sngewphylla ba kiew ka jingdih droks.
Ka jingïakhun quarter final kaba nyngkong kan long ha ka 13 tarik Nailur hapdeng ka Lion pyrshah ïa ka Ïawmulong Nartiang ha ka por 11:30 baje mynstep.
“Ka tnat Social Welfare ka la thoh kawei ka shithi sha ka Council ha kaba ïa dei bad kane ka jingshim jait kpa bad ka Council ka la ai ka jubab kaba shai ba katkum ka KHAD Khasi Social Custom of Linage Act, ka mut ba kino kino kiba shim jait na u kpa bad kumjuh kino kino kiba ïoh kurim bym dei Khasi khamtam ïa u shynrang uba ïoh kurim bym dei Khasi, ki khun kim lah ban ïoh syrnod lada kim leh ïa ka Tang Jait", u la ong.
U bah Kynsaibor Syiemiong uba la bat mynshwa kum u Assistant Secretary jong ka NPP Phlangdiloiñ Primary Unit uba la rung kum u nongkyrshan jong ka party UDP u la ong, “ka jingmih jong nga na ka NPP kam dei na kano kano ka daw bad ka jingrung jong nga sha ka UDP ruh kam dei ba nga don ka jingïajan badno badno hynrei ka dei ba ka jingïohi ba um don jingmut shuh ban kyrshan ïa u MLA uba la shongthiat noh namar ym don jingkyrmen shuh".
Haba pynpaw ba ka Tnad ka la pyrshang ruh ban pynshlur ïa ki briew ban thung ïa ki soh niamtra Khasi, ka Kong Ampareen kala ong “Phin ym tang ban pynbun ïa ki khlaw ba jyrngam hynrei phi ïoh ruh ïa ka lad kamai na u sohniamtra uba roi bha ha ka thain".
Ia ka tarik yn pynbna hadien bala ailad ka mariang, la ong u Ma Lammat oo Laloo, Hony General Secretary WJDSA.Ka jingdawa ban buh iaka Law University ha Rilum Jaintia kala poi sha Khliehriat, ka district head quarter jong ka East Jaintia Hills hadien ba ka National Law School University Demand Committee kala khot iaka jingialang paidbah ha Jaintia Eastern College haka sngi Saitjain.
Hapoh ka jylli jong ka jylla Meghalaya:La khlong iaka jylla Meghalaya naka met-bah jylla Assam.
Ban shu ong ba ki ASHA lada ki kwah ban ïakren bad nga, nga kloi ban ïakren bad ki, kata ka pyni ba tang na ka liang ki ASHA ki kwah ban kren, katba na ka liang ka Kong Ampareen kam kwah ban don ïa kano kano ka jingïakren bad ki ASHA.Lada dei ba ma ka, ka kwah shisha ban ïakren ïapynbeit ha ka jingshisha ka ladei ban ai da ka shithi (Official Letter) ba katta tarik wan ïakynduh ïa nga.
U la ong ba ka kam shna bad ak phlim ka dei ka lad kamai kaba long shi bynta ka kam.
Kane ka SOPs kaba la saindur da ka sorkar NPP ka ktah bad ka long ka jingtim ia ki riew paidbah bad ia ki briew kiba shu pdeng ka ioh ka kot.
To ngin ïapeit shwa nyngkong ïa ka jingkhring jong ki samla pule ha ki laiñ pule puthi ki jong ki," ong u Mawthoh.
“Ki paidbah kim kwah ba kane ka surok na Mawphlang sha Mawsynarm bad sha kiwei pat ki bynta jong kane ka thaiñ kan slem kumba slem ka surok Umshyrpi sha Hynñiewmer ne ka surok Pynursla- Dawki", la ong u Dr.Shangpliang.
Na ka liang jong u lamphang jong ka Ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla, u Thomas A Sangma, u la iathuh ba ki mat ba la iakren ka long ban peit bniah biang ia ka jingtei ia ka ïingdorbar thawaiñ, ka bynta ba ar jong ka jingtei bad ka jing pynkhreh ia ki tiar jingiada.
U General Secretary ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Bah Lammat-oo Laloo u la pyntip ba ka bai rung (entry fee) ka long 3250/- ryngkat ka bai rangïalehkai.
Haba la kylli pat la kane ka dei na ka daw ka jingleh sting u nongmihkhmat ka thaiñ uba dei ha ka juh ka por u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Dibaron u la ong “Ngim lah ban kynnoh ïa u MLA namar na ka liang ka sorkar ka la dep aiti sha ka kompeni ba kan tih surok wat ban maramot ha ki jaka kiba sniew than mynba ka jingtrei ka dang ïaid shakhamat hynrei ka kompeni ba dei ban pyntrei ïa kane ka surok ka phet noh pynban haba kumta ngin kynnoh ïa u nongmihkhmat kan shong nia mo" u la bynrap shuh shuh.
La kynnoh da ka kaiphod jong U CAG, ba U Superintendent of Taxes, Circle III, Shillong, um lap satia ia katei ka jingbuh rieh khajna, namar ba um shym la peit ia ka jingthied mar jong utei u kharkaia.
Kitei ki lai tylli ki skhim kiba kyrpang kiba ka sorkar pdeng ka la mang kyrpang na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongrep, ki long ka ka Swacchata Action Plan (SAP), ka Skill Training for Rural Youth (STRY) kaba dei na ka bynta ban rep ïa ki jhur bad ki soh khlem da pyndonkam da ki sboh dawai fertilizers kaba la tip kum ki Organic produnction of fruit & vegetables bad ka Piggerry rearing & management.
Kum ki nongїalam jong ka kynhun kaba pyrshang ban tei ia ka Hima u Blei ha ka pyrrthei, ki synran kim lah ban phetrieh, kim lah ban kiar ne thet kti na ki kamram, bad jingkitkhlieh lymne ban ym don ka mynsiem їatiplem.
Ka Killing (Sai Prakash) naduh ka por 8 baje haduh 12 baje mynmiet.
U bah Airi Kharpuri dei ka seng HSPDP kaba lum jingialang ha madan Malki ban tur sha Secretariat hapoh ka jingialam u bah Ardent M Basaiawmoit, Pyniaid Sing Syiem bad kong Teilinia Thangkhiew ba ka MUDA ka ioh wan tur sha Upper Shillong.
Ka don ruh kawei ka bynta jong ka ktien Khasi ka ba pule kumjuh hynrei kynnoh da kumwei bad ka jingmut ruh ki ba iapher bak-ly-bak kum ka ktien ruh (also) ruh (casket); lum (gather) lum (hill); shynraiñ (twig) shynraiñ (awestruck); man (being) kum ha ba long ba man, man (prefix for repetition) kum ha ba ong man ka por, man ka sngi; manman (obstinate), pha (devote) kum ha ba aiti la ka jingim, pha (feminine pronoun), kot (paper) kot (reach) ïoh, kot (earning) kumka ioh ka kot; nong (profit) nong (fate) nong (prefix for verb to convert into a noun) kum nongkhrong, nongkyndong, nongwei ter ter; plakot (school bag) plakot (paper bag), thyrnia (needle) thirnia (discuss), tar (tear) tar (rhythm) tar (analyse) kum ha ka ba tar kpong; saw (red) saw (four), risaw (October) risaw (planing); jur (pair) jur (galvanise), mar (equipment) kum ki mar ki mata, mar (equitable) kum ba ong mar katjuh, mar (giant) kum u Mar Phalyngki; kani (table measure for four hundred betel nut) kum ka thup kheiñ shi kani ne sawspah tylli ki kwai, kani (narcotic substance) kum ia u kynja aphin ba dih buaid; tba (trace in the dark) tba (lighting specifically), khah (nearby/ closely) khah (weed), lei (doesn’t matter) lei (gum) ‘lei (shortened term for deity), ler (protrude) ler (able), phan (potato root) phan (chant of sorcery), bak (run away) bak (different); bad kiwei kiwei ki ba yn dang kdew shuh shuh hadien.
Ïa kane la pyntip hakhmat ka Iingkashari Meghalaya High Court haba shong bishar ïa ka PIL halor kane ka kam.
Ia ki la ju tip kum ki (Commission agent), kibym ju iohlad ha kitei ki por wat ban pynrung kyrteng kum ki plidar.
U la ong ba ka jylla kam donkam shuh ia ki nongialam bamsap bampong hynrei ka donkam ban ioh ki nongsynshar kiba khuid, kiba peit ia ki paidbah bad u Dr Mukul u la dei ban hiar shuki noh naduh mynta ka sngi bad ban ailad ban synshar kiwei pat ban synshar.
Ka KHNAM ka la kdew ruh ba na ka liang ka Kynhun Myntri ka la bynshet ha ka Expert Committee ba kan twad jingmut bad pynlong ka jingïasyllok kaba kham ïar bad kito kiba dei ki nongdonbynta (stakeholders), nalor ka jingleit jngoh ïa ki jaka hapoh ka Jylla na ka bynta ban twad jingmut na kito kiba dei ki nongdonbynta lang.
Ha kajuh ka por, u myntri ula iathuh ba hapoh ka skhim DDU Gram Jyoti Yojana(DDUGJY), lah dep pynioh ding sha ki 500 tylli ki shnong.
Ngi long la kloi ban ai ki kot ki sla ha I Bah Ardent ban pynshisha ba ka don ka jingtang jait beain bad beriti ha ka por ba long CEM jong u ha KHADC.Ne lada u la kwah ban leit beit sha Court ruh, na ka liang jong ka Seng ngi long ba la khreh ban pyni/sei ïa ki jingshisha baroh.
U Bah Nongrem u la dawa ban shim da ka rai ban long ruh ka jingkyr shan ia ka kynhun ki malik bad ki trai par dewiong kiba la iakhun pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT haduh ka iing Kashari Supreme Court.
U Dr.Mukul  u kyntait ia ka jingai jingmut katei ka Committee hana, ba ka Congress kam shym buh ILP ha ka manifesto jong ka bad ynda ula wan phai biang kum u Chief Minister ha u 2013, u pynmih pynban da ka ain Landlord and Tenancy Act 2013, kaba dei bad ki trai ing bad ki nongshong wai.
Haba nga iaid nga ieng sharum shaneng, nga ïohsngew da la ki jong ki shkor bad nga ïohi da la ki jong ki khmat ïa ka jingud jingnam bad ka jinglynñiar jong ki paidbah namar shibun ki jingeh ba ki mad khamtam ha kum kane ka por ba ka ïoh ka kot ka lah hiar shisha haba ïa nujor bad ki por ba lah leit noh.
Ia ka Lumshyiap lah thep da u Kalbrest Malieh (16), B Shadap (36), F Lyngdoh (79) katba ia ka Ryntih la thep da u A Khongsit(13), W Dkhar (14,39,59,69) bad u Teiborlang Ryntathiang (36).
U Chugrak Momin marwei u kamai 23 ron katba u Anikit Sarkar u khur 4 wicket ai kamai 7 ron ha ki 5 over bad u Sunbirth M Sangma u ïoh 2 wicket ai kamai 16 ron.
U la ong ba ka ngi dei ban ïatakhuh bad ki jingshah tynjuh ha ka jingïada ïa ka um lada ka wan ka jingkyrduh um, ka jingjaboh ka mariang bad ka jingkylla ka suiñbneng.
“Wat lada dei sha Supreme Court ruh, ka dei ka sorkar, ka ban pyni ia ka daw" bad ula ai nuksa, ba kumno ka Supreme Court, ka la shah shkor bad nang pynjynsur, ia ka jingpomdieng, na ka por sha ka por, naduh ba la khang ha u snem 1996.
Kine ki Myntri Rangbah kila shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang ban sdang ïa ka jingïakren pyn beit pud jong ka kylla kaba ar na ka bynta ki 6 tylli kiwei pat ki jaka ba ïakajia ba dang sahteng, kaba long ha State Guest House ha Guwahati.
Katkum ka jingong u Rangbah shnong ka Mawpat, la ong ba ka jingiasnoh bad ka Mawlai konstiwensi ka la long shisha kum kawei na ka Dewlynnong namar la hap ban iaid lynba kawei ka konstiwensi bad haba nujor ia ka jingbun paid ruh kam iahap shuh bad ka shnong Mawlai bad ka jingdon ka jingdon ki nongthep vote ruh ka dang long tang jingtroh haba nujor bad ka Mawlai.
Ha ki lai sngi jong kane ka jinglehniam naduh ka 18 tarik haduh 20 tarik Jylliew (June) ki shakri niam Ka Raij naduh u Dolloi, Pator, Langdoh, Sangot, ki Wasan bad ki kni na ki Phrakur Phrakmai ki don ka bynta ba kyrpang ban pyndep kum ha ka ban iashimbynta haka Dihsoopen ha iing Langdoh, ka Kbai Mooknor ha Iawmusiang.
La ong ba ka jingshem kaba nyngkong ïa kine ki dak kiba la ngeit ba ki ïasoh bad ka lieng u Noah, ka long ha ka snem 1829, da uwei u German, u Dr.Jacob Von Parrott.
Ka NPP Shillong City Unit ha ryngkat ka Federation of Shillong Hotels ka khmih lynti ba bun tylli ki ‘Hotel’ bad ki jaka bam kin lah ban pynlong ïa ka jinglong-jingman mariang hapoh ka Jylla kaba juh khnang ban kyntiew ïa ka ‘Eco-Tourism’.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Paul ula ong “Kyllum lang baroh, ngim pat shym la don kano kano ka jingpynthut kaba jur ïa ka shongsuk shongsaiñ hynrei khlem pep kin don beit hi ki jingjia ba jia hangne hangtai ïa kaba ym lah lait da lei lei ruh".
Ia u khun Syiem Philip, la ju tip ruh, kum U Duke ka Edinburgh bad ula don lang ha ka jing shakri jongu ha ryngkat bad ka tnga jongu, ha kine ki 73 snem ba ladep.
Lah ban kdew hangne ba ïa katei ka stadium yn tei ha ka jinglut kaba la mang sha ka 40 klur tyngka.
La ki skul shimet ne ki skul ba seng da ki niam.
Ïa ki shnong ba la pyntreikam ïa ka MRSSA ka dei ban kynthup lang ïa ki Rangbah Shnong," u la ong.
Ka document ka don ïa ka thong ban pynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ki jingthung organic, training and skill development na ka bynta ki khun samla ha kaba ïadei bad ka kam ri dohkha, ri mrad, crop insurance bad ban wanrah da ka college.
Dei ban khot lut ia baroh ki driver including driver auto,dei ban buh tour program ban pynsngew sha baroh ki driver.
Ka thymmei khu bor la iathuh ba u Myntri rangbah u la mih ha kane ka sngi Thohdieng sha Brazil.
Nga da pynrem jur shisha ia ka bad ka dei  ban pan map noh syndon bad ka dei ruh ban da pynshai ba balei ka isih haduh katta katta ia ngi ki maramLah dei ban set slung (quarantine) ia kane ka briew shwa ba kan spread shuh shuh ia u virus ibein para khasi.
Ka Dare to dream Academy ka don kumba 50 ngut ki khynnah na kylleng ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi, kaba ai ruh ia ki sap bad ban pynurlong ia ka jingphohsniew.
Ka khubor, kaba sngewsih, ka dei ia ka Budweiser, namar ba kan duh kamai haduh 40 million pound, ha kane ka sien.
Wat ai ba kaba sniew kan sah nam ha ka langmat jong phi, hynrei ai ba ka jingbha kan im ha ka kyrteng jong phi kan im ha ka kyrteng jong phi.
Shillong, Jylliew 19 : Ka Gracious Givers Foundation (GGF), kawei na ki seng trei mon sngewbha hapoh ka jylla, ka la pynlong ïa ka jingïamareh marathon ha kaba la wan ban ïashim bynta shitrhem ki 50 ngut ki nongïamareh kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep.
Ha kate ika jingleit jurip u la wanrah ia ki tiar ki tar bad ki jingdro ban pyni ba ka kompeni ka dei ban leh kumba u la batai.
“Nga ruh ngan leit noh shwa phi sahep namar nga mut ban siew bad iakynduh briew ha iew" la ong u bah Sokon bad u la ieng ban noh artat na kamra u sahep.
Ha kane ka jingialang la ia kren ban pyniaid ryngkat ryngkat ia baroh ki kam ha ka ba iadei ban pyndep ban tei ia kane ka ingdorbar thawain ba thymmai ha Mawdiang diang.
ïa kane la kren da u President ka seng HANM u bah Lamphrang Kharbani ha ka jingïalang pynskhem nongkitkam ha IB kaba don ha ka shnong Pdengshakap, u tei u nongïalam u lah pynpaw ba ka mynsiem jong ka seng ka tyrha ka mynsiem haba ki ïohi ba ki Khasi Pnar ki shah leh beiñ ha ka Assam ha Cachar Hill ha Lapangab block-I block-II.Ka seng ka maham tyngeh ba ka sorkar MDA-II ka dei ban ïakren noh naduh mynta ka sngi hi ba ki Assam kim dei shuh ban pom ïa ki dieng Kwai ki Tympew jongki paradoh para snam ladei hangno hangno ruh lada ki nong Assam ki dang bteng ïa kine ki kam beaiñ jong ka ngi ruh ngin sdang noh ban pynthud ïa ki nong Assam kiba sah ha Meghalaya.
Kane ka United Nation ruh ka iasyriem kumjuh ka rukom treikam bad ka League Of Nations.
Nga kwah ban ai jingmut ïa ki para kynthei ba kwah ban kamai ja kpoh na ka kam ñiah kali haba phi thrang ka lad kan plie na bynta jong phi.
Ha u snem 2023, u Lat ka Jylla u la aibor ïa kine ki ar tylli ki Autonomous District Council ba kin thung ïa ka Delimitation Committee ban pynbeit ryntih ïa ki MDC Constituency jong kine ki ar tylli ki council katkum ka jingdon jong ki nongshong shnong.
“Ka jingslem i mei te la palat.
Kane kadei ka tamsa lehkmen katkum ka Dustur ka Riti u khun Khasi-War  ha kane ka thain ha kaba ki paidbah nongshong shnong ki la wan ban ia shim bynta khlem da khein ia ka niam ka rukom.
Ha ka jingïakhun ha ka Women Double pat ka Ribhalang Passah bad ka Wakani Toi ki la pynliem ïa ka Ibalari Siangshai bad ka Prety Mary Sumer da 21-16 bad 21-15.
U la ïathuh ruh ba ki kali electrict jong ka TATA ki tbit bha bad kumba 90 % ka die ka thied kali ha kane ka ri ka long na kine ki jait kali bad kine ki kali electrict kin don ruh ha Franks Motors.
Jar la katta u Lalremruata Varte of Mizoram u thohdur tynrai jong ki Mizo da ka ba kyntiew rasong ia ka niam Khristan kum ka shlem ba ha kliar ban sharia ia ki paidbynriew Mizo.
Ïa u Mawbynna sahnam jong kane ka Lympung ba 33 ka sengkhihlang mynta u snem yn wan rah ïa u na ka Seiñ Raij Narwan na East Jaiñtia Hills District sha ka shnong Kyrphei ha East Khasi Hills District, ïa une u Mawbynna yn kit ïa u naduh ka sngi 14/04/2023 naduh ka por 7:00 Am un mih na ka shnong Narwan bad yn ïaid lynti lyngba kine ki shnong naduh na Tuber, Muthlong (Phramer), Ialong, Jowai, Mukhla kiba hap hapoh Jaiñtia bad naduh ka shnong Mawryngkneng, Ladsmit, Marbisu, Mawngap, Mawphlang kiba hap hapoh Khasi Hills.
Hynrei ka dei ia u ba un buddien ia ki nuksa jong ki nongmihkhmat na ka party jong u, kiba kyrshan i aka sorkar ha ba bun ki liang.
Kumta ka Sur jong ki nong West ka kyrpad sha baroh ki paidbah ban ai jingkyrshan lem ïa utei u Samla.
U la ong ruh, ba kane ka jingkhynra kaba la sdang mynta ka sngi kan neh haduh ka sngi Thohding, ha kaba yn khynra ia baroh ki dukan bar jylla kiba don ha katei ka thain kaba khappud bad ka Assam.
Kata ka aiom ot ka long KABA WAI NOH KANE KA PYRTHEI.Kita ki nongot ki dei ki Angel.
U Rijiju, u ong ba kim don satia ki kot ki sla, kiba biang, ban tohkit halor kane ka jingshah kynnoh, ula ong shuh shuh.
Shwa ia kane u la ong ruh ba ka jingthut ka rukom treikam ha Civil Hospital Shillong, dei namar ka jingbym biang ka bording, ka um, ka jaka buh pynpjah, acid blood gas (ABG) bad kiwei.
Haba kynthoh halor ka jingai tiket ïa u Bah M.Kharkrang, u Bah Kharsyntiew u la ong, “nga la neh ha ka party saw snem bad nga la trei ban kyntiew ïa ka jingpynrung kyrteng ïa ki dkhot hapoh ka party bad nga la leit sha ki prokram kiba bun, hyrnei don ki briew kiba dang shu pynïasoh sha ka party tang saw bnai ki la kiew sha ka kyrdan Spokesperson, State Executive Member bad mynta ki ïoh syndon ïa ka tiket," bad bynrap “ai ba ka jingstad jong u paidbah un sa shim ïa ka rai.
Shillong, Naiwieng 21 : Ki nongïalam jong ka FKJGP ha ka sngi Nyngkong ki la leit ban kynduh ïa u Chairman jong ka Meghalaya Public Service Commission chairman, u Bah Paul Reader Marweiñ ban kyntu ïa u na ka bynta ban pynstet pyndap ïa ki kam kiba lait thylli ha ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla.
Kiba la pynpaw ba kwah ban shimti ia ka kam President lada ki ioh lad ki long u Bah Bindo M.Lanong uwei na ki nongialam ba neh naduh ka por ka party riewlum ka APHLC , u Bah Paul Lyngdoh uba phet noh na ka KHNAM, bad u Bah Titus Chyne uba long mynta  u MLA ka Sohra.
Hynrei, kaei kaba sngewma mynta ka dei ba ïa bun ki kot khubor bad ki channel TV la long trai da ki Politician, ki Political Party bad ki Company baheh.
Ia ki program yn sdang ha ka por 10:00 baje mynstep bad kan don ka jingplie pyrda (Inauguration) ban bud pat da ka jingiaphylliew jingmut hapdeng ki nongrep bad ki sahep sorkar na ki tnad bapher bapher kiba iadei bad ka rep ka riang kumjuh ka kam ri jing ri.
“Ngam pat sdang ïa ka jingwad bniah kaba kum kata hynrei nga tip ba khyndiat khynsoit ki jingpynmih bad ki mar rep la shalan mynta shabar ka jylla ha ka dor kaba jem," ka la bynrap.
Uwei u briew u donkam saw snem ban poi sha ka kyrdan ne ban iakhun ia ka kyrdan national level kum u Cat-2 referee.
Hei ïatoh wa ka kjut Rabies, kani ymtoh ka kjut kawa dang thymme wei wa da tip bha i chaphang ïong ka nadooh tynde.
Kiba la ïa don lang ha kane ka jingleit ai jingiarap ka NHTP ki kynthup u Waheh Shnong Tuber Kmai shnong, u ma Jiedlang Sana, u Finance Secretary NHTP East Jaiñtia Hills u bah Morely Ryngkhlem,, General Secretary, u bah Wasbor Manar, u bah Jurlang Dkhar, bad kiwei kiwei.
Nongrom 11:31.
U la pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kiba la ïadon bynta ban pynmih ïa u synñiang na kylleng sawdong ka Bri u Hynñiewtrep kynthup ïa ka Khasi Students Union, Tyrsad Circle bad kiwei kiwei kaba la ïadon bynta ban noh ïa u synñiang.
Ka la don ruh ka suwari sha ka shlem deiriti jong ka shnong Pahambir ba la khlieh da u Bah Rani Maring bad synran lang da ki khun ki pyrsa ban pynbiang da ka bam ka dih tynrai na Ri-Bhoi.
Na kata ka daw, ka jingduwai ka long ka Atiar ban ialeh ia u soitan haba u wan pynshoi.
U Deputy Commissioner, u la pynshai shuh shuh ruh ba lyngba kane ka app yn sa lah ban ïoh ïa ki jingtip kiba bniah ha kaba ïadei bad ka jingioh injek ki khyllung wat kito kiba don sha ki jaka ki kyndong ruh ruh kum sha ki jaka khappud bad ki shnong ba don ha ka thaiñ Saipung.
Shwa ba ngin iakren halor kane ka bynta, ngi donkam ban sngewthuh khyndiat shaphang kane ka Lokayukta.
Ka sorkar ka dei ban shna sub-centre noh ha Langpih kumba la dep phah proposal bad ruh ban mang tyngka noh ïa ka Mawsyrpat sub- centre ha kaba ïa dei ban tei ïa ka building kumba la dep approved.
Kumjuh ruh la dep tei ia ka Filter House, Chemical House bad la dep pyndait ruh ia ka Flash Mixer bad ia ka Clarriflocculator.
Kane ka long tang ka jingsdang jong ka jingjynjar.
La iathuh shuh shuh ba ka bor District, ka la pynbna ba ia ka Almarem bad ki shong ba marjan jong ka la pynlong kum ka Containment zone haduh ban da pynbna da kawei pat khnang ba ka health department kan leh ia kaba donkam.
Ngin ïap-thngan lada uta uba ngi shun khlem nongrim um ïarap bsa lem ïa ngi.
U la ai nuksa ïa ka Aiñ Khlaw, ka MMDR Act kaba ïadei bad ka jingtih marpoh khyndew ha kaba ka jylla ka hap ha ka aiñ ka Sorkar Pdeng, kane ka long namar ba la pynbeit thymmai ban rah noh ïa ka bor na u Lat sha u President ka ri India.
Haba phai ha ka liang ka shongsuk shong sain ba ka jylla mynta kam don ia kata ka shongsuk shongsain namar ki jingiakhih ki sengbhalang bapher bapher u Bah Robert u la ong ba ki Myntri Rangbah barim ka jylla naduh u Salseng Marak, Dr Lapang, B.B  Lyngdoh, Dr.F A Khonglam bad kiwei pat ki dei ki Myntri Rangbah kiba kwah ban ia kren bad ki sengbhalang lane kino kino ki kynhun ia khih, hynrei u Dr.Mukul u dei u Myntri Rangbah u bym kwah ban khot ia kren ne ban ia pynbeit bad ki sengbhalang halor ki jingiakhih jong ki,  ong  U MP barim  da kaba ong ba um kwah ban pynkhih ia ka sorkar hynrei u kwah ban pynkylla nongialam.
U Jisu u la kiew noh sha bneng ha u lyoh: ki kam Apostol 1:9.
U bah Paul u la kyntu ia ki dkhot ka seng halor jingdonkam ban iatylli,bad ban kyrshan iwei ia iwei.
Haba iadei bad katei ka jingjia shah batbor ia katei ka Heprit, kiba haiing ki la dep ban ujor sha ki bor ka Ain pyrshah ia utei u runar bad kiba la kyntu ruh ia ki bor ka Ain ba kin thwet bad kem mardor ia u, da kaba ai ruh ka jingpynsaja kaba tyngeh.
Lada ym don ei ei ban tyrwa kumno kein ki tourist kin wan, khamtam leilei ki tourist kiba riewspah.
Ngi kyrmen ba ka Sorkar MDA-2 kan shimkhia lem na ka bynta jong ngi hapoh ka por kaba lyngkot," u la ong.
Hadien kane, la ot ïa u ribon jong ka ïing ba thymmai da ka kong Larita Nongbet.
Shuh shuh u la pynpaw ka jingsngewkmen haba ka jingïalang ka VPP kaba hapdeng ka jingjur slap, hynrei ka rang noh shwa ban sdang ka jingïalang.
Ha kaba ka synshar khadar kala pyut plak, kaba la dap tang daka jingleh jubor, bad kaba bam sap ha ki liang baroh.
Kine ki kynthup ïa kaReema Maya bad Rohan Kapoor kum ki Best Editor jong ka phlim ‘Nocturnal Burger’, nangta u Bah El Dhar pat u la ïoh ïa ka khusnam Best Cinematographer na bynta ka phlim – Ka Pateng, u Sukanya Bhawal ha ka thup Best Sound Design na bynta ka phlim Ek Divas), u samla Pynkmen Lyngdoh Mawnai ïa ka khusnam Best Actor ha ka liang ki shynrang na ka phlim ka Pateng bad Jyllop, ka Milo Sunka pat kum ka Best Actor ha ka liang ki kynthei ha ka phlim Nocturnal Burger, bud pat sa u Sankirang Khongwir ïa ka khusnam Best Director na bynta ka phlim Ka Pateng, ka Akanshya Bhagabati ïa ka khusnam Best Film na bynta ka phlim Son of the Soil.
“Ka jingïakhun jong ka HNLC ka la don mynta la jan 40 snem bad ban shu shim rai kyrkieh ka lah ban lam sha kano kano ka jingjia ka bym sngewtynnad" ula ong haba kyntait ban kynthoh ïa ka jingkhlaiñ bor jong ka HNLC kumba long mynta.
Ïa kane la pyntip da u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang ba la pynmih lyngba ka tnat Personel & A.R (B) ka Sorkar Jylla.
Shillong, Ïaiong 06: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi balang ula ban jur ba ki samla pule kin nym long satia kiba nep jabieng khlem da pyndonkam ïa ki kor ka juk ba mynta haba kren halor ki smart classroom bad ki digital learning aid.
“Ngi la ong ba ka Sorkar Assam kan pyni ka jingjynsur mynsiem haba ïadei bad ka jaka ha Malangsalbari ha ka por ba thew bad dro laiñ ïa u pud u sam ha kato ka jaka," la ong u Himanta.
Halor katei ka jingjia la ujor sha ki pulit ka Umsning Police Station.
Ka India ka la ïasam ïa ki jingsngew bad ki jingstad jong ka bad ka pyrthei.
Ban pynmih kham bun ka ding ilektrik, ka jylla Meghalaya ka la don jingthmu ban phah pynmih ding ilektrik shuh shuh ha ki Kompeni bapher na ki wah bapher (hydro electric projects) jong ka jylla.
Ka elekshon ha Meghalaya naduh ki katto katne snem mynshuwa, ka la kylla long ka elekshon kaba ïakhun hapdeng kiba riewspah bad kiba duk lane hapdeng ki Party heh spah bad ki Party baduk ba kyrduh.
Kane ka Behdieñkhlam kala sdang naduh 16 tarik une u bnai bad la pyndep ia baroh ki jinglehniam da kaba bud ryntih iaka adong adit COVID-19.
Na ka liang ka HITO ka la ai por ïa ka sorkar da 7 sngi ban pyndam ïa kane ka aiñ lym kumta ka la ong kan shim da ki sienjam ba tyngeh pyrshah ïa ka sorkar.
Dei ban long barabor ba kloi ban pan map wat lada ym don jingbakla ha khmat ki kmie ki kpa bad kiba halor jongngi.
Shillong:U symbud Myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong myn hynnin ka sngi u la iathuh ba na ki briew kiba la wan na shabar ka jylla, kim shem la don shuh kiba pynkhein ia ka kyndon ban leh quarantine, ha kaba baroh ki la shim khia bha.
Halor ka jing kular ban pynioh kam ia ki khynnah samla kiba nang ban niah kali lyngba ki  kam jngoh kai pyrthei kamai hynrei kata ruh kam shem la urlong haduh kine ki sngi.
Hadien katto katne kynta, ki pulit ki la ioh kem noh ruh ia u Singh tang kumba katto katne ka jingjngai na katei ka jaka ba la shem ia katei ka briew bad kumta la pynngat noh ia u hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jingpyniap briew bad la kem noh ruh ia u.
Kumta la bthah ïa baroh kiba don ïa kitei ki Card Ration kumba la kdew ba kin leit aplai napoh M/S Ailang Gas Agency, LPG Distributor, IOCL, West Khasi Hills District, Nongstoiñ ha ryngkat bad ki kot ki sla ba donkam.
Halor ka house connection ne jingring um ïing, u Bah Sawkmie u ïathuh ba ka bynta 3 ka dang ïaid shaid shaid bad u ngeit skhem ba shen kin sa ïoh ïa ka jingring um ïing kaba thymmai.
Na ka liang u Bah Micheal Suting bad u Bah Riskhem Suting, kiba dei ki nongïalam jong ka Kur Suting, ki la khot la wer ïa baroh ki Kur Suting, kiba dei tang na Ri Bhoi ba kin ïa poi khnang sha katei ka jingïalang khnang ba kane ka jingthmu ban ïa shong pyrkhat na ka bynta ka bha ka miat jong ka kur kan long kaba jop.
Kum ki longkmie phim dei ban klet ia kane ka bynta lada phi klet noh ia kane ka long kumba phi lute noh ia ka jingieit na ki khun ki kti bad phi la tuh noh ia ka hok ki khun jong phi.
U Conrad u pyntip ba mynshuwa ïa kine ki kam la thung da u Lat ka Jylla.
Nalor kata u la ong ba ha ka thaiñ Muliang, ki don bun bha ki briew kiba pyndonkam ïa ka dawai kynshait ban pynïap ïa ki ñiut, ki phlang ki kynbat, namar ki thait ban pynkhuid da kaba thiew ne shu prat da ka wait bnoh.
Ka Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nangbah Unit bad Wapung Unit kila synniang da ki tiar iada COVID sha ki nongialam shnong bad ka jaka sumar ha Pamrapaithlu haka sngi Nyngkong.
U Yadav u la pynïaid ïa ki jingai jinghikai ha kane ka prokram kaba shi sngi kaba la long ha ka 26 tarik u Naitung halor ka ‘Jingdonkam jong ka Hindi, ‘Ki jingeh bad ki jingpynbeit haba treikam ha ka ktien Hindi’ ‘Ka jingpynkylla ktien sha ka Hindi’, ki kam Unicode kiba ïahap ha ki ktien ka India na ka bynta ki kor computer bad ki mobile, ka jingkyntiew jingtip online ïa ki kaiphod man ka lai bnai bad ki Official Language Rules ha ryngkat kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad ka ktien Hindi.
Hynrei ki shu kam ba la wan jngoh ia ka thain Mihngi", la ong u general secretary ka AICC ia ka jylla Meghalaya.
Hynrei, ka la kyrda dohiap ialade, ba ka result jong ki elekshon sha ki dorbar Jylla, kan nym ktah satia ia ka  elekshon Lok Sabbha ka ban saw an.
Ka la byrngem ba lada  ym lah ban pyndep,  ka seng ryngkat bad ka jingkyrshan bad jingpynkup bor jong ki paidbah, kam banse ban shim da kiwei pat ki lad na ka bynta ka jingbha kane ka surok bad ban wanrah pat ia ka suk ka sain ha ka iaid ka ieng jong u paibah bad ruh na ka bynta ka roi ka par ha ki liang baroh.
Namar ka jingkyrkieh ka kam bad ka jingkyrpad kiba bun nga la shim ia kane ka bynta ban khot ia kane ka jingialang.
Ki pulit ki la kem ia utei u briew bad ki la ioh ruh ban kurup ia ka mobile jong u.
Kat kum ka jingong ka KSU, kane ka Shelter Home ka dei kaba la shu ïeh lyngkrang da ka Shillong Municipal Board (SMB) haduh ba ka la kylla long ka ktem dih drok bad leh kam awria.
Ka Dr P Shylla Incharge Blood Bank Civil Hospital, haba kren ka la ïaroh iaki dkhot ka Jingiaseng Samla Balang Presbytreian Jowai bad ki khun samla ka balang kiba wan ban ai snam sngewbha sha ka jaka kynshew snam.
U ju wan ban ïakynduh ïa nga ban ïakren na bynta ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai naduh na tynrai (grassroot level)," u la ong.
Ha ka jingiakren bad u nongialam ka UDP ba dei ruh u MDC u Bah Teinwel Dkhar u la ong ba haduh mynta ka party kam pat shong jingialang namar ba ka jingjia kynsan ia u Bah Pynshngain uba shah sospon haduh lai snem ha ka party halor ki kam pyrshah seng.
Shwa kane, u Bah Nongrem u la ong ba ki lyngoh ban ïohi ba kat shaba leit kiwei ki party ki leit ban kynthoh ba ki paidbah Meghalaya kim don shuh ka jingshaniah ïa ka NPP.“Hynrei ha kane ka elekshon ba la dep ka NPP ka la ïoh haduh 31.49 persen (khlem pat kheiñ ïa ka Sohïong) ka jingdon ki nongthep vote ba thep ha ka NPP.Bad dei kane ka party kaba ïoh bun tam ka jingdon ki nongkyrshan ha ka elekshon ba la dep," u la ong.
Ia kane ka kol la thep da u Hamewan Rngad.
Ka thong jong kane ka prokram ka long ban pynshai bad pynsngewthuh ia ki Principal, Headteacher jong ki skul shaphang ka kamram ki bor peit bor pyniaid jong ki skul ha ka jingiadei bad ki khynnah ba don jingduna ha ki dkhot met (CWSN) bad ruh kyrpang shaphang ki Hok jong ki khynnah kat kam ka RPWD Act 2016.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki long 4,623ngut bad nangta baroh kiba iap, ki la poi sha ka 733ngut.
Na ka liang u muktiar jong u John Marak, u Sujit Dey, u la ong ba ha ka Form 26 kaba dei kaba la pyndap ha ka por ba ïakhun ilekshon, la thoh ba u Kartush u la pyni ba ka tyllong jong ka jingïoh ka jong u lane ka ‘source of income’ ka dei na ka jingtrei ïa ki kam kontrak bad ka sorkar jylla.
U ai jingmut ruh ba namar ba ka shnong Khonglah ka don haka lynti ban leit sha Kudengrim kaba dei kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei kaba pawkhmat mynta, donkam ba kin don kiba sdang da ki dukan jingbam tynrai baki nongsuwari ki ïoh mad jingbam tynrai.
Hynrei u la sngewhun pat ka mynsiem namar u la dep lypa bad la ka hynmen ba lada ka long kaba lah un thawlad noh ban thep kam lada iarap ki ophisar jong u.
U la ong ruh ba kane ka kam mynta ka la don hapoh ka Ingbishar.
U Madhur u kyrmen skhem bad khmih lynti ruh ba nangne sha khmat ki paidbah kin ym shah ialam bakla shuh ha ki riewshim kabu bad ba kin leit ban peitkai ia ki phlim kiba la pyni ha ki rynsan.
Ym tang kata, ka Sorkar ka dei ban pyrkhat ruh ïa ka burom bad ka ijot jong MBOSE, ka bor kaba ju pynïaid ïa ka eksamin Class-XII ha Meghalaya namar kam dondor ne don iktiar shuh bad kam don jingmut hi ruh (useless and meaningless) ba kan dang don ka eksamin Class XII jong ka MBOSE haba ki College kim pdiang ne ithuh shuh ïa ki syrnot bad marksheet jong ki khynnah pule kiba pass Class-XII na MBOSE.Lada kim pas ïa kata ka CUET kim ïoh rung College shuh.
Jingpynpaw7:1-8.
“Namarba ka dang dei ka por slap, kam long satia ban synreit dawai than.
Sngewthuh te ngi la sngewthuh lypa ba ngim lah kot bor la katta ruh ngi nang ïai kwah.
Kane ka pyni ba kum ki briew ngi la ïaid lait ïa ka hukum u nongthaw.
Kidon haki katto katne ki nutrients kiba kongsan kum ki Iodine, ki Potassium, ki Vitamin A, Vitamin B bad ki nicotinic acid.
ka UDP ka ioh 12 bad NPP na khasi/Jaintia ka ioh 8 te kine ne kito ki party kaba ki briew ki kyrshan haka por election ki dei ban tur sha iing jong kine ki nongmihkhmat mynta.
Ha ki kam IT & Analytics la don ka jingïashim bynta na ka Amagi, Axis Bank, Baker Hughes, Capgemini, CarWale, Jio Platforms, Microsoft bad Tiger Analytics.
“Kumba phi tip, ka aiom lyiur ha NH-6, Sonapur ka la wanrah ïa ka jingtwa khyndew kaba la ktah ïa ka leit ka wan ha kane ka thaiñ.
Ka Iewduh ka dei kawei na ki iew ba heh tam ha ka jylla Meghalaya kaba la seng naduh ki por mynshuwa da ka Hima Mylliem.
Ha ka umbam umsait ka shnong ka kordit bha ban ioh.
“Namar kata ngi la jam shakhmat ban pynkha ïa ki border outpost, pynkhlaiñ ïa ki briew," ong u Conrad haba ban jur ïa ka jingdonkam ban ïakren bad ïatreilang bad ka Assam ban lah pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki jaka khappud.
"U Bishop jong ka Jyllaniam Jowai u Most Rev.Ferdinand Dkhar uba la ai jingkren ha ka ktien Khasi u la sneng bad kraw ïa ki riewngeit da kaba pynkynmaw ba ka jingwan iuhkjat jong u Apostolic Nuncio uba long u nongmihkhmat jong u Pope Francis, ka jingïadon lang jong u Bishop Joachim Walder na Aizawl bad ki riewngeit na kylleng ka jylla bad wat na shabar ri ka pynpaw shai ba ka Balang Catholic ka long kawei bad ka phaikhmat sha u Jisu kum u nongsharai ba hakhlieh tam kum ka tynrai bad ka tyllong jong ka jingieid.
Kumjuh ruh kam shym la long kaba nyngkong ba ka Delhi ka long napdeng kiwei pat ki san tylli ki madan ialehkai kaba  iehnoh ia ki kam pyntrei ki jong ka  kaba ka lah ioh na ka synjuk na ka bynta ka jingpynbha nadong shadong ia ka madan.
Haba dei bad ka syiem Elizabeth II, ka kyrwoh ka la iathuh ba ka syiem ka don ha met ka ba koit ba khiah, tangba ki nong sumar kin hap ban bud ia ki kyndon ba la btah da ki nong sumar jong ka hadien ba la ioh jing pang ‘Corona Virus’ u Charles.
Ka daw ka long ba u tip skhem ba ka jingwan jong ki ka long ban ïoh synshar donbor halor ki khun ka ri Jaintia.
Ha ka sngi ba ar pat, u Bah Ardent bad ka kynhun, ki la hiar sa sha Amlarem na ka bynta kane kajuh hi ka thong.
Ka Marak ka la kubur ba ka long kaba shisha ba ka kam ka slem namar ba don bun ki daw kum ka jingbym ioh jaka.
U la ong ruh ba ka Umiam kaba don saw stage bad ka Umtru kan nym lah pyndap ïa jingdonkam u paidbah.
Ki nong thep kyrteng ne ki nong apply kiba katkum ka Form No 1 ki dei ban suh lang ka ïa Court Stamp Fee kaba T 25 tyngka, lai tylli ki dur shiteng, ar tylli ki Bank Guarantee kiba T 1,00,000 tyngka na ka bynta ki trai jylla bad T 2,00,000 na ka bynta kito kiba na bar ka jylla ryngkat bad ka Non Judicail Stap kaba T 10 tyngka.
Ha ka 9 tarik jong u Jymmang, ka la mih ka jingiakhih paidbah kaba la wanrah ia ka jingïakynad, hadien ba ki bor ka aiñ ha Pakistan ki la leit ban kem ia utei u Myntri Rangbahduh barim jong ka Pakistan- u Imran Khan.
Halor kane, ka Myntri ka la pynthikna ba na ka liang ka sorkar kan shimkhia halor kane ka jingtyrwa.
“ Ka Principal ka la ïakynduh ïa u Director jongka School Education bad pan map na u la ïathuh ïa nga bad ïa ka jingpan map jongka ruh yn sa bishar bniah da ka tnad pule puthi" ïathuh u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam Sangma haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Jowai, Ïaïong 21: Ka long ka khubor kaba ym juh kham ïohsngew koit haduh mynta mynne ba ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba dei ka bor ba hakhlieh duh ban peit ïaka synshar khadar ba ïadei bad ka aiñ Dolloi ka aiñ Waheh Shnong kan shah ïuhroit ha ki katto katne ngut ki riew madan kiba la shim ïaka bor ha kti khlem ka raiñ ka rem kata ba ïaka aiñ Waheh Shnong ba dei ka nongkynti ka JHADC kila tuklar bad shna da ma ki.
U la ong ruh ba ka jinglait tuh ka khajna kaba dei ban wan sha ka pla tyngka ka sorkar ka syrkhei bha ha kine ki sngi bad ong ba lada ka party kan don ha ka bor kan ym ailad ba kane ka jinglait ei ka khajna kan bteng.
Haba jied ïa ki nongïalam kum u maw-lun, tharai long ban long nongïa-lam bad ha ka politik ka jingbun khlieh ka dei kaba kongsan.
“Lada mynjur, ngi sngew, kane kan khyllie noh ïa baroh ki jingduhnong kaba ngi la mad ha kine ki 51 snem haba phai sha ka jingïohkam Sorkar bad ruh ha kiwei kiwei ki bynta kum ha ka pule ka dangle, ka ïoh ka kot bad kiwei kiwei" ka la ong.
Kumta u la ong ba dei halor kane ba la phah jingthoh sha ki district ban pan kaiphod kum ka jingpyntikna, bad hadien kata, na ka liang jong u un sa lah ban ong eiei.
Ki bun ruh kiba bha.
La sngewthuh ba ka tnad karkhana ka sngewthuh shai kdar ba baroh ki jaka ki hap hapoh jong ka Sixth Schedule, lait noh ka European Ward.
Shuh shuh ka KSU ka la ong ruh ba mynta la dap ar taiew naduh ba la pynlong ia katei ka jingiakhih hakhmat jong katei ka Tollgate bad ba ia katei ka jaka lum khajna ruh dang khang khyrdep haduh mynta.
Hynrei mynta ka sorkar ka la leh khyllah ia akne ka Khasi Hills Autonomous District (Land Development and Building) Regulation, 2015.
Naka liang u Vice President ka seng bah Ency Shadap u la ai ka jingiaroh ïa u DC uba la shimkhia ïa kane ka kam kaba bha khnang ba ki samla ka thaiñ kin ym sngew duh jingkyrmen haba ki thep ïa katei ka kam kaba lait.
Halor jong kane ka jingshah thang dusmon ia katei ka Manager’s Office, na ka liang ki briew na ka tnat Sericulture ba kynthup ia u Director bad Joint Secretary ka tnat Sericulture & Weaving ka sorkar jylla, ki la wan ban jurip ia ka jingjulor na kane ka jingshah thang dusmon ha ki runar.
Nongpoh:  Ka kynhun jong Hynniew ngut ki trai jaka, kiba la ai sngewbha ia ka jaka jong ki sha ka sorkar na ka bynta ban tei ia ka Polytechnic ha shnong Nongkhrah, Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban pynsngew sha ka DC, ba kim hun halor ka jingbym ioh jong ki ia ka bai jingthung jingtep, kiba la julor noh ha katei ka jaka kaba la thmu ban tei ia katei ka Polytechnic.
Kane ka jingjia ka long ruh hadien ba ka Russia ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ka la kam ba ki shipai jongka ki la jan ioh knieh ia katei ka nongbah Bakhmut, kaba ki la iakhun shitom da ki bnai.
Haba u don ha ka congress parti um da don ka mynsiem kaba long kylluid, namar ba ka National parti hi bad ka parti riewlum ka pher ka ideology na ka parti regional.
La um dei na ka iing kur jong ki dei bad kiwei kiwei ki jingthung kiba lah ban pynroi ia ka naitrojen, hynrei namar ba u lah ban shim jingbam da kaba jem na ka khyndew kaba sniew, kane ka jingbam ynda u la pyut une u jngthung ka lah ban  long pat ka jingbam jong ki jingthung kiba bud ia u.
Kano kano ka balang kaba ong ba ka dei ka balang jong ka Baibl, ka dei ban wad ia ka thymmei naduh ka Pentakos ba nyngkong hadien ka jingmihpat jong u Jisu bad kumta dei ban ong ia uwei pa uwei ban jubab kumba u Petros ula leh 2000 snem mynshuwa.
Katba ki dang ia bamja miet lang khrui u Hiram u la kren kumne, “Nga isynnei ia u Gavin mynne ba u shah mai shah tim ha uto u sir bad i miss.
Haba kylli lano kitei ki MLA kin pynïasoh noh bad ka NPP, u Symbud Myntri Rangbah ula ong, kan bha lada kylli hi na ki, namar lada phi kylli ïa nga, nga te nga kwah ba kin wan ban pynïasoh noh mynta ka sngi hi.
Ka Kong R Kynjing haka jingkren ka la ong ka skhim umbam umdih ne Mupyut Water Supply Scheme kaba T.7,46,19,600 la pyndep tang hapoh shisnem na bynta ki 417 tylli ki longïing jong ka shnong Mupyut bad ïaka tyllong um la tan na ki saw tylli jaka bad hapoh kane ka skhim la don kawei ka top kaba heh, 6 tylli ki top rit bad 34 tylli ki top um kiba heh ban sam um sha baroh kawei ka shnong.
U myntri rangbah u la ong ruh “Ka jingpynbeit ia u pud u sam kan don kam shibun ki jingiatai ha ka ba mynta hi ngam pat kwah ban pynpaw eiei ia kaei ka ba ka sorkar jylla ka dang pynkhreh".
KA JINGLONG SBOH KA UMPYNJHIEH :-Ka jingjur ka jinglongsboh haka umpynjhieh ne ka shimpor ban mih haba leit shabar ka pynpaw dak halor ka jingshahktah ki dkhotmet.
La iehnoh ingjah ia ka Jerusalem naduh u 70 AD – 1945 AD.Shisha la jia kumta ki Israel ki la duh noh ia la u syiem tad ynda kata ka por kaba kin shai ki khmat jong ki bad kin khot kyrpad ia ka kyrteng u Trai Jisu kum u Messiah jong ki.
Ki kyrtong ki la leit kylleng ki jaka ha kine ki 37 sngi naduh ba la pynbna ïa ka ilekshon ha ka 18 tarik Kyllalyngkot, 2023, na ka bynta ban pynsngew ïa la ka nongrim bad ki mat treikam kiba ki don ban tyrwa sha ki paidbah.
Shuh shuh, u la ïathuh ba nalor ka jingïakhun ka ban long hapoh Arunachal Pradesh, u samla Shanborlang Marbaniang un sa pynkhreh ruh ban leit aireng sa sha Delhi pyrshah ïa u International Boxer na dewbah Africa, u Aliu Bamidele Lasisi u ba la khur namjop 17 sien ha rynsan ïakhun pro-Boxing.
Jowai, Nailur, 20: U ma Baitlang Pohsngap uba ju ïakhun teng ïa ka MDC haka snem 2019 hynnin ka sngi ula pynshai lada ki paidbah ki ai ka jingkyrshan ba pura ïa u ha kane ka kynti u kloi ban ïakhun biang sa shisien ïa kane ka Election 2024 da ka jingthrang ban shakri hok ïa ka Ri bad ka jaitbynriew.
Shuh shuh ka seng ka iohsngew ruh ia ka jingiathuh ki nongshongshnong ba don marjan bad kitei ki karkhana dewbilat, ba mynta naduh ba la khang khyrdep kitei ki company, ki shnong ki thaw ki la khuid biang, ka mariang sawdong jong ki shnong ka la jyrngam, ym don pum pum shuh.
Ia kine ki kol la thep da u Shaiborstar Malngiang ha ka 38 minit bad u Werbor Nongneng Daloi ha ka 80 minit.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 352 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4216 ngut hapoh ka Jylla.
Ha ki 24 kynta ban wan, ka jinghap slap, kan long kaba malu mala lane kaba kham jur, katba ha ki bynta jong ka jylla, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha bad kan don ruh ka jingtied pyrthat bad khie eriong.
Shillong: Uwei u doktor uba la iathuh ba u la ioh ia u coronavirus, u dei uba la shim shuti mynta la shi taiew tam.
I ba wan ba ar i dei i Mereyline Syiemlieh na ka JKMP Higher Secondary School, Mawkyrwat, bad u ba wan ba lai pat u dei u Alfordjune Marweiñ na ka Saiñ Jingtip Multi-purpose Secondary School, Mawlangwir.
Ha ka por 2.10 mynstep, U Devendra Fadnavis, U Bhupendra Yadav bad U Ajit Pawar, ki la kren ia U Secretary jong U Lat, ba un thoh noh sha Delhi, ban weng ia ka synshar President ha ka Jylla.
Kine ki samla pule ki don kumba 200 ngut eiei, ki la iashong kyrain ha phyllaw kane ka jaka pule ryngkat ki lama bad plakad ba la thoh ia ki jingdawa.
Naki jingpang bniat har rukom ki jingpang la ban ioh kum ka stroke, ka jingpang klongsnam, shini.
Ka Thangbuli kaba ki shong mynta ha ka jingshisha kam dei shuh ka Thangbuli hynrei ka dei ka ‘Shmea pang’.
"Baroh ki nongrep kiba shim ram KKC ka sorkar jylla kan siew 2 percent ka sut jong ki," la ong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma.
Ka O.M.barim tarik 10.05.2022 ka la plie lad ïa ka Compensatory Method.
Hadien bun bun snem pat la wan poi sa kawei ka kynhun ba dei na kawei pat ka jaidbynriew ba ka ktien ka thylliej ka iapher shibun bad ka ktien jong ki Lyngngam.
Uwei pat u samla u Kynjaimon Amse ula ujor sha u Chief Secretary ka Jylla ba mynta palat shi snem naduh bala pynkynriah ïaki ophisar EAC haduh mynta ym shym la thung ha ka jaka jong ki bad sah sa tang uwei u ophisar EAC, uba hap ban peit bun tylli ki kam.
Ka la iathuh ruh ba ka tnad  ka la noh synniang ruh kum ka jingpynneh pynsah ia ki jaka sah, ki jaka ba pyndonkam da u Syiem Tirot Sing, ki tiar ki tar kum ki krem khnang ba kin long ki nongmuna ia ka jaitbynriew ban ym long tang ki khana puriskam.
La iathuh ba katba ka jingtrei surok, ka la iaid kumba shiteng sngi eiei, hynrei ki la wan ki shipai BGB, kumba 6,7 ngut eiei bad ki la khang sbak ia katei ka jingtrei ia katei ka surok, kaba don ha ka jingjngai kumba 50 metre na u mawpud jong kitei ki ar tylli ki ri bad ha katei ka por, haba ki shipai Bangla, ki wan rung sha India, ki BSF, ki don hajan, tangba kim shym la tuklar eiei bad ki ailad ia ki nongshong shnong, ba kin ia tuklar hi bad kitei ki shipai Bangladesh.
“Phi la leh ïa kata kaba phi ai jingmut mynta kum ha ka por ba jia ka jingjia ha Langpih? Balei ban pynshit ïa ki paidbah haba phi tip ba kan don ka lynti ka ban hap ban ïaid katkum ka aiñ bad kan don ka ïing kashari ba kan leh ïa kane ka kam.
U tei u samla haba ia kren bad ki nongthoh khubor u la ong ba “Da lei lei ngim lah ban klet ia kat une u Riewkhraw jong ka jaidbynriew u ba dei uwei na ki radbah u ba la don bynta lang ban pynioh ia ka Hill state bad u ba don shisha ia ka mynsiem jong ka jingieid ia ka jaitdbynriew Khasi baroh kawei".
Hato ka long mo kaba shisha kumba ong uwei u nongseng kynhun Balang ba lada ki bangiet khristan ha kawei ka kynhun balang ki don 1000 ngut donkam ruh 1000 ngut ki nongtrei khnang ba yn lah bandon ia ka jingiasyllok bad ka jingbuddien kaba marmet bad ki bad pynthikna ba kin ioh ia ka jingbsa kaba biang.
Kane ka shi kol ka la ïeng skhem haduh kaba kut jong ka por ba la buh kaba la pynlong ïa ka Lamlynti FC ban buh jaka ïalade ban ïakhun ha ka semi final jong kane ka lympung mynta ka samoi.
Ha katei ka sngi ka Laitkor SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Kick Start Football Coaching Centre ha ka por 2:30, katba ka Lawei Smit SC ïa ka PFR Academy ha ka por 4:15 janmiet.
Hynrei ngin kyrmen ba kin mih shibun ki Phan Nonglait jong ka Ri Khasi, ki ban long shisha ka jingsarong ïa ngi bad ki Pateng jong ngi.
Na ka liang u Chairman ka Committee u Dr.S Kharsyiemlieh uba long ruh u nongbishar ba la shongthait ka District Council, ha ryngkatlang u Dr.S L Marbaniang Ex MLA, ka Kong R Myrboh nonghikai ba la shongthait, Dr.DRL Nonglait Prof.Dept of Khasi NEHU bad u Member Secretary u Bah M Kharkrang Secretary ba la shongthait ka KHADC ki la ïathuh ba ïa kane ka komiti la thaw ha ka 20.10.23 bad hadien ka jingïashong jingïalang kaba la arsien ka komiti ka la rai ban pynlong ïa ka jingsngew bad sngap paidbah ne ha Public Hearing na ka bynta ki 29 tylli ki konstitwensi.
U General Secretary jong ka KSU SKH u samla Richmon Thiang u la ong ba katei ka jingleh ki bor ka Hima Sohra kam shym la dei tang ka sien kaba nyngkong hynrei kaba la jia ruh ha ki snem kiba la leit, u la ong ba na ka liang ka KSU kan leh da kaba tyngeh lada jia ba ka Hima kam pynsangeh shisyndon ia katei ka hukum ban ai kot khyndew ia ki bar jylla ki bym don tang ka EPIC, tang ka setiphiket jaka shong jaka sah bad ki bym shym la tip satia la ki dei ne em ki nong India ruh hynrei kaba tieng u la ong ioh ba ki dei pynban ki mynder ri kiba na Bangladesh.
Ka seng ka lah kyntu ia ka sorkar kadei ban phai khmat sha kine ki nongtrei 108 namar ki aiti ialade met bad mynsiem ban sumar bad ban kit iaki nongpang na kylleng ki jaka ha nongkyndong ne ha sor wad hapdeng ka miet ka synnia kumta kam long kaba shngain ia ki nongtrei ban leit phai sha ing ia mynta namar katba kane ka khlam C0IVID 19 u dang pur ha kylleng ka pyrthei bad kumba ngi tip tikna wad ha jylla ruh lah don kiba ioh ia u.
Ha ka jingkren mang tyngka, u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar kan pynthymmai biang ia ka khajna na ka kyaid bad kiwei ki jait jingdih ba iasyriem bad ka kyaid.
Haba ïakren bad u Bah Wandonbok Jyrwa uba dei u President ka EKHLTWA, u la ong ba ka seng ka la rai ban ïaid beit shakhmat ban kamai shaduh Khyndailad bad Motphran namar ki sngewthuh ba kan ktah ïa ka kamai kajih jong ki nongñiah bad kan buh jingeh ruh ïa ki nongleit nongwan lada pynhiar shiteng lynti.
Ka jingplie paidbah dang shen ïa ka Shillong IT Park kan pynurlong ïa ka jingphohsniew ki samla kiba la dep pyndep ïa ki jingpule ha ki jaka pule ha ka jylla.
Haba iakren halor ki phlim ia ka Kareena ngin sa iohi ha kawei ka drama kaba direk da u Hansal Mehta bad kumjuh ruh ka la ak ha ka Suspect X kaba direk da u Sujoy Ghosh.
Kine ki skong ki dei ruh ban don thliew na sharud kumta ba ka lyer kaba don ha kane ka thliew ka lah ban mih bad ka l’er kaba na shabar kan ioh rung shapoh.
“Ka jingïohlum khajna na ka byna u snem 2022-23 tang haduh u Nailar mynta u snenm ka long T.137 klur bad ngi khmihlynti ba kan tam T.300 klur haduh T.350 klur," u la ong haba jubab ïa ka jingkylli ha ka Dorbar Synrai ha ki kynta kylli jingkylli ba la wanrah da u MLA ka AITC na Rangsakona Constituency u Zenith Sangma halor ka nongrim ba haduh 33% ka kiew bha jingdon jong ki dukan die kyiad, kata, na ka 611 ha u snem 2018 sha ka 812 ha u snem 2022.
