La kyntu ruh ban ai rashon ei ia baroh kiba don card rashon ban pynjem iaka jinglynga pisa jong baroh.
Ka jingbym kynthu lang ha ki Regional Committee ïa ki Sordar Shnong, ki Rangbah Shnong, ki riewpawkhmat kiba tip bha ïa ki jaka ki puta, ki trai khyndew, ka KHADC bad ka JHADC ka long kaei kaei kaba sngewsih," u la ong.
Lai tylli kiwei pat ki trok kila shah bat haka 22 bad 23 tarik une u bnai.
WKHD, Nongstoin namar ka jingwan ia snohkti jong u bad ka HNLC, da kaba u kloi ban iehnoh ia ka kam jong u bad ka ing ka sem jong u.
La iathuh ba kitei ki arngut, ki ia shong ia sah lang marjan, hadien ba ba katei ka samla, ka wan poi sha France, na  Bosnia-Herzegovina, la ar snem mynshwa.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka jingpynkhreh ia ka Education Policy ka la jan dep artad lait noh tang ki jingpynkylla hangne hangtai namar ka jingwan ka Right to Education (RTE).
U la ther tyngeh ïa u Chief Minister barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma, Deputy Chief Minister Bah Prestone Tynsong bad Education Minister U Bah Lahkmen Rymbui kiba long dkhot ha ka kynhun ba synran ïa u Prime Minister barim ka Manmohan Singh ha ka por ba soi ïaka Land boundary agreement ha 6.9.2011 namar ba ki khlem khmih bha ïa u pud u sam ka jylla.
Ka Lumparing Sports Club ka la lah ha kaban pynlong ïa ka lympung ïaleh phutbal jong ki khynnah kiba hapoh 17 snem kaba la tip kum ka U17 Knockout Football Tournament lem  bad ka Riat Laban Dorbar Pyllun Open Knock-out Badminton Championship badminton ka jong ka, ïa kaba la pynhap noh ïa ka pyrda jong kane ka jingïakob ha ka 30 tarik jong u bnai Nohprah 2022, ha Lumparing Indoor Hall bad kumjuh ha madan ïalehkai  ka LSC Ground Upper Lumparing, Shillong.
Haba iakren bad u syllad , u BDO ula ong ba na ka pisa T.17,53,003, une u secretary VEC Pdengshakap ula lah ban pynphai iaka pisa T.709000/- Haba kylli, u BDO ula ong katkum ka jingiathuh u secretary VEC Pdengshakap Khmihlang Surong ula ong ba ia kane ka pisa ula pyndonkam bakla marwei bad ym don kino kino kiba donkti ne iasylla lang.
Hynrei, ngi la khang tala syndon ïa ka ïing bad buh ruh ka jingmaham sha baroh kiba dei trai ïing hapoh ïew Nongstoiñ ba kim bit ban ai wai klumar khlem da tip bha kiba kum kino ki briew ba thmu shong wai".
Kumta kum ki ‘riewshemphang bad ki khun dap-shynrang ba don jingkitkhlieh iala ka Ri to ngin pyrkhat jngai na ka bynta ka lawei ka Ri khnang ba kan ym long ka jingtim ïa ki longdien mandien ki jong ngi bad kum ki ‘riew ieit Ri to ngin leh ei ei na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew khnang ba ngin ïoh noh ïa ka jinglaituid kaba dei ka hok longtrai(birth right) jong ngi ha la ka jong ka Ri.
Khliehriat Risaw 9: U bah Damewanhi.
La khang pyrshah ban pynphong ia ka Uniform Daju ha u briew uba bym dei u trai ba la dep ba la dep rejistar, uno uno u daju uba bu-aid ne uba kren sih kren sang un duh noh ia ka jinglong Daju jong u ha Iewduh, bad ym dei ban oh dor than na u paidbah ryngkat kiwei pat ki kyndon kiba ka hima Mylliem ka la ai jingtip sha ki Daju Iewduh.
U la ong ba ka jingdon jong ki khyrdop iarung ia mih ha East Jaintia Hills, ka lah ban kem ia ki briew ki ba wan ban rung tuh na Bangladesh sha kane ka jylla.
Haba ïanujor ïa ka jinglong jingman ha kane ka por, bad 10 snem mynshwa, ka la pher na ka daw ba mynta, ki kam lehnoh/kam kieng atiar ki la kynjah.
Ka jingai Laisen ïa ki briew ban dih kyiad ka dei run ban long kat kum ka ïoh ka kot bad ka jingkamai jong ki, khnang ban pyrkhing ïa kito ki longiing kiba duna jingmih ba kin lait na ka jingïakynduh jingeh ha ka longïing longsem.
La plie paidbah ia ka ha ka 7 tarik u Naiwieng, 1972 ha nongbah Shillong bad ka la dap 50 snem ha u Nai wieng 2022.
Hynrei hap ban pdiang ba ka long ka jinglap ne ka kaiphod kaba shisha.
U Chief Minister Conrad Sangma u la sngew sarong ba ka jylla ka la lah ban ïoh haduh palat 20 hajar klur na ka bynta ki jingdonkam bapher bapher kynthup ïa ki surok bah (national highway), ka koit ka khiah, ka pule ka puthi, ka um bam um dih, ka bor ding elektrik bad ka rep ka riang nalor kiwei pat ki jingdonkam.
Ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da ka East Jaiñtia Hills District Karate Association.
Ma u lem bad u Vanshaj ki la ïoh markylliang khamtam ha ka wat ba 2 bad 3 hynrei ki nongbishar ki la ibit ban rai namjop sha u Thapa.
Shillong, Naitung 25: U Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla ha ka sngi Nyngkong u la kyntait war ïa ka jingkam u Bernard N Marak ba ka don ka jinghukum na ka sorkar ban leit khynra ïa ka Farm House jong u bad u la kynnoh ruh ba u la pyrshang pynban ban pynlong Politic ïa kane.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula mih ban kyrshan ïa u Lat ka Jylla Phagu Chau han, u ban sa ai jingkren Lamphrang ïa ka Dorbar Mang tyngka da ka Ktien Hindi ha ka 16 tarik Rymphang.
Ula pyntip ba baroh ki kam pynmih bording kila shah kynthup lang ha kane ka Power Policy ba thymmai.
Customize: Ha ka Dorbar u Khasi mynta la pynshong Dorbar lang bad ki kynthei ha ki bun tylli ki shnong bad ki jaka, don ruh ki shynrang khlem tmaiñ.2.
Baroh kiba don ia ka jingpang khlam haduh mynta, ki long 4,413ngut bad kiba iap baroh, ki long 988ngut.
La iathuh ba ha katei ka sngi lymda ki  shipai BSF ki lap kitei ki riew sniew kila thmu ban pyniap syndon ia u la kynnoh u Francis, ha kane ka jingshah bom klep ka jong u ka tyrpeng na ka kti ka kdiang kala kdiah bad ka lbong jong ka kjat ka mon ka la mynsaw.
Jowai, Jylliew 23: U Dr.H.H.Mohrmen uba dei u kyrtong ban ïakhun ïa ka election 2023 na ka Jowai Constituency mynta ka sngi ula pyntip ba ka jingïasoh jong u bad ka seng All India Trinamool Congress (AITC) namar ba kadei ka seng kaba long ka National Party kaba nangkiew hapoh ka ri bad ka don ïa ki nongrim kiba katkum ka riti synshar jong ka ri.
Hadien ba ngi la iasyllok hapoh ka Ing Dorbar ia ki jingai jingmut katei ka Advisory Committee, la phah ia ka ain-rew sha ka sorkar, kaba la ioh pat ia ka jingmynjur (assent) u Lat ha u snem 2015, ba kane ka ain-rew, ka la biang ban pynjari noh ia ka kum ka ain  paka.
“Ki myntri kim hun hynrei la shu pynlong elekshon jubor, mynno phi ju iohsngew ba ka kur Iawrod kan long Syiem, ngi kwah ba ka elekshon kan iaid katkum ki riti ki dustur" ong u bah Pynshngaiñ.
Hooid watla ki la don bun ki samla kiba sdang ban phai khmat sha kane ka kam, hynrei kaba sngewtynnad ka long ba ka jaka ha kane ka kam ka long kaba kylluid bad ka ïai thylli lane ka bym don jingdap, hynrei kaba ïai thrang ban don kiba kum kine ki samla kiba paw.
U Bah Prestone u la pynkynmaw ruh ba ha ka by-election ba dang shu lah shen ha Mawphlang, ka la don ka jingkawang ktieh kaba jur bha hapdeng jong ki, kata la ka long naduh u Bah Kennedy, Bah Samlin Malngiang bad ma u hynrei mynta pat ki la poi lang khrui ha kawei ka rynsan.
Ka Tura Parliamentary Seat ïa mynta ka dei kaba la mihkhmat da ka MP jong ka NPP ka Agatha K SangmaDa kaba pynpaw ba ka Congress ka don kabu bha na Garo Hills, ka Deborah ka long ka MLA barim jong ka Williamnagar ka la ong, “lada ngi trei shitom, khlempep ka kabu ka don.
Ka Dorbar ka la pynbna ruh ba yn pyntreikam ia kane ka rai naduh ka 1st September 2019 bad naduh katei ka tarik shakhmat yn tip noh ia ka Iewduh kum ka “No Pastic Zone" katkum ka Environment (Protection) Act, 1986 bad ka Plastic Waste Management Rules, 2016.
Kumban shu pynkynmaw ba wat ki Pulit jong ka Saitsama Outpost kiba pahara haka shnong Lapangap 26 tarik Nailar kila hap ban phet sha ki jaka ba shngain ban lait na ka jingshah kawang maw shah siat da ki jri siat sim.
Kane ka nam lahduh ka la jia long ha ka sngi balang hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Ri Bhoi United da shi kol la nod, ha ka final kaba la sakhi da ki paidbah bun byllien kiba la tuid ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai final.
Kane ka Shad Pastieh pat ka mut ba u Ryngkaw hadien ba la dep leh niam ha ka kñia ka khriam ba ju khot ka kñia Ryngkaw, lada ka pyni ka ka dak kaba bha ba miat hangta kin sa pynlong ïa kane ka shad pastieh kaba ki ju shad da ka waitlam bad ka stieh ha kaba ki ju rah lang ruh ïa kata ka wait pom blang bad hadien kane kin sa hiar sha la ki jong ki jaka rep ban bet ïa u symbai.
U bah Banteidor u la ong ruh, ba kin sa shong da ka komiti, ban pyrkhat halor jong kine ki ar ngut ba balei kim shym la wan ha kane ka jingialang kaba la pynlong mynta ka sngi.
U la ong ba ka Balang Katholik ka lah buh ïa ka St.Xavier’ College na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka thaiñ.
Ngam tip la phi long niam ne em hynrei ngin duwai kyrpang na ka bynta ka jinglongkhuid jingnut jongphi.
U la ong ruh ba ha kane ka thaiñ, kam ju don satia ka ïashoh ïadat hynrei ki paidbah ki shongsuk shongsaiñ wat lada ka don ka jingïakynad pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ha kawei pat ka jingmut, kane ka them jong ki shyieng ba tyrkhong ka thew ïa ka porkaba ki khun Israel ki shah ring mraw sha Babylon bad kata ka long naduh ka snem 598 haduh 586 SK.U prophet Ezekiel da lade hi u la mad bad sakhi ruh ïa ka jingban beiï jong ki nongsynshar Babylon.
Ha kata ka sngi babud ki ktien ka Niakha kaba la pynpaw shibun kiei kiei ki la rung ha ka dohnud ka Rida.
La shim ia ka rai ban thkit, halor ka jingleh torti jong katei ka tnat bor ding, kaba la pynmih ia katei ka jingjia bad la tohkit, lyngba U PJN Hanaman, Acting Chairperson ka MHRC.Hadien ka jing pynslem, kaba la slem bha, katei ka tnat sorkar, ka pyntip, ba katei ka dei ka jingjia, kaba la phah da U Blei (act of God/force majeure), namar ba kadei ka sngi, kaba ka jur bha, ka jinghap slap bad ka don ruh ka jingtied pyrthat kaba jur bha.
Ka la dei ka samoi ban ailad ia ka UDP ban synshar ha ka jylla lajong", u la ong.
U la ong ba ka jingdie bording ka dei ban kham jem bad ha ka dor kaba long kum ka jingïarap (subsidised rate) ïa ki paidbah, hynrei ym lah ban shu ïarap lang ïa ki karkhana ruh.
Naduh ba u la shimti ia ka kam Myntri Rangbahduh ka ri, u Modi u la long uwei na ki nongsynshar ba hakhlieh duh ka ri ban ioh ia ka nam kum u briew ba lait na ka bamsap, u briew jong ka roi ka par bad u snar pyni da ki kam.
Ïaki kol jong ka Madan Thadmuthlong la thep da u Precious Tang haka minit kaba 13 bad 14, u Manhok Suchiang haka minit kaba 66 bad 67 bad u Sooki Papiah haka minit kaba 74.
Shillong: Namar ka jingkyrngah bad ka jingpynsngewthuh bakla jong ki katto katne ngut ki briew ha kaba iadei bad ka tika iada Covid-19, u Dr Aman War u ba dei u DHS(MI), u la ong mynshwa ba don ka jingpang Hepatitis-B baroh ki paidbah ki kwah ia kata ka tika Hepatitis-B bad hadien ba la ioh ia katei ka tika baroh baroh ki ia kwah ia ai lut ia katei ka tika.
Hynrei nga shait tieng ba ki kynthei briew kim ju lah ban kun ne sngap shwa kum ma ngi ki Rangbah" kren khiathew u menkpa“Ki shait ong kumta bad ka dei ruh kumta tangba don ho iwei ar ki longkmie kiba jar jar" ong ka kmie ki khun.
Kumta ki paidbah ka Raij ki kwah ba ka Elekshon kan iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingpyrshah, lada ka case u Wilas Pale bad ka JHADC kam pat dep ki paidbah ki kyrmen baka Election Doloi kan long kaba iaid beit iaid ryntih, khnang ba ka Elaka kan ioh noh kloi ia u Dolloi ba pura hadien ka jingduh noh ia u Dolloi jong ka Elaka u ma (L) L.Snieh la shisnem tam ei ei mynta.
Ka Amazon India ka la nang pynïar shuh shuh ïa ka jingïalap paidbah jong ka na ka bynta ki nongthied, lyngba ka Mission GraHAQ, na ka bynta ki jylla jong ka thaiñ Shatei -lam-Mihngi, kum shi bynta ban hikai bad pynkupbor ïa ki nongthied shaphang ka thied jingthied na ki ïew online bad ïarap ban wanrah ïa ka jingshaniah bad ka jingshngaiñ ïa ki nongthied jingthied lyngba ka ïew Digital.
Ban kyrshan ka jingpyniaid iew iaki sboh organic kata ki Fermented Organic Manure (FOM) / Liquid FOM / Phosphate Rich Organic Manure (PROM) kiba la pynmih kum ki by-product na ki Biogas Plants/ Compressed Bio Gas (CBG) Plant ba la plie hapoh ka sienjam Gobardhan 1500 per metric ton kum ka skhim MDA ka long shi bynta.
Ka Lajong ka la pynmih madan ha ka thup ki 11 ngut ïa u Amon Lepcha hadien ba u la wanphai biang sha ka kynhun.
Kham bun na ki phetwir ki don ha Mizoram naduh ba sdang ka jingïakynad.
Mynta ka shong pat sa ha ka Sorkar kumno ban pyntyllun ïa ka jingïakren ïasuk ha ka rukom kaba dei haba ki nongïalam jong ka Seng HNLC ki la mynjur ban phah ïa ki nongïalam sha ri India da ka mynsiem ka bym don jingsuba sniew eiei namarba ka seng ka angnud beit ba ka jingïakren kan long kaba seisoh.
Shillong, 5 Nailar:Ka KHNAM State Youth Wing ka pynpaw ka jingkmen, hadien ba ka MeECL ka la pynmih ia ka thup jong ki 772 ki kandidet, ki ba la pass ia ka eksamin, na ka bynta ka kam Jugali, hadien ka jingpynslem kaba palat san snem.
Hynrei mynta ha sor Shillong ym ioh Doh Masi shuh naduh ka 7 tarik jong une u bnai Jylliew, 2019.
"“Ngi la bthah ïa u DGP ka Meghalaya Police, ban leit jurip sha kine ki thaiñ, bad ban wanrah ïa ka kaiphod halor ki jaka kiba don ka jingïakajia ha Block 2 bad ka sorkar kan sa wanrah ïa ki list ba ar halor kane ka bynta," la ïathuh u Conrad.
Ka Committee ba ha khlieh duh ban peit ïa kane dei ka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, ha kaba ka Executive Body jong ka dei ka Dorbar shnong kaba kynthup ïa baroh ki Officer Bearer ka Dorbar Shnong ym duna ïa ka 6 ngut lane haduh 12 ngut napdeng kine lai ngut dei ban don ki kynthei ban pyntrei ïa kine ki kam pynroi.
Haba kren plie ha ka dorbar mang tyngka ka jylla mynta ka sngi, u Lat ka jylla u la ong ka suk ka sain ka dei ka mat ba kongsan tam ka sorkar bad ka jingialeh ban pynduh ia ki kam pyntriem ban wanrah ia ka roi ka par kaba sted.
Katba u sordar ka Lenpdeng shnong pat u la ong ba hadien ba ki la leit ban ujor ia ka jingthmu ban pynlong ia katei ka Mela , u DC u la phah ia ki majistor ban wan jurip namar ka jingia bym sngewthuh jingmut halor u pud u sam, bad hadien ba ka majistor ka la wan jurip ha ka 8 tarik u kyllalyngkot , ki nongpynlong ia katei ka Mela ki la lum tiar lum tar noh bad kyndit u la ong ba ha ka 29 tarik u kyllalyngkot la wanrah tiar wanrah tar biang sha Sohiong, bad ha ka 5 tarik la sdang ban pynlong ia ka Mela.
Shillong: La ioh khubor ba uwei u pulit MLP 3rd Battalion, uba kyrteng U Rinaldi Manner, ula mynsaw dei kuli na ka tmoh bad ka ngab jongu.
Katkum ka jingiathuh da ki nongpyniaid jong ka tei ka lympung ka long ba katei ka jingshah pynshitom da utei u rangialehkai ka long ka sien kaba nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka jong u ban  shah pynngat mynta ha katei ka aiom ialehkai IPL ba mynta hapoh ka  Code of Conduct jong ka lympung ialehkai kaba iadei bad ka jingduna ha kaba iadei bad ka over-rate offences, kumta lah pynhap ia ka tei ka kuna pyrshah ia utei u kapten ka kynhun da haduh kattei lak.
U la kular ruh ban wan rah ïa ka mang pisa sha ka shnong lyngba ki corpus Fund khamtam na ka bynta ki shnong Nongkyndong, ban ai jingïarap ïa ki shnong ki don kam jingïarap la ka dei ha ka por ba ïap briew ne ki wei kiwei ki jingdonkam.
U la ong ba ula dep pyntip sha u Myntri Rangbah ka Jylla ba un shim khia ban ia kren bad ka sorkar Assam bad ha kajuh ka por ruh u la dep ban bthah ia u SP bad DC ka Ri Bhoi ba kin phah ia ki bor magistrate bad bor pulit ban leit jurip bad kumba la ia kren u DC ka Kamrup u la kular ban phah shna biang ia ka signboard ha Maikhuli bad u la bthah pat ia ka Bor district ba kin phah shna biang da ka ophis u BDO ka Umling khnang ban pynskhem ia ka jinglong trai ia katei ka jaka ha Maikhuli.
La ong ba wat da ki heh pulit ruh ki dap da ka jing lyngngoh haba ki ïohsngew ia katei ka jingjia, namar ka jingkloi jong kitei ki heh pulit kiba don ha katei ka jingjia ban pyndonkam da ka bor pyrshah ia u khynnah uba dang hapoh ka 18 snem ka rta.
Hynriew tylli kiba kham suk ladep ïapynbeit ha ka wat kaba nyngkong bad mynta ki sah sa hynriew tylli ki jingïapynbeit pud ha ki jaka kiba kham jwat ha ka wat kaba ar.
JOWAI: Ka ding kaba la klang jur bha hynnin ka miet kala bam duh ïaki ar tylli ki dukan ba kynthup ïaka dukan khaw bad dukan sha kaba don hajan ka bank SBI Branch Phramer , West Jaiñtia Hills District.
“Hynrei ka Sorkar Jylla kam shym la phaikhmat ïa kane ka jingeh jong ki paidbah nongshong shnong," la kynnoh ka AITC.Shillong, Nailur, 22: Ka sorkar ka la dep pyntreikam palat 2500 klur tyngka ka skhim Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) ha ka jylla, ïathuh u Symbud Myntri Rangbah uba dei peit ïa ka tnad PWD (Roads) u bah Prestone Tynsong.
Don kiba rep jhur, don kiba rep soh, don kiba rep kba rep khaw bad kiwei kiwei de.
Ha kane ka sngi u Pilot u la leit ruh ban shim bynta ha ka jingïalang jong u kyrtong ka Congress u Bah JA Lyngdoh ha Khyndai lad ban pan jingkyrshan na ki paidbah nongshong shnong kane ka kyntoit jong ka North Shillong Constitunecy.
"Ngi la laitluid? Ngi ïaleh kmen bad rkhie jinglaitluid ka Ri (India bad Hynñiewtrep) na ka jing shah synshar ha ki dohlieh.
Ha kum kane ka por, ym iohi u ta u riew shimet u ban sa iap noh lada um ioh tih dewiong.
U Bah S.Nongbri uwei na ki nongïalam shnong ha West Khasi Hills u la ong, “Ngi tip ba ka sorkar pdeng ka la buh ïa ka thong ba baroh ki shnong la ha sor ne kyndong, ki dei ban ïoh ïa ka um kaba biang haman la kawei pa kawei ka thliew ïing.
Ia kane la iathuh da ka myntri ka koit ka khiah ka kong Roshan Warjri haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang hynne ka sngi.
Ïa ka jingtrei jong ka AEEE shane la kyrshan da ka Barefoot Trust, ka seng kaba trei ha Meghalaya ha ki bynta jong ka Disability, Education bad Sustainability.
Ha kane ka liang ruh ym shym la riej ban pynpaw ia ka jingshisha namar ba ka pylla ka la khun ranab palat liam bad lada ka pansara ka dang biang, ym don ban ujor kumno kumno ruh.
Hawto ïa puson lang, kumno ngin pynshisha ba ka jaitbynriew Hynñiewtrep ka longtrai ïa kane ka ri ki Laiphew syiem bad Khatar Doloi lada ki kyrteng jaka ki dei ki ki kyrteng jong kiwei pat ki jaitbynriew.
Ki la bun ruh ki jingshah shoh ki Khasi kum ha Nongmensong, ha Rilbong, ha 4th Furlong bad shawei shawei.
Katei ka jingioh jingbit ka jong ki ka long hadien ba  lah weng noh ia ka jingshah khang ialehkai jong ki nongialehkai kitei ki ar ri ha u snem 2022.
Ki jaka ki ba la shah ktah bha ki long ka  8mer ,ka 9 mer  haduh ka Khanapara ki bahap ha Ribhoi district bad terter shaduh and Guwahati Assam.
Kumba la pynpaw da ki nongïalam ka Mawlasnai Football Association, kane ka tournament ne ka jingïalehkai phutbol ba la pynlong ha kane ka madan ka long ban ai burom ïa u (L) E.K Mawlong kum u nongmihkhmat bad u nongïalam ka jylla, kiba dei halor shibun ki synñiang ki bynhei kiba u la synñiang na ka bynta ka bha ka mait, ka roi ka par jong ka thaiñ bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Na ka liang u MR u kyntu ia u MLA ka North Shilong ban weng noh ia kane ka resolution, namar kane ka mat ka long kaba jyrwit jyrwat, hynrei na ka liang u MLA ka North Shillong u la kyntait ia kane bad u dawa ba dei ban phah sha ka Select Committee ban iatai ia thir bha.
Kum kata ka sorkar ka dei ka sorkar pyrshah ia ka mon u paidbah(anti-democracy).
“U la lah shisha ban ïakhun ki jingïakhun kiba eh bad kane ka la lah ban dei ka World Championship lane ka All England-level field.
Ka bha ban duh shi snem ne arsnem ia ka jingstad ban ia kaba duh ia ki hajar bad phewhajar ki mynsiem briew ha ka jylla.
U bah Mohendro Rapsang uba donlang ha katei ka sngi haba kren sha ki nongthohkhubor ha ing jong u kaba don mar pyrshah ka ophis u SP East Khasi Hills u la ong ba da ki spah ngut ki dur khmat thymmai ki la wan ban ia soh bad u bad ban kyrshan ia u ha ka elekshon MLA 2018.
Ha ka jingphah kyrwoh, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïaroh ïa u Myllung Soso Than ban pynneh pynsah ïa ka ktien Khasi bad kham tam eh ïa ki poim jong u, kiba long ka ïit khmih jong ka mynnor bad ki jingsneng jingkraw ban pynneh pynsah ïa la ka larity bad ka jinglong tynrai jong ka jaitbynriew Hynniewtrep.
U iathuh shuh shuh ba ki nongtrei ka seng BJP, kiba bun ki la mynsaw bad ki la shah khang lynti ruh.
Ha ka por 9.30 pat ki Khon raij kin rah ia u symbood Khnong na Loomsoing ban leit pynieng ia u ha Khiehchnong Chiliang Raij.
“ Ki Regional Committee kin sa leit jurip sha ki jaka khappud bad ngi kyrmen skhem ba sa kumba 20-25 tylli ki shnong ruh yn sa pynbeit lang shano ki hap.
Ka samla Gracie Nandy ka la rah ia ka nam Miss Personality katba ka samla Denice Kharkongor kum ka Miss Photogenic.
Haba shong bishar ïa ka PIL halor ka jingkhuid jong ka pung Umiam, ka Division Bench ka la ong ba ka Meghalaya Waterbodies (Preservation and Conservation) Guidelines, 2023, kam shym la kren eiei bad ka mat ba kongsan bha halor ka jingmih ki ïing bad ki jingtei ba kum ki tit harud jong ki Wah.
U la sdang ban rung nyngkong ha ka kam thoh kot khubor bad Apphira, ban bynrap pat saka Media Plus bad hadien kane, u la rung pat bad ka kynhun jong ka kot khubor Sentinel.
Ia mynta ka sorkar ka dang pynkhreh ia ka detailed project report (DPR) bad hadien ba la pdiang kan sa shim jaka bad la buh thong ban pyndep ia kane ka kam hapoh lai snem.
Na ka liang u Syiem ka Hima Mylliem, u la buh ruh ka jingkyrpat  ia ki briew ki bym donkam ban thied jingthied  ba kin kiar ban wan iaid kai ha iewduh  bad u la kyrpad ruh ia ki briew kiba la noh ka rta bad ki khynnah kiba 10 snem shapoh ba la da long ka ba lah ba kin ym wan ha iewduh.
Ka Vi Max kam dei tang shaphang ka Connectivity hynrei la saiñdur ïa ka da ka jingthmu ba ka lah ban pynkup bor ïa ki nongpyndonkam jong ngi ba ki lah ban jied ïa ki bynta bapher bapher kiba lah ban biang tam khnang ba yn lah ban ïoh ïa ka jingpyndonkam ha ka rukom ba bha tam ka ban ïahap ruh bad ka jingpynlut jong ki ïa ka pisa.
Ha ka por Election baroh baroh ki kyrtong ki thaw ïa ki sur jingrwai kiba pynsngew sha ki paidbah ban jied ïa ki nongmihkhmat ki ban ïasait na ka bynta jong ki hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ, hynrei ki long pynbna da khongpong ynda kila jop kila leit shong klikti hapoh ka dorbar bad klet lut ïa ka nongrim ban ïada ïa ki paidbah, ula kynthoh ruh ba kam don jingmut satia ban sah ha ki ïing paki dulan ynda la mih pat nala ïing la hap ban pynbiang ryngkat ki Security ban pahara, ong ba Parien.
