“Ka Jylla ka don hapdeng ka jingkyrduh kam, hynrei ka long kaba thamula ba ka Sorkar ka pynbna beaiñ ïa ngi kiba pyrshang ban ïeng ha la ki jong ki kjat da ka kamai da ki arshaka," ong u samla Kyntiew.
Ka Jaiñtia Student Union (JSU) central body kala kyntu ia baroh ki longkmie longkpa hapoh ka Rilum Jaiñtia ba kim dei ban pynshlur iala ki jong ki khun ki kti ne ia ki hep rit kiba dang hapoh ka 12 snem ka rta ban phah thied jingthied sha iew sha hat bad ki jaka bun briew ha kum kane ka por ba iakhun pyrshah bad ban pyndkut ia u kynjri jong u khniang coronavirus.
La ioh ka jinghikai halor ka jingthmu ka Swachh Bharat Mission na ka kong H Iakai, Head Teacher Chilliangraij UPS SSA bad ruh na u ma O Shylla, Member School Managing Committee.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongialam ka KSU JHDU la  ong ba ki nongialam ka KSU Lakadong Unit ki la  wan la bunsien bha sha Jowai naka bynta ban thmu ia kynduh ia u CEM ban ioh iakren halor ka jingdawa ban kylla kyrteng iaka thanat kaba la thmu ban buh haka shnong Lakadong ia kaba la  ai kyrteng Lad Lakadong Police Outpost haka jaka ban ai tang Lakadong Police Out Post, hynrei kane ka jingthmu ka jong ki, ka la pulom noh tang namar ba u CEM u la leh bunkam bad kyntait ban iakren bad ki.
Ia mynta kine ki mat ban phah sha ka sorkar ki dang don ha ka jingpyn khreh bad hadien ba la dep, yn sa phah sha ka sorkar.
Don shibun kiwei pat ki jingmyntoi kiba kham khraw ba ngi lah ban ioh na ka.
U Bah Makri u la ong ba ki bor district ka dei ban ai jingshai ym ban pynrung kyrteng Aadhar lane ka NPR.U la ong ba ka seng ka la pyrshah jur ia kane ka NPR hapoh ka Ri Bhoi District namar ka jingbym pynshai paidbah halor ka jingmut bad ka jingthmu jong kane ka NPR lyngba ka ADHAAR card.
U Commissioner & Secretary ka Tnad Excise Sanjay Goyal ula ong ba ka jingïoh lum khajna jong ka Tnad ha kine ki san snem bala leit noh, kala kot ïa ka T.1200 klur.
SHILLONG: Ka kynhun na Punjab ba la lamkhmat da u Myntri ka sorkar jong katei ka jylla, u Sukhjinder Singh Randhawa kum u Chairman ka High Level Delegation bad u Jasbir Singh Gill uba dei u MP na Punjab mynta ka sngi ki la iakynduh bad u Myntri ka kam pohïing ka Meghalaya, u James K Sangma bad ki la pynpaw ka jingshaniah ha ka jingtrei ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad ki kam ha Them Metor (Sweeper’s colony), Them Iewmawlong ban pynbeit noh syndon ia kane ka ishu.
U Myntri ka tnad Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh halor ka jingmih jong ka Notification kaba ong ba ki kurim kiba ym dei ki Khasi ki lah ban ioh ia ki Schedule Tribe Certificate.
“Kiba don ka mynsiem jong ka jingkut jingmut bad ïai-neh tang kita kin poi sha ka thong jong ka jingjop", ong u bah Staising.
?" La kren pang nud ka Lanosha“Kumno kumta Lano phi ong…?" La phai ktien u Bah Deng“Nga sngewsih Bah Deng ba kum kane ka wan jia ha ka jingim jong nga…" Ka la ban ktien“Em Lano phi wat sngew ei ei ia kata… Phi kynmaw em ba nga la iathuh iaphi ba ha ophis ruh I wan wad hi ia nga man ka por…" La ong pat u Bah DengHa kata ka jingiakren ka Lano ka la pyrshang hi ban iasaid nia bad pynpaw ka jing sngewsih ka ba ym lah batai shuh.
Une u Myntri u la pynkynmaw ruh ba ïa ka jylla Meghalaya la thaw katkum ki kyndon aiñ jong ka Parliament, ha kaba ki pud jong ka Meghalaya ki dei ki bym pat pynskhem bad kiba shu long shipor katkum ka aiñ kaba don.
Shillong, 5 Nailar:Ka jingialang paid-bah jong ki nonghikai SSA kaba la pynbeit da kaAMSSASTA kaba thmu ban pynlong ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar Shillong, ha ka 6 tarik mynta u bnai, kan iaid beit shakhmat kumba la thmu, ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, Shillong ha ka por 11 baje mynstep ha ka Hall heh ka mala kaba shajrong.
Uba burom ïaphiW.PassahEx HOD ElectronicsSt Edmund’s College Shillong.
Kiba iasoh bad ka BJP ki kynthup ruh ia u Khorus Marak, Righteous Sangma uba dei u MDC ka NCP, u Seiful Rehman u MDC shimet bad u bah Field Marshal Mawphniang u MDC barim na Umroi.
Shillong, Nohprah: Ka Seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) HYC Mawlai Nongkwar unit hynne ka sngi ka la ïoh ban sam ïa ki jingai sngewbha Khristmas sha ki 50 ngut ki longkmie jong ka shnong Mawlai Nongkwar.
Kine ki jingshah ktah kin don beit hynrei kin ym jia noh mynta mynta, kam dei ka jingpyntieng kohtympan hynrei nga sngew ba hadien 4-5 snem haba ki leit ban pynthymmai ka jingïoh jingithuh, nga thikna ba kane ka kyndon kan wan jia bad ka jingkylli ruh kan sa mih ha kata ka por," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U Bah Tynsong u la ong ruh ba ha ka jingïalang jong ka Regional Committee, la dep ban batai shai ïa ka jingkam jong ka jylla Meghalaya ïa ki shnong Khasi.
“Ngi la ioh bun ki jingujor na ki khynnah kane ka thain ba kim shym la ioh ia ka bai bam", u la ong.
Shillong, Lber 02: “U Blei U la jubab ïa ka jingduwai jong ngi".
Lah ban kdew ba ka Laban –Mawprem Konstitwensi mynta kam don MDC shuh hadien ka jingrisaiñ noh u bah Sanbor Shullai na katei ka kam hadien ba ka sorkar ka la pyntreikam ia ka Prevention of Disqualification of MLA Act, 2015.
U la ïathuh shuh shuh ba ka thaiñ Bodoland bad ka thaiñ Karbi Anglong mynta ki la dei ki thaiñ kiba shong suk shong saiñ bad kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ki kam ïakajia khappud bad kiwei kiwei ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi la sdang ban lah weng ïa ki jyrwit jyrwat kiba ïadei bad ki kam pynbeit ïa u pud u sam.
Katkum ka jing iakren bad ki bor ka MeCEL, kin sa lah ban pynmeh biang ia ka ding haduh lashai ka sngi namar ba kin wanrah da ka transformer kaba thymmai hadien ba kaba rim ka la bthei noh hynnin ka sngi.
Katba, ha u Nailur jong utei hi u snem 2022, 2 ngut ki nongkhaïi jong ka Russia, ki la khlad ha ka jingpynbthei bom jong u riew kheiñ duh, ha kaba katei ruh ka dei ka kam thombor ba la kam trai da ka kynhun lehnoh IS.Ki nongrep ha Rajasthan bad Madhya Pradesh ki la dawa na ka sorkar ba ka la dei ban ai ka bailutksan kaba ïabiang bad ka jingjulor jong ki jingthung na ka jingwan hap jong u slap bad u phria.
U la ong ba ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïaka NDPS Act ka long ban aibor shuh shuh ïa ki pulit namar kumba long mynta kane ka dei ka aiñ jongka sorkar pdeng bad ki don bun ki kyndon kiba khang lad ïaki pulit ba kin leh ïakaba donkam.
“Kane ka dei ka jingïalang kaba lai bad ngi sngewnguh ïa ki ksiang jong ka sorkar jylla bad kumjuh sorkar Ri, na bynta ka jingdon jong ki ha kane ka jingïalang," u la ong.
Katkum ka jingpyntip jong ka shnong Mawkyrwat ba ïa kane ka jaka saitjaiñ la aiti ha ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ba kan long ka nongpynïaid bad ka jingshim pisa ïa ki nongwan saitjaiñ ka dei namar ba lyngba kata ka pisa yn pyndonkam ha ka ban siew tulop ïa u nongap uba long ruh ha ka juh ka por u nongpynkhuid ïa ka jaka saitjaiñ.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit sha kine ki jaka ka dei ban wanrah ia ka jingsngew lajong bad ka jingsngew trai ha ki longkmie ha kaba iadei bad ki jingdon jingem kiba iadei bad ka um.
Ha kane ka sngi pynkut ia ka jingiaid lynti jong ar phew san tylli ki snem, la kyrkhu kyrdoh da ka Principal barim ka Shillong College ka Kong MPR Lyngdoh ba la iadon lang khrui ki dkhot ka SBUK, kiba haiing hasem jong ki dkhot, kynthup ka Chairperson ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew, u principal ka St Edmund’s College Dr Sylvanus Lamare, u riew saidain Bah W Humphrey D Syngkon, u nonghikai kolej Prof SS Majaw bad kiwei pat ki kynrem ki lyndan bad ki ba ha iing ha sem jongki dkhot ka SBUK kiba la khlad noh.
La iohi ruh ba U Acting Syiem jong ka Hima Nongspung, ula leit sha katei ka jaka, na ka bynta ban khang ia katei ka jingtrei surok bad katei ka long ka dak, kaba iahap shibun, namar ba ka Hima, ka iapher na ka jylla bad kumta, u trai  jaka, u dei hi ban tip lane ban ai jingbit, lada ka don kano kano ka jingtrei ha ki kam pynroi ne wat ki kam pynsniew ruh ha ka jaka jongu bad kumta, lada ka dei ka jaka jong ka Hima ruh, hynrei khlem pep, ki lah ban don sa ki trai jaka, lada jia ba kam dei ka Ri Raid bad kumta, ka dei ban don ka jing ioh jingbit, ha shwa ban  pyndonkam ia ka jaka jong u briew shimet.
Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia aksident kala jia hapdeng ka kali kamai Maruti Swift Dzire kaba wan na Jowai bad kawei kali sorkar Mahindra Scorpio La iathuh uwei na kiba shong haka kali Maruti Swift ula khlad bad bun ngut kila mynsaw.
Bad u Lat ka jylla u la leh ia kaba dei daka ba kyntait ia ka jingaijingmut ka sorkar.
Khliehriat,29 Jymmang:Shi bynta kum ka jingpynkhain ia ka ru kom treikam ka seng, ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP)Bataw Unit ha ka Executive Committee (EC) kaba la long ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ing u ba  Mathew Pajat,Vice-President ka la thaw noh da ka Emergency Fund Committee(EFC).
Pdienghun marwein.
Nalor u ma Shibun kum u President ka BJP ka la jied ia u bah David Kharsati kum u General Secretary bad nalor u bah David la jied ruh sa uwei u General Secretery kata ia u Pramod Koch.
Haka jingïaseng haka por shiteng sngi kaba la pynïaid da u Marki Passah bad ïaka khubor la sam da u Rev.Sowat Laloo halor ka phang “Bat la ka jingngeit, bat da ka jingkmen".
Ia kane ka shi kol na ka Sohiong la thep da u Micky Malngiang ha ka 60 minit jong ka kylla miet.
Hynrei katba dang iaid ki sngi ki snem, da ka jingdonkam bun ïa ka khyndew bad ïa ki khlaw ha ki kam pynroi pynsan, ki khyndew ki khlaw ki la kiew dor bad kumta ha kane ka ri jong ngi kumba la long sha kiwei pat ki jaka, la mih ka jingdawa kaba jur ïa ka khyndew bad ïa ki khlaw bad ka dor ka la kiew kynsan bad tik bad tik.
Shillong, Nailar 07: Hadien ba kiba bun ki nongshongh shnong ka Dangar Dop bad Lalpani kiba dei ki shnong kiba don ha khppud Bangladesh ki la ai ka jingujor halor ka jingbym shong shngaiñ namar ka jingwan rung tuh ki briew na Bangladesh ban leh ïa ki kam tuh ka thiem u MLA ka Mawsynram Constituency Bah Himalaya M Shangpliang u la buh ka jingkyrpad ïa ki bor sorkar naduh u Superintendent of Police(SP), ka Deputy Commissioner(DC) bad kiwei ki tnad treikam ba kin ai jingïada ïa kine ki nongshnong shnong.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ha kaba iadei bad ka jingpynjlan ia ka samoi jong ka KHADC bad JHADC, ka sorkar kam pat ioh ia ka kaiphod na ka jingpynkhreh ia ka jingpynwandur ia ki shnong jong ki konstitwensi.
Ym dei ban Shah Jem ia Kum kine ki nongthang iing Mane, bad dei ban ai jingsneng lang khnang ba kin nym nud ban leh trai khlieh iangi ki traibal/ritpaid.
New Delhi: Mynta ka sngi, ka Parliament, ka la pynlong ain ia ka jing pyndonkam da ka mon jong u briew, ia u Aadhaar, kaba long kum ka jing pynshisha ban plie account ha bank bad ban ioh mobile phone ruh kumjuh.
Ha ka jingialehkai ka ba nyngkong hapdeng ka MLP Veteran pyrshah iaka Malki Taxi Association, ka MLP kala jop suk iaka da 7 kol la nod ha kaba u Bah Monshonroy Lyngdoh bad u Bah Andrew War kila ioh ban thep mar ar kol marwie katba u Bah G.M.Umlong, u Bah Prodensen Sangma bad u Bah Sunshine Pathaw jong ka MLP Veteran kila ioh ban thep mar shi kol.
Lymda kumta kumno ki tei ki briew jong u ki nud ban wan sieh mawpud haba ki Regional Committee on Border Dispute, kiba la thung da ki ar sorkar kim pat sdang wat tang ban jurip ïa ki jaka ruh.
Hynrei nga don ruh kata ka jingsheptieng namar ba ngam ju don ‘confidence’ mynno mynno ruh.
Utei u nongialam ka kynhun u la ong ruh ba ka jingmih kynsan jong kine ki jingtei ha syndah katei ka wah khamtam ha u pud u sam hapdeng ka Nongrimbah bad ka shnong Nongrim Hills, Shillong ka buh shibun u dak jingkylli, kata wat hadien ba ki la don ki kyndon kiba pyrkhing bad wat hadien ka Standing Order ba la pass da ka iingbishar High Court ka Meghalaya ha ka suo motu PIL No.10 of 2019.
Lano kan poi kata ka sngi? Ban lait buh kine ki dak jingkylli.
Haba batai kham bniah sha ki nongthohkhubor halor ka kynrum kynram ha katei ka skul u bah Double u la ong ba ka la don kawei ka MC ba la dep thaw na ka shnong LenPdengshnong , hynrei hadien ba la mih katei ka MC u la kynnoh ba la wan ban buh sa ia kawei ka MC kaba dei na Lenmawtap bad u la ong ba ka dei ka kynhun u Lyngdoh, u la iathuh ba ha ka jingialang ka la mih ruh ka jingiaren sa ia u pud u sam shnong bad ki la kynnoh ba katei ka mih na ka daw ba u Lyngdoh um shah ia ki ban thaw MC ba kim don pud donsam, hynrei u la ong ba ha katei ka por ka SDEO ka la pynwai shisyndon ia ka jingialang khlem ailad shuh ban iakren.
Ka Indian Red Cross Society (IRCS), West Jaintia Hills Unit haka sngi Saitjain kala pynlong iaka prokram iarap parabriew kaba la tip kum ka Humanitarian Aid Programme da kaba sam iaki jain kup thiah (blanket) bad ki Personal Hygiene kits ne ki tiar sait khmut sait khmat ha Mookyndur Secondary School.
Hadien shiteng kynta kane ka kynhun ka la pynbuda ka kol ba ar lyngba u Batskhem ha ka minit kaba 36 na ka bynta ban tam 2-0 kol ha ka kylla step.
Ka lah ban jia tengkhat, ka jingeh kpoh kaba pynshitom jur, ka jingeh kpoh na ka jingleit lynti jngai ne hapdeng ba la noh ka rta.
Ha kajuh ka por ka Balang ka khot ka wer ia baroh ki para ba ngeit na kiba lang bapher bapher bad kiba na kiwei pat ki Balang sha katei ka jingiaseng ba kin ioh ka jingkyrkhu na u Trai.
Kito kiba kwah ban trei ia katei ka kam, kin phah ia ka aplikeshon jong ki sha ka email: rotassociationofmeghalaya_RAM@tutanota.com.
“Ngi pynrem jur ïa ka jingkren laplah u Bah Lyngdoh," u la ong.
“Ngi khlem pynkylla ïa kiei kiei, hynrei ngi la shu leh kham pher bad kata ka dei kawei na ki nuksa kumno ba ngin leh kham bha shuh shuh bad ngim donkam ban pyrshang ban bud tynneng ïa kiwei ki jylla lane ïa kiwei ki ri hynrei ngi la don lypa ïa ka jingshai hapoh jong ngi bad kaei kaba ngi donkam ka long ba ngin pyntikna ba ngin tyngshaiñ bad ban ailad ban pynpaw ïa kata shabar bad ban ai mynsiem ïa ki briew jong ngi", la ong u Myntri Rangbah.
Hynrei ki la mih noh pynban shabar jong ka Dorbar Assembly, kata ha ka por ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u dang pynkhreh ban jubab ha ka general discussion jong ka Dorbar Mang tyngka.
Ïa ka mukotduma la buh da ka kynhun NIA ha u Jymmang jong u snem 2017, ha kaba ïadei bad ka jingdonkti jong ki bad ki kynhun lehnoh ka Pakistan kum ka kynhun Lashkar-e-Toiba (LeT), JKLF, bad Jaish-e-Mohammad (JeM) ha kaba kine ki la don bynta ban leh ïa kiba bun ki kam thombor bad ban thombor pyrshah ïa ki riewpaidbah bad ïa ki shipai ïada ri ha Jammu & Kashmir.
U ma Biam wat lada um pat pynpaw ha ka kyrwoh, hynrei pat na ki khubor kiba la iohlum na Nangbah, la sngewthuh ba une u Rangbah un ia khun ha kane ka elekshon MDC 2019 bad ym pat tip un ia khun na kano ka party lane un iakhun kum u Kyrtong shimet na ka Nangbah MDC Constituency.
“Ka Jaidbynriew jongngi ka kyrduh palat ïa ki nongïalam kiba skhem ha ka nongrim bad ka jingshisha," u la ong da kaba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba khlem artatien ka party kan sa lah ban sei bun shah ki nongïalam kiba skhem nongrim ha kane ka elekshon ban wan.
U bah bah K.P Pangniang, ula ong ba ka Party ka sngewnguh ia ka sorkar jylla kaba la pynmih iaka jingpyntip (Notification) ban pyntreikam ia ka Roster System nangne shakhmat bad ha ka juh ka por ban weng noh ia ki kyndon ba shah ia ki Garo na kiwei ki jylla ban thepkam, ha ka bhah jong ki Garo na Meghalaya.
Shillong, 04 Jymmang:Ka kynhun kieng atiar ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka la duh la dam syndon ha North Garo Hills ha kaba baroh ki dkhot jongka, ki la wan pyndem wait lut mynta ka sngi hakhmat ka Myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ba la don lang u DGP u Rajiv Mehta bad kiwei ha ka ophis heh duh ki pulit ha Shillong.
Kaba donkam eh ia ki nongrep ban tip ia kine ka long ba lada ki thung arjaid ki riewhadem kiba iapher marjan-marjan, kita ki riewhadem ki lah ban ia poikha bad kumta ki symbai kiba mih na kata ka jingiapoikha kin long kiba arjaid, bad ki khun lei-lei ki lah ban long kiba bun jaid.
“U la byrngem bad shoh ruh ïa nga katba nga dang pyrshang ban ïada ïa la ka jong ka khun, kumta ha ka 12 tarik, Kyllalyngkot, 2023 nga la leit ujor da ka ejahar ha Khliehriat Women Police," ong ka kmie.
U la sam ruh ïa ki paidbah mar mar 5000 tyngka.
U President ka NPP u Dr.WR Kharlukhi u la kam ba ka jingïakhun ha ka MDC elekshon kan long beit hapdeng ka NPP bad ka UDP ha Jaiñtia Hills katba ha Khasi Hills kan don katto katne ki jaka ba ka VPP ka lah ban don ka jingïakhun.
Mawkyrwat, Jymmang, 28: Ka Lai-ngut Chidus Football Team ka la long kawei na ki kynhun ba rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Nonglang Super League Football Tournament 2022-’23 hadien ba ka la lah ban tam noh da 1 – 0 kol pyrshah ïa ka Rangkynsai FT ba la pynïaid ka Nonglang Sports Club hapoh madan Pyndenïewlyngdoh, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ngi la ïoh T.600 klur haba sdang bad ngi dei kawei na ki katto katne ki Jylla kiba la pyndep hapoh u 2022-2023 bad mynta ngi la ïoh sa T.300 klur" ula ong.
Kiwei kiwei kiba don lang ha kane ka jingialang pynkshem nongkitkam ki kynthup ia u Nini W Sungoh, finance secretary EJNC – CEC, Sakilan Chyrmang, president EJNC – Sumer Circle bad u Kitborlang Dkhar, president WJNC.U Nangjan Dkhar , general secretary EJNC – CEC ula iathuh iaka jingtreikam bad ka jingiaid lynti ka EJNC.Ki Nongkitkam jong ka EJNC – Eastern Border Area Unit kilong kumne harum, 1.
“Nga ngeit ba ngan lah ban pyndep ïa kaei kaba la bynshet ha nga ban pyndep na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka jylla," ong u Bah Warjri.
U Lamphang u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa u myntri ka tnat Community and Rural Department, u bah Hamletson Dohling halor ka jingshimkhia jong u ha kaba ïadei bad kane ka projek ïa kaba la mang pisa 2 klur 88 lak tyngka bad ïa kaba yn sa sdang pyntrei noh shen.
Hadien ka jingmih noh jong u Doktor shabar na katei ka jingialang kiba bun ki nongkyrshan ki la ong ba kam don jingmut shuh ban dang ia shong jingialang bad kam don jingmut hi ruh ba ngin ia leit kyrshan ia u kyrtong bala dep ioh tiket Congress bad ka bha ban ngin ia pait noh la ka jong kren sngewdom ki paidbah, U Doktor ruh ha ka jingsahnud u khlem kwah shuh ban rung shapoh ka hall jingialang hynrei u la ieng beit ha bar kumta kitei ki nongkyrshan ba dohiap ki jong u kila ong Doktor sngewbha pyrkhat lem ia ngi sha ei ngin leit bad kila ong ruh bala da phim ieng mynta 2018 la kut.
“Ka don ka jingthylli kaba shyrkhei ha ka jingdon ki nongialam, nga dei ban mih shakhmat ban pynshlur nalade ban pyni ia ka jingdon ki nongialam kiba biang" ong u bah Paul Lyngdoh haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba u la dep thep kyrteng myn hynnin ka sngi.
Khliehriat kyllalyngkot 12: U Managing Director jong ka company Star Cement, u Prem Kr.
La buh por, ia kito kiba kwah ban leit pynpra ia kitei ki iing, ba kin leit thep kyrteng ialade, ha shwa ka 8tarik Risaw 2013.
Ha ka janmiet jong ka 22 tarik hadien ba la wanrah ia ka metiap jong u ‘Ñi Lam , nga la leit sha ïing sah jong u kaba don ha Mawlai Mawtawar ( lem bad ki paralok nongthohkhubor i bah Powell, Martin, Daia bad u Sanjib), I khun kynthei jong u ‘Ñi Lam i la iathuh ba marsien dep bamja u la thiah noh hynrei ka khie kynsan ka jingsuh bad i khun i la khie ban pyndih dawai bad hadien kata u la thiah biang bad sa shiphang u la kyndit biang bad u la ong ba ka la suh palat bad hap ban leit sha hospital kumta u la ieng naba thiah ban phong jaiñ (u khreh dalade hi) ban leit sha Hospital hynrei tang mar kumta hi pdiang u la kyllon bad kyrthat bad ki la rah sha Hospital hynrei ha shiteng lynti u la dkut mynsiem noh.
U la kyntu ia ki bank ba kin pynbeit ia kitei ki jingbakla kham kloi.
Ki la long kiba riewspah ha ki liang baroh ym lah ban jer hangne namar ba u Blei u la kren bad un pyndeia la ka ktien bad kan ym leit thylli.
Haba la kren briew ka ‘eit Ksuid’ (ka pisa), ka Hok ka jah sa kyndong When money speaks,the truth kees silent).
Lano “Wan noh mynta ruh…".
U la leit pule philosophy ha Christ King College, Laitumkhrah bad ia ka Theology ha Oriens Theological College Mawlai.
Shillong:Ha ka jingioh mih madan kaba khat duh jong ka Sawmer SC hynnin ka sngi ban iakhun pyrshah ia ka Nongthymmai SC, ka la long ka jingpynkut kaba ai jinghun ia kane ka kynhun, ha kaba ka la lah ban rah ia ka jingjop da kaba pynrem noh ia ka Nongthymmai da 2-1 ha ka jinglehkai ba la ialeh ha SSA Stadium Polo.
Hynrei hapdeng kine baroh, ka jingbthat jubor la ka jingim ka dei kaba lah ban ai jingïada- ka jingtip halor ki dak jingmaham bad ki dak jingshitom ba paw, lah ban shim ki sienjam kiba donkam halor ka jingma kaba lah ban mih bad lah ban khanglad halor kane ka jingjia kaba ktah bad sngew buhkhoh.
Te kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba ka Sports Department jong ka jylla ka leh shilliang khmat ïa ka Nongstoiñ.
Na ka liang kiba pynlong ïa kane ka tamasa ki la ong ba kane ka tamasa ka ai ka lad ïa ki nongshong shnong ban ïa long kawei bad ïasnoh kti lang ban pynshongkun ïa ka.
Utei u nongot pdot, u dei U Vijay bad ula ot ia u pdot jong U Maresh bad dih ia ka snam, kaba mih na ka met jongu, tang na ka daw, ba u suba, ba u don ka jingiadei ba buhrieh bad ka tnga jongu.
Kawei ka long kumno ba ki khynnah ki dei ban ïaleh katba lah ban poi sha khmat ha ka kam ïalehkai lada ki kwah ban imja na ka kane ka kam, kata ymdei tang ban shu ïalehkai bangja kumba ong ka ktien.
:Ïa ka jingrwai Khasi, ka “Dur bhabriew", la dep pyllait paidbah myn ha ka 19 tarik, Jymmang 2023.
Ka Sikkim kala bteng na kaba kamai 59/2 bad kyntiew ia ka jingkamai sha ka 247, da kaba knieh 28-run.
U Bah Charles ula ther ruh ïa ka National People’s Party (NPP) kaba la kynnoh ba ka skhim WE bad MYE Card ka dei Baki Card, da kaba ong ba ha West Bengal ruh kine ki skhim ki treikam bad ki seisoh bha bad na ka liang ka AITC kan leh kumjuh ha Meghalaya lada ka wan ha ka bor hadien ka ilekshon.
Ka Senebi ka long kaba la paw ha ka jingialehkai Armed Wresling bad  ba la ioh khur ia ka Takma Ksiar bad ar tlli ki Takma Rupa ha ka 45National Arm Wrestling Championship 2023 kaba dang shu kut shen ha Jammu & Kashmir.
Jowai: Myn hynnin ka sngi ka bor District, West Jaintia Hills naduh ki sahep majistor, ki pulit bad ki sahep jong ka Jowai Municipal Board ki la beh krat ia ki nongdie jingdie ha ki lynti iaid kjat ha baroh shi lynter jong ka Iawmusiang, Jowai.
Ka KSU NKHD Unit kan ïai pyrshah ia ka jingiasylla kino kito ki langiong namar ka la iohi shai kdar la ki jong ki khmat ha kaba bun ki jaka ha sor la shu klun jubor bad shah thombor ki shnong khasi kiba don marjan,nalor ka jingshah khang lynti don ruh ki bynta ha kaba ka bor shnong ka hap tyngkhuh ia ki bor shipai kumba la sakhi ia ki shnong kum ha shnong Lawsohtun, Mawpat, Mawshubuit, ka Them Basuk bad ka Laitkor kiba ba dei ki shnong ba don marjan bad ki ktem shipai.
Ki la don lai ngut ki nongshong shnong jong ka Myanmar bad arngut ki nongshong shnong jong ka Tripura kiba la shahkem halor ka jingrah ïa 9.782 kilograms (kaba kynthup ïa 1,00,000 tylli ki dawai kuli) u Methamphetamine ha Aizawl ha ka sngi Ba-ar, la ong ka kyrwoh ba la phah da ka tnat Excise and Narcotics jong ka jylla.
Katei ka khubor, ka ong shuh shuh ba ka dor jong ka petrol mynta ha Delhi, ka long T.71.26 shi litar, kaba kynthup ia ka khajna kaba T.49.42 shi litar, katba ka diesel, ka shongdor T.69.39 shi litar, katba ka khajna ka long T.48.09 shi litar bad haba khein ia ka excise duty ia ka petrol bad ka diesel, ka long 69 percent.
Na katei ka jingpyntrei jong ka kompeni la lap ruh ba ki shnong kiba la shah ktah ki long ka shnong  Nongjri, Nongkya bad Umrnong na ka jingtuid ka khyndew sha ka Wahumtrew kaba long ka tyllong umbam umdih kitei ki shnong bad ha kawei pat ki shnong kiba shah ktah ki long Kdohumsiang, Khlieh Umtrew kum ki jaka sum bad ki jaka rep bad ki surok shnong.
U bah  Polington Khonglar u ba la shah jied kum u Rangbah shnong ba shipor, u la iathuh ba hadien ba u la shah weng na ka kam Rangbah Shnong u bah Boswell Khongthohrem   u la kular ba hapoh ar taiew un aiti noh ia ki kot ki sla jong ka shnong, hynrei na ka liang une U Rangbah Shnong barim um shym la aiti ia ki, kumta na ka liang jong ka shnong kam banse ban ujor noh da ka ejahar hapoh pynursla police station.
This is sad, unfortunate and speaks volumes about the intention and gravity of the situation.
Ka seng ka la pynpaw ba lada ka jingthep briew ka long tang mar shiteng, ki kali kamai ki lah ban shim tam, hynrei lada ka jingthep passenger ka long kumba ju long ha ki por baroh ka bai kali kam dei ban tam.
