U Mukul u la pynphai nia ia ka jingkynnoh bad takrain jong ki paidbah, halor ka jingkynrei ki kam pyn triem ha Garo Hills.
Na ka liang jongka seng hadien ba ka la ioh ia ki jingujor halor ka jingbymdon ba peit ba sumar ia une u tower, ka la leit jurip bad ka la lap shisha ba kane ka lah ban buh jingma ia ki longing ba marjan.
Ki nongthohkhubor ki la kdew biang sha ka jaka shong ki paidbah.
ïa kane la pynthikna hadien ba ladep ban pynkhalai ïa ki kynhun baroh kiba la ïohrung sha ka Round-16 jong kane ka lympyng lehkai Europa League mynta ka samoi.
Na ka liang u Kingstone, uba dei u Working President ka Human Rights and Anti-Corruption Youth Power of India, ula pyntip ba ki dkhot ka Inquiry Wing jong ka Lokayukta, ki la aiti ia ka chargesheet bad ka kaiphod jingtohkit kaba bniah sha ka Iingkashari ba kyrpang ha Tura.
U Dr.War u la ong ba haduh mynta ki dang bun ki bym bud beit bud ryntih ia ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah bad wat ha ïing ïap briew ruh ki pynkheiñ kyndon bad ki dang leit palat ia ka 20 ngut kumba la buh.
Ka sorkar India, ka la pynbna ruh ban siew subsidi da T.200 ia uwei u buiam lyer shet, na bynta kito kiba ju pyndonkam ia ka Ujjwala Yojana bad katei kan dei ia kito kiba pyndonkam haduh 12 tylli ha ka shisnem.
“Ka seng ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan iakren ia ka sorkar pdeng ba kan pyllait ia ka kyndon ai bhah bad ban ailad ban pyntreikam ia ka kyndon ai bhah jong ka sorkar jylla khnang ban ai bhah sha ki Scheduled Tribes", la ong ka KSU.Shillong: U Bah Paul Lyngdoh, Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), uba dei peit ia ka tnad Trade, Town Committees bad Building Bye Laws, u la lum lang ia ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi hapoh ophis treikam jong u, ha kaba u la iathuh ba na ka daw jong ka jingbym shai halor ka jingbthah lane notification jong ka sorkar sha ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha kaba iadei bad ka Building Bye Laws 2011, kumta na ka liang jong ka KHADC kan leit ban pan jingpynshai na u Myntri ka tnat Pynroi Sor, u bah Hamletson Dohling.
Haba kren kum u kongsan, u Dr.Celestine Lyngdoh, u la ai ka jingïaroh ïa ka tnad treikam sorkar kaba la shimkhia ban rakhe ïa kane ka sngi kaba kyrpang ban ïada ne rat dyngkhong ïa ka jingpang HIV/AIDS na kane ka jylla.
Ka WSBCCC ka niew ia kane kam ba ka dei ka kam riewkhlaw and khawpud kaba lah ban ialam sha ka jingsngew iapher jaidbynriew bad namar kata ka kyrpad jur ia ki briew jong ka ain ban kem ia ki briew kiba leh ia kane kam bad pynshitom ia ki kat kum ka ain.
Haduh mynta, la mynjur palat 51 lak ka mang pisa hapoh kine ki skhim ban kyntiew ia kiba haiing jong ki nongdie jingdie jingdie harud surok.
Bad ha kawei ruh ka bynta ba lada katei ka CHC kamlah ban ai ia ka jingshakri sha ki paidbah nga sngew ban ong ba kam don jingmyntoi ban plie iaka bad ruh nakaliang jong ka Tnad ka koit ka khia jong ka Sorkar Jylla kan sngewbha ban khang shuwa ia ka shipor khamtam lada ymlah ban pynbiang ia ki nongtrei naduh ki Doctor, Nurse bad kiwei kiwei katkum ka jingdonkam haba don ka jingdawa na bynta u paidbah jong katei ka thaiñ.
U Marak u la kular ruh ba un ai ka jingkyrshan pura ia katei ka shnong bad un phah tuklar ruh ha ka tnat bording, na ka bynta ban pyndep kloi katba lah ban maramot noh ia u Transformer ba la duh ha katei ka shnong.
Haba iadei bad katei ka jingpynriah ia katei ka Screening Centre, u Bah Donroy Kshiar, uwei na ki nongialam ka HNYF, ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng ka sngewkhia haba iohi b aka Meghalaya ka pynjem rngiew ialade tang ha ki khyndiat por ka jingdawa na ki Paidbah ka Assam kiba sah ha katei ka thain.
Kyrmen ba ka sorkar kan lah ban saindur ia ka Iew ka ban ia dei dur,ka ban kyntiew,ka ban pyniar,pynkhlain bad pynneh pynsah ia ka mynsiem trei shitom jong ki Nongrep.
Ka ilekshon ha ka Ri India baïar ka kham jynjar.
Nongpoh:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), ka la ioh ban pynkha sa kawei pat ka Circle kata ka Umsong Circle, kaba long kum kawei na ki Circle ka ban sa peit ia ka bha ka miat ha Ri Bhoi Sepngi.
Ka Seng Khasi ka la lah ban jam ia ki shibun ki raieh raidam ha kine ki palat snem ban iakhun pyrshah ia ki bor kiba wan ban pynthame ban ialam sha ka jingbud tynneng ka jong kiwei.
Ha kane ka phlim, ki tyngshop kiba iashim bynta ki kynthup ia u Daniel Nongrum, Sweety Angelirie Kharumnuid, Favian Sawkmie, Wanrida Pyngrope, Basharboy Nongrum, Master Ambresstar Kharumnui, Mebanri Saphai bad Master Wanteillang Saphai.
I la long u nongthoh ha ki katto katne ki jingrwai kiba la pynmih ha ka kot jingrwai seng Khasi.
Ka dei kaba phi ong, kine kiei kiei baroh dei  tang ka jing leh politic jong no re jongno.
Ha kane ka jingialang la iadon lang ki dkhot ka dorbar shnong Laban, ka seng Tei Lang Kynthei laban, ka seng samla ha ryngkat ruh ka jingdon lang jong ki Doctor, ki staff, ki joint director bad ki engineers na ka health department.
Katkum ka jingong u Myntri ia ka jingdon ki dukan kyaid ka long ha East Khasi 61 tylli, West Khasi 10, South West Khasi 13, Ri Bhoi 31, East Jaintia Hills 35, West Jaintia Hills 26, East Garo Hills 07, West Garo Hills 53, South Garo Hills 13, North Garo Hills 18, South West Garo Hills 21 bad Sohra sub division 08 tylli.
Nalor u Bah Titos kiwei pat ki MDC jong ka UDP ki ban ïakhun ïa kane ka elekshon ha u 2023 ki long u Bah Paul Lyngdoh u ban ïakhun na West Shillong pyrshah ïa u Bah Mohendro Rapsang.
U la ong ba ka jingkhang bam doh masi kam dei ka kam jong ka sorkar pdeng hynrei ka dei kamram jong ki sorkar jylla kumba la thoh ha ka riti synshar ka ri bad ka sorkar pdeng kam lah ban shu thombor ia ki sorkar jylla.
Kino-kino ki nongñiah kali kiba leh kumne, ki dei ban ngat ha ka jingshah pynsaja kaba tyngeh khnang ba kan long ka jingsneng ïa kiwei.
Ka khana shaphang ka them jong ki shyieng kiba tyrkhong ka leit ha shuwa jong ka jingmih pat.
Haka kyrdan Under-16 Boys ka la ïoh khur Saw tylli ki takma ksiar, artylli ki takma rupa bad kawei rnong.
Shillong: Ka Shnong Umsyiem, lyngba u kyrwoh na U Rangbah shnong, bah SL Kongwang, ka ai ka jingmaham kaba tyngeh ia kito ki briew kiba nabar shnong kiba mlien ban pynhiar bad pynkiew ia ki tiar khaii tuh sha bangladesh na shi lynter u pud u sam jongka shnong Umsyiem kaba mut naduh jingkieng Dawki haduh ha Lad Umsyiem, namar katkum ka jingioh jingtip bad ka jingujor ki trai shnong kiba leit ba wan lyngba kane ka surok ki ju iohi ia ki briew kiba nabar shnong ba ki ju pynhiar bad pynkiew ia ki mar khaii tuh bad ki ju wanrah ruh ia ki dkhar bangla ban wan shim ia ki martuh kiba ki ju buhrieh hapoh khlaw.
U bah S.Kharlyng doh haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingmut jong u Adhar ka dei ka nongrim lane ka tynrai bad ka jingthmu ban pyntrei kam ia utei u Adhar ka long ban lum ia ki record jong ki briew lyngba ka bio metric data record, kaba don ha ki shimpriah kti bad ha ki khmat jong manla u wei pa u wei u briew bad kaba iapher na manla u wei pa u wei u briew; wat la ki iadei shi iing shi sem ruh.
U Shakti Bhargava, uba kawang juti ia u heh BJPU Shakti Bhargava, u dei u nongpeit ia ka  Bhargava Hospital bad ula kawang juti, ia U GVL Narasimha Rao, ha ka por ba u dang kren sha ki kotkhubor ban iada ba ka Sadhvi Pragya, kaba donkti ha ka jingbthei bom ha Malegaon, ka la pyniasoh ialade sha ka seng BJP bad ba kan iakhun ia ka elekshon na Bhopal, pyrshah ia U  Digvijaya Singh, uba dei u kandidet jong ka seng Congress.
Kaei ka jingthmu ka BJP halor kine ki mat lada ka la wan ha ka bor ha  Meghalaya?" ka la ong.
Kitei ki shijur, ki ju sngew bang ban ia khot iwei ia iwei, da ki kyrteng sin, ba ka ka Symond, ka ju khot ia U Boris, da U Bozzie Bear, katba U Boris, ia ka Symond, u ju khot da ka  ‘Otter’.
Hynnin ka sngi ruh ka jingdheng kali sha kane ka thain, ka la jubor shi katdei eh, ha kaba ki nongleit jingleit sha Iewduh, ki hap ban shong kali, haduh 3 kynta ban poi na Hynniewmer sha Iewduh.
Hadien ba la dep bam dep dih ki shi Kmie shi khun ki la duwai ai nguh ia u Blei Uba la don ryngkat bad ki ha ka jingiaid lynti kaba khlem u Kpa bad hadien ba la dep duwai ki sa ia thiah noh artat la ka jong ka jong ka kamra.
Hynrei suki suki pat katba ki ong ka khlam ka la kiew, hynrei phewse la shah pynban ban ia mih da ka deng mask.
Hadien kane ka jingpynshai na u Bah Ardent, ki Rangbah Shnong ki la pynpaw ka jingkyrshan bad ban ïatrelang ryngkat bad ka Revolution.
Ïaki kol jong ka Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu la thep da u Arkini Chyrmang haka minit kaba 21 bad u Bandaia i Ryngki haka minit kaba 54 katba ka Pateinki Sabah la thep da u Prayme Kyndait haka minit kaba 11.
Haduh mynta, kiba ioh pang, ki don 2,061 ngut bad sa 1,249 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bad 6 ngut kiba la iap na ka jingpang Covid 19 ha Assam.
Kumta phi ki khynnah kiba ioh ia kine ki tablet na ka BYJU"S kaba ngi (NLHSS) kala iatreilang ban sam iaka jingnang jingstad haduh ki coaching na ka bynta ka eksam NEET, JEE bad kiwei kiwei phi dei ban treishitom bad pyndonkam hok ia kine ki tablet nalor ka jinghikai ka ba phi ioh na skul khnang ba phin jop haka jingim," la ong u Richard.
Nalorkata, ka la pyndep ïa ka MTET bad D.El.
Ha ka por 12:00 Noon haduh 4:30 PM na Loomsooiung (New Hill)-Iawmusiang area, Stand War, Mynthong Road (District Library).
Hynrei katkum ki jingkren u bah Ardent sha ki nongthohkhubor ha kine ki khyndiat sngi, ka pyni ba katei ka jingialang kan ym don jingmut satia namarba ha ka 19 tarik u la pynbna ba un pynlong da ka jingialang paidbah ha Madan Student , bad ha katei ka jingialang dalade hi u la ong ba un pynkut noh ia ka kynrum kynram kaba la mih hapoh ka ARPA, kaba pyni ba ka lah ruh ban dei ka jingpynbna ba un hiar shuki noh, namarba ki jingkren jong u ki long kiba u la ai  ksai sha kata ka phang, kaba u la ong ruh ba watla ka jingialang ba ka KHNAM ka la khot ha ka 15 tarik kan long kumno kumno ruh hynrei ka jingialang ba u la pynbeit kan iaid beit, bad ha katei ka sngi ba ia kren bad ki nongthoh khubor u la kren shai ruh ba ka rai jong u kan long ka ba khadduh , ym ki paidbah ban shim rai hynrei u burom ia ka bor jong ki paidbah  “Ngam kwah ban long ka daw lada ka ARPA kan pra" ki dei ki kyntien ba u bah Ardent u la kren.
Baroh ki briew kiba la palat 2 snem ka rta shaneng ki dei ban deng mask haki jaka paidbah bad ha ki jaka bun briew kaba ym dei naka longiing jong ki bad ha ki jaka ba shitom ban bud iaka kyndon social distancing ne ban ieng bad shong kham pajih.
Ngi la aiti ba ngin long kum ki nongthepkam ba ki briew kin kwah ban trei ha ka jylla Meghalaya bad ka jingthmu ka long ban ai lad ïa ki shnong ki thaw ba ki lah ban pyntbit ïa ki kam jong ki da kaba trei bad ngi.
U soitan ula sdang na kper Eden bad tershiter u bud dien ia u briew haduh kine ki sngi bad kaban sawan.
Katkum ka RTI ha u snem ba la dep, ka Hima ka la ioh lum khajna T.45 hajar 2014-15, hynrei ka RTI na DC ophis, la pyni ba ka khyrdop ha Mawjongka, ka mih T.1.20 lak", la kam u bah Curtis.
Kum ban pyntip, ka Presbytery Mawdem ka la pynlong da ka jingïalehkai phutbol ba la shim bynta da ki saw tylli ki district kata ki kynthup ïa ka Mawdem District, Mawskei District, Warmawsaw District bad ka Usmong Distsrict.
Jowai: Katkum ka khubor ba la ïoh lum na ki pulit ka Phramer Traffic Cell la ïathuh ba la don ka jingngam jyllop uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Kynsai Naiang 17 snem na ka shnong Nangbah West Jaiñtia Hills District ha ka Wah Myntang ha ki bynta jong ka thwei Lumkor, kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi U Blei ha ka por 1 baje ei ei nohphai sngi katba u dang ïajngi lang bad ki paralok.
Ha ka jingïashem bad kiba bun ki nongkhaiï kiba rit ba ria ki pynpaw ba kam dei kaba suh ïa ki ban leit sha ki Bank, hynrei lada ki Bank ki plie ïa ki lad ki lynti ban wanrah ïa ki lad jinghikai kiba long paidbah kan long ka jingmyntoi kaba khraw.
Ka surok bah NH 62 kaba pynïasoh naduh Rongdong shaduh Baghmara lyngba ka Siju ka la julor jur bad kan shim por bha ban lah ban pynkhuid ïa ki jingtwa ha shilynter katei ka surok.
Kitei kiba la shah kem kidei ki ba la tip kyrteng kum u Santosh Kharkekary uba khot sin kum da ka K.Shimang uba dei u Dy.Commanding Officer jong ka 3rd.
Watla katta la ong ba ki dang don shuh shuh sa katto katne ngut kiba shah kynnoh donkti kiba dang don hapdeng ka jingphet rieh, bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingthwet ban ioh kem ia ki.
Haba plie ia kitei ki unit jong ka synshar ka khadar kiba u paidbah u da donkam shisha ka sorkar ka la dei ban pynbiang wut wut ïa ki nongtrei ruh khnang ba u paidbah un ioh jingmyntoi bad ki samla jong ngi ruh kin ioh ïa ka lad ban ai ïa ka jingshakri kaba ki dei hok ban ioh bad kan weng ruh ïa ka jingpang bym ioh kam ioh jam.
Kam phew, wat lada ka heh ne ka rit ka iing hynrei lada ngi don khyndiat ka jaka ban buh ia ki kot, hangta ka ing kan phuh da jingmut bad jingpyrkhat kiba thymmai bad ba khuid.
Naba kim don ka jing ioh I jngai ia ki jingryam u Bymman ba ap sha lyndet.
Lehse, ym kham don ha kiwei kiwei  pat ki bynta jong ka Ri India, ba ka mariang ha kine ki lum Khasi kan shun ha ka jingseisoh ïa ki jingthung jingtep bad ka spah poh khyndew kaba la buhrieh.
Hynrei kumno bad ha kano ka rukom yn sdang ban bhah ia ki konstitwensi ia ki kynthei ruh, kam pat don satia kano kano ka phormula ne ka rukom khein.
Ka Tribunal ka la buh ia ka tarik ban bishar biang ha Shillong ha ka 16 tarik Iaiong halor kane ka kam.
Shillong: Ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 2021 kumba 1baje shiteng nohphai sngi eiei, uwei u heprit uba dang 6 snem ka rta u la shah bat bording haduh ban da mynsaw, uba dei na ka shnong Umwiehsup Pyndengumiong kaba hap hapoh ka Mairang Civil Sub-division.
“Ka sorkar kadei ruh ban kynmaw ba ki taksi kamai ki la siew ia ka khajna kaba heh bha bad kumta da kaba khang ban iaid na kitei ki jaka ka pyni ba kim khein briew ia ki.
Kumta ha kane ka jingshah leh kane ka longkmie ka la mynsaw jur.
U Angkit u la khur 3 wiket, katba u Avinash Rai, u Kishlay bad u Charm ki la ïoh mar 2 wiket.
U Dhar dang shen, u la ong ba la tyrwa ban shna ïa ka central jail ha Shillong township ba thymmai.
“O I Kongthei phi wan shane mo….
Ula kyntu ruh ia kane ka long iing ba ki dei ban pyndonkam hok ia ka jingai jong ki wat la ka jingai kalong kaba rit ruh.
La ong ruh ba lada jia ba ha KHADC hap ban pynjlan ïa ka elekshon, ïa kane ruh hap ban leh lang ha JHADC namar kam long kaba ïahap ban leh la ka jong ka jong ka elekshon ïa ki lai tylli district council.
Kumba U Blei u la ai bor ia u soitan ban pynjot (Job 1:12) kumta ruh u la sdang ia ka bor jong u ha kum kane ka por mynta ban sdang synshar ia ngi da ka jingkah dum noh ia ka bor ka jingshai U Blei.
Hadien ba ka Khasi States ka la ia soi ia kata ka jingiateh la phah sha Delhi ha kaba la mynjur bad la soi ia ka da u Late Chakravarti Rajagopalachari,  u Governor General ba khadduh a India ha ka 17 tarik u Nailar 1948.
“Ha ki 40 snem ba la leitnoh, kam shym la don ka jingeh haba ïadei bad ka koit ka khiah ki briew ha katei ka jaka.
Ha ka sngi ba ar Lukha Festival kala don ka jingiaid kjat (Trekking) hapoh ka khlaw kyrpang ka Narpuh Wildlife Sanctuary kaba la iawan shim bynta na ki samla pule NSS unit Jaiñtia Eastern College, Khliehriat, ki briew napoh ka Wildlife Dept kiba lam lynti ha katei ka jingiaid kjat.
Ym don slap ne lyer, hynrei ka light ka lip hi, bad ka tnad pynmih bording ka MeECL thik thik ka pynpoi bill man la u bnai.
Ki kynhun kiba la wan ban ïashimbynta ha kane 2nd Inter-Office T20 Cricket Tournament 2023 ki don baroh 19 tylli ki kynhun.
La khang ia baroh ki jingialehkai (Sport) ,baroh ki jaka pule ha kine ki 3 tylli ki nongbah yn khang dam na duh ka 1 tarik haduh ka 10 tarik mynta u bnai lait noh tang ki jaka pule ki ba don ki Examination Center ki bteng ia ka jingleh exam jong ki.
km sha ka Hima Mylliem kaba la shu knieh jubor na U Syiem Bor Manik halor ka nongrim ba U Syiem marwei ym lah satia ban ai ei noh ïa ka jaka puta khlem ka jingmynjur jong ka Dorbar Hima.
Shi sngi hadien ba ka Ïingkashari (High Court) ka jylla ka la hukum ïa ka sorkar jylla ban file affidavit halor ka jingpynlip bor ding ha ka jylla, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 6 tarik Jymmang u la ong ba ka sorkar kan sa ai ka kaiphod katkum ki jingshisha halor ka load shedding bad halor ka daw ka jingpynlip bording khah khah.
Na kitei kiba la thep kyrteng 375 ngut kiba la shem ba ki long kiba biang bad 4 ngut kiba la thep kyrteng kila shah kyntait, kiba la shah kyntait ki long 3 ngut ki shynrang bad 1 dei ka kynthei.
Hynrei ka sorkar Jylla, ka ialeh pyrshah, da kaba ka ailad ia ki riew shimet, ba kin pyniaid ia kitei ki jingkieng thew kali, ha kaba kin thew ia ki trok dewiong.
Kane te dei kata ka jing kha pat bad dei hangne ba u briew u sngew thuh ba ka hima u Blei ka don hapoh jong u.
Shillong, 8 Jylliew:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH), ka la thoh mynta ak sngi sha u myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ka pyntip, ba ka Executive Committee jong ka Synjuk, kaba la ia kynduh, ha ka 3tarik Jylliew 2017, ka la rai ban pynkynmaw biang ia u, halor ka ain VAB bad kumjuh halor ka mat jong ka ain MUDA jong ka sorkar.
Lada ngi dei ki nongtrei mon sngewbha ngi don ka hok ban wan trei ne pep trei.
U bah Shylla u la ong ba dei tad hadien ba u shimti ia ka shuki CEM ba u sa lap ia ki kot ki sla ba ka sorkar ka la pynphai lyngba u Secretary jong ka u bah W.Rapthap (Political Dept) bad ha katei ka jingthoh la suhlang ruh ia ka mat jingdawa jong ka HYC kaba dei na ka bynta ka ILP.“Nga lap ia kane ka jingthoh kaba la phah naduh u snem uba la dep hynrei u CEM barim um shym leh eiei", ong u bah Shylla.
Ka KHADC ka la wanrah ruh la ki jong ki dor na ka bynta ka jingrejistar ïa ki jaka.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ai sngewbha ïa u samla Aiboklang P.Wanniang uba la mihkhmat ïa ka Ri India ha ka 44th World Arm-Wrestling Championship 2023 bad uba la poi ha ka kyrdan kaba 11 napdeng kiba 60kg Category.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Samborlang u la ong hadien ba u la bishar sani bha na baroh ki seng saiñpyrthei u la sngewdei ban rung noh sha TMC kaba dang ka seng saiñpyrthei kaba thymmai bad ka bym pat don dak sniew eiei ha kane ka jylla Meghalaya.
U paidbah um dei shuh ban ngop ha kine ki 60 ngut ki Ïarmangkalai kiba shu kyntiap nawei shawei manla ka aiom hynrei ki la dei ban jied da ki khmat thymmai kiba lah ban saiñdur ïa ka jylla bad ïa ka lawei jong kiba mynta bad ki ban sa wan.
Ha kane ka jingïalang, u Executive Member ka KHADC u ba dei peit ïa ka tnat Ilaka, u Bah Jambor War u la long u kongsan ha ka jingdon ryngkat jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills u Bah W.Nongsiej, u Additional Deputy Commissioner ka District, u Bah V.Swer, i Deputy General Manager ka NEEPCO, Shillong, i Kong Loretta A Kharmawphlang, ki nongtrei sorkar, ki nongïalam shnong, ki dkhot seng treilang (SHG), ki principal jong ki skul ka thaiñ, ki nonghikai bad ki khynnah pule.
Hynrei,ki khynnah skul pat,i kumba kim pat patiaw ei ei namar ki dang pyrkhat bad dang shim kabu(take advantage) sah ia kane ka jinglong kynrum kynram jong kane ka jingpang Covid-19.
Bhopal: Ka sorkar Madhya  Pradesh, ka bitar jur ia ki nongtrei sorkar, kiba la pynlong jing iakhih ha ki khyndiat sngi ba ladep, da kaba ki ia iaid lyngkhuid shiteng met bad ka sorkar, ka la rai ban pyn shitom ia kitei kiba iakhih, da kaba iaid lyngkhuit.
Dei haka kylla miet ba kine ki ar liang mamla kila ioh ban pynkhih iaka jar.
La pynpra ia katei ka iing jain, hadien ka jing ia kynduh jong U  Lieutenant General Harinder Singh, uba khlieh ia ka kynhun shipai  XIV Corps ha Leh bad U Major-General Lin Liu, u heh shipai jong ka  Xinjiang military district.
“Ngi dei ban ïatreilang ym ban pyrshah iwei ïa iwei pat.
Lyngba jong kane ka sngi, une u myntri khynnah ka sorkar pdeng, u Chauhan u la leit ruh ban jurip ïa ka Civil Hospital in Nongpoh, ka Health and Wellness Centre, Umsawnongkharai, ka Anganwadi Centre, bad ka Integrated Village Cooperative Society (IVCS) ha ka Shnong Umdihar, ha kaba ka jingthmu kane ka jingleit jurip ka long ban dang kham shim khia ban kyntiew kyrpang ïa kane ka district kum kata ka Aspirational District.
Nongpoh: “Wat la ngi long tang ki nongkit mar kit mata (Daju) ha kane ka Iew Byrnihat, hynrei ngi la lah ban pynher krad da ki phew ngut ki Bar jylla, kiba la wan ban kamai bad pynim ja ialade da ka kam kit Daju shisien shi Taiew na kane ka Iew, hynrei kane ka jingbeh jongngi kam dei lyngba ka jingpyni bor pyrshah ia ki, pynban ngi la pynher krad ia ki da kaba ngi trei hi ia kane ka kam kaba la trei da ma ki (Bar jylla) ha kine ki snem kiba la leitnoh baroh" kren sarong ki Daju Khasi ha Iew Byrnihat.
Shuh shuh la iathuh ba ha ka Medical Report ki doktor ki la pynpaw ba ka long ka jingmynsaw kaba la jur.
Kane ka dewlynnong kaba don kumba10-15 sq.km ka long kaba itynnat bha bad ki don ki lum rit bad ki them padun ba itynnat ba don ki phlang, ki khlaw bad ki lawbniap.
“Haba wan ka elekshon ka la long beit kumba ki paidbah ki shah lynthem da u maw bad ki klet ia nga hynrei da lah kut ka elekshon ki ju kynmaw ia nga, ngan ai kajuh ka jingieit ia ki paidbah kumba nga ju leh baroh shi katta" u la ong.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba u MLA ka Shillong West constituency u Bah Mohendro Rapsang, u Rangbah Shnong ba ki la wan kynduh ïa u ban pynpaw ba kin pdiang da leilei ïa kane ka rai ka sorkar.
Ha ka miet sngi balang ki paidbah bad ki bor pahara ki la ia pynibor markylliang ha ki jaka kum ha Uripok,Yaiskul, Sagolband bad ki thaiñ Tera jong ka jylla Manipur.
Ka la donruh ka jingsam jingbam ïa baroh ki koidi da ka ‘Adventures – We Care’ (AWC), kum ka jing pynshlur ïa ki ban pynkylla ïa ka jingim jong ki bad ban ka khubor sha ki ba ka pyrthei ka kwah ba kin ym sahduh hapoh ki kynroh ka Patok bad ban long ki nongshong shnong kiba don jing kitkhlieh.
Ia kane ka jingshad la pynlong ha Lyngkyrdem da u Syiem ka Khyrim hynrei u Syiem ka Mylliem um shym la lah ban pynneh ia ka.
“Ngi dei ban long kiba la khreh ban ïada, bad ban ïakhun ïa ki jingjia ban wan ba iadei bad ka koit ka khiah.
U doctor u la hap ban iaid kjat noh bad ka shim por lai phew minit ba un poi ha hospital.
U la ong ia ka mat elekshon ka party ruh ki paidbah kim pat sngewthuh bad ki dang don ka jingsngew ia ka BJP da ka jingpynshit bad ialam bakla kiwei ki party.
Kane ka dei ka jingpang (jingeh) duna doktor jong ka Meghalaya.
Kumta, kane ka election 2023 kan dei ka test ïa ka Nongkrem Constituency, la kan beh rongphong ne kan kdup ïa ka thymmei jong ka Hok ka Sot, to ngin sa ïapeit.
Kane ka jingsangeh treikam da ka Land Port Authority of India ban shna ia ka ICP Dawki, ka la pynlong ia kane ka jaka bad surok ban sniew  palat than bad kaba lah shem shitom ban iaid ki kali.
Ki shipai BSF ki la pynmih ïa ka hukum ban pynlong da ka Court of Inquiry halor kane ka jingjia.
U nongialam u dei ban don ruh ka bor synshar halor lade haba la pynkhamti ia u ban kit ia ka kam bad u dei ban long u ba shlur bad u bym khawpud ban kren ia kano kano ka jingshisha.
U myntri rangbah um dei ban thung ia ki briew sain pyrthei tang ban pynskhem shuki.
“Ngi dawa ba dei ban pynlait noh ia ki dkhot ka seng KSU bad HNYF kiba shah kem", la ong u general secretary ka KSU.Shillong,30 Lber:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit u la ong ba nangne shakhmat ka KHADC kan ym ithuh shuh ia ka jingai No Objection Certificate ( NOC) u Rangbah Shnong ia ki bar jylla na ka bynta ba kin ioh ia ka Trading License, hynrei u la ong ba nangne shakhmat kan ithuh noh tang ia ka NOC ba la myn jur da ka Dorbar Shnong.
Ka por armet kadei ka por ba lung tam naka bynta ki kynthei baroh.
U bah Paul Lyngdoh, u la ong ruh ba ka jingbymlah ka jong u ban don bynta ha kitei ki jingiakhih, ka long ba kumba ki paidbah ki la jied ia u kum u nongmihkhmat un sa pyndep ia ka kamram hapoh ka kynhun myntri.
Ka UDP Mawlai circle ka kyntu ia ka sorkar baka dei ban bthah ia ka ne ka cement company ba ka dei ban ai kam shwa ia ki Trai shnong bad ia ki shnong ba mar jan lym kumta ka sorkar kam dei ban shah ba kin leh katba ki mon.
Yn nai iakren ia ka jingkmen jong ki Khynnah Class – XII kiba la ioh ei ia kitei ki Tablet khlem jingsiew ei ei bad ka long shisha ka jingkyrkhu ha kito ki Khynnah kiba nang ban pyndonkam hok ia ki.
Na ka bynta kito ki nongpule kotkhubor ki bym smat lane ki bym pat shang kylleng kylleng ban ïohi, ban tip bad ban mad ïa ka jinglong jingman jong ki briew bad jingitynnat ka mariang ha ki shnong ki thaw jong ka Ri Khasi, Jaintia bad Garo, sngewdei ban ai jingmut ïa phi ban leit sha ki shnong jong ka thain War Jaiñtia, War Hima Khyrim, War Hima Sohra, War Hima Mawsynram, War Hima Maharam, War Hima Langrin bad ka thaiñ Nongtrai jong ka Hima Langrin bad ka thaiñ Nongtrai jong ka Hima Nongstoin, ha ka por Synrai.
U la ong ruh ba ka Tangjait ka dei kaba la don lypa naduh ki por mynshuwa bad ha ka por ba u long kum u CEM um shem la mynjur ban ai jait khasi ia u bar jylla bad ka jingioh jait jong ki katto katne ka lah ban long na ka jingbakla treikam ha District Council.
Halor ka histori lyngkot la iathuh ba ia I meiieid Spellity la kha la kumno kumno ha u snem 1925 ha ka shnong Wahkaji kaba hap ha South West Khasi Hills District.
Ia kane ka jingai jingmut la pdiang hadien ba la pynshong nongrim katkum ka jingai jingmut jong ka Task Force jong ka Taxation department kaba la pynkhamti halor kane.
Hynrei u la ong ba ka donkam pat ia ka sorkar ba kan wanrah ia ka polisi kaba biang ha ka pule puthi khnang ba ka pule puthi ha ka jylla kan long kaba ryntih ia baroh.
Ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew, ka niam bad ka snap ba kyrpang ki dei tang ki katto katne ki atiar hapoh ka thiar buh tiar thma ka Congress ba ka ju pyndonkam ban teh ïa ki briew.
Wat mynta ruh ha ka juk synshar paidbah kaba ngi dang pyrkhat ba ka dei ka aïom kaba pangad bad ba shngaiñ, phewse kam shym la long kumta.
Ki Pulit haba ki la lap ba u nongniah jong katei ka trok u la sahkut hapoh ka trok, ki la pyrshang ban sei ia u da kaba pyndonkam da ka kali tan kali.
Ha kane ka jingiaid proseshon la wan iashim bynta da ki hajar ngut ki paidbah riew ngeit ba la don lang u Most Rev.Archbishop Dominic Jala kum u Nongknia Rangbah duh ha ryngkat ka jingiasynran lang u Sohblei Sedish Marak uba  long u Procurator ka Jylla Niam Bah Shillong bad ki lyngdoh Sohblei baroh.
“Ngi la kylla ia ka jingmut jong ngi bad ka la dei ruh ia ka sorkar jylla ban kylla ia ka jingmut jongka ban pynlong ia ka jingthmu kaba larkam", u la ong.
Kiba dang don ha ka jingpang, baroh ki long 5,516ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,125ngut.
Shuh shuh ka la ong ruh ba namar ka jingwan khang jong ki kynhun seng ban kit ïa ki tiar, kumta kan hap ban pynsangeh shuwa ban kit ïa ki tiar ban kan sa pyntip sha ki bor ba halor.
Shillong, 22 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka ieng beit ha ka nongrim ba ka jing iakren bad ki seng lehnoh kan urlong tang lada ki sngew khia shisha ban sangeh shwa ia ki kam pyntriem.
Haka iakop bhabriew ki longkmie kaba la tip kum ka Mrs Loompyrdi Iongpiah 2021 la ioh rah da ka Duwa Toi, ba ar Aununa Challam bad ba lai Synchar Pyrbot.
Nongpoh, Naiwieng 11: Sa tang da ki bnai ba ki paidbah ka jylla kin ioh biang ïa ka lad ban jied thymmai ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla bad haba phai sha ka jinglong jingman hapoh ka them Ri Bhoi ka lyer elekshon ka la sdang ban thnem bha ha kaba ki kyrtong ki la rung sha man la ki shong ki thaw ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah katkum ka nongrim ba ki ieng ban ïakhun ïa kane ka elekshon.
Ïa ki jingïakhun semi final yn pynlong ha ka sngi Balang (30 tarik) ha kaba ka Seng Khasi College, Shillong kan ïakhun pyrshah ia ka St.Anthony’s College, Shillong ha ka por 9 baje mynstep, katba ka Shillong College ïa ka St.Edmund’s College ha ka por 11 baje.
Ïa kane ka jingïakob March Pass la ïoh rah da ka Sacred Heart Girls HSS na ki kynthei bad ka Phudmuri Presbyterian HSS na ki shynrang.
Ki la bynrap ruh ba ha kane ka por kin ym ai lad ïa kino kino ki sienjam kiba noh shiliang ha kane ka bynta.
Da ka jinghiar jong ki mar ba la buh lypa, ki dor ki sdang ban kiew.
Nalor kiba bun ki nongkitkam katei ka seng kiba kham hakhmat kum ki Vice President , Secretary, Treasurer, nongaiktien, bad ki Incharge jong ka tnad kynthei, samla bad nongrep la iohi ba ki nongialam ba ha khmat ka BJP ha ki por mynshuwa kum u bah Khlur Sing Lyngdoh President barim, u Dipayan Chakravorty General Secretary barim, bah H.S Syiemlieh ki nongialam ba hakhmat kim shym la mih kyrteng ha ka thup kaba hakhmat hynrei la iohi ba la jied ia ki tang kum ki State Executive Committee Member katba ia U Dipayan pat la jied kum u incharge ia ka tnad ki samla ne ka Yuva Morcha.
Ka Ursula von der Leyen, President ka EU Commission, ka la ai jingmut, ban khang ia ka leit ka wan jong ki liengsuin na ki ri ba shathie jong ka Africa.
Hadien ba la dep pynsmai, u Nongbishar D.Y.Chandr-achud u la ong ba ka thong kaba ha khmat eh jong u, ka long ban shakri ia ki paidbah nongshong shnong jong ka ri.
Nangta shuh shuh u la pynkynmaw biang ba ha u snem 2019 kaba dei ka ilekshon MDC haba ïakhun u Bah Sherborlang Mawlong ki kynnoh ba u Bah Samlin u la kylla Hindu namar u la leit mane blei thaw haba u leit sngewlem halor ka jingkhlad u Atal Bihari Vajpayee, hynrei ynda la ñiew hangne ruh la ïoh jingjop.
Ki nongïalam ba thymmai ka KSU Raid Nongtung Circle ki kynthup ïa u Bah Edmund Shadap kum u President bad u Fleming Sten kum u Secretary bad kiwei kiwei ki nongkitkam ba la pynskhem da u samla Biangbor Paliar vice president KSU CEC ha kaba u la pynkynmaw ruh ïaka nongrim jong ka seng bad na ka liang ka Seng ka pyrshah ïa ka jingwan ka railway ha ka jylla kat naduh kine ki sngi, ki seng ka dang ieng skhem kajuh ka nongrim ban pyrshah ïa ka jingwan lynti rel, bad u la ong ruh bun ki jaka ha nongbah shillong la roi da ki bar jylla kumta u la kyntu ïa ki khun samla ba kin nang trei shitom khamtam ia ka jingwan rung ki bar jylla ba da lei lei ym dei ban ai lad ïa ki.
" Hynrei u la ong ba wat hadien kiba bun tylli ki jingialang bad ki jingiakren hynrei kane kam shym la poi shano shano ruh, bad wat ka jingtuklar jong ka sorkar Pdeng ruh ka dang iai sahteng kat haduh mynta.
“Kat shaba ngi leit ki paidbah ki phai khmat sha ka party UDP namar ki ong ba dei tang ka UDP ha kane ka elekshon kaba mynta kaba i don ka jingkyrmen namar kat shaba ki phai ki ïohi ba ym poi shaei shaei ruh," u la ong.
Haba wanrah ïa kane ka jingïatainia, u Bah Charles Marngar u la ïathuh ba ki nongrep kiba don hapoh Block-II ki la duh nong haduh katta katta na ka daw jong ka jingoh khajna ïa ka jingdie jong u synshar da ka Karbi Anglong Autonomous Council kaba la oh khajna haduh T.8 na ka shi kilo ïa u synsar.
U la ong ba dei ban wanrah beit hakhmat u paidbah naba u paidbah um shaniah shuh ia ka aiñ mynta.
Ka kynhun ka la lah ban ïalehkai khambha ha baroh liang, ka tied bad ka bol na u Dipayan Nandi bad u Gaurav Jyoti Thakuria.
U Blei un kyrkhu ia phi.
Ka AASU, ka la nang iaid shakhmat ban iakhih pyrshah ia katei ka ain jong ka sorkar India, ha kaba ka ia synrop lang bad ka  North East Students Organisation (NESO).
“Ka jingïalang mynta ka sngi ka long kaba seisoh bad ngi sngewnguh ïa ki Ksiang jong ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kiba la don bynta lang ha kane ka jingïalang," la pynkut u Bah Manbhalang.
Namar ha ka jingsynshar donkam ban ïoh da ki nongsynshar kiba nang ba stad lada kwah ba ka jylla kan kiew shakhmat ym da kiba shah pynïaid kylla ha ki IAS.Kumba kane ka sorkar ka la leh bun ki kam kiba khraw kumta ruh ka dei ban buh thong ïa kane ruh khnang ba kan sah nam ha ka histori jong ka jylla bad ki nonghikai hi baroh bad kin ïai kynmaw shi rta ba tang kane ka sorkar MDA kaba shim khia na ka bynta jongki.
“Ki bus saw ki dei ki kali kamai kaba nyngkong eh ka kot kaba ki dei ban don ka dei ka Insurance hynrei tang ka insurance kam don, ka Fittness ruh kam don, ka pollution ruh kam don bad ka road tax ruh kam don, ha kano ka nongrim pat ki pulit ki talasi ïa ki kot ki sla" u la buh jingkylli.
Haduh mynta, la iohi ba ka YSR, ka la nang tam ha ki 144 tylli ki Constituency,katba ka TDP jong U Chandrababu Naidu, ka dang tam ha ki 30tylli ki Constituency, na kaba don baroh 175 tylli ha ka elekshon dorbar Jylla ha Andhra Pradesh.
Kumta ia ka jingduna jong ki nongmihkhmat haba ki kren phareng la iohsngew, iohi bad peit da baroh ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Kumta donkam ban thwet ïa ka nong-rim ba kumno ka ktien Khasi ka pynshongñia ïa Kit ki rukom khot ne jer ïa ki jynthaw jong ka mariang ban pynkam thangrei kynthei ne shynrang.
Na ka jingiakynduh jong nga dalade ia uba ioh covid19 positive ngi la hap ban test RT-PCR bad ynda test ioh positive pynban ha kiwei kiba don ha iing katba ka test jong nga shimet ka paw negative.
Kumta kat ïa ka jylla ba la ïoh kyrteng ka Meghalaya lei lei la leh katkum ka lynti jong ka aiñ, kata katkum ka ‘The Assam Re-organisation Meghalaya Act 1969’ ba ka Meghalaya ka kynthup ïa ar tylli ki District kata ka United Khasi and Jaiñtia Hills District bad ka Garo Hills District bad ka North Eastern Areas/Recognition Act 1971, ka ïa dei bad ki jaka ba ïa dei bad ki jaka sor.
La pynshlur iaka Home delivery.
Ka Tamil Nadu, kaba don  26,500 ngut kiba ioh pang thymmai, ka dei kaba bun eh, kiba ioh pang ha ka ri, mynta ka sngi.
“Ngi la ïaishah baroh katta ki snem, ngi dei ki nongshong shnong kiba bat aiñ.
Ka Meghalaya ka la hap ban ïakhun ban jop da 83 ron ha ka inning kaba ar hynrei ka khlem lah ban kama ron ha kaba sdang ka jingïalehkai, da kaba duh noh saw wicket bad kamai tang 11 ron shwa ba u Abhishek Gupta bad u Roberth Sangma kin pynkhie khlieh biang ha ka kamai ron ban ïalam ïa ka kynhun sha ka kyrdan ba lai.
Na ka liang u Bah Embhah u la pynpaw ba wat hadien ba ki la phah tuklar ia katei ka kam ha ki nongialam ka UDP hynrei kam shym la don satia ka jingshimkhia na ka liang jong ki kaba poi haduh u pud ba ki hap ban shim ia katei ka rai.
Kane ka jingthmu jong katei ka tnat treikam ka long khlem ka jing pyntip shwa sha ki paidbah nongshnong shnong hynrei lah shu ong beit ba ki briew jong ka company kin wan ban pyndait ia u Smat Meter ha kine ki sngi sha ki shnong jong phi, kat kum bala ioh ban ia kren bad ki katto katne ngut ki rangbah shnong ki la ong ba wat maki ruh kim pat tip eiei sha phang une u Smat Meter.
Ka daw ka long namar ba u draibar ka kali kit umphniang (Tanker) u la niah khlem akor bad ki pulit ki la kem ruh ia u.
“Kaba ieit ia lade bad ia ka ktien jong phi kam mut satia ba phin isih noh ia kawei," u la pynpaw da kaba kyntu ia ka jingiatylli lang hapdeng ki jingiapher.
Katei ka jaka ka long kaba jynjar bha, namar ba ka surok ruh kaba sniew bha.
Ka dei na kane ka nongrim ba ngi kum ka kynhun ka seng samla ngi kwah ba ngin pynduh pyndam noh ia kine ki jingsniew".
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala khot bad wer iaki club ban iashimbynta haka lympung ialehkai U-13 Republic Day Football League kaban sdang haka taiew ba nyngkong u bnai Kyllalyngkot 2023.
Ki bom Improvised Explosive Devices (IED) kiba khlaiñ bor ïa kiba la buh da ki lehnoh Naxal hapoh ka surok la lap ha Bijapur distrik jong ka Chhattisgarh ha ka sngi Balang, la ïathuh ki pulit.
Ka la ong ruh ba ha ka jingshisha ka Kashari, ka la dei ban pan jingshai  na ka sorkar kaei ka daw ba la pynlong ia ka HNLC ban khot pakhang shnong ym ban khang pyrshah ia ki kotkhubor.
Ïa ka nam lahduh ha ka rukom tbit ban ïatai la rah da i Bahunlang Nongkhlaw jong ka Sanker Dev College, iba la pyrshah ïa ka motion, la bud sa da u samla Nangïaisan Kharlukhi jongka St Anthony’s College bad u samla Precious Full Shabong jong ka Sanker Dev College kiba la kyrshan ïa ka motion.
U Pastor u la ong ia kane, ha ka jingpynkup ia ka jingdap 25 snem jong ka jingiaseng samla Pariong bad Nongsynrih Presbytery ka tnad jong ka Shillong Branch.
Nalor, kine, la sakhi lang ruh da ki nongïalam saiñhima sima jong ka jylla ba kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma, u MP ka Shillong u Bah Vincent H.Pala, ki Myntri ka Sorkar Jylla, ki MLA, ki MDC bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Kine ki samla ki la pynpaw ka jingsngewlyngngoh halor kane ka bynta bad mynta ki shu ap ïa ka jingpynshai na ka DHS lada don kino kino ki jingbym ïaid beit.
La sakhi ba kane ka pakhang shnong kala long kaba ïaid beit, ïaid ryntih khlem da don kino kino ki jinghuri hura, la sakhi ruh ïa ki lynti ki synkieng ha Iawmusiang kila kynjah jar jar bad ki ïew ki hat kila thylli lut, wat ki kali ki mator ym shem la don shuh kiba ïaid ba ïeng.
Ia ka kynhun jongka seng hynnin ka sngi la ialam da u samla Redyonstone Nongrem (Chairman Education Cell KSU Sengkmie),  u samla Pynshai Rani (Secretary, Education Cell KSU Sengkmie),  u samla Forwardman Nongrem (EC Member),  u samla James Mawphniang (CEC Member), u samla Banjop Maring (Nongialam ka KSU North Khasi Hills District),  ki nongialam ka KSU Raid Nongtung Circle bad ki dkhot ka seng napoh ka thain.
Kumta ka la don ka jingpyrshang ban knieh ia u shabi kali khnang ban khanglad ia utei u draibar ba un jam shakhmat, hynrei une u draibar u la kyntait ha ryngkat ka jingpyni bor.
Ka iaid sha dpei bad ka shong halor lyngknot harud kata ka dpei, thapiur ka da pyndem ia la ka khlieh.
‘Mynta don ki kali ba la kit jhur naduh 7 tarik ruh ym pat ioh pynhap mar ba sniew ka surok, kim pat poi sha jaka pynap", u la ong, bad lada ka sorkar ka lah ban don ka jaka buh kum ka cold storage kan kham iarap ia ki nongrep ban buh shwa ia u mar haba u tad dor palat kumba long sha dkhar.
“ Ka ïing bishar High Court (HC) dang shen ka la hukum ïa ka HPC ba kin ai jubab kloi halor ka jingtyrwa jongka sorkar jylla sha ki.
Ka Lumsohskie FC kala jop da 2-0 kol pyrshah iaka Umstain B bad ka Lumshnong YWSC B 1 kala jop da 1-0 kol iaka Chiehruphi SYWC B haka jingikahun pre quarter final ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha Umkiang haka sngi Thohdieng.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit ha ka Sngi Thohdieng u la khie khluit ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma bad kob ruh ïa u sha ka rynsan ïatyrko-nia.
“Ngin pynshlur ia kane ka rukom rep ba thymmai ban pynbun ia ka jingrep bad pynmih ia u phan hapoh ka jylla" ong U Sangma.
Haba phai pat sha kane ka samoi ialehkai kaba mynta, ka jingialehkai sdang jong kane ka lympung kan long hadpeng ka Jongksha pyrshah ia ka  Khapmaw ka ban sdang ha ka por 2 baje nohphai sngi, hynrei shwa ia kane ka jingialehkai sdang na ka liang ki bor pyniaid ki la pynbeit ba kan don shwa da ka prokram plie pyrda ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep, ha madan ialehkai ha Jongksha.
rKa ain jong ka sorkar kan iengShillong, 05 Nailar:Ka jingthaw ka KHADC ia ka ain shna iing lane ka Building Bye Law kam nym lah ban treikam satia bad kan shu sahkut tang ha ka kot namar ba ka Bye Law ka sorkar jylla kan ieng haba don ka jingiatyngkhuh.
(Dr.) B.D.Mishra (Retd.) u bym don ha nongbah Shillong ha kane ka sngi kum ka jingpdiang sngewbha ïa ki la ai ruh ïa ki jingai sngewbha sha ki samla pule bad sha ki nonghikai ba synran lang ïa ki.
Haba iadei bad ka reservation policy, ula ong ba un pynduh noh ia ka khnang ba ki briew ba sah ha ka jylla Meghalaya kin long kiba ia tylli khlem kino kino ki jingpyniapher ha ka ioh kam ioh jam khamtam lei hapdeng ki Khasi bad Garo.
Ki shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ki la ioh ban kurup  shibun bah ki dawai bad ki jain saree kiba shongdor haduh kumba T.17 lak ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
Ha ka 6tarik Nohprah 2021, ka  Katrina Kaif bad U Vicky Kaushal, ki la leit poi sha katei ka jaka ia poi kha jongki bad ka jing pynkhreh ia ka jing ia poi kha, ka la sdang naduh ka 7tarik Nohprah 2021 bad hynnin ka sngi, la pynlong ia ka hali bad ka  sangeet.
La pdiang ia katei ka jingai jingiarap da u Bah L D Lakiang uba long u Waheh Chnong jong ka Shnong Ladthadlaboh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban plie ïa u maw sah jingkynmaw da ki khun ki kti bad kiba ha ïing ha sem jong u (L) Rowell Lyngdoh bad ka jingaisngewbha na ka shnong sha ka khun khadduh jong u.
Shuh shuh u Dr Mukul u la ban ba naduh ka sngi kaba nyngkong u la ai jingmut ba khnang ban pynthikna ba ka don ka jingtrei kaba paka ïa ki ïing bad kino kino ki paki ka sorkar dei ban thung beit da ka kynhun laitluid ban peit pyrman ne ka independent committee for ensuring quality control khnang ban don ka jingïaid beit haba pyntrei ïa ka jingtei ïa ka ïing dorbar thaw aiñ kaba thymmai.
Kumta kito ki ba la pynbtit ia ka theology ki don ia ka juh ka jingiohi jngai kum ba iohi u Martin Luther King, Jr.
Ia ka Ri Khasi Jaiñtia la ker sawdong da ka ri thor Assam na ka bynta kaba shatei da ki lum Karbi bad North Cachar na sha mihngi da ka ri Bangladesh na shathie bad da ka Garo Hills na sha Sepngi.
Jin lada kam dei ka juk social media,kaba shu pynbna shuti shi miet shi miet na ka bynta ka lashai mynstep ka dei ban long tang ka kam iap kam im kibym lah shuh ban kiar (immediate causes).
Ka Glad iator ka long kawei na ki phlim ba itynnad bha jong ka Hollywood bad kaba la ioh ruh ban rah bun tylli ki khusnam ha ka Oscar jong ki snem ba la leit bad ia kane ka phlim la pynmih ha u 2000.
“Ka don ka jingther maw na u paidbah bad ka don ruh ka jingsiat kuli ba la bun suloi da ki BSF sha suiñ bad na ka liang ki heh ka BSF mar kumta ki la wan poi ban teh lakam ïa kane ka jingjia," u la ïathuh.
“Nga tharai phi sngewthuh tang hashuwa jong ka ilekshon, bun ki MLA ki la mih na ka seng.
Halor katei ka phang, la iathuh ba kan don ka jingialang jong ka HANM, ha ka 11tarik mynta u bnai, ha kaba kin iakren halor ki kam ba dang sah shakhmat jong katei ka seng, ha kaba la khmih lynti ba U bah Lamphrang, un lah ban hiar shuki noh ialade, kum u nongialam jong katei ka Sengbhalang.
Wat ïaka Hospital MCH kaba don ha Panaliar na ka liang ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban plie pura ïa ka.
Kine ki ar seng ki la ai mynsiem ia ki nongshongs hnong ka thain ba kin ieng iatylli kawei bad ban ialeh pyrshah ia kane ka jingleh beain ka sorkar Assam.
Na kitei ki san ngut, tad haduh kiba dang im ki don sa tang lai ngut ha ka rta kaba la tymmen bha bad arngut na kitei ki san ngut, ki la khlad noh na sla pyrthei.
U la ong ruh ba kane ka jingjia ka wan jia ka dei na ka daw jong ka jingbym don u pud u sam uba thikna hapdeng ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya.
U CEM ula ong, lada pyntreikam ïa ka UCC baroh ki riti dustur, ka jingïoh pateng jong ki riewlum kin duh noh bad kumta ka EC ka pyrshah jur ïa kane ka jingthmu ka Sorkar Pdeng.
Haba iadei bad katei ka Eastern Ri Bhoi College, u Bah George B.Lyngdoh, u la ong ba un sa shimkhia ban iakren sha ka sorkar, na ka bynta ban pynbiang ia shibun ki jingdonkam hapoh katei ka Kolej bad khamtam eh ban pyniaryngkat kumba long lem kiwei pat ki Kolej kiba don ha kiwei ki jaka hapoh ka jylla.
Shong hara – ba la pynshong lynnongThew phylla – da ñ iew da kheiñ la ka kur la ki kha.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ki paidbah ka Meghalaya kin ai biang ka jingjop ia ka Congress halor ki kam ba ka leh bha ha kine ki snem ba la dep.
Ia kane ka phutol, la plie da u MDC jong kane thain u Bah  LG Nongsiej uba long u kongsan ha kane ka sngi.
Phi lah ban dih kumba ar ne lai pela ha ka shisngi ban sakhi ki jingmyntoi.3.
Katba ngi lah ei ngi dei ban pynkha shuh shuh ïa ki ktien bad pynlong ïa ki, ka bynta jong ka ktien ka thylliej.
Shillong:  Ka Sohra Labour union ka la pynthymmai ia ki nongkitkam  hynnin ka sngi, ha ingdong jong ka Shnong Pdengshnong Sohra.
Shillong: Ka North East Students’ Organisation (NESO) kaba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU) ka la ai khublei ia ki paidbah namar ka jingiai shah jong ki bad ka jingkyrshan jong ki ia ka pakhang shnong ba katei ka seng ka la khot mynta ka sngi.
Shuwa ba kan pynïasoh bad ka Rangers FC, ka Bala Devi ka ïadon bynta lang bad ka Manipur Police, da kaba thep 26 kol ha ki 37 sien ïalehkai.
“Dei na kata ka daw ba ngi la wan aiti da ka jingthoh ha u Myntri Rangbah ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynduh noh ïa ka jingpynlong Personal Interview ha ki tnat treikam ka Sorkar.
U Superintendent of Police East Jaintia Hills District, Vivekanand Singh, IPS ha u kyrwoh ba ula pyllait ula ba ia une u dawai dih pynbuaid la ïoh kurup na kawei ka longkmie kaba wan na Silchar bad thmu ban leit sha Shillong-Guwahati ha kawei ka kali Sumo.
Na ka liang ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
To tip ba une u snem 2020 udei u snem PANEMIC YEAR ne u snem jong ka Khlam bah.
Kiwei pat ki ‘rangkawang bol ki long u Charm Marbaniang (3/12 7 ober) bad u Angkit Tamang (2/2 na ki 4.2 ober).
Umiam, 18 Jylliew:Ka jingiap na ka jinghap khyndew hynnin ka sngi, ka poi sha ka 6ngut baroh bad kitei ki kynthup ia 5ngut ha Umiam, ha kawei ka dong kaba la tip kum ka Tharia, Ri Bhoi District bad iwei i khyllung ha Lum Kyntung, Umtyngngar, ka surok ban leit sha Sohra.
Shuh shuh u la bynrap ruh ba ka JHDS ka don ka jingkitkhlieh ha ka ban ia bynta lang ia ki jingeh ba ki briew ki iakynduh ha kum kane ka por.
(Luok 29:43-45.15 :31-34) Hynrei ki synran Jong u kim shym la pei Phang eiei shaphang kane  ka daw ka long namar ka jingbymngeit Jong ki kam pynpei phang eiei ia ki, kine baroh ki jingiathuh u Jisu ki long ki dak ban pynshisha ba u jisu u long u Messiah bad u wan sha ka pyrthei ban shah iap halor ka Diengphna ban siew spah ia nga bad ia phi na ka pop.
Mano ban mut dur ba na khappud Bangladesh lah bad ïoh ban ïakren thik thik sha Delhi, sha London, bad lah ruh ban ïohi kumba ïakren ha la ïing.
“Baroh ki tnat treikam ki la ïohi ïa kane ka jingtyrwa bad la sngewdonkam ban wanrah ka jingpynkylla bad ngin sa rah ïa ka Bill ha Ingdorbar Thawaiñ," ka la bynrap.
DC u PD Sangma.
Nongkohlew, Lber 09: Ka Dorbar Kur Kharbteng ka la pynlong ïa ka Dorbar Kur Pyllun kaba saw ha ka 08 tarik u Lber, 2023 ha ka shnong Nongkohlew, East Khasi Hills District.
:Myn ha ka 12 tarik, Nohprah 2023, kaba la long ka jingkhmih halor ka jingïoh jingtip ba paka, ha kaba ka kynhun jong ka 193rd Battalion jong ka BSF Meghalaya ka ïoh lad ban kem ïa kawei ka kali hajan ka khappud Dulainala kaba hap hapoh ka East Khasi Hills district jong ka Meghalaya.
Haba ka jingtian bishar kala poi noh sha kaba kut, ka ïingbishar jongka special judge POCSO kala shem ba u Saddam ula leh ïa katei ka kam runar bad ka la rai ban pynshitom ïa u kat kum ki kyndon aiñ.
Ka kynhun ka sngew lyngngoh, sngew kyndit bad ruh khlem poi pyrkhat ba ki briew kiba la bat ia ka kyrdan kum ki MDC ki nongthaw ain ia ka riti dustur kin kren ia katei ka phang kaba ktah mationg syndon ia ka riti dustur, ym tang ia ka Ri-Bhoi hynrei ha ka satlak ka bri u Hynniewtrep Hynniewwasa baroh kawei.
No.6009594917.
Ha kajuh ka por, U Bah Phrenly, u kren diaw shibun eh ia ka sorkar Jylla lem bad ia U MLA ruh, ba kim shym la shim khia satia, na ka bynta ban peit ia ka jingeh jong ka thain khappud, ha kaba iadei ia u pud u sam hapdeng ka India bad ka Bangladesh, katba ki nongsynshar jong ka thain, ha ka lama jong ka CCIB, ki ia bunkam shi katdei na ka bynta ban iakhih ia la ki jong ki jaka puta.
Ngi la dei hok ban ioh noh kyrkieh ia ka Ranikor Administrative Unit bvad hadien pat sa ia ka Ranikor Civil Sub Division, sa kawei ka C& RD Block ha ki thain Wahkaji-Umdoh lun-Warsynlyngdoh Phlangdiloin Area, kumta ngan ieng rangbah ban iasaid bad dawa halor kine.
U la ïathuh ba ka jingleit jurip ïa ka jingkieng nar barim ka long ban peit thuh shwa la ka dang i long neem ban pynïaid tang ïa ki kali rit khnang ban weng khyndiat ïa ka jingdheng kali ha surok Mawiongrim shaduh Umïam.
Shillong:U National General Secratary ka AITC u Abhishek Banerjee, haba kren bad ki lad pathai khubor mynhynnin ka sngi, u la ïathuh ba ka AITC, kan pynïakhun kyrtong ha baroh 60 tylli ki konstitwensi ha u snem 2023.
Katba ha ka liang ka jingialehkai ka badminton ha ka jingiakhun kaba para marwei ki shynrang u Gregoreo Passah u la shah liem noh ha u Jomie Singam ka Manipur da 14-21; 16-21, ka Netania T Tariang ka la shah liem noh ha ka Pinki Karki ka Arunachal Prradesh da 15-21, 10-21, ka Sheetal Joshi ka la shah liem noh noh ha ka to Princhee Das ka Assam da 21-17;21-5.
By Lurstep Nongrum.
Ka Anushka, ka don mynta ha England, ha kaba ka la leit ban peit kai khnang ia ka jingialehkai hapdeng ka Sri Lanka pyrshah ia ka India, kum shi bynta ban kyrshan radbah ia u tnga jongka, ha katei ka jingiakhun World Cup, kaba long ha England.
Ha u snem 2015, la weng ia katei ka ain na Tripura bad la pynduna ruh ia u pud treikam jongka na Arunachal Pradesh bad ka dang trei kam ha Assam, Manipur (lait noh ki bynta jong ka Municipal ha Imphal) bad ha Nagaland ruh kumjuh bad katei ka ain iakjakor ki shipai, ka dang treikam ha Jammu and Kashmir naduh u snem 1990, haduh ha kine ki sngi.
Kumta donkam ia ki briew jong U Blei ban iakhun ia ka election.
La ioh jingtip ba kito kiba kwah ban long President, mynta ki la sdang ban kanbas ia ki dkhot jong ka Nomination Committee, khnang ba kin ioh ia ka jingbun paid ha ka jingiatyrwa kyrteng ia u President bad kiwei kiwei ki nongkitkam.
U bah Sanbor haba kren ha katei ka sngi u la pynsngew ba tang hadien ka elekshon kata shuwa ban pynbna ia ka resol MDC u la ioh pang bad u la shitom jur bad kumba ju long ia kiwei ki nongmihkhmat haba ki jop ki paidbah  ki pdiang sngewbha ia ki ha katei ka por, hynrei u la ong ba na ka liang jong u, u shu tip ia ka khubor ba u jop na jingthiah pang bad um lah ban ialeh kmen lang bad u paidbah, kumta ki nongialam jong katei ka shnong ki la shim ruh ba katei ka sngi kan long ruh kum ka jinglehkmen jop elekshon.
Shillong, 29 Nailar:Ka jingdawa dud masi ka jur bha katba ka jingpynmih ia ka dud ka long kaba duna  bha ha kane ka jylla.
U kongsan ba wan sakhi ia kane ka final u dei u MLA Jowai u Wailadmiki Shylla haka jingdonlang u symbud kongsan u SDO PHE (Electrical Division, Jowai) u Roskil Challam, ki nongkitkam ka LSYA, ki riew rangbah ka shnong bad kiwei kiwei.
Ki briew ka DRI ki la ïoh ban kem ïa arngut ki briew na ka kali ba la ïoh kurup ïa u drok bad pynngat ïa ki ha ka kyndon aiñ NDPS Act 1985.
Shuh shuh ha ka jingkren jong u u la hikai bad pynshlur ïa ki briew kumno ban pyndonkam biang ïa ki mar ki bym pyndonkam shuh ne zero waste namar lada nang ban shna bad kham pynitynnad kine ki mar ki lah ban wanrah bun ki jingmyntoi.
Ka kong Mawkhlieng haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka la ong ba ka la ioh ia ka hukum ba ka la shah sospon ha ka 30 tarik, bad ha katei ka hukum, kam shym la don ka jingkynthoh balei la sospon ia ka hynrei la shu pyntip ba ka dang don ka jingtohkit na EAC, na ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills.
Shillong: Ka Chaphrang Iong I Sports Club Barato ka la pynlong program kaba shisngi shaphang ka  Block Level Neighbourhood Youth Parliament hynnin ka sngi, ha ka Shnong Barato da ka jingiatrei lang ryngkat bad ka Office jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai (Ministry of Youth Affairs and Sports Government of India).
Ia kane ka jingialang jied nongkitkam thymmai na ka bynta ka samoi treikam 2023-2026 la pyniaid da u Bah Peter Lawai bad u Bah Nickson Dohling kiba dei ki Nongialam barim ka HYC.Kiwei pat ki nongkitkam ka HYC-CB ki kynthup ia ar ngut ki Vice President, kata u samla Donboklang Kharlyngdoh bad Francis Gee Mawlong katba ia ka kam Secretary la pynkhamti ha u samla Issac W Basaiawmoit bad u Lumlang Kharsyiemlieh.
Ka jingthmu jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong ban sam da ki jaiñkup syaid kaba dei ruh ka sienjam ba nyngkong kadei namar ba ki kwah ba ki longiing ba duk ba rangli kin ioh ban lehkmen lem ïaka khristmas bad kum ka Synjuk kan dang bteng ban leh ïa katei ka kam ba bha ban sam da ki jaiñ kup syaid sa sha ka thaiñ 20mer bad Byrnihat haka 30 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ba dang shu dep, ka seng ka la pynïeng kyrtong ha baroh 60 tylli ki konstitwensi hynrei ka la lah ban jop tang ha 5 tylli ki konstitwensi.
Nongpoh, Ïaïong 11: Ha kaba ïa dei bad ka jingjia ha Jatalong dang shen ba 3 ngut ki samla Khasi ki la shah shoh pynmynsaw ha ki jaid Bynriew Nepali ba ki bor synshar District na Ri Bhoi District bad na West Karbi Anglong ruh ki la pyrkhing bha ïa ka ïaid ka ieng ki paidbah, hynrei tang hadien khyndiat sngi na katei ka jingjia mynta ka sngi pat la kynnoh ba 3 ngut ki samla Khasi na ka Shnong Sabuda ki la shah kem ha ki Pulit ka Assam khlem da tip ïa ka daw tynrai.
U Jose Mourinho, ula shah beh noh mynta ka sngi ha ka Manchester United, hadien ba katei ka Club, kam shym la lah satia  ban ialehkai bha ha kine ki sngi, ha ka jing ialam jongu.
U Bah Teinwel u la ong ba ka EC ha ka 10 tarik Nailur, ka la shong jingialang ha kaba la bthah ia ki dorbar shnong, ki Hima,ki Raid ki Elaka, ki Wahadadar ban kin long kiba phikir bad peitngor hadien ba kut ka NRC na Assam.
Shwa ia kane, haba kren ha kane ka jingpynshai, u Ronmoy Das na ka Income Tax u la ong ba kane ka jingpynlait khajna ia ki iew lum ka dei katkum ki kyndon ba la don ha ka Income Tax Act.
Ka synshar ka khadar maka: ka sngap ka sngew maka: ka pyrkhat ka pynbeit maka: ka ai bam ka ai dih maka: ka sumar ka sukher maka: ka ri ka dup maka: ka lum ka kynshew maka ia ka kamai ka kajih baroh, kaba kamai u tnga, lane ki hynmen ki para lane ki khun ki ksiew baroh: bad ka bat bad ka pyndep pynbiang maka ia ki niam ki rukom baroh kiba dei ia kata ka iieng.
Ka kali jong U MP ka Lok Sabha na Manipur, ka la tynrah ia ka khyrdop kaba don ha khmat jong ka Parliament mynta ka step, ong ka khubor.
Na ka jingseisoh ka jingpynlong ïa ka wat kaba lai jong kane ka lympung kaba la pynlong ha u Rymphang 2020, mynta u snem pat ki nongïalehkai kin ïoh ban ïashim bynta ha kiba bun ki jait jingïalehkai.
Ka jingrai ban weng noh ia ka hukum khang dam, na kine ki artylli ki jaka ka long hadien ba la dep ban pynlong ia ka active surveillance bad kumjuh ruh la dep ban leh ia ka test na ka bynta kito kiba lah ban shah ktah ha kane ka khlam.
Hadien ba U Blei u la lah thaw ia ka bneng bad ia ka khyndew (Earth) u la buh ruh ia u briew ban synshar halor jongka.
Kane ka khubor kaba U Blei U la buh ha ka dohnud jong nga, ko ki lok ki jor, ki parabangeit bad para Khristan baroh, to ngin puson ialade marwei marwei to ngin kiar na ka jinglong ba khnium ioh ngi hap ha u dieng sympat jong U Blei.
Lada ngin pule ia ki dkhot kiba sha khmat ngin shem hangto ba ka daw ba u Blei u sa phah da ka khlam um ka dei namar ka jingshongkha khleh ki briew jong U Blei bad ki briew jong u Soitan.
U la ïathuh ruh ba kiwei ki Jylla na ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka Kuki Land na Manipur, ka Amrit Tripa Land na Tripura, ka Karbi Anglong, Bodo bad kiwei kiwei kin sa ïakynduh lang ha Mawphanlur ban ïa shong jingïalang ban ïatai halor ka jingdawa Jylla lajong.
Katkum ka jingpynsngew jong une u MP ka TMC, ka ktien Khasi ka dei ka ktien Astro-Asiatic ba la kren hapdeng ki jaidbynriew kiba shong ha Meghalaya bad ha ki rilum ka jylla Assam.
Jowai, Naitung 25: Ki nongshong shnong jong ka thaiñ Block-I ba kynthup ïa ka shnong Deiñler kila pynpaw ba haba ki kit ïa ki mar ki mata la jong ruh kila shah daiñ kuna ha ki briew jong ka Karbi bad kane ka jingshah daiñ kuna ka kham heh dor haba ki wan kit ïa u Synsar na ki jaka rep jong ki.
Shillong: Ka jingkren u myntri ka tnad Revenue ka jylla, u bah Kyrmen Shylla ba um ju ioh pdiang kano kano jingujor na ka thain Balakhawa ba wanrah kam pynroi ka Assam, ka la pynlyngngoh ia u MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn.
Kawei na ka jingjia aksiden, ka dei kaba la jia ha ka por 4 baje eiei mynstep, ha kaba kawei ka kali truck container kaba don ia u number ML-05-P-3599, kaba dang kiew na Guwahati ban leit sha Shillong, hynrei haba ka la poi ha kawei ka jaka ha Shangbangla, ka la leit ban tynrah ia u divider jong u surok bah NH-6, kaba la kylla noh ha surok bad halor katei ka jingjia u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Abijit Barbara na Laban, East Khasi Hills u la khlad noh hashen.
Ka Sorkar Meghalaya jong ngi haduh katno ka la long kaba la pynkhreh ha kane ka bynta ngim tip; kumta nga sngew ba ka la dei ba ka Sorkar Meghalaya ka la dei ban pynkhreh ia ki lad jingiada kiba biang baroh bad ki nongsumar kiba la ioh jinghikai.
Haba kren ha kane ka sngi, u Sordar ka Raid Warmawsaw-Umsohbar, u Bah Pingstone Pator u la ïathuh ba kane ka jingïalum lang kadei hi naka bynta ban pyrshah bad ban pynpaw ïa jingbym hun ïa rukom pynbeit pud pynbeit sam ki ar sorkar jong ki ar jylla ka Meghalaya bad Assam, namar ba bun hi ki jaka ki la leit lut sha Assam bad ba bun hi naki Nongshong Shnong hakane ka thain kim kwah satia ban pynhap sha ka jylla Assam bad ki angnud hi ban don ha ka jylla Meghalaya.
“Nga kyrmen ban pas ia ka interbiw", la ong u Dr Laloo da ka jingkren phuh sam rkhie.
“Kawei na ki mat kaba sngewkhia jur na ka bynta jong ngi ka long halor ka jingdonkam halor ka jingdonkam ban pynlong ia kane ka prokram kaba iadon bynta lang hapdeng ki shnong ki thaw.
Pynursla, 10 Naiwieng:Ka jingjied Sordar thymmai, ha ka Raid Shabong, kaba hap ha ka Hima Khyrim, kan long lashai ka sngi.
Shillong, Risaw : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah u la pynurlong ïa la ka jingkular kaba u la khlei ha u rangbah shnong barim u (L) Bah Silvester Kurbah, ba ju khot ieit bah Best ia kaba u la noh synñiang 4 lak tyngka ryngkat ki tiar shet tiar tiew sha ka dorbar shnong Mawlai Phudmuri ba la ai ha Indoor Sports Hall, Mawlai Phudmuri.
Sngewtynnat eh ban iohi ba ka KHADC kaba long kum ka Stieh jong ka Jaitbynriew hangne ha Ri Khasi ba ka la ieng rangbah ban shim ia ka rai ban khynra ia ki Jaka Shong Die Madan kaba baroh shi katta la leh sahuh ban die da ki Nongwei kibym dei ki Khasi.
Kane kan dei ruh ka lad kaba biang ïa ka kynhun ban pynpaw pyrthei ïa ka jingtbit jong ka, ha kaba kan sa aireng pyrshah ïa ka kynhun kaba kham shalor ban ïa ka, bad khmihlynti ruh ba kan wanrah ïa ka jingïakhun kaba itynnat pyrshah ïa kine ki klob ISL.Ka Lajong ka dei kawei napdeng ki saw kynhun ba ïakhun ha ka I-League, kynthup ïa ka Sreenidi Deccan FC, Gokulam Kerala FC bad kawei na ki nongjop ha ka playoff hapdeng ka Rajasthan United FC bad Inter Kashi, ki ban aireng ryngkat bad ki 12 kynhun ka ISL ha kane ka lympung kaba don haduh 16-kynhun ba la phiah ha saw tylli ki Group.
Ha u snem 2016, u Conrad K Sangma u la shimti kum u National President jong ka party bad bteng ia kane ka juh ka lynti, bad kane ka dei kaba la iaid mynta lah palat 30 snem kynthih.
Katei ka jingïakajia ka la jia ha u snem 1988.
“Ngin sa sdang ban pynlong da ka jingïalang national executive ha ka bynta jong ka national level ba ngin kyrpad ïa ki jylla ba kin sdang pyntreikam ban khot aplikeshon ïa kito kiba don jingmut ban ïakhun ha ka ilekshon bad hadien ngin sa rai mangi," ong u Sangma ha ki nongthoh kot khubor.
La ong da kitei ki nongialam ka AIVF, ba ka jing ailad ia ki khynnah ba kin bam ia ka pylleng, kum ka jyntah ha ka por ba ki bam ja sngi ha skul, kan pynbor ia ki, ba kin sangeh noh, na ka jingbam jyntah jhur, hynrei, ba kin sdang ban bam da ka pylleng nangne shakhmat, ha kaba la ong, ba lada la pynbor, ba kin bam pylleng haduh ka klass kaba phra, kumta katei kan ktah jur ia ki khynnah kham hadien ruh, ynda ki la nang kiew sha ki klas kiba haneng.
Shuh shuh, u nongthoh jong katei ka hamsaia u la pynpaw penryngkew ïa la ka jingtasngeng da kaba u ong ba ka ïing kashari kam lah ban tuklar ba ka jingbhah kam ha Meghalaya mynta namar ba ka dang long hapoh ka 50% namar ba ki Khasi-Jaiñtia bad Garo ki ïa ïoh mar 40% bad kiwei pat ki riewlum ki ïoh 5% bad ym don kawei ruh na ki kaban ïoh palat ïa ka 50%.
Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka KHADC kam shym la jubab ia ka jingkhot jong ki tnad sorkar jylla.
Na ka liang ka shnong Jatah Nonglyer ha ryngkat bad ka Integrated Village Cooperative Society Jatah Nonglyer ka don jingthmu ban shna kum ka jaka peitkai lane ‘view point’ hangne bad ka buh ka jingkyrpad ïa ka Sorkar Jylla khamtam ka tnat jngohkai pyrthei ban phaikhmat lem sha kane thaiñ khnang ban lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei ha nongkyndong ka ban long ka jingmyntoi ha ka kam ka jam bad kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongshong shnong.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban trei ïa ki kam haw haw da ka jingbah khlieh bad u la ong ba la shim ïa ki sienjam ban kyntiew ïa ki kam ba thymmai ban kyrshan shuh shuh ïa ka ïoh ka kot na ki kam kiba ïadei bad ka haw haw.
Ki shipai Israel, ki iathuh, ba ki la ioh ruh ban pyniap naphang, ia ki ehrang Hamas, kiba don lang bad u Biari bad ka ktem jong ki ehrang, kaba don shapoh khyndew, ka la khyllem, na ka jingther tyngeh ki shipai ka Israel.
Na ka liang jong kawei na ki khlur ialehkai Tennis ki kynthei kaba long teng kum ka lahduh Wimbledon haduh arsien kynthih ka Petra Kvitova na Czech Republic ka iathuh ba ka lah pyrshah ia ka rai jong ki nongpyniaid bahalor ka All England Club Wimbledon Open halor ka jingshah bad ailad ka jong ki mynta ia ki nongialehkai shynrang bad kynthei ka ri Russia bad Belarus ba kin shimbynta ha katei ka lympung ialehkai jong une u snem ba mynta.
Ka Purinam ka kren hi ruh ïa ki long Mariang bad ‘U Sha-kmia’, kata ka jingsngewthuh ba u Pahara – ïa ki jingpynlong ka Mariang ban ym pynjulor-pynduh, leh pathar-madei, namar kitei ki bor ba la ïa kynduh lang ki don hi la ka jingpynkup bor ban pynjot bad ban bam duh lada ngim don ka Mynsiem Pyrkhat lem ïa la ki para shah thaw ha pneh ka Mei Mariang.
Bad ka jingkwah Bed u L Rymbui na bynta science ka la pyntroin ïa science education.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la dep ban siew haduh 13 klur tyngka sha ka National Thermal Power Corporation Limited (NTPC) bad ka sorkar Meghalaya man ka sngi ka siew kumba 65 lak tyngka sah ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO) na ka bynta ban pyndep ia ka ram kaba la kot palat sha 600 klur tyngkaU myntri rangbah u la ong ruh ba ki por ia ka jing ot bording yn rai hi da ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Don pat kiba kdew ba lada ngim pyntreikam ïa ka ngin sa sahdien.
U jhur ‘Kerala’ u dei uta u jait jhur uba ju pyndonkam bha ha ki katto katne ki ri Asia, u long uwei na ki jaitjingbam jhur ba tyrnai jong ki nong India ba shaphang Shathie.
Kumjuh kam shym la don jingeh ia u khlur iakura ka Assam u Shiva Thapa, uba la khur takma teng haduh hynriew sien ha ka Asian Championships, ha kaba u la khur jingjop ha ka light welterweight 60-63.5 kg da 5-0 pyrshah ia u Harivansh Tawari jong ka Maharashtra.
La pyntip ba ha ka 31 tarik Lber, ka jingkhang ban ïaid kali kan treikam tang hynriew kynta kata naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por 2 baje janmied.
Na ka liang ka HYC, Nongwah Circle, lyngba u President u Samla Artison Kalwing, u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym shimkhia ka tnad MePDCL ban bujli ia kite ki post Ilektrik ba la synjor ha katei ka shnong, namar ki lah ban khyllem ha kano kano ka por bad kaba lah ruh ban wanrah jingmynsaw.
Shillong:  Ka jingialang jong ka Meghalaya Land Forest Owners Association, (MLFOA), mynta ka sngi, ka ai khublei ia ki heh tnad Forest ka Jylla, ba kynthup ia  u Addl PCCF, u CFO bad DFO (T) kiba la khot jingialang halor ka draft Indian Forest Act 1927 bad kumjuh ruh ka jingialang ka pynpaw ka jing sngew nguh ia u Bah Teinwell Dkhar, Chief Executive Member, KHADC uba la thung ia ka Committee kaba 17 ngut kaba kynthup lang ia ki dkhot ka MLFOA ban bishar bniah ia katei ka jingthmu ka Sorkar India ban pynthymmai ia ka Indian Forest Act 1927.
Ki nongbylla ki dei kiba wan na shabar bad ki ioh ruh ia ki kot ki sla kiba biang na ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC).
U la pynkynmaw ïa ki ba ka kam nonghikai ka dei ka kam ba donburom, ka dei ka jingkhot ba kyrpang bad ka dei ruh ka kam ha kaba ki la ioh ka bor ba kyrpang na U Blei ban pyndep bad ban pynurlong ia ka saiñdur jong U.Shillong: Ka jingpang khlam covid, ka kiew stet bha ha kine ki sngi ha ka Jylla bad mynta ka sngi, kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 159 ngut.
“Ka jingïoh kurup ïa u drok ka la kiew sha ka T.71 klur bad la buh ïa ki pulit ha ka jingpeit ngor khnang ban tehlakam ïa ki nongkhaïi bad ki nongshalan ïa u drok.
U Dhankar u la leit jngoh ïa ka Kamakhya Temple kaba don ha Guwahati kum shi bynta jong ka jingleit jngoh jong u sha ka jylla.
Ym dei ba ki thied pateng na ki nongkhaïi.
Nga kwah ban tip shai ba ha kano ka bynta ba ka Sorkar kam shym la lah treikam namar ngi la pyrshang katba lah bad ki paidbah ruh kila ïohi ïa kata".
Shillong,21 Jymmang:Namar ba ka don ka jingialang jong ka seng ki trai Sumo ba kamai na Ladrymbai sha Shillong, lashai ka sngi yn ym don sumo Tourist ki ban kamai.
Ha kane ka jingtalasi, na ka liang jong ki pulit bad kumjuh ki briew ba la buh da ka tnat Ilekshon ki la ïoh ban kurup ïa ka kyiad pyrsi ha kaba ki pulit ki la rah ïa kane ka kyiad bad theh noh sha madan ban pynduh, ki pulit ki la rah ruh ïa ki khiew kiba shet ïa ka kyiad pyrsi kiba la kurup na ki dukan ba ki die.
La iohi ha ka dur ia ka kong Borlin Rani, hajan jong ka iing kaba la shah pynjot jong u Bah Michael:RupangHadien kata ki la teh ia u ryngkat bad ka suloi ha ka met jong u bad ialam sha jrong ka jingkieng ban pynhap ha poh um.
U ma K Dkhar.2nd Polling officer  kane ka Poling Station, ula iathuh ba ba shiteng kynta shwa kane ka jingjia ka don kajing ia kynad malu mala  hapdeng ki polling agent, namar ba uwei na pdeng ki polling agenct, um pdiang ia u wei u briew u bym don  EPIC.Hadien  kane ka jingiakynad tang hadien shiteng kynta la wan hiar ki runar ba duna spah ngut kiba wan da ka shaktiman  bad tur sha ka jaka thep vote.
Shuh shuh ki la iathuh ruh ba ki paidbah, ki la shu iaboi ha katei ka jaka khlem nang shuh ban leh ei ei namar ka terrace ba shah bat ding ilektrik katei ka longkmie, ka la dap um ha madan hynrei rei kyndit kynsan kynsan la wan mih u wei u samla u ba shlur u bala tip kyrteng kum u Wiandarning Nongsiej 27 snem ka arta u ba trei ruh ha kawei ka karkhana shna Kali kaba don marjan bad katei ka Iing ha kaba u la shim da u wei u siej bala iap bad u la kiew ha jrong terrace bad bom ia u sainar ding ilektrik bad pyllait im ruh ia katei ka longkmie.
Ka long kaei kaei kaba sngewphieng ba kita ki khyndiat ngut ki ba aijait shynrang ki shim khia ia ki paidbyllien ha jylla, hynrei ki dei ban ioh ia ka jingmynjur salonsar, khlem da pyntian jubor ia la ka rukom pyrkhat ha kiba bun ba lang.
Kane ka jingïalang kan long ha ka Sngi Saitjaiñ bad Sngi U Blei, bad ka dei ka sien banyngkong eh ba ka India kan ïoh ban pynlong ïa kane ka jingïalang bah.
Ki dkhot ka liangpyrshah ki la pyrshah jur ia ka jingwanrah ia kane ka jingpynkylla namar ba kam iahap ka por bad ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam haduh u Lber 2019 ban kut ka jinglong MDC.“Ngim dei ban shah leh da ka jingbym tip kum ki nongthaw ain haba mih kano kano ka jingjia ban shah tuklar ha ki bor kashari bad ka por ka la dei mynta bad lada ym leh mynta, lano pat ban leh", la ong u Dr Sangma ha katei ka por uba la ong ruh.
U la maham ruh ba ki briew kim dei ban siat lane kem ia kine ki sim namarba kane ka long pyrshah ia ki kam shong bad ia ki ain jong ka Wildlife Department jong ka Sorkar Meghalaya.
Nga te nga shaniah beit ha ka rai jong ka High Command".
Kum ban shu kdew ba ka la mih ka jingjia ia kynad myn ha ka Sngi u Blei, hadien ki shipai ka 58 GTC ki la khang ia ki paidbah nongshong ka Shnong Mawshbuit ban rung lyngba katei ka khyrdop bad na kane ka jingjia, ka la mih ka jing ia kynad, ha kaba ki katto katne ki paidbah nongshong lem bad ki dkhot ka KSU ki la mynsaw jur.
Katei ka jingkam jong ka Prodipta ba ka dei ka Khasi ka la pyni ba ka shu thok, bad kane ka la pynshisha na ka jingkynthoh u rangbah shnong ka Siatbakon ba ka shnong kam don jingtip eiei shaphang katei ka briew bad sa kawei pat ka dei ka jingpynpaw u rangbah shnong ka Riad Laban bad Madan Laban ba ka shnong ka ar tatien ia katei ka briew.
Ka Supercare Hospital, Shillong kadei ka hospital kaba nyngkong eh ha Jylla Meghalaya ban ioh iaka jingithuh kaba pura na ka National Accreditation Board for Hospitals and Healthcare Providers (NABH).
Kine ki kynthup ïa u President Dr.K.D.Ramsiej, Vice President Dr.W.R.Kharlukhi, MP, Prof.(Smt.
“Wat la ka polisi ka biang, hynrei ka Jingpyntreikam kam biang kumta ka jingpyntreikam ia ka, ka long kaba kongsan bha" ula ong.
“Don kiba ong ba ka elekshon, kan lah ban wan dang kloi.
U la ong ruh ba ka jingrngad wat ki pung,ki dam bad ki wah ka donkam ba ha kane ka jingïalang ban ngam jylliew ïa kane ka phang ban lap ïa ka daw ban ki lad ki lynti ban lait na kane ha shuwa ban dier ka por.
Nangne shakhmat ngin nym duk shuh hi hynrei ka jingkylla kan wan" ong u Halbert bad ka wiat samrkhie“Phi lah iohsngew kmie kumno ong u khun" ong u Bruton bad u phai sha la ka menkmie“Ieh ieh ka Bneng kan iarap ia ngi!" ong ka Larisa bad ka syllud ia la u shniuh ba khleh niuhlieh“Oh nga buh shaei kumto kato ka Radio" ong u Bruton bad ka dang wad ha kamra.
Hadien kata, ka la kynjah jar wat la ki don sa arngut ki nongshong shnong kiba la lah ban pyndep ïa ka eksamin kaba long kawei na kiba jwat tam ha kane ka Ri namar la jied tang na kiba nep jabieng na kiba nep tam ban long kita ki IAS, IPS, IFS.Ki dei kine kiba pynïaid ïa ka synshar ka khadar ha ka Ri bad baroh ki Myntri Sorkar kin hap ban shaniah ha ki.
Km, kaba pyni ba na ka rikod jong u 1972 ka jaka ka la jah klep kumba 60 Sq.
Ngi panmap naki nongshong shnong jong ka Iooksi, namarba ka seng kam kot bor ban iarap sha baroh ki Longing longsem jong ka Shnong hynrei ka WJNC lyngba i bor i barit jong ka seng,ryngkat ka jingiatreilang bad WJNC – Iooksi Circle, ka la pyrshang ban iarap shaki katto katne.
“Ka jingiakhun ha Shella kala long kaba shai kdar ba u kyrtong ka UDP yn jop suk iaka elekshon katba kiwei kiwei ki kyrtong kiba iakhun ki iaknieh iaka kyrdan ka baar ha katei ka elekshon" ong u Bah Chyne.
U wei u briew ula duh ei iaka mynsiem hadien bala hap kawei ka kali Maruti Suzuki Eeco sha riat ha Salaroh, Jowai haka Sngi U Blei.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka Dariker Lato, Asst.Teacher la ïoh ka jingkren pdiang na ka Sanki Toi, Asst.Headmistress, ka jingduwai na u B.M.Shylla, Asst.Teacher.
Shillong, 12 Jylliew:Ka sorkar Megha laya kan pynlong da ka jingsam khusnam kum shi bynta ka jingrakhe ia ka sngi ioh jylla pura ka Meghalaya ne ka Megha laya Day ka ban long ha ka 21 tarik u Kyllalyng kot, 2016.
Ka ri ka ïoh jingmyntoi shisha na kine ki sienjam.
Kaba kham kongsan shuh shuh ka long ba ngi donkam ban banjur bad pynpaw shai da ka bor baroh ha ka Parliament halor ki jingeh ba ki nong Meghalaya ki ïakynduh bad ki jingthrang ba ki nong Meghalaya ki kwah ban pynurlong khnang ba ngin lah ban sdang thymmai halor ki mat kiba ïadei bad ka roi ka par.
Hadien shibun ki jingkynthoh pyrshah ïa ka rukom treikam jong ki bor pynïaid jong katei ka Kompani, kiba la suba ruh ba ka don ka jingbamsap kaba shyrkhei.
(rtd) Rangbah Shnong M.Pariat bad mynta ba dang long Rangbah Balang R.Rymbai, Asstt.
Kane ka jinghap jingsyntuid ka khyndew mynta ka buh jingma ïa ki iïng ki sem kiba don harud kane ka surok national highway, namar ka jingther jur u slap kaba naduh hynnin ka miet.
U Mann, ula weng ia u Vijay Singla, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Punjab, na ka daw, ba u pan bai sha, kaba tang shi percent, na ki tender, kiba thep kam ha katei ka jaka.
Ban tip kham bniah, halor ka jing donsap jong utei u rangbah, U Rupang.
Shillong, 25 Naitung:U bah Enbin Kharras wai General Secretery jong ka seng HSPDP, ula kyntait mynta ka sngi, ba ula byrngem ban iehnoh ia ka kam General Secretery jong katei ka Seng.
Ym tang katta, ka mynsiem bam duh byn don ka jingpyrkhat ia ka lawei ka iai rung ha ka mynsiem u bynriew, da kaba u da thang dusom ia ka khlaw ki btap ia ki dieng siej, kiba da kylla, katta ka um kaba jiar na ki, ki sdang ban ring tyrkhong bad ruh ha ka juh ka por ba kin jah rngai noh.
Ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP ka kam ba ka la leh shibun ki kam bad kham palat ban ïa kaba leh kiweipat ki sorkar ha kine ki sanphew snem, hynrei balei pat kat shaba phai shu ïoh sngew beit ïa ka jingud jingnam ki paidbah ym tang ha kaba ïadei bad ki surok, hynrei haduh ka bording elektrik, ka umbam umdih, ki jaka sumar, ka pule puthi.
Mawblei Assistant Executive Engineer Nongstoiñ Division MeSEB West Khasi Hills District, u ba hap ban khmih lang ruh ïa ka ophis kaba don ha Mawshynrut, ka kong Balarina Syiem District Sport Officer West Khasi Hills District Nongstoiñ, ka dei kawei na ki ophisar kaba hap ban khmih lang ruh ïa ka Mairang, Eastern West Khasi Hills.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam bad ki syrnot kum ka jingpynrung ia ki khynnah haka pule ka puthi kaba la kot 100%, ba la ioh da ka shnong Lumsohphoh jong ka Umsning Block, Best CRC ba la ioh da u Heronice Masharing bad ka Best Slogan ba la ioh da ka Persara UPS Umsning Lumumpih halor ka jingthoh “Ahor Jingsniew kin nang jyllei, lada ka hok jingstad ia ki khynnah khlem ai nala rympei".
Ki la pyntip ruh ba kitei ki nongshong shnong ka jylla ki la lah ban wan poi suk poi saiñ ha ka nongbah Kohima lyngba ka jingïoh ïa ki lad jingïarap bad jingïatreilang hapdeng ki bor pulit jong ka jylla bad ki bor shipai ka Assam Rifles.
Kumba long mynta ka ilekshon ka dang jngai palat, tang hadien saw san sngi ki paidbah ki la kylla lut, kumba long ka ilekshon MLA ba la dep ha u 2023.
Haba kylli pat ba mano ba la ïalam lynti ïa u ban die bad ban dih drok, na ka liang utei u samla u la ïathuh ba ym don ba ïalam lynti ïa u hynrei ka dei tang ka jingmlien jong u hi bad ka jingngop palat jong u ha kine ki jait kam.
Kham mynshwa u Bah Paul Lyngdoh u la ujor ejahar ha ki pulit ka Lumdiengjri da kaba kynnoh ba u nongpahara jongu, u la shah byrngem ha uwei na ki nongniah trok ha Lower Mawprem, Lumkshaid ha ka sngi Palei ba la dep.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jingdon kiba iap, ka long 38ngut bad kiba pang, ki long  1,076 ngut.
Shillong:Ki nongniah kali kamai Laitumkhrah sha Polo, ki la pynpaw biang ia ka jingeh halor ka jingpyniaid shi lynti lane one way na Polo sha Sawfurlong.
Haba pynlong ka jingtalasi ha ryngkat ka jingïadon lang ki sakhi ba laitluid bad u Additional SP u Bah Jason Mairom MPS, la lap ïa 150 tylli ki pla kiba don haduh 44900 tylli ki bilor dawai jyrhoh Phensedyl kiba la kheiñ be-aiñ kiba 100ml.
"Wat ki khynnah skul, ki shah ialam bakla bad long mendih drok", la ong u SP.U Kharkrang u la ong ba ka la don ka jingnang kiew ha ka jingdon ki mendih drok bad kane ka la ialam sha kiwei pat ki kam sniew.
Ka vote jong u Chairman ka pynksan ia ka No-Confidence Motion haba ka la poi na ka 14 votes sha ka 15 votes; kaba long ka rai jong ka Council ba ka Executive Committee ba la ialam da I Bah Teinwell Dkhar ka la shah weng katkum ka Rule 22 (1) bad Rule 71.
Hooid ym lah ban leh bad ka nongbah Shillong ka long kawei na ki nongbah kaba la ioh nam kum ka Scotland of the East, hynrei katba nangmih ki sngi kane ruh ka nanglip rong bad ka jingjakhlia ka nang kiew katba nangmih ki sngi.
U la wer ïa kito kiba shah set sem ba kin kynthih noh katba dang biang ka por, namar lashai da ym lah kynthih shuh ïoh ki babe kylla hadien.
Haba iakren hynne bad ki nongthoh khubor u Bah Hek, u la ong ba ym lah ban pynlait na ka jinglong ia ka eksamin entrance test namar ba ka dei kaba hap ban leh beit.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh jingtip, ka seng ki Nepali ka la pynkhreh ban pynlong ia katei ka Iew ha Langpih (Lad Mawdiangsnam) da ka jingthmu ban pynkut noh ia ka Iew Langpih kaba la don baroh shi katta, kitei ki Nepali ki la pynbna ruh ba kino kino kiba kwah ban wan die jingdie ha katei ka Iew ki dei ban wan pan jingbit bad soi ia ka agreement bad ki, na ka bynta ban shah ia ki ban wan shong iew, bad kaba ma shuh shuh ia ka jaitbynriew jong ngi ka long ba kine ki Nepali ki la khot ruh ia ki briew na Assam ban iasnohktilang na ka bynta ban pynlong ia katei ka Iew.
U ma Sniawbha u la ong shuh shuh “Namar ba ka sorkar ka wanrah ïa ka roi ka par wat lada hap ban shim da ka ram ruh kane kam mut ba ka sorkar ka bamsap.
Utei u nongialam ka UDP, um shym la pat pynbna ia ki kyrteng jong baroh ki kyrtong, ki ban sa aireng na ka Party ha ka Ilehshon ka ban sa long shen, hynrei na ka jingkren jong u, la sngewthuh ba kin sa don shibun ki riew pawkhmat bad kiba la long teng ki Nongmihkhmat paidbah na Ri Bhoi, ki ban sa wan pyniasoh noh ialade sha ka Party UDP.Nongpoh: U Bah Bathok Nongmalieh, uba dei uwei na ki heh spah ba la paw bha ha Ri Bhoi, nangta u Bah Ploster Syiem, DSP barim ka jylla ha ryngkat lem bad shibun ki riew pawkhmat na Ri Bhoi, hynnin ka sngi, ki la pynbna ialade ba ki la pyniasoh sha ka United Democratic Party (UDP).
Hynrei ha ka por lyiur te wat ki kynthei ruh ki hap ban hiar bad ñiat kham bun kaba sah kut ban ïa kaba ïaid beit.
“Donbok ba ki don ki Pulit ka Saitsama Out Post kiba la ai jingïada ïa ngi, hynrei lym kumta kan mih ka jingïa umsnam," u la ong.
Shuh shuh hababteng biang ia ka jingiakhun sa ha ka kylla miet na ka liang jong ka Nongkrem kala ialehkai bha hynrei ki rap ap dieng kim shymla lah ban tehlakam bha ha kaba ki rang ialehkai khmat jong ka Kith United kila ioh biang ia shibun tylli ki kabu thep kol bad khlem da pynsep ei ia kitei ki kabu ka Kith kala ioh biang ban thep sa ia 4 tylli ki kol ia kaba la ioh biang ban thep da u Samson Nongrum ha ka minit kaba 58, u Pynbha Marngar haka minit kaba 62 bad 74 bad ruh u Atlanson Kharmaw ha ka minit kaba 75Na ka liang jong ka Nongkrem watla kala ialeh katlah kat iai ban ioh thep kol hynrei kam shymla iohlad satia bad tad haduh ban da kut noh ka jingialehkai kala hap ban mad syndon ia ka nam rem da 7 kol la 0 bad ha katei ka sngi ia ka nam Man of the Match la ioh ban khur da u Samson Nongrum jong ka Kith United u bala ioh ban thep haduh 3 tylli ki kol marwei.
JOWAI: Ka Balang Katholik Kyndongtuber, Mooksiang Parish, West Jaiñtia Hill District kala pynhap pyrda ïaka jingrakhe lyngkhuh snem ba 100 snem ka jingïaid lynti ka balang haka sngi U Blei, ha Kyndongtuber.
“Kane ka jingleh ka jingshim khia jong ki doktor na Veterinary ka long ban tip la ki masi ki don jingpang ne em", la ong u Bah Warjri  bad u la bynrap ba ngi thied ia ka doh masi na ki dkhar ba wanrah ia ki masi na shabar.
Ka jingialang bah jong ka KHNAM ha kane ka sngi Saitjain ka la jied ia ki nongkitkam thymmai ban pynkhlain ia ka jing treikam hapoh ka jingialam u Bah Pyndap borthiaw Saiborn kum u President.
Na ka liang ki nongkren kiba kynthup ïa kitei ki ‘riew rangbah ki la pynpaw ba ka jingdon ki Self Help Groups bad ka Village Organisation kum ka kmie ka long ka jingmyntoi ïa ki longkmie ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki, da kaba kyntu ruh ïa ki ba kin don ka jingïatreilang ha baroh ki liang.
Ym tang katta, la iathuh ruh ba la siew ia ki nongialam ba ha khlieh jong ka Guwahati Press Club bad ha katei ka jingkhein, la pyni ba la siew T.1.03klur da ki trai trok sha ki kotkhubor bad ki telebishon channel.
Sien kylla kaba lai (hadien 12 sngi):- Pynpra biang ia ka kynton skum bad kylla biang kumba la batai haneng.
Katei ka tulop ki non ghikai ka dei kaba la thep ha kawei ka pla jong u Head Master ka Mawhiar LP School u bah Simon Tynsong.
Kumban shu bynrap khyndiat, ïa kane ka jingiasoi paidbah (signature campaign) ngi la ju pynlong teng bad dang shen ruh ngi la ïoh ban pynlong ha Stand bus Mawlai Datbaki, ha kaba bun ki samla jong kane ka dong ki la mih shakhmat ban ïashim bynta da kaba soi kyrteng.
Jowai, 22 Jymmang:Ka jingiaknieh sboh Shyieng na ka bynta ban rep kba ka long kaba jur bha ha Khliehriat mynta ka sngi ha kaba da ki spah ngut ki paid nongrep ki la wan sha Ophis ka District Agriculture ban ioh sbohKane ka jingiaknieh sboh ka la wanrah ruh ia ka jingmynsaw ki katto katne khamtam kawei ka longkmie kaba ym shym la ioh kyrteng ha kaba ka la mynsaw bad kyllon iapler ha kane ka jingiaknieh sboh bad la hap ban kit ia ka sha jaka ai jingsumar.
Tang ban paw ha khmat ha ka pyrthei.
Ka kitab Jingpynpaw ka kren ruh shaphang ka Bneng bathymmai bad ka Pyrthei bathymmai-.
Kito ki Online Class kiba ba Sorkar ka la pyllong, kim shym la long kiba jop.
U Bah Teiborlin Nonglang uba dei u Sordar ka shnong Umwali haba kren ha u nongthoh khubor u la ïathuh ba katei ka jaka ïa kaba ka shnong ka ai sngewbha sha ka sorkar lyngba ka tnat pulit ka don kumba shi akar shiteng (1.50 acre) ba ka dei ruh kaba don hapoh jong ka shnong Umwali.
Kane ka pisa kadei kaba la thep ha ka dur jong ka Term Deposit kaba kut shisien shisnem.
Hynrei la ong ba u nongïalam shnong u la khang pyrshah ïa ki ba kin pynlong ïa kiba kum kine ki jingïalang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u President ka Ri Bhoi District Congress Com-mittee, u Bah Charles Marngar bad u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Umsning bad uba dei ruh u president barim ka MPCC, ki la ong ba kum ka party Congress ki dap shisha da ka mynseim jong ka jingkmen halor ka jingwan kyrsha ki paidbah ha ka jingwan poi u Rahul Gandhi, namar dei ka jingkyrshan ki paidbah ba katei ka jingïalangbah ka jingwan u Rahul Gandhi ka la long kaba jop.
Hyndai ha por jong ka khlambah,Ki briew ki phet sha khlaw,Ki ïing ha shnong la ieh ïingjah,Man la ki shnong ki thaw.4.
Kawei ka dei ka Khasi Custom Lineage (2nd Amendent) Bill ba la wanrah da ka Khasi Hills District Council kaba ong ba ka kynthei Khasi kaba shongkha ia u Dkhar(Non-Khasi) kan duh noh ia ka jinglong Khasi Scheduled Tribe (ST) lem bad ki khun ba kha na ka bad ki khun ruh kin duh noh ia ki kabu ST baroh.
Katkum ka jingong u Naik,  hadien ba la wan sa kitei ki 240 tylli ki bos, ka por ban ieng ki bos kan duna bad kin iaid beit wut wut ban pynsted ia ki nongleit nongwan.
Ki la ong ruh ba haba kit had pynryngkhiang bad iehnoh ha ka por mynmiet, ki hap ban da tap da ki jaiñ jri khnang ban lait na ka jingsngem umjer.
Kum ban shu ong hangne, ka shnong Madan Umwang, Block II, ka dei kawei na ki shnong kaba ju mih bun ki jingiakaja hapdeng jong ka sorkar Meghalaya bad Assam, ha ka liang jong u pud u sam, hynrei kane ka jingieh meinah da ka sorkar Meghalaya khamtam ha ki lad pynroi, shano kan ialam ia ki paid nongshong shnong ha katei ka thain.
Shibun ki lad jingïarap kila ioh bad ka mynta ka ïing dorbar ka Raij Kongwasan ruh ka jingtrei kala ïaid shait shait.
Katei ka jingmaham jong ka seng, ka dei hadien  ba ka la lap ba bun na kitei ki bar jylla kiba la wan trei bylla ha katei ka thain ki dei kiba la wan ialam da ki  nong ialam shnong bad ki nongtrei sorkar.
Haba phai sha kawei pat ka khubor kaba ïadei bad ki jingïakajia ha ka jylla Manipur la ïathuh ba ha ka miet jong ka 5 bad 6 tarik mynta u bnai ka la don ka jingïasynreit kuli kaba jur hapdeng ki bor pahara bad ki kynhun kieng atiar.
“Ka don ka jingpynbor kaba jur ïa ka Sorkar Meghalaya ban pyntrei ïa ka lynti rel.
“Ka Surok Nongstoin sha Maweit ka dei kaba sniew tam ha ka pyrthei, wat u kulai ruh un kdiah kjat lada un iaid ha kane ka surok", la ong u MLA ka Mawshynrut.
Nalor kata, u la ong ruh ba kane ka Reservation policy kam long kaba shong hok kaba shong nia ba yn bteng da kane ka juh ka policy.
Haba ia kren bad u Rupang, u myntri K.Langstieh uba dei u myntri ba dei peit ia ka Iewduh u la ong ba tang ki Daju kiba dei ki bar jylla kiba hap ban shim phom na ka bynta ban ioh ia ka Labour License katba ki Daju Khasi pat kim donkam phom ki donkam tang ban rejistar kyrteng khnang ba kan suk ia ka Hima Mylliem ban pynkhreh ia ka Uniform kaba donkam ia ki.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ha kine ki sngi la donkam ban don kata ka mynsiem jong ka jingïatrei lang na ka bynta ban khanglad ïa ki jingpynjot pathar ïa ka mariang, namar lada ngim kyndit bynriew ba ïada kyrpang ïa ka mariang ka long ka jingma ïa ka pateng ban sa wan jong ka jaid bynriew.
U la ong ruh ba u President ka Congress um dei ban pyrshang ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher niam ha ka jylla da kaba kynnoh pat sha ka BJP.Shuh shuh u la ong ba kane ka jingshem lanot ki Khristan ha Chhattisgarh wat ban phet krad na la ïing bad riehtngen pat ha ki skul bad ki studium ka long kaei kaei kaba da sngewpang met ïa ka party.
Ngi lah ban pyndonkam iaki marpoh khyndew,ki khlaw ki btap,ki um ki wah na bynta ba ngin im ialade.
Kat haduh mynta ka jinglong ka suk ka sain, ka thanda, namar ba ka don ruh ka jinghap slap kaba jur bha, tangba ki pulit kim shym la lah satia ban iaid sha lyngba jong ka ophis Syiem Mylliem, namar ba la khang da ki maw kiba heh ba heh, ha kaba ki kali kim lah ban iaid lyngba jong katei ka jaka.
Ha East Garo Hills la shna pynbha lai tylli ki madan kynthup ha Rongjeng T.7 lak, Mangang Bamil T.6 lak, Jatrokona T.6 lak.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Secretary jong ka Coordination Commitee Natiang Moodop, u bah HW Sutong u la ong ba kane ka jingwan ban ia kynduh jong ki ia u Director ka tnad pule puthi ka long ban pynsngew halor ka jingeh ka ba ki khynnah kane ka thain ki mad man ka por.
Mynta ka sngi, kitei ki lai jaka, kim don slap eiei, wat la ha Shillong ka long tang 0.6mm.
Ka Khasi Students’ Union ka la kyntu ïa ki bor Sorkar jong ka tnad ka thoh ka pule ba dei ban pynshitom ïa u nonghikai Lower Primary School, u Bah Wikiru Shylla na ka daw jong ka jingbym kitkhia jong u ban hikai ïa ki khynnah skul.
Ka dorbar shnong Umkiang kala ong ba lada ka konsil shimkhia ia kane ka kam dawa pisa ki nongtrei kam banse ban shim da ki lynti kiba tyngeh bad haduh u pud ban mudui da ka jingujor ejahar pyrshah ia ki nongtrei ka konsil.
Ha kajuh ka por u Jisu um riej ban buh jingkylli bad ban kynthoh ia ki hukum ne ki aiῆ tynrai kiba kheiῆ poh, khῆoit beiῆ bad pynlong mraw ia ki briew.
La pyntip ba haka 9th tarik kan don ruh ka jingïakop thei bhabriew 1st Miss lakuthiñ ha Madan Dukhu Nangbah ha rynkat ki nong rwai ba paw kum Rock Band Homeland bad kiwei kiwei ki local artist ba paw bad kan sdang naduh ka por 7 baje Janmeit shaneng bad ki prize.
U Thakur u la ong ba la pynlong ïa ka prokram Swachh Bharat 2022 ha 6 lak tylli ki shnong jong 744 tylli ki distrik ha kylleng ka ri lyngba ki kynhun jong ki samla hapoh ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS) bad ki jaka treikam kiba ïasnohkti bad ka National Service Scheme.
U Bah Renikton ula ong ba na ka liang ka komiti kan sa bishar bniah halor ka jingpynsngew ki katto katne ki shnong bad lada kine ki shnong ki hab ha ka Map jong u snem 2011 bad lada ka don ka jingkylla ki shnong lane ka jingmih shnong thymmai hadien 2011 na ka liang ka komiti ruh kan sa leh ïa kaba donkam.
Ki la pynpaw ruh da kaba ong, ba ki pulit ka Assam kim salia ban pyndik wat ia ki kali kiba thmu ban leit shim dawai bad kane ka jingshim kabu kadei tang namar ba ka dei ka kali Meghalaya.
Ha ka jingiakhun ka 3rd Division, ka Umphrup ka la shah pynliem ha ka Mylliem da 0-3 bad ia kine ki kol ka Mylliem la thep da u D Kurkalang ha ka 18 bad 62 minit bad u D Nongsteng ha ka 58 minit.
Na ka liang u Myntri Rangbah ruh ula kular ba un leh ei ei halor kane ka jingleh bad jingpynthut u bah Sanbor ha ka por ba dang kren u Lamphang uba long ruh u President ka UDP u bah Metbah Lyngdoh ïa kaba la sakhi lang ruh da u Myntri Rangbah ha katei ka 6 tarik ha Orchid Lake Resort.
Ka JHADC kala pynpaw ba ka tnad Mining and Geology lyngba ka notification No.MG.49/2011/Pt-I/86 tarik 24/01/2019 kala pynbna ba la pynkylla thymmai ne amendment ïaka Meghalaya Minor Minerals Concession (third Amendment) Rules, 2018″ ha kaba kala pynduh pyndam noh ia ka kyndon ba donkam ia ka NOC na ki Autonomous District Council, hynrei lada dei ki company, kharkhana ne u bar jylla ki hap ban shim NOC.Namar ba kane ka jingpynkylla thymmai ka ktah ïaka bor jong ka konsil bad ka rukom bat khyndew, ka konsil kala banjur na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyndam ïaka Rule 6 (1) jong ka Mining Lease haka clause (g), bad dawa ban pynneh biang ïaka kyntien ba donkam ban shim ‘No Objection Certificate’ na ki District Council.
U la pynpaw ruh da kaba ong wat la u la kwah ban shongthaid na ka kam shakri paidbah bad ban ai por noh tang ha ka ïing ka sem, hynrei ka don ka jingsawa kaba mih na ka dohnud kaba ong ba la kha ïa me ban shakri.
Hadien katei ka jingsiat ia kitei ki arngut, U Mahipal, ula sdang ban tan ia U Dhruv hapoh kali, tangba um lah satia.
Uba la tied bun na kane ka kynhun u dei u C Vanlalhruaia uba la ioh 21 run, hynrei barohi ki nongtied ka Mizoram ki la shu ioh ban tied tang hapoh ka 10 run, kynthup ia hynriew ngut ki bym shym la kamai ei ei.
“Nga la leh ia kum kine ki jait kam naduh ba nga dang don hapoh jong ka seng samla bad kumjuh ruh kum u nongkitkam shnong ban pynkup burom ia ki tymmen ki kro bad kito kiba trei mon sngewbha ia ka shnong ka thaw bad ia kiwei kiwei de," u la ong.
La iathuh ba lap ïaka metiap jong u Marius ha u tylli phasi haka ïingsah jong u haka Sngi Nyngkong bad kam don kano kano ka jingsuba sniew ïano ïano halor kane ka jingjia.
Ki Regional Committee kin sa aiti ïa ki kaiphod hapoh ki taïew ba khadduh u bnai Naitung bad yn sa pynbud pat da ka jingïalang bishar kam hapdeng ki arngut ki Myntri Rangbah.
Mynta hi kane ka dei ka jingkit khlieh jong uwei pa uwei ban ia da ia lade bad ruh ban shim ka jingkitkhlieh ban ai vaccine namar ka dei tang ka jingai vaccine hi, kaba lah ban pynhiar sted ia ka ne ka jingpang" la pynshai u Dr War.
Bad um pdiang hi ruh ia ki jingknia ne ia kata ka Temple.
U la ong ba ka jingmih jong u sha ka lympung ban ïakhun ïa ka elekshon ryngkat ka long ryngkat bad nongrim ba ka Pynthorumkhrah Constituency ka la donkam ïa ka jingkylla.
U Waheh Shnong ula ai ka jingiaroh iaka Sein Khynroo Dorbar Chnong Khimusniang kaba la shim iaka sienjam ban thung iaki dieng ban wanrah iaka jingjyrngam ka shnong ka thaw.
Nongpoh, Naitung 11: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), kala pynkup burom bad ai mynsiem ïa 35 ngut ki samla pule kiba la pyndep bad wan sahkhmat haka eksamin SSLC, HSSLC, Graduate bad kumjuh ruh ïa 2 ngut ki samla ba kynthup ïaka Bantisha Diengngan kaba la pyndep ïaka Post Graduate haka tnad Water and Soil Agriculture bad ka samla Dr.June Merry Diengngan kaba la pyndep ïaka Bachelor of Dental Surgery BDS ba kin dang leh bha shuh sha ki jingpule jong ki ba kham shalor haka jingïalang kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ haka shnong Nongsder.
Halor baroh kitei ki jingkynnoh u CEM u la pynkut da kaba ong “Lehse ki lah ban don da kiwei pat ki jingthmu ba na shalyndet, nga te ngam don".
Ha kajuh ka por ha ka sien kaba nyngkong ki bor pulit ki la ioh ban kurup haduh 14.2 kilo u jingdih pynbuaid crystal meth uba shongdor haduh T.1.5 klur.
Don bok phin ioh ban ialam ia ka sorkar hadien ka Election.
Ki don da ki spah tylli ki dur-thoh ba la thohdur da ki spah ngut ki barikor na kylleng ka pyrthei, kaba kynthup kumba 30 ngut na Ri India ha kaba la mihkhmat katto katne ki barikor na ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi ka shnong kala pynlong shwa ïaka program ka ba rit kum ka jingplie pyrda ïaka campaign ka shnong ba la pynïaid da u Chairman shnong ma B.P.Sohsley.
Ka long ruh kaba donkam ban pynbeit ia kino kino ki jingduna ne jingbakla ba lah ban don naduh ki spah snem ba la leit haduh kine ki sngi khlem da donkam ban kdew kti ne kynnoh pyrshah iano iano khnang ba ngin lait na ki jingtynjuh kiba bun jait ha ki por ban dang wan.
Ngi na ka sorkar, ngi ong, sngewbha shim khia ia kane namar ba lada don kano kano ka jingwit ne ka jingma ha ka jingbam, kum ka sorkar ka dei ban pyntip sha u paidbah khnang ban ym don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha ka imlang sahlang", ka la ong ka kong Ampareen.
Ka la don ruh lehse ka jingpynïakhleh hapdeng u dewïong ba la tih ha shwa ka hukum ka NGT bad uba dang khlong hadien.
U Farhan ha ka jing leit jong u sha Rajasthan na ka bynta ban wad ia ka jaka kaba biang ha kaba iadei bad ka phlim thymmai ba un direk ula shem ba ki don ki jaka kiba lehse bun kim pat shim la tip ba ki dei kiba don ha Rajastan bad sngew ba lyngba ka jingwan ak phlim ha kane ka jylla ka kam jngoh kai pyrthei ha Rajasthan kan sa nang kham jur bha ha kine ki snem ban wan.
Shillong: Ka jingialang jong ka kynhun myntri ka sorkar Jylla, kan long ha ka 4tarik Rymphang 2020, ha ka por 12baje nohsngi ha ka Conference Hall jong ka ophis jong U Divisional Officer jong ka Soil and Water Conservation, Territorial Division, Mih Myntdu, Jowai.
Katei ka kam ka la poi mukotduma ruh ha kaba ka kashari ka la pynksan ia ka shnong bad ka la pynmih hukum ba ka sorkar ka dei ban siew lut ia katei ka T.2 klur kaba dang sah.
Entry No.4: Ki kali ba wan na thain Bamkamar Tyrshang kin rung na lad Chutwakhu bad kin iaid lyngba ka Ingmane Katholik shaduh ki jaka parking.
Ia kaba kum katei ka juh ka jingrakhe la ioh ruh ban pynlong ha Nongstoin ia kaba la pynlong ha madan Tiehsaw bad hashwa ban pynlong ia ka jingialang bad ki prokram bapher bapher, la pynlong shuwa ia ka jingiaid paidbah, kaba la ishim bynta da u MLA ka Nongstoin bah D.Jyndiang, kong Biolinda Lyngdoh Nonglait kaba dei ka kyrtong MLA na Mawthadraishan Konstitwensi, ki nongniah bike, ki nongshong kulai bad ki paidbah.
Shillong:U myntri rang bah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka thong jong ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ka long ban pyndep 100% ka jingai Tika iada Covid ia ki nongshong shnong ha ka jylla ha shuwa ban wan kane ka Christmas.
Kham ha shwa la pynïaid ïa ka jingïalang da u babu W.L.Snaitang, Assistant Teacher, ka jing-dwai sdang na u T.Bn.
U MLA ka Nong thymmai ba dei ruh u Working President ka UDP u Bah Jemino Maw thoh u la ong ba ka seng UDP kan khot iawer lut ia baroh ki sengsain pyrthei ban don bynta lang bad ki halor kane ka jingdawa bad ban pynshisha halor ka jingkynnoh jong u Myntri ba ka jingiakhih jong ki halor ka bording kam dei ki kam politik.
Kane ka jingjia kala jia haka shnong kaba jngai kumba 50 KM na Jowai kaba don ha thaiñ Iooksi bad la lap ïaka metïap ka heprit haka sngi Thohdieng.
Kum ka nuksa, ha ka shongkha shongman ki parakur parakha ki dang kheiñ sang ban shongkha shikur shijait, wat lada ki la pdiang ia ka jingngeit ha ka balang Khristan.
U la pynbna ruh ïa ka sngi jingñiew vote ka 4 tarik u Jylliew, 2024 kum ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District.
Ngi lah ban pynkynmaw ba dang shen, la don kawei ka jingjia halor ka ktien bad ka la leit sha New Delhi ban kynduh ïa u Myntri ka kam poh ïing.
Ka skul ka ai khublei ia baroh ki Nongiashim bynta ki kmie ki kpa ki khynnah skul, ka Managing Committee jong ka Skul bad khamtam eh ia baroh kiba la noh Synniang na ka bynta ki jingdonkam jong ka skul, kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da i Headmistress jong ka skul, Kong Mardiam Kharduit.
Ha u 2014 u Chris ula kren bad pynpaw ia ka jingbym don mon shuh jong u ban ak phlim hynrei wat la katta u dang iai bteng hi ban leh ia kaei kaba un hap ban leh.
U la ai ia jingïaroh ruh ïa ka USBA kaba la pynmih ki nongïakura kiba bun kiba la wanrah nam ïa ka thaiñ ha ka kam ïakura ha ki rynsan ïakop kura la ka dei ha ka jylla ne wat shabar jylla ruh kumjuh.
U bah Latiplang mynta ka sngi u la lum ia ki nongialam ba hakhmat eh jong u kiba don hapoh ka Core Committee bad ka Organising Committee na ka bynta ban shim ia katei ka rai.
Ha kum kane ka sngi, to ngin pynthymmai la ki kular ban bat skhem ia ka dor jong ka synshar paidbah bad ruh ban pynthikna ia ka ri kaba laitluid, kaba iaim kum shipara bad kaba iaryngkat kyrdan hapdeng ki nongshong shnong.
Mar ia lait nangta, ula ong sha nga “Por elekshon, kam long ban duh shi vote ruh".
Haba kren ha kane ka jingïalang ba lyngkot u President rangbah jong ka Khasi Students Union  u samla Lambokstarwell Marngar u la ong, shibun ki khun samla kiba tbit ha ka jylla jong ngi ki don, hynrei ngi hap ban kdew ïa ka jingleh ka sorkar ha kine ki san phew tylli ki snem ba la dep, namar ka jinpyndiaw bad pynduh jingkyrmen ïa ki samla.
Haduh mynta ruh, katba ngi tip, ym pat don wat tang uwei u enjiniar ha ka jylla Assam uba trei na ka bynta ka jingrep.
Ki pulit ki iathuh ruh ba ki song ba shah tuh ki shong dor kumba T.20 lak.
“Hangne ngi donkam ban ïathir sani bha halor ka jingdkoh ka riti synshar ha kaba ka don ka Schedule I kaba kdew ïa u pud u sam jong ka Jylla Assam kum u pud shwa ban longdoh longsnam ka riti synshar ka ri kaba kynthup ïa ka Jylla Assam, ki Hima Khasi bad ïa ki jaka ba la buhai shnong da ki riewlum," la ong u Bah Erwin.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da u B4ndit bad la ring ïa ka video da ka kompeni Nalarympei Production.
Haba ïadei tang bad ka dud, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba jan mar shiteng lane tam ïa kata, la hap ban thied lut na shabar.
Ka Sorkar Jylla kala rai ban buh iaki Community Isolation Centre (CIC) haki shnong ki thaw ban kset iaki nongpang kiba iabit khlam COVID kiba hap haka kyrdan A bad B.Katkum ka shithi u Principal secretary ka tnad ka Koit ka khiah ka Jylla, u Sampath Kumar, IAS kaba la phah sha baroh ki Deputy Commissioner la bthah ban pyntreikam ia ki CIC hadien bala kiew ka jingpang iabit khlam COVID-19 bad iarap kyrshan pisa ia kine ki CIC kiba pdiang iaki nongpang.
SHILLONG: Ka HYC Mawlai Circle kala ïoh ban plie paidbah ïaki artylli ki kamra klass jong ka skul Mawlai Umjaiur LP & UP School haka sngi nyngkong.
Ka kyrwoh khubor ka la ong biang ba ki  nongshna, ki nong Ring bad ki nong ak ka phlim Awria ki la pynsniew dur ia kiwei pat ki nong pynmih bad nong ak phlim Khasi bad kan ym kyntiew shuh ia ka sap ka phong ka pynshlur pynban ia ki samla ban leh kam sniew leh kam awria pylleiñ pylleiñ hakhmat ka imlang sahlang bad dei halor katei ka nongrim ba ka KSU ka pyrshah jur.
U la iathuh ba dang shen u la thoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri ia ka prokram “Mann Ki Baat" kaba ju pynphriang man u bnai lyngba ka AIR da kaba pyntip ia ka jingkhuid ka shnong Mawlynnong bad na kane ka daw, u Myntri Rangbahduh u la pynmih ia ka shnong Mawlynnong ha ka jingkren jongu ha ka radio ka prokram Maan Ki Baat.
Ka KSU War Jaintia Circle haka sngi Balang ka la leit ban ai jingiarap da ki tin sopiing ia kawei longïing kaba la julor ka iing na ka jijng lyngshop ka eriong Amphan.
Ka kyntien riang ka lah lehse ban wan na ka kyntien english " rearing " hynrei ki longshwa jong ngi pat ki kynnoh " riang " kumba ngi ioh sngew ba ki kynnoh ia kiba bun ki kyntien english kum " Christmas – krismat, rich men – ri men, bad kiwei “.
Lada kiba kum kine ki jait jingthaw kin shah jied biang ha kane ka ilekshon 2023 te ka lawei jong ka pule puthi ha Meghalaya kan poi sha krem lamet latang.
Ha Shillong ruh yn pynlong da ka shong kyllain myngngor (sit in protest ) naduh ka por 11baje mynstep haduh ka 5baje janmiet ha Parking lot jong ka Additional Secretariat.
Nalor ka jingialang yn don ruh kiwei ki prokram hapoh ka phang pdeng jong ka ‘Research Innovation Initiated Gathering’ (RIIG).
Hadien ka jingbishar kila i bit i biang iaka Aishwariya Malang ban long ka nong jop jong kane ka jingïakop Teenager 2022.
Ka bamsap bad ki kam runar ki jyllei bad shyrkhei.
“Ngam lah ban ong badno ngan iakhun hynrei baroh 6 ngut ngi la iatrei shitom.
Ki nongïalam jong kine ki seng ki wanrah bun jait ki matkam kiba pynkhih jingmut ïaki babun balang bad wat haduh ban da pynkhihwin ïaka Jaidbynriew baroh kawei.
Halor katei ka jingjia u sordar ka Mukertila u bah Phren Kongwang u la thalaiñ tyngeh ia ka tnad PWD namarba kam shym la shimkhia ban pynbha bad ban pynheh ia ka surok watla ka la don ka jingdawa kaba na ka por sha ka por.
Katba haka ïakob mareh jong ka Meghalaya PRC shynrang bad kynthei ki ba wan ba nyngkong ba ar bad ba lai ki la ïoh ba kin khung ïaka song pisa kaba long T.30,000, T.15,000 bad T.10,000 bad T.5,000 tyngka ïa 10 ngut kiwei pat ki nongïa mareh.
Bun bun sien ki Pulit Assam bad ki tnad Kam Khlaw jong ka Assam na kapor sha ka por ki pyndik bad thombor ïa u paidbah ba shong ba sah ha kahppud naduh na Psiar, Khatkasla bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan ha khappud da ka jingiatreilang ki briew kiba na ka jaidbynriew Karbi bad ki seng kieng atiar, la kynnoh ka KSU haka dorkhat kaba la ai sha u Myntri Kam Pohïing ka Jylla.
Ngi na ka iing jongngi ngi Don tang 3 ngut ngi ioh lum doh hati tang 3 tin sharak ba la Thad pyntyrkhong ha ka sngi.
Ka jingkynnoh ki maram POIEI ka dei ka kyntien kaba niewpoh niewbeiñ bad ka kyntien kaba poh tam ha ka longbriew manbriew, nga lah ban ong ba ka kham kordor shibun shah ki mrad ban ia kita ki Poiei, namar ki mrad ki don la ka sem ban shong ban sah ban thiah ban dem, hynrei ki poiei kumba kynoh i tei i longkmie kim shym long kumta namar ka kyntien Poiei hi ka thew ne mut ba ki dei kita ki bym shym la don iing don sem bym don ka jaka shong jaka sah, kiba shu wan poiwir poi hap nangno re nangno bad kiba thiah ia ki madan madiah ki khlaw ki btap bad ki kharai tohtih kat haba lap ba shem bad kiba shu ap khrong wat ia ka bam ka dih kita ki dei ki poiei kumba la ong da i tei i longkmie.
Kane ka long kat kum ka jingpynbna ba la pynmih da u Secretary ba dei peit ïa ka tnad kam pohïing ( Police) u bah Cyril V Diengdoh mynta ka sngi.
Ha ka dorkhas ba ka Synjuk ka la aiti ha u Symbud Myntri Rangbah ka la pynkynmaw ba ha u snem 1951, u Lat barim jong ka Jylla Assam u la pynngat jubor ïa ka Block-I bad Block-II kaba hap hapoh ka Jowai Sub Division (Civil) sha ka Mikir Hills kaba kynthup ïa kiba bun tylli ki shnong Khasi Pnar.
Na ka liang ki trai Hotel la kren da u Shri Paramvir Singh uba kular ban ia treilang bad ki pulit kumba la batai.
Hynrei kawei na ka jingshisha bad ka jingphla wat na kita kiba shakri ïa ka kam U Blei ruh, ka long ba ka jingjot jingpra ka jia dei na kadaw jong ka jinglehsting ha jingïadei bad U Blei khamtam ba kam don ka jingïashakri Blei ha ka jingiatylli (Salm 127, 133, Ioanis 10:10).
Nangta ka jingshna jong u ïa ki dak thoh Khasi kaba la long ka jingpynkylla dur ïa ka thoh ka tar Khasi.
U Dr.Jemino Mawthoh, u la ong ruh ba ka jingjop ki kyrtong na ka UDP ha ki Ilekshon shiteng samoi, kiba kynthup ia ka Mawphlang Constituency, Ranikor Constituency bad Shella Constituency, ka la pynpaw shai ba ki paid hapoh ka bri u Hynniewtrep, ki ieid ia ka Party bad ki don ruh ia kata ka jingshanniah ia ki mat treikam ka Party, namar ka dei ka Party kaba ieng na bynta ka bha ka miat u paidbah.
Hapoh kane ka khlaw ki don bun jait ki mrad namarba la sakhi na ki dienjat kiba paw.
Ïaka VIP Rostrum ne Gallery la tei da ka jingiarap pisa u ma Pala lyngba ka MP-LAD kaba T.30 lak ryngkat District Welfare Fund naka Ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, Khliehriat kaba T.15 lak.
La ong ruh ba utei u trai katei ka kali, u khlem pyntip pulit satia, haba tan ia katei ka kali jong u na katei ka jaka bad ka la pynsuba jur ba lah ban dei ba katei ka briew kadei kaba shong hi ha katei ka kali.
“Haba ïadei bad ki kam shah banbeiñ pyrshah ïa ki Khristan ba la pynpaw da u nongïalam ka UDP Bah Metbah Lyngdoh, nga shimet nga sngew ba ka BJP kam lah ban shah pynkitkhlieh na ka nalor ba kamdei ruh ka rynsan kaba dei ban wanrah kum ïa kitei ki mat ne phang.
Ka ishu jong ka jingbym ïoh kam ïoh jam ki Samla kadei ka ishu kaba khluit bha ha kine ki sngi, khamtah hadien ka jingïaid rally ka Seng FKJGP myn ha ka sngi thohdieng.
U la ong ruh ba lada jia ba ka jingpynpra ka dei kaba la thmu lypa lane kum ka jingtan um, kato k atnad kaba dei peit ka die ban pan bor shuwa na u myntri ka tnad pynroi sor, hynrei la ong pat ba katei ka hukum kan ym treikam pat bad kano kano ka ain ba ka kashari ka la hukum.
U la ïathuh ruh ba kane ka sien kaba mynta ba la pynlong ïa kane ka Shad Lakhempong ka dei ruh kaba kham pher ha kaba kum ki bor pynïaid ki la pyrshang ban pynkhreh pynkhrum ha ki bynta bapher bapher ban long kata ka tamasa kaba jop bad kaba ai jinghun ïa ki khun ki hajar hapoh ka Raid.
Ka Shree Shree Rajasthan D.P.C Lukier Road 60snem bud sa ki 2tylli ki mandal ba lah dap 50snem kita ki long ka Oakland bivar road DPC Oakland bad ka Laban shiv Mandir DPC Laban, kiba la kynjoh sha ka 50snem ka jing shakri jongki.
Ha ka jingkren, lehse kaba u thew ia U Mukul Sangma, ula ong “Nga tip, ba um wan sha kane ka jingialang, ka long ba um sngew tynnad satia ianga (balei ban buhrieh), hynrei ngin shim ia ka jingai jingmut jong baroh".
Shuh shuh ka la pyntreikam ia ki tiar teknology ban pynsuk bad pynshngaiñ ia ki draibar jong ka ha kaba ki kit tiar kylleng kylleng khlem da don jingwit.
Kine ki suba nong Baladesh ki don haduh 7 ngut kynthup iaka longkmie bad 2 ngut ki khynnah bad 4 ngut ki shynrang.
U Bah Pyniaid u la ong shuh shuh, “Dang shen nga la ïoh ban ïakren hapoh ka dorbar halor ka jingshim khia ban ym ailad ïa ka sorkar na Assam ban wan ban pynshong syier ïa ki paidbah hapoh khappud, kumta  nga kwah ban phah ïa ka khubor ka ba shai ba kane ka EC thymmai kan dei na ka bynta ban pynshngaiñ ïa ki nongshong shnong ha khappud".
Ia ka jingtohkit bniah da u Magistrate na ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills, District la pynlong ha ryngkat ka jingring video ha ryngkat ka jingiadon lang u Medical Officer ka Civil Hospital Shillong ha kaba la pyndep ruh ia ka jingleh post mortem.
U Bah Sanbor ula ong ba ka BJP ka dei ka National Party bad ïa baroh kiei kiei la shim rai da ka Nongïalam ka Party (High Command) na Delhi.
U General Secretary FKJGP War Jaintia Circle, Reachingson Kongwang ula ong kane ka jingleit iakynduh ia une engineer ka long hadien ba ki paid nongsiew bill light hapoh ka thain kila ud la nam halor ka jingkiew kynsan ka bill light kaba long arshah.
La ïoh jingkren ruh na u Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD, u ba la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Unit kaba sei ïa u ban shakri naduh Circle haduh District, da kaba ong ba ka dei ka jingkyrshan jong ka Unit bad ka Shnong Nongklung.
Haka juh ka por U Bah Denis u la pynshai ba ka JHDS ka dei ka seng treimon sngewbha kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki jait bynriew khlem da niew shiliang ia ki jait niam bapher bapher.
U la bthah ïa baroh ki jylla ban pdiang ïa ka Model Fire Bill bad wanrah kawei ka aiñ ha kylleng ki jylla.
Ha ka dur, la iohi ia ka Kangana Ranaut(33), ba la syrtap da ki pyrton shipai, ha ka por ba ka leit sha ka kad liengsuin ha Chandigarah, na ka bynta ba kan leit phai sha Mumbai.
Ka jingjur ban don ka fibre ka dei kaba lah ban tehlakam halor ka jingdon ka blood pressure.
Ki tip ba un wan, hynrei haba u wan kim ngeit bad kim pdiang ia u.
Haba pynpaw ba ki ASHA ki don ka hok ban dawa, ka Kong Myrsing ka la ong, “ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la pyndep ba ka bainong jong ki nongtrei ASHA ka long T.5,000 hynrei ka tip ba ka Sorkar Jylla ka siew ïa ngi tang T.2,000 kaba long tang T.66 shi sngi.
Na ka liang ka seng ha katei ka por ka la dawa ruh na ka tnad ban thung noh ïa u ‘Chemist’ bad ‘Microbiologist’ ki ban khmih bniah ïa ka jinglong-jingman jong ka um na ka por sha ka por hynrei ka tnad kam shym la shimkhia halor katei ka liang.
Namar ba don ka jingmudui halor ka jingithuh jong ka Election Commission ïa nga kum u President, ka Election Commission ka ai da katei ka hukum kaba la pynduh ïa u kyrtong na Mawryngkneng ban ieng na ka KHNAM," u la ong.
Naduh katei ka por, ki don shibun ki kam na ka bynta ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa ba la pyniaid da ka GPFI.Ka la wanrah shibun ki policy document kiba ai jingmyntoi bad la pyntreikam ïa ki, kiba kynthup ka G20 High-Level Principles for Digital Financial Inclusion, ka la pynduna ïa ka bai ai jingsiew bad ka la kyntiew ïa ki lad ban ioh ïa ki jingshakri kiba ïa dei bad ka pisa, kaba la pyniar ïa ki lad jong kito ki longïing bad ki kam ki bym ioh jingshakri mynshuwa.
Kane ka kynthup ïa ka jingkyntiew pisa, ban pynbha ka jingai jinghikai bad jingkyrshan sha ki nonghikai, bad ban plie lad ïa ka jingïadon bynta lang jong ka imlang-shalang ha ka liang ka pule-puthi.
Watla ki Nongthoh khubor kila pynshai ba ka jingdonkam jong ki ka long tang ia ka jingkren maitphang ia ka mang tyngka (Budget Speech) ym ia ka Budget Book, hynrei ki Nongtrei ka Council kim shym la pynsngap satia.
Ka jingdkoh ka paw shynna bha ha ka liang jong ka kam ka jam na ka bynta kito kiba la pyndep ia ki Technical studies.
Haduh bala thoh ia kane ka khubor ym pat ioh kem satia ia une u briew bad ula phet rieh ialade naka bor jong ka aiñ.
Kadei ka sien kaba ar na bynta ka Nangkiew Irat SC ba kan lah ban pynphai ïa ki ar kol ha kaba dang shen ka la lah ban pynïakhaid da 2-2 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Ryntih SC.Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team ïa ka jingïakhun la dei ban pynlong ha ka 4 tarik Nailar hynrei na ka daw ka jingjur slap la pynkynriah noh ha ka 18 tarik Nailar (sngi Palei.
Wat la katta ruh, ka dangther pyrshah ïa ka NPP ba ka dei ka seng kaba bamklop tam ha India, ym tang ki nongïalam jong ka Unit hangne hynrei wat na u Amit Shah Union Home Minister ruh u pyrshang ban pynthame paidbah da kata ka agenda.
Ka President ka Ri India ha ka Sngi Ba-Ar ka la ai hukum ban thung ïa u Biswadeep Bhattacharjee ban long kum u Additional Judge ka Meghalaya High Court na ka bynta ar snem.
U la  khlad noh ha ka  29 tarik u Naiwieng 2022 bad la thang don burom ha ka 30 tarik.
Ha ka snem 1980, ki nongïaid kai pyrthei ki la kynjoh sha ka 800, 150 ngut bad ka kamai bar – ri ruh ka la kiew sha ka 482 klur tyngka.
U ma Lahkmen haba ai jingkren ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa kitei ki samla pule kiba la trei shitom ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka thaiñ War Jaiñtia ïa Ri-Lum Jaiñtia bad ïa ka Jylla hi baroh kawei, ula ïaroh ïa ki kmie ki kpa jong kine ki samla pule kiba la ai mynsiem ïa ki khun jong ki khamtam ha ka liang ka pule puthi.
Ha kawei pat ka khubor, ki shipai BSF ki la ioh kurup 121 ki dieng lyngkhot ,  2070 bilor ka kyiad, 658 bilor ka Phensedyle, 22 tylli ki masi, bad kiwei pat ki mar khaii tuh kiba la shong dor palat T.14 lak tyngka katba dang khaii tuh na India sha Bangladesh, bad la ioh kurup mynshem taiew na ki khappud ka India bad Bangladesh.
Dang ha ka 10 tarik mynta u bnai, na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u la leit ban jngoh ïa ka jylla Manipur bad pynlong ruh ïa ka jingïalang syllok bad u Myntri Rangbah ka Manipur – N Biren Singh ban ïasyllok halor ki sienjam ba donkam na ka bynta ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur.
Nga la ong ïa ki ba kin sangeh noh ban ïakhih bad leit phai noh sha la ïing lasem.
Director Health Services (SS) da kane u pyntip ba ym pat shym la don ba wan kam ïa kawei ka metïap jong ka longkmie ba la tip kyrteng kum ka Durga Sunar 45 snem rta ka ba shong ba sah ha Rilbong, Shillong.
Kiba iap nyngkong, na katei ka jingpang, ki dei ha Wuhan, ha ka 10tarik Kyllalyngkot bad ka shim por 91 sngi, ia katei ka jingpang, ba kan pyniap ia shilak ngut ki briew, katba ka shimpor 16 sngi ban pyniap ia 2lak ngut ki briew.
Shillong:"Ha u tyllai phasi dei ban pynkut ia ka jingim jong u kpa u ba la pyniap dusmon ia la ki khun ki ba dang rit" kane ka long ka sur kaba la mih na uwei pa uwei u nong shong shnong, u ba la wan ban shim bynta ha ka jingialang ban pynpaw jingsngewlem ia ki ar ngut ki heprit kiba la shah pyniap ha ka miet jong ka 30 tarik u Jymmang 2022 ha ka shnong Nongrah Nonglum.
La iathuh ba nalor kitei ki 4 ngut kin dang don shuh ruh kiwei pat ki kyrtong kiba la iaid swait ha katei ka konstitwensi.
Tangba mynta ngam ïa kyrshan shuh, namar ka la hiar pohdor shaba palat liam, namar la pyndonbakla da ka Pyrthei baroh kawei.
La ai kyrteng ia ka ka “Testament" kaba mut ka Jutang (Covenant) kumta ka don arbynta, ka Testament ba Rim bad ka Testament ba Thymmai, ka Jutang hapdeng u Blei bad u briew.
Kumban shu pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat sngi ba lah dep, kine ki seng ki la ioh ban bat ia uwei u khar Bangladesh bym don ki kot ki sla na Pynursla.
Kawei ka seng saiñ pyrthei kaba lah ban ong kaba khlaiñ wat la ka duna ki nongmihkhmat ka dei ka Bharatiya Janata Party (BJP), kawei ka long namar ba ka dei ka seng saiñ pyrthei kaba synshar ïa ka Ri India, bad kawei ka long ba ïa ki 2 ngut ki MLA jong ka, ym ju lah ban pynrem.
Shillong, Naiwieng 11 : Ka lympung ïalehkai football ba hynriew jong ka Sunfeast Cup Football Tournament 2022 ïa kaba la kyrshan da ka Sunfeast Bounce, kaba la sdang myn ha ka 26 tarik u Nailur, 2022 ka la kut noh ha kaba palat 2700 ngut ki nongïalehkai ki la sei bad pynpaw ïa la ki sap ki phong bad pyni ruh ïa ka jingsngewtynnad jong ki ïa ka jingïalehkai football.
“Ngi kyrpad ia ka sorkar bad ka municipal corporation ba kim dei ban pynjot ia ki jaka mane jong ki paidbah bad ba kim dei ban pyndik ia ka jingshongsuk shongsaiñ jong ki riewngeit kiba don hapoh ka Ri," la kyrpad ki Archbishop.
Kaba ai jait kpa ne kaba ai jait kmie makna ki don hi kiba la shongsang, namar ia kane ka shongsang ha u Khasi lei mynshuwa ki da don ki nongpeit pyrman kata u khla bad u pyrthat.
Nongpoh: Ki nongialam jong saw tylli ki seng ba paw hapoh ka jylla, kiba kynthup ia ka Khasi Students Union, (KSU), Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) bad Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), myn hynnin ka sngi ki la hiar sha Iew Mawlong kaba don ha Nongpoh, ka jingialang paidbah kaba la khot pynlong da ka KSU, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka Citizenship Amendment Act, 2019 bad ruh kaba dei ka jingialang kaba long kum ka jingdawa ba ka Meghalaya ka dei ban ioh noh ia ka Inner Line Permit (ILP).
Ha kaba sdang jong kane ka jingiakhun, ka Meghalaya ka la jop ia ka toss myn ha ka sngi u blei bad ka la jied ban kawang bad ap bol shuwa.
Ki don bun ki lad ki lynti lada ka sorkar ka don shisha ïa ka jingthmu ban ïakhun da kaba tyngeh ïa katei ka dheng kali kaba la long ka jingkhñium bad ka jingbitar lut ïa ki nongleit nongwan kiba wan na kylleng ki bynta jong ka jylla ban poi sha ka nongbah.
Shuh shuh ula ïathuh ba ki don ki katto katne ki skhim kiba sahteng bad kiba hap ban pynbeit bad ban hap ban pynïaid lyngba kiwei pat ki skhim bad u khmih lynti ba shen yn lah ban ai ka jingmang na ka bynta kitei kiba sah teng.
La jied ia saw tylli ki ksew, ba kin shah pyntbit bad kitei ki kynthup ia ki ksew  labrador bad ki golden retriever bad kitei ki dang shah hikai pyntbit ialade ha ka nongbah Santiago.
Ha kawei pat ka liang ka nongïalam jong ka STIEH ka kong Purity Phawa ka la ther ïa ka jingbymler ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) ha khmat ka jingdonlang u MLA ka Mawryngkneng konstitwensi u Bah Pyniaid Sing Syiem.
Editor Badonburom, Kane ka dei ka jingthoh bakhadduh eh jong nga sngewbha pyllait kumba ka long.
U Waheh Shnong ka shnong Wahsarang bad Lumshken ki la iathuh ba ka jingpyntrei ia katei ka surok ka la sangeh mynta la kumba shi bnai khlem tip ia ka daw.
"# R.W.10.
U la pynpaw ruh ba lyngba ka jingpynbyrngia bad ka jingshim khia ki nongialam ban pynlong ia kum kine ki jingialehkai kan pynlait ia ki khun samla na ki kam ba sniew khamtam na u droks uba la jyllei bha hakane dong bad ka thain Nongstoin.
Ym tang katta, ka jingkhlong ïa ki maw ka pynjaboh ruh ïa ki um bad pynlong ruh ïa ki jingïap noh ki dohkha dohpnat bad kiwei kiwei ki jingim ha ki um.
Ka seng kala jied President ïa u ma Damehiwot Pde, Vice President ma David H.Blah, Genl.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Seng Khasi College, Shillong ka la lah ban pynliem noh ïa ka Union Christian College, Umiam da 3-1 kol.
Khlem pep ka kam jong ki mynder ri kiba wan rung ha India ka dei ka mat iakren ilekshon kaba khluit bha hapdeng ki party bapher bapher.
Shuh shuh ruh u Biden u la pynpaw ia ka jingkwah jong ka US ban kyrshan ia ka Ukraine hapdeng ka jingiakhun thma jong ka bad ka Russia, kum shi bynta ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine khnang ba kan lah ban iada ia la u jong u pud u sam na ka jingleit kyntur pud bad jingthombor dusmon jong ka Russia.
Ym lah ban pyndonkam ïa ka ktien binong khlem da biang jur bad ka ktien bishon ha ka ktien kynnoh khun binong bishon.
Ha ka sngi kaba bud kata ha ka 16 tarik, Jylliew, ki la don sa kumba 137 ngut kiba la shah pynkit sha ka jaka ai jingsumar ha kaba na kine ki la don kumba 20 ngut kiba la ïap.
Ula iaroh ia u nongialam ka MPCC u Bah Vincent H Pala namar bun kiei kiei na ka bynta ka Jylla Meghalaya.
Ka World Health Organisation (WHO), ka maham ia ki Ri ka pyrthei, ba kin trei tyngeh ban khanglad ia ka jing saphriang kane ka khlam coronavirus bad u khlieh duh ka WHO, U  Tedros Adhanom Ghebreyesus, u ong ba kane kam pat dei ka por ban weng ia ki kjat, na ka jing kynjat ia ka bai sikil “this is not the time for any country to take its foot off the pedal".
U myntri, uba mih khmat na ka Constituency jong ki nongrep, ula dei ban lum ban lang ia ki nongrep synsar, ba un iakren ia ki jingeh jongki bad ha kajuh ka por, ula dei ban lum lang ia kitei ki kharkaia, lada u sngew donkam; hynrei ka jingshisha, ka long ba u nongkhaii (khamtam u dkhar), un iai dei hi u nongkhaii, ha kaba lada u ioh mar, un sah ha Shillong bad lada um ioh shuh, ula leit phai sha la shnong bad katei ka dei ka jing shisha kaba paw tyngkrein.
Ka seng ka khot ka iawer ia baroh ki dkhot ka KSU ban ia poi ryntih lang ha kajuh ka por ha ka por 10 baje mynstep ha katei ka sngi ha khmat u mot sahnam jong utei u riewkhraw ha Malki.
Ki nongïalam shnong haba ïakren bad ki lad pathai khubor ki la pynpaw ka jingsngew phylla hadien ba ki la ioh jingtip ba ka Dorbar shnong Panaliar ka la pynkhreh shait shait ïa ka tamasa ha katei ka jaka.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka Langsning FC ka la kamai 18 point na ki 9 sien ïakhun katba ka Mawkhar SC ka dang neh ha ka kyrdan ba phra da kaba ïoh tang 2 point na ki 9 sien ïalehkai.
Ha ka step pyrngap jong ka 16 tarik ki la ioh kerkut ia ka jaka ba la buhrieh ia utei u ba shah rahbor bad ki la pyrta ia ki nongrahbor ban aiti ia lade (surrender) hynrei la mih uwei ha ryngkat ka tiar ban siat sha ki pulit bad ki pulit ruh ki la hap ban siat kylla bad utei u ba siat sha ki pulit u la kyllon ha madan.
Halor kane ka jingjia, ka MBoSE ka la dep ujor ejahar ruh lai tylli sha ki pulit nalor ka jingpynlong ia ka jingtohkit nalade.
U Alan u la pynpaw ba um shym la babe ia ka rai ban kyrshan pisa haba u wan ha kane ka tamasa ban sakhi.
Hynrei kaba kongsan hi, ka long ba ka sorkar ka dei ban pynshlur, ia u synsar ban pyn donkam ha ki iing jong ki briew, ha ki ophis sorkar Jylla bad sorkar India bad lada ka long kumta, kan shna ruh, sa ka jaka thain ia utei u mar rep bad katei kan long ka jingmyntoi kaba khraw bad kan rah ia ka dor kaba biang shibun.
Ki kotkhubor, ki don ki ram, kiba la poi da ki phew snem, hynrei, kiba khlem siew satia bad haba khein lang ia baroh ki ram ki shah jong ki kotkhubor, tang kiba pynmih na Shillong, la antad, ba ka la kot sha ka T.5klur eiei bad ki bym shym la don ba salia ban siew satia.
Hadien kane na ka liang ka seng HNLC ha ka 14 tarik mynta u bnai ka la shim ia ka jingkitkhlieh halor katei ka jingjia pynbthei bom IED ha ka miet 9 tarik ha Them Metor bad ai por ruh shi bnai ia ka sorkar ba kan pynkynriah noh mardor ia ki jaidbynriew Harijan kiba shong ba sah ha Them Metor.
Shillong:Ka Sorkar Jylla lyngba ka Kynhun Myntri, ha ka sngi Palei, kala ai jingmynjur ïa ka jingtyrwa ban mynjur noh da ka Ordinance ban pynduh noh ïa ka Ranjeet Lal University Act, 2011.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum ka kongsan, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ai ka jingïaroh ïa ki nongïalam ka seng samla, kiba la kynmaw ban phai dien sha ka jingïaid lynti ba 25 snem naduh ba la seng ïa kane ka seng samla ha u snem 1999 bad kum ka myntri ka ïaroh ruh ba kum ki samla ka ngeit skhem ba ki la ai ka jingshakri kaba bha tam hapoh ka shnong rygnkat ka jingïatrei lang bad ka sorkar shnong.
U la ong ba katba dang kot la ka bor un iai-noh synniang na ka bynta ka imlang sahlang bad na ka bynta kam shakri paidbah jong u kum u nongialam bad kum u Chief Adviser jong ka sorkar.
U Lamphang u la pynbna ba um pdiang ia kane ka jingtyrwa jong u bah Ardent namar u bah Paul Lyngdoh (MLA) u la tyrwa ban iatai halor kane ka juh ka phang bad u la pdiang ia kane ban iatai lyngba ka special motion ka ban long lashai ka sngi 7 tarik.
Ki hap ruh ban leh bad long rangbah.
Haba ia kren ia ka shat ka khein kaba la pyndep ha katei ka sngi, u bah Jubanlak u la iathuh ba ka Shat ka Khein ka biang bha ha kaba ka khan ka khein ka la pyni ba mynta u snem u dei  u ‘nem bha , bad ka bha lut ha baroh ki liang, la ha ka liang ka pule puthi ka rep ka riang bad kiwei pat ki kam ki jam.
U HC Chaudhary u la kyrpad nongshong shnong ka Khaddum ba kim dei ban pyniap ïa ki mrad khlaw, ipom pathar ia ki dieng bad khot wer ïaki paidbah nongshong shnong ban ïasnoh kti lang bad ka tnad Forests ha kaban ïada ïa ki mrad khlaw bad ia ki jaka sah jong ki ha kaba ka tnad forest kan ai ia ka lad jingiarap ha ka ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ban wanrah ia ka roi ka par ha katei ka shnong.
“Ka jingleit iakren kan long beit thik tang ia ka ILP bad lada don ka jingkdat shane shatai palat na ka jylli ka ILP ngin ym treh ban iakren", la ong u Working president ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum uba dei ruh u MDC ka KHNAM na Jaiaw u la ong ia kane haba kren sha ki lad pathai khubor.
kyntieñ “Sngi u Blei" ngi dei ban sngewthuh.
Kitei ki nongialam ki la kdew ruh ba kane, kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba kum kine ki jngpyniap klep ki la jia ha kane ka thain, hynrei ki la kdew pat ba ka dei ka sien ba nyngkong ba ka la jia hapoh u pud u sam jong ka shnong bad kyntu ia ki nongshong shnong baroh ba ki dei ban shimkhia ban nym ailad nangne shakhmat ba kum kine ki jingjia kin dang wan jia hapoh ka shnong ka thaw khamtam ban pynduh jait ia ki jingdih pynbuaid kiba lehse kidei kawei na ki daw.
Ka jingialehkai jong ka Wushu ha ka lympung ialehkai jong ka Meghalaya Games kaba san  ka la poi sha kaba kut haka 18 tarik Kyllalyngkot.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pynshai paidbah ruh ba ka jingjia ïather kuli kaba la jia ha ka shnong Panbari kam don satia ïa kano kano ka jingïadei bad ki kam ïakajia khappud hapdeng ka jylla assam bad Arunachal Pradesh; hynrei ka dei ka jingïakajia kaba hapdeng ki 2 tylli ki kynhun runar.
Na ka liang ka MCTA ka la dawa na u VC ka NEHU ba un weng noh ia ka notification ne ka jingpynbna ba la pynmih ha ka 12 tarik u Naitung ba la dep khnang ban pynkut noh ia kane ka jingiakynad kaba dang iai bteng halor ka mat  kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP.Ka MCTA ka la shim ruh ia kane ka notification ba la phah da u ophisar ba kyrpang jong ka college development council (CDC) u Debasish Chowdhury ha ka 12 tarik u Naitung ba la dep sha ki principal jong baroh ki college kiba pyniasoh ne affiliated college na ka bynta ban pyntreikam ia ka NEP kum ka kam thok kam shukor.
Ka kynhun  National Investigation Agency (NIA) ka la leit jurip bniah ïa ka jaka ba la jia ka jingshah thombor jong ki shipai.
Ia ka Nongthymmai la thep da u A Marbaniang ha ka 22 minit bad u R J Nongbet ha ka 78 minit katba ia ka Laitlyngkot la thep da u B Rynjah ha ka 56 minit.
U Jisu U long ka History bad katkum ka History ki briew ki tip bha ba U Jisu u dei uei bad ban tip khambha shaphang jong U la hap pyrkhat bun bun sien naba u don ar tylli ki History ne ki Khanatang kiba kren shaphang jong U.Kawei ka History ka kren shaphang U Jisu kum u briew ïa uba la khan a ka briew ha ka dur briew bad u long u briew kumba long kiwei pat ki para briew.
Ha Jaintia Hills District, ki nonghikai hapoh ka jingialam ka Joint Committeee of the All Teachers’ Association of Meghalaya (JACATAM) ka la pynlong ia ka jingiakhih ha jaka pynieng kali ka Meghalaya Transport Coporation (MTC) ha Iawmusiang, Jowai.
Wat la ka jingpyndep ïa ka niam shad Behdeiñkhlam ha kane ka kynti ka kynjah, hynrei ka jingpyndep ïaki niam ki rukom pat ka dei kaba shongkun shongblei.
Na ka liang ka seng ka la phah ia ka khubor sngewlem sha ki ba haieng ha sem, Ka lok jong u bad ki khun ki ksiew jong u.
Shillong, 16 Rymphang:Ki nongtrei Mawshun na ki thain Shella, Mawlong bad Bholaganj mynta ka sngi ki la ia kynduh ia u myntri ka tnad khlaw jong ka sorkar Meghalaya u Clement Marak ban ia kren halor ka kam trei mawshun kaba la khang mynta.
Haba kylli, la kane ka bai pule ka dei kaba la heh palat haduh T.15 lak marwei, u Bah Paul u la ong ba kane ka dei ka dor kaba la shu buh antad lypa, bad kam mut ba kan poi haduh katne namar kin don ki jingpule kiba ka jingsiew ka kham duna, bad ki don ki jingpule kiba kham heh ka jingsiew.
Kham duna eh kiba don ka mynsiem sngewrit ban long ki nongbud.
Shillong, Risaw 17: Ka tnat ri Dohkha ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka tamasa die Dohkha lane ka 7th Aqua Fest 2023 ha phyllaw jong ka State Central Library.
Shwa ia kane, ka UDP ka la thmu ban pynieng ia u Bah Paul Lyngdoh kum u kyrtong na ka bynta ka elekshon MP da kaba kyntait ia ka jingkyrpad ka PCF ban kyrshan ia u Pastor PBM Basaiawmoit.
“Ka mang tyngka ka ba ngi ioh na ka ADV bad ka pisa kaba long 20% na ka jingsei na ka sorkar jylla ban  pyndait ia ki smart meter ha ka jylla khlem donkam siew eiei"u la ong.
Kiba wat hadien ba ki la dep ban siew ïa kat ka khajna ba la oh kyrpang da ki kyrdop khrongkhajna jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) pynban ki dang hap pat de ban siew khajna sa ha ki kyrdopkhrong khajna jong ka Hima Mylliem.
Shillong, Ïaïong 11: Ka Maitshaphrang da ka jingïatreilang bad ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP), ka Khasi Students’ Union (KSU) lem bad ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka sngi Ba-ar ka la khot bad wer ïa ki nongïalam jong ki kur bapher bapher ka rilum Khasi bad Jaiñtia ban ïashim bynta lang ha ka jingïalang ka ban sa long ha ka 15 tarik u Ïaïong, 2023 ha Jaiaw shyiap Lumpyllon cumminity Hall na ka bynta ban ïathir ïatai sani khnang ban dawa ïa ka sorkar jylla ban pynkylla ïa ka aiñ kaba aibhah lang ïa baroh ki khun khlem da kheiñ ne leh shiliang tang ïa ki khun kynthei khatduh.
Balei mo ba ki Khasi ki sngewtynnad bad stad buit ban thaw ban shna kum kine ki jingïathuhkhana? Hato kam dei mo ka buit thawnang jong ki Bakhraw Batri ban ym shah ïa baroh ki khun ki raïot ban tur jan sha ka khet longsyiem? Ñiuma, kumba ka paw, imat ym baroh ki Kur ki Jait ki kwah shisha ban kit ïa ka lyngkor longsyiem namar don bun la ki jingdawa kiba ktah ïa ka imlang sahlang bad ka niam ka rukom kiba ki hap ban pyndep, ban bah ryndang ban bah khala.
Na ka jingkren ki riew rangbah jong katei ka shnong, kiba kynthup ia u Bah S.Marwein, Secretary shnong, u Bah I.Iawphniaw lem bad kiwei de ki dkhot hapoh ka shnong, la sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynbitar eh ia ki, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip, ba u Bah Tinkle Buhphang, u la ioh ia ka jingthoh na u Syiem Hima Mylliem, ba un dang iaibteng ban bat ia katei ka kam Rangbah Shnong, hynrei ha ka jingshisha hi ka long ba halor katei ka kam ban pynskhem thymmai ia u Rangbah Shnong, la leh jubor tang da u Acting Syiem, khlem ka jingmynjur ki paidbah na katei ka shnong.
Hynrei mynta ka sngi ka 14 tarik na ka liang jong ka KSU Nongthymmai Circle ha ryngkat bad ka Tramline Badminton Academy kan sa ïoh ban khylliap noh ïa kane ka lympung kaba la bynta ha ki kyrdan bad ki thup ïakhun bapher bapher.
Kane ka lympung ialehkai kan kut haka 8 tarik mynta u bnai.
Ka Tamasa pyninam lariti ba la jer, ‘Days of Indian Culture in Nepal: Namaste Nepal’ kan pyn-phuh pynphieng khamtam ïa ki lariti jong ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka Ri India.
Na ka liang kine ki khynnah ki ba la tip kyrteng u Fostitos Chenang J Sangma bad ka Sagaba Marak ki la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ki la ioh biang ia ki seat na ka bynta ban pule MBBS ha Maulana Azad Medical College,New Delhi.
Kitei ki riew rangbah, kiba la mih ban maramot hi ia katei ka surok, ki la pynpaw shisha ia ka jingsngewkhia halor ka jingsniew palat ka surok, namar kumba ka long mynta lei ki la hap ban pyndonkam beit da ki surok Meghalaya bad ba kim ioh shuh ban leit sha Assam naduh ba ka sorkar ka la khangdam lut ia ki surok khappud.
Katei ka kali, ka don 3 tylli ki model, ha kaba ka dor, ka sdang naduh $39,900.
Mynta ba la jan ka elekshon shen ki jingpan RTI ka jingpynbna ïa ki jinglap ïa ki jingtip lyngba ka RTI kin saphriang kylleng la ka long lyngba ki lad pathai khubor lane lyngba ki bor social media.
Ha kane ka prokram la pyndonkam ruh ia ka rynsan aijingsumar ba la tip kum ka “Clinic in a Bag" or Clinic without walls Solution na ka bynta ban ai ia ki lad jingsumar lyngba ki Rural Health Centre kiba don ha ki thain kiba pajih.
Ka la pynshai ruh halor ka jingktah jong u ïa ka koit ka khiah bad ha ka jingmut jingpyrkhat.
Hadien katei ka jingmih ka hukum halor ka jingshah pynkheiñ jubor u Bah Wanphrang Syiem kum u Sirdar ka Dorbar Kur Syiem Nongshai Pyllun ka la pynlong ruh ïaka jingialang kur pyllun dang shen ban dang pynskhem ïaka jinglong Sirdar jong u Bah Wanphrang Syiem Nongshai.
Ia ki symbai ruh kim juh ioh thikna ba dei jong ka sorkar.
Namarkata ka rukom thoh ka lah ban ym da jlih bha.
Ki LED Tube light ba 20 wtts.
“Man ka sngi ngi lah ban die ym palat ïa ka san tylli ki prah heh ki prah rit lei ki duna bha kiba wan thied, hynrei mynta ka sngi ym duna shuh ïa ka 150 tylli tang ki prah rit ruh bad ki prah heh ruh ki ïaid hynrei ki kham duna kiba wan thied ban ïa ki prah rit," ong kawei ka nongdie prah.
Shillong: Ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem ba 47 jong ka jylla ka la shongshit bha ha nongbah Kolkata ha kaba ki la don kumba 300 ngut ki heh ki haiñ kiba la wan ban ia shim bynta ha katei ka jingrakhe.
Shillong, 9 Nailur:U President ka HANM Trongplen unit u Bah Khrawbor Rangdkhiew na shnong Trongpleng u la shah kem ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba u donkti ban ialam ban bat ia 7 ngut ki briew.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor,ha ka sngi thohdieng u bah Lakmen u la ong “Nga la ioh khubor ba hynnin ka sngi ka don ka jingjia, ha kaba 6 ngut ki briew ki laduh ei ia la ka jingim ha Sorkari, ha ka shnong Deinshalu kaba hap ha East Jaintia Hills District.
U Bah Spar, u iathuh ba ula iehnoh kam kum U Vice President jong ka seng PDF, East khasi Hills District bad ula weng noh ruh ialade kum U Adviser Mylliem Zonal Committee ryngkat bad ki 40ngut ki paralok jongu, kiba kyrshan ia katei ka seng.
Katto katne ki jaka bret nuit ba pawnam: Ka Great Pacific Garbage Patch kaba la tip ruh kum ka Pacific Trash Vortex, haduh 9-million-ton ki jaboh ki tuid sha duriaw ha ka shi snem, ki pynjakhlia haduh 16,00,000 square km.
Bah H.S shylla CEM KHADC Shillong,Rangbah,Kum ka jing pyni ne ai jingmut lang iaphi ba ia phi naduh mynshwa ki khamtam ki rangbah kiba tip bha sha phang jong phi hapoh ka ri khasi , ym lah ban len ba wat haduh mynta hi ki riew rangbah ki ju iapur khana shaphang jongphi wat naduh ki officer haduh ki IAS ba la shongthait ki kdew iaphi ba phi dei shisha u Nongialam jongka jaitbynriew hynniewtrep jongngi.
Ha ka 7 bad 8 tarik pat ka evening sit in demonstration kan iaid beit kumba la pynbeit.
Ka jingwan jong ka sorkar ba thymmai ba la tip kum ka Meghalaya Democratic Alliance 2.0 watla kadei ka kynhun kaba bteng na ka kynhun kaba synshar kaba rim jong ka samoi ba la dep bad ruh hapoh ka jingïalam da kijuh ki nongïalam hynrei kaba kham pher ka long da ka jingdon ki nongïalam ba tbit kiban shong ha ka Liang Pyrshah kiban buddien ïa ka jingtreikam jong ka sorkar ha ki Liang baroh.
Nangta, u iathuh shuh shuh, ba kitei ki briew, kiba shong na shiliang ka Wah Umsiang, Patoli ter ter, ki dang don kiba hap hapoh ka jingpeit jong U Basan Nongkseh bad kitei ki dang don ka jinglehniam jongki, namar ba ma ki ruh, ki bat ia u ryngkew u basa, ia u lei Shyllong, ha kaba ki ngeit ba u dei u ryngkew u basa jongki.
Ka jingngeit hi kadei kata kaei kaei kaba ymlah ban iohi ne ktah iaka ne shim ia ka da ki kti.
Haba iadei bad kane lah ong ba ki bor ba dei peit ia ka district, U BDO bad ki bor shnong ki la ia phone ban kylli halor kane ka jingialum briew, namar ba bun ki briew ki wan na ki longiing baduk bad kumta kim lah ap shuh ban da poi ka pali jong ki, hynrei ki la wan myn hynnin ka sngi.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 11, West Garo Hills 2, bad Ri Bhoi: 1.
Katkum ka jingujor kaba la ai da u Banerjee la ong ba kane ka jingshah tuh ki tiar na jaka buh ka la jia ha ka 12/12/2023 haka por 8.30 baje mynstep, katba ïa ka jingujor sha ki pulit la leit ban ujor ha ka 30/12/2023 ba ki riew sniew kiba ym lah ban ithuh rong tuh ïa ki tiar.
U dei u briew uba shemphang ban wanrah ki skim ba pher ba pher ban kyntiew ia ka ioh ka kot; ka ioh kam ioh jam ki briew ka jylla.
Shillong: Ka National Student Union India (NSUI) mynta ka sngi ka la leit ban ai iaka dorkhas sha u ‘Comptroller of Examination’ ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ban pynshai halor ka jing pyrshah ka seng ban pynlong eksamin ‘Online’.
La pyndonkam ia une ha kylleng ka pyrthei, ki Ri kum ka US, Canada, Japan, South Korea bad kumta ter ter.
U ma R.L Tariang u ong kane ka dei ka sngi sah jingkynmaw kum ki nongkyrshan ba thymmai ka NPP napoh kane ka Constituency, ula pynsngew ba ïa ka tiket na ka 7 Amlarem la tikna ban poi beit sha u Staphanson Mukhim bad u kyrmen skhem ba un trei kham bha ïa ka Constituency ha kaba ïadei bad ka kam jngoh kai pyrthei kaba long ruh katkum ka jinglong jingman jong ka jong kane ka jaka kaba la khring ïa kiba bun na kylleng ki jaka ban wan shangkai pyngngad.
Shillong, Naiwieng, 02: U “High Mast" uba don ha Motpran na ka bynta ban ai jingpynshai ïa kane ka kad khaii kaba thnem bha ki nongdie ki nongthied haduh ka por mynmiet mynta u la sniew mynta la shitaiew kynthih.
Na ka liang jongu bah Ardent (HSPDP) haba kylli pynbud, balei ka sorkar kam pat phah ia ka jingai jingmut ban pynthymmai ia ka sixth schedule, u Mukul u la ong ba ka sorkar kan dang peit bniah halor kane bad kan dang shimpor.
La kit na shnong Muthlong ka thain Pnar por kumba 7baje mynstep bad la lah ban pynpoi ha Pynursla por 5 baje janmiet hadien ba la iaid lynti lyngba ka sor Shillong.
Da kaba pynpaw ïa ka jingbym mynjur ïa ka jingdawa jong ka All India Trinamool Congress ban pynjari da ka jingsynshar President ha Meghalaya, u Bah Dkhar u la ong, “ka jingsynjor jong ka shongsuk shongsaiñ ka lah ban jia na ka por sha ka por hynrei haba ka Sorkar ka lah ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ, ban shimkhia ïa ki jingkulmar, balei ynda donkam ban pynjari ïa ka jingsynshar President.
“Ki jingkwah ïoh jingshai na u CM ba la ka sorkar ka ïohi ne em ïa kum kine ki jingjia ba la jia la kham slem ha kane ka thaiñ bad ki para nongkyndong baroh hapoh ka jylla, kumba la kam hapoh Assembly ba kane ka sorkar kaba bha tam", ong ka kyrwoh na u Bah T.Tyrsa.
Shillong, Jylliew, 24: Ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi Saitjaiñ ka la kyrpad ïa ka Sorkar ba kan weng lut pyrshah ïa ki mukotduma leh kam bymman ba la rejistar pyrshah ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot khnang ban dup lah ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk.
Ka sorkar China, ka la khang ia ki briew ban mih na ka nongbah Wuhan, kaba dei ka jaka kaba bun eh kiba ioh ia katei ka jingpang.
La iathuh ruh ba ia ki ne ki longkmie la ialam noh iwei sha SIRD kaba don ha Nongsder bad ia kawei sha CTI kaba don ha Byrnihat RiBhoi District.
Utei u heh ka VPP u la ong ruh kaba pynlyngngoh shuh shuh ka long ban tip ba ia katei ka mala ba shatrai mynta la pyndap da laitylli ki tnat sorkar bad corporation, kata ka Tourist Information Centre kaba hap hapoh ka Directorate of Tourism, Directorate of Horticulture bad ka  Meghalaya Handloom and Handicrafts Development Corporation Ltd – Government State Emporium.
Ïa katei ka jingïalang pynkup burom la pynlong ha ïing dorbar jong katei ka shnong, ha kaba la pynïaid da u bah M.Dkhar sordar jong ka shnong, ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki dkhot ka Executive Committee, ki riew rangbah shnong, kiba ha ïing ha sem jong ka kong (L) Wansaralin Wanñiang, ki volunteer jong ka shnong bad ki paitbah.
Shillong:   Ka Committee kaba la thaw ka National Green Tribunal (NGT) myn hynnin ka sngi, ka la shong ha ka sien kaba 15 ha kane ka nongbah Shillong ban lum jingtip ia ka jinglong jingman ka kam ba iadei bad ka mariang na ka jingtih deiwong.
Shillong,5 Naiwieng:U Senior Working President jong ka seng UDP u bah Bindo M Lanong, u la thalaiñ ia ka seng Congress bad ka sorkar ba katei ka seng ka ialam ha kaba u la ong ba ka dei ka sorkar ka bym lah ban ai jingiada ia u paidbah kane ka jylla.
Ka Commssion u Vhaipei ka ai jingmut ruh ba haba leit khynra dei ban rah ïa ki tear gas khnang ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 210 ngut kiba ioh pang covid.
Kane ka Commission ka la shim sakhi ruh na ki paidbah Mikir (Karbi), hynrei pat ym shym la shim sakhi na ki Pnar na ki Khasi kiba shong ha ka thain Labang-Nongphyllut Pangam-raliang, Nangtung, ki Khyrwang kiba dei ki trai shnong trai muluk jong kine ki artylli ki Block(BlockI & Block II).
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 3 tarik mynta u bnai ki pulit ki la lap ia ka metiap jong ka longkmie Dwisphida Dkhar, 55 snem karta  na kawei ka lum kaba ju rep phan,  la lap ba ia ka kong Dwis la mait da ka wait na ryndang jong ka , bad katei ka jingjia ka dei ha ka shnong Laitmynsaw , kaba hap hapoh Jhalupara.
Ki Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Ka Federation of Khasi States, ki long tang kum ki nongpeitkai ia kane ka tamasha Election Ri India, bad haduh kine ki sngi ka long kaba lyngngoh ba ym pat iohsngew ia ki kyrtong MP bad ki Seng sain pyrthei bapher bapher ba kin kren ei ei halor ki Dulir jingiateh bad ki jingkular treaty conditional Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 August 1948.
Shillong:   U MLA marwei ka KHNAM ha ïing dorbar, u bah Adelbert Nongrum, ula pynkhreh ban rah ia ka mat ban dawa pyndam ne weng ia ka jingithuh Scheduled Tribes ia kiwei ki jaitbynriew ha kane ka jylla da kaba dawa ban pynkylla ia ka Constitution (Scheduled Tribes) Order, 1950.
Ki la iathuh ruh, ba halor katei ka jingjia, ki Pulit ki la rah noh sha Thanad ia uwei u bar jylla uba la tip kum u Raju bad uba trei hapoh ka Sharma Hotel, kaba don hapoh katei ka shnong, halor ka jingshah suba donkti ha katei ka kam bad ha kajuh ruh ka por, kiba haiing jong utei u rangbah ki la dep ban ujor FIR ha Nongpoh Police Station.
Dei ynda la ioh ia ka District Council ka sa don ka jingthew ia ka ain ba ia ka jait ka khong yn ai noh ha ka kmie ym ha u kpa.
Kumba la ïathuh da u Rangbah Shnong ka Shnong Baridua, u Bah Augustine Nongrum, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por mynstep ha kaba bun na ki paidbah ki dang ioh thiah lyngngai ha la ki ing ki sem bad dei namar kane ka daw ka ding ba shyrkhei ka la ïoh ban pur sha kiwei ki dukan, namar ha katei ka iew ki dukan paidbah ki don mar syndah bad kaba shem jingeh ruh ban pynlip noh ïa ka ding ba ka ding ka la ioh ban klang sha baroh ki bynta jong ka dukan.
U Samla Berister Swer ula duh ia ka kyrdan ba nyngkong napdeng ki 10 tang da 7 mark.
Hynrei hadien ba la ioh ia ka jylla, latip bad bna pynban ba ka don kata ka reservation, ha kaba u la ong ruh ba katkum ka jingsngew thuh, ka dei ia kiba duk bad kito kiba dang sahdien khamtam ia ki jaitbynriew riew lum.
U la ong “ Ka party kan pynïakhun na baroh 60 tylli ki constituency bad ym don jingartatien ba kan jop palat ïa ka 30 seat namar na kitei ki 60 constituency ki don haduh 36 bad 37 tylli ki constituency kiba ka Congress ka dang khlaiñ bha" ong u ma Pala.
Shillong:Ka jingjia pluh ding ha shnong Nongkwai, ka la jia ha ka 28tarik Iaiong 2020, ha ka iing ka kong Helina Sumer.
Dang shen u Myntri Rangbah, u Conrad K.Sangma u la ong ha ka rynsan lad pathai ba wat ka Ganol Hydel Project ka la treikam ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih bording.
Kumta ban tehlakam ia ia kine ki dukan thoh tim beain, ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai noh da ki ID, khnang ba ki dukan thoh tim ki lah ban pyni paidbah ia ka License ba ki ioh na ka sorkar, ka seng ka dawa ruh ba ki trai dukan thoh tim ba ki dei ruh ban shna da ki dukan kiba paka ym ban shu shong kat haba lap ba shem bad kumjuh ruh ba kin pyndonkam da ki Bill book ka sorkar, ha kajuh ka por ka seng seng ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban ithuh noh da ka ain ia ki dukan thoh tim, bynrap u samla Mark.
NOTA – 743.
U Mukul u la ong ba ka jingpynjlan sa hynriew bnai ia ka GHADC ka long namar ba ka dang don ka jingiateh soskular hapdeng ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla bad ka kynhun lehnoh ka ANVC.U Mukul u la iathuh ba ka sorkar pdeng ka la don ha ka jingpynkhreh kaban kut artad halor kane ka soskular shwa ba kan pynbna bad dei namarkata, ba ka long kaba donkam ban pynjlan ia ka por, khnang ban pyndep ia ki kam ba sah.
Namar jong ka khlam COVID-19 la shem ba ki don ki jingiapher ha ka rukom wad jingsumar da ki briew bad ba ka don ka jingartatien ha ki nongpang ba kin leit sha ki hospital, kane ka la ialam sha ka jingeh bad ka jinghiar ha ka koit ka khiah jong ki briew tang namar ba ki pynslem ban leit sha hospital.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat myn hynnin ka sngi u la ong ba ka daw ba kyrduh Pisa hapoh ka JHADC kadei namar ka sorkar Meghalaya kam pat lah ban siew iaka bhah marpoh khyndew kaba la kot shaduh 94.40 klur tyngka naduh u snem 2008.
Na ka liang jong u Rangbah Shnong ka shnong Madan Umwang u la pynpaw ïa ka jingeh ha ka leit ka wan, khamtam haba leit sha iew sha hat bad haba leit shim dawai ha ka pang ka shitom naba ki paidbah ki hap ban da pyni ïa ki sakhi satar hakhmat ki Pulit Assam.
Lah ban pynkynmaw ba dangshen ka la don ka jingpyrshah kaba jur jong kiba bun balang halor ka jingsdang pynïeng nar jong ki shipai ha katei ka jaka, ha kaba ki la tam ruh shabar jong ka kynroh jong ki ban pynïeng ïa kitei ki nar wat sha ka jaka jong ka PWD.Lah ban ong ba ha ki por ba la leit ïa katei ka jaka la ju pyndonkam ban pynïeng ïa ki kali kiba wan na ki shnong bapher bapher khnang ban pynlait na ka jingkhapngiah jong ka surok Ïew Mawlong, hynrei mynta ïa katei ka jaka ruh lah duh.
U la ong ba lada don kino kino ki nongshong shnong kiba pyntrei ïa ki skhim ba ki ïoh na Meghalaya ruh, ki ju wan pyndik hynrei ha kine ki sngi pat kim ju wan pydik ne mushlia shuh.
Ka la dew ruh ba la pynjop ia u kandidet uba ioh bun mark ha ka personal interview katba ha ka written test pat u ioh tang 100 mark.
Haba jubab halor ka jingkylli kaei ka kular ba ka sokar jylla ka la ai haba iadei bad ka jingpynlong ia kane ka lympung, na ka liang u Secretary u bah SS Rapthap bad Arki, ki pynpaw ba ka sorkar jylla, ka la ai dak ia ka MFA ba kan iaid beit shakhmat ha kaban pynlong ia kane ka ka National Futsal League hangne hapoh ka jylla.
Ka jaka ba la pynieng ia katei ka iingmane ka dei ba la ai sngewbha sha ka Diocese jong ka Faridabad Syro-Malabar Diocese 12 snem mynshwa ban ia mane bad pynlong jingiaseng na ka bynta ki 1500 ngut ki nongshong shnong ka Katholic.
Nongstoiñ, 17 ’lyngkot:Kumba ka paw mynta ba ka jingshah thombor bad jingshah leh beijot jong ki kynthei khynnah hapoh ka thain West Khasi Hills District, katba nang mih ki sngi bad ki por ka la nang kiew stet bha bad kiba bun hi ki ba ngat ha katei ka apot kidei kiba dang khynnah ka arta.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ki ophisar ruh ki la pynpaw ia la ki jong ki jingeh kaba ki ia kynduh ha kaba pyntrei ia ki skhim jong ka PWD ban shna ia ki surok ban pynpoi sha ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh jong ka tei ka District.
Ka ADE, ka pynsngew ruh halor ka jingduh jingjulor ka thain Mendipathar, na ka daw jong ka jingpun lynti rel bad ka iathuh ba katei ka kad rel, kaba don ha Mendipathar, kaba don ha khappud jong ka Assam, kam don jingmut eiei ruh em, namar ka don tang kawei ka rel, kaba iaid na Mendipathar sha Guwahati bad u paidlang jong ka Garo Hills, um ioh jingmyntoi eiei satia na katei ka kad rel kaba don ha katei ka jaka bad ka seng, ka ong ruh ba la lap pynban tang ki kam tuh kam thiem, ki kam pyniap briew, ki kam shait kynthei kiba jia sha katei ka thain ba don kad rel.
U la ong ruh ba kam dei ka por ban ïashim kabu ban ïohnong na ka bynta ka saiñpyrthei, hynrei ka por ban tem ïa ka ding kaba klang.
Ki plaïar kiba register kin hap ban submit lang bad ka syrnot ba lah ai inject (vaccination certificate) sha ka ophis treikam jong ka SSA ha kane shuwa ka 1 tarik Jylliew 2023.
Ha kaba sdang jong ka jingialang la ioh ka jingkren pdiang na ka Joint Secretary Kong Deviana Syiem, bad la ioh ruh ka jingkren na u Bah Wanhun Massar Executive Member, Elvis R.Marak CEC Member, Bah Diningroy President, Bah RS Khardewsaw Finance Secretary bad ka jingkren ai khublei na u Bah E.G War Publicity Secretary.
Kitei ki 5 ngut kiba la iap ki  dei kiba la tip kyrteng kum u Ashram Ali-30 snem,  Depend Rabha-33 snem, u Ashram Ali -33 snem, u Total Ali-34 snem bad u Jornal Uddin Ahmed -36 snem, kitei ki dei na Assam lait noh u Depend Rabha uba dei na katei hi ka shnong.
Ngim bit da lei lei ban ïalehkai ne leh pyrkhat pynshong ïa la ki por ki samoi longbriew jongngi kaba I ring jingmut na ki syntiew ki soh kiba I la iohi na ka Mariang katkum ka jingiaid ka por.
La pynshngaiñ ïa kane ka sngi da ka jingïadon ryngkat ki Riew Rangbah, ki Samla, ki Longkmie bad ki Parabangeit na ka Balang U Blei bad la ïoh ïa ka kren ha kane ka sngi na u Bah Friday Ropmay na ka Balang, u Bah L Syngwan, u Bah C.L.Swett (Secretary Kher Ramsongkatonor), u Bah Bansynshar Ksanlah (Secretary Kher Jamew) bad u Bah R.L.Roy.
" la jubab u Kpa.
U Secretary Shnong ka Ladthadlaboh ruh u la wan ban sakhi ia katei ka jingioh kurup ki pulit.
“Nga kyrpad ïa ki para shynrang bad kynthei ha Manipur ba ka jingsuk ka dei kaba donkam tam ha ka ïing ka sem" ula ong.
Nalor kata ki lah ban lait siew income tax, ki la ban ioh thep vote bad long MDC namar ka AD rules jong ka KHADC bad JHADC ki shah lada ki long ki ST, kila la lait na ka aiñ Trading by Non Tribal jong ki district council bad kiwei kiwei.
La kyrpad ruh ïa ki paranong shongshnong ruh ba kin long kiba phikir ym ban shaniah tang ha uwei u Doctor hynrei dei ban da iamir jingmutlang bad thaw ki lad ki lynti ban ioh ki jingsumar kiba paka bad ruh ban ym shah ïalam bakla ne thok ha kita kiba kam kum kita ki nongri nongda mynsiem.
Tangba, ym lah pat ban tip kaei kaban jia hadien ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 bad kiei ki jingkylla kiban mih hangtei.
Katba na ka liang ka MCTA pat ka la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020, kadei kaba la shu rai hi da ka NEHU namar ba ha ka jingïalang jong ka Adacemic Council kaba 110, ha kaba ka MCTA ruh ka don ki dkhot ha kane ka Council, ym shym la shim kano kano ka rai ban pyntreikam noh ïa ka NEP 2020 naduh mynta snem, pynban ha kane ka jingïalang la rai ban ieh shuwa ïa ka jingpyntreikam, hynrei ban shna shuwa ïa ki Curriculum, ki Syllabus bad ka jingpynkhreh ruh jong ki College bapher bapher ban pyntreikam noh ïa ka NEP 2020.
Kumta, ka la shim da ki sienjam ban thaw jingklumar, ban pynthut ia ki jingialang ialap ilekshon jong ka NPP," ong u Bah Shangpliang.
/ Jingpynpaw 22:1-5.
Tang hapoh 12 sngi, ki don haduh 1,000 ngut kiba ioh pang covid 19 ha ka sor bah Guwahati bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 203 ngut kiba ioh pang covid ha katei ka sor bah.
Hadien ka jingtwa ha Rngaiñ namar ka jingtih surok kaba la shim ïa ka jingim jong ar ngut ki briew, ka Sorkar Jylla ka la pynbna ba ki bor bahalor ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL) ki la pynkut noh ïa ka jingïateh bad ka kompani ARSS kaba pyntrei ïa ka surok naduh Mylliem sha Pynursla Bypass kaba hap ha ka Package-II.U Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat shna surok, u Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba na ka liang ka NHIDCL ruh ka dang pynkhreh ïa ki buit bad ki lad kumno ban ïada na ka jingtwa ha Rngaiñ haba bteng ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok Shillong-Dawki.
Ia ka ne ka khubor jingpynshai la phah da u waheh shnong Umlyngsha.
Kham mynshuwa ka kong Fenela L Nonglait ka la shah beh seng na ka HSPDP ha ka por ba ka leit ban ia donlang ha ka rynsan ialap elekshon MP Lok Sabha u kyrtong ka KHNAM u bah Paul Lyngdoh, hynrei khyndiat sngi mynshuwa ha ka 3 tarik u risaw ka la phah ia ka shithi ia suk sha ka seng HSPDP bad katei ka shithi ka la ong ba kam dei ba ka pan map lane da kawei pat ka jingmut hynrei ban pyndep ia ka jingthrang u Maieid Hoping ba kan ia suk noh bad ki paidbah ka HSPDP.Mynta ka sngi hadien ba la dep ban thep aplikeshon na ka bynta ka tiket ka kong Fenela L Longlait ka la ong ba ka la mih shakhmat ban pan tiket dei lyngba ka jingpynbor u paidbah ka seng HSPDP na Nongstoiñ namarba ki la wan sha ka bad ki la pynpaw ba ki kwah ba kan ia khun ma ka, “Ki la pynbor ia nga ban pan tiket, ki la ong ba lada ngam pan tiket lyngba ka aplikeshon kan ym don lynti ia ki ban ia kren ne ba kin phah ia khun da ka" ong ka kong Fenela haba ia kren bad u Rupang mynta ka miet lyngba ka phone.
Haba ki katto katne ki briew na katei ka shnong, ki la iohi ba kitei ki briew ki la khura ia katei ka Mahindra Pick up, ki la mih ban leit kren ia kitei ki briew, hynrei ha kaba kum katei ka por, kitei ki bar jylla ki la pyrshang ban phet bad kaba la pynlong ia ki paidbah jong katei ka shnong ba kin iamih paidbah ban beh ia kitei ki briew, namar ba ki la ishankhmat palat ba ki lah ban dei ki briew kiba thmu tuh kali.
Khlem ma u ym shym la long kiei kiei baroh.
Haba phai ha ka rukom im jong ngi ki briew ka don tang ka jingduna suda.
Hynrei haba ki leit donkam ki hap ban leit shuwa sha Nongstoiñ sha hiar sha Rambrai, Mawrok, Mawkhiat haduh Rynñiaw, ha kaba ka jingjngai na Nonglang sha Mawrok lyngba ka Nongstoiñ bad Rambrai ka la poi hynriew phew lai kilomitar.
“U Bah Ardent u la ong ruh ba kumba long mynta lada ïaid sha baroh kawei ka ri Khasi-Jaintia u paidbah uba bun hi u la rai ban kyrshan ïa ka VPP ha ka elekshon MP “bad ngi kwah ba ong ong ko RDA lada phi dei shisha kita ki seng riewlum ba nylla ka jylla weng noh na ka jingïakhun MP hynrei kyrshan noh ïa ka VPP namar u paidbah uba bun u la rai kumta hynrei lada phim leh kumta kane ruh kan paw shai ba phi dei tang ka bula ka BJP bad NPP," ong u Bah Ardent.
Kumta kine ki seng ki kyntu jur ïa u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban shim khia ïa kane ka kam bad bthah ïa ki bor synshar district ban pyrkhing bad kem ïa kine ki trok bad kurup ruh ïa u dewiong ba khaïi beaiñ kumba la sdang ban leh sha kiwei ki district.
“Balei ngin jied ïa ki Syiem-briew haba ki Syiem-blei ruh ki dang im".
Kolossai2:12.
Shillong,3 Iaiong:Lashai ka sngi kan dei ka sngi ban ia tynjuh bor hapdeng ki liang pyrshah bad ki liang synshar ka Hima Mylliem, u myntri liang pyrshah u myntri Nongkhlaw u la ong ba ka District Council kan pynlong ia katei ka jingiatynjuh bor,u la kam ba mynta ki liang pyrshah ki don 28 ngut ki myntri.
Ka HYC ka la pynrem jur ruh ia u Gau Bura ki Nepali ha katei ka shnong ha kaba u bah Hercules u la ong ba dei utei u Gau Bura ki Nepali uba ju ai khubor sha ka sorkar Assam ia ka jinglong jingman ha katei ka shnong bad dei ma u ruh uba la ai NOC bad ai jingbit na ka bynta ba ka sorkar Assam kan wan shna Police Out post.
Jowai, 14 Jymmang:Mynta ka dei ka sngi kaba don da u dak iong, uba heh tam, ha ka histori jong ka Jaintia Hills bad ka daw, ka long namar ba shi lak ngut tam, ki nongbylla, ki nongniah trok, ki nong kit bad pynhap dew iong, ki shongsngi.
Palat 50 snem la ïaid, ki Sorkar barim kim shym la shimkhia, ka long tang ka mat ilekshon ba ki kren halor u pud u sam.
U Purno u la long MP nyngkong eh ha ka snem 1977-1984 na ka party Congress (INC) ha ka snem 1991-2004 pat na ka party (INC) (NCP)AITC) Nangta u bad ha ka snem 2014 na ka party NPP bad u dei ruh u wei na ki nongseng ia ka Party NCP.Bad Purno u la bat ruh kum u Chief Minister ka Meghalaya ha ka snem 1988 bad kum u Speaker ka iingdorbar Lok sabha ha ka snem 1996-1998, bad u Purno u long ruh u Speaker ba nyngkong eh na Meghalaya hapoh ri India.
Arngut pat kata u MLA ka Mawlai Constituency Bah Process T.Sawkmie bad MLA ka Nongpoh Constituency Bah Mayralborn Syiem, kin sa leit iasoh sha ka UDP.Tang u MLA ka West Shillong Bah Mohendro Rapsang um pat lah ban tip shano ba un leit iasoh.
Nongstoiñ, Nailur 12: Ha Nongstoiñ constituency ka lyer elekshon ka la sdang ban beh bad don lei lei katto katne ki jaka ba ka la sdang ban shongshit bha.
Kiba bun na ki MP na ka thain shatei lammihngi (North East) ki la pynpaw ba Nga dei ban jop biang sa shisien pat namar ki tip haduh katno Nga la trei shitom.
Ki Myntri Rangbah jong ka Assam bad Meghalaya ki la iakynduh ia u Myntri ki Kam Pohiing ka India ha ka 20 Kyllalyngkot 2022 ha New Delhi ha kaba la aiti ia ka kaiphod ia ka ban sa bishar sani da ka tnat Pohiing ka India.
U briew uba ïoh ïa ka tnga kaba bha u bha nusib u la ïoh ka jingkyrkhu ba kynsai na u Trai (Phawar 18:22) ka tnga kaba bha ka long ka pansngiat jong u tnga jong ka, hynrei ka tnga kaba khlemraiñ ka long kum ka pyut ha ki shyieng jong u (Phawar 12:4)Ha ka kmie (tnga) kaba bha ka jingïeid ka dei ban synshar, ka jingïeid jong ka kmie ka pynlong ïa u kpa (tnga) ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban tei ïa ka iing ka sem bad ban aiti lut ïalade met bad mynsiem.
Ka kong R.Patlong, ka la kren halor ka phangpdeng “People First: Stop Stigma and Discrimination, Strengthen Prevention.
Ka pylleng ka lah ban iarap kyrshan naka bynta ka jingdonkam ha u thyroid.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 20: Ka seng kaba la tip kum ka Hynñiewtrep Achik People Council hapoh ka jingïalam jong u samla Jylliew Marweiñ President rangbah ka HAPC, mynnin ka janmiet ka la leit ban jurip ïa ki katto katne tylli ki kali kit dewiong kiba ïaid lyngba ka surok ka thaiñ Riangdo, West Khasi Hills District.
Ka burom ka leit ruh sha u Kerichard L Marshillong uba mih bujli na ka bynta rang ap kol ba mihkhmat barabor jong ka Rangdajied u Banshanskhem Kharsyntiew uba la lah ban iada ia ka penalty na u kapten jong ka Mawlai u Brolington Warlarpih.
U Hrithik Roshan um lah khlem da ai jingiaroh ia ka Priyanka Chopra ha kaba une u tyngshop ka Agneepath hadien ba ula peitkai ia ka Citadel kaba la ak da ka Priyanka ula itynnad bha ia kane ka phlim bad ong ba ka Priyanka ka la leh ia kaei kaei kaba donkam na ka bynta kane ka phlim ban pynbang bad pynlong ia ki paidbah ban kwah ban peitkai.
Namar kata ka mynsiem long trai ha la ka jaka ka la duh noh bad la sloit noh na ngi ïa ka jinglong trai namar ngi donkam ïa ka pisa ban bam suk ban pynïadei bad kiwei ki jait bynriew jong ka ri.
La iathuh ba katei ka kali, ka dei ka jong U Dr Thokchom Meinya, MP jong ka Manipur.
Hadien ba la pyndep ia ka jingtohkit i Inspector PE Marwein i la chargesheet pyrshah ia une u briew uba la shah kynnoh donkti hapoh ki kyndon jong ka POCSO Act namar ka kam lehbor pyrshah ia ka khynnah rit.
This will help in preventing downslide of the party and its image among its local bases.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Marak u la ong, “Nga dap da ka jingkmen ban don ha ka party kaba la rim bad nga jied ïa kane ka party namar u mama jong nga u dei u MLA ka Congress na Selsella Konstitwensi".
Haba kren ha ka jingïalang ka kong B.Nengnong kaba long ka District Programme Officer, ICDS Cell, Nongstoiñ bad Mawkyrwat ka la pynkynmaw ba ïa kane ka Rashtriya Poshan Maah la ju rakhe naduh u bnai Nailur jong u snem 2018 ter ter la rakhe ruh mynta u snem da ka jingthmu ban rat dyngkhong ïa ka jingduna bam ha ka met kaba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki longkmie ba armet, kiba dang lung khun, ki khyllung ki khynnah bad ki samla kynthei kiba dang heh dangsan bad kaba long ruh ka daw bah jong shibum ki jingpang kum ka jingduna snam bad kiwei kiwei.
U ong ba ka ba kongsan eh ka long ban pynthikna ba ki mrad ba doh jingpang kim dei satia ban ïoh rung sha Jylla.
Shillong, Nailur 01: Ka lympung ïalehkai jong ka Don Bosco Inter School Basketball Tournament 2023 ba la pynïaid da ka St.Anthony’s Higher Secondary School kan sa jam sha kaba kut mynta ka Sngi Saitjaiñ ha St.Anthony’s Higher Secondary School Basketball Court.
Ha kane ka jingïalehkai, ki hynñiew hajar ngut ei ei ki paidbah kiba la leit ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai, ki la ïohi ba naduh ba sdang haduh ba kut jong ka jingïalehkai, ka long kaba noh shilliang bha namar ka jingtbit bad jingkhlaiñ bor jong ka Lamare SC, kaba la thep shwa tang 5 kol ha ka kylla step bad pynbud pat sa 6 kol ha ka kylla miet.
Watla kata ruh, kane ka jingïateh ym pat shym la thikna, ha kaba ki kyndon bad ki aiñ ka Sorkar ban pynurlong ïa kane ka jingthmu ka dang ïaid shakhmat, la bynrap ka kyrwoh na ka tnat Sports.
Kumta na katei ka rynsan ba lah dep pynlong, u Surender Gill, Surender Nada, Girish Maruti Ernak, Siddharth Desai, Maninder Singh, Ravinder Pahal  bad Mahender Singh ki long katto katne ki nongialehkai  ba paw ki bym shym la shah jied ban iadonlang bad katei ka kynhun ba mynta.
Shillong:U bah Lahkmen Rymbui, u la pynshai ba ki 149ngut ki nonghikai kontrak bym pat shah weng kam bad dang bteng ha duh mynta, ka daw ka long na ka jinglait tuh jong ka jingkylli jong ka eksamin, Meghalaya Teacher Eligibility test ha u snem 2019.
Shillong, K’lyngkot 06: Ka All India Trinamool Congress (AITC), Meghalaya Pradesh ha ka sngi Thohdieng ka la pynbna ïa ka kyrteng jong ki 52 ngut ki ki kyrtong ki ban aireng ïa ka elekshon MLA ka ban sa long mynta u snem.
“Phi wan rah ia ka masi ha ka mat ilekshon jongphi ha MP.Ngam sngew eiei bad nga shim ba kam dei kaba bakla.
Kumba long mynta ka Health Department ka buh mynta tang kawei lane arngut ki para Medical Staff hangtei ha Athiabari Check Point, kaba duna palat bad ka donkam ban pynkhlain ia ka para Medical Staff ban trei ha katei ka jaka.
Ha ba kren ha ka jingia lang plie, u A.Baranwal, IAS, Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat u la ong ba ki nongshong shnong jong ka district ki long ki briew ki ba don ïa ki sap ha ki kam lajong bad ka donkam ban kyntiew shuh shuh ha ka ba iadei bad ki kam karkhana bad kiwei pat ki kam khaiï pateng hapoh ka district.
Ula ong, ba ka jingïalang kala ïatai ruh halor kiba bun ki jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ka rukom treikam jong ki pulit naduh ka rukom pyntreikam ïaka Forensic Science Lab ïa kaba donkam ban buh shuh shuh ïa ki tiar ki tar bad ïa ki briew ki ban pynïaid bad khmih ïa katei ka Lab.
JOWAI: Ka Sur jong u paidbah kala jop ïaka ka politik bad sa shisien kala jied ïa u ma Kitbok Rymbai kum u Waheh Shnong jong ka Dorbar Shnong Khliehtyrshi.
Haba kren shaphang katei ka jingrwai, la dep ban rekod ïa ka ha Yash Raj Films Studios, Mumbai, India bad ki Recording Engineer, ki kynthup ïa u Shantanu Hudlikar, Manasi Tare bad u Abhishek Khandelwal.
La pynbïang ruh ïa ka painkhana ha kane ka iing lyngba ka Swachh Bharat Mission.
“Lada don jingiarap na ka sorkar, ngi lah ban pynlong khlem da shim da shim pisa shi naia ruh na ki nongiashim bynta, ngi leit jingiarap na ki kompeni ruh kiba don hangne ha Shillong hynrei kim ai" u la ong.
Ka dorkhas kaba lah phah sha u CEM jong ka JHADC haka 10/7/2020 kaba la kyrpad ban pynsangeh ia ka jingtreikam ne suspend ia ka EC jong ka Dorbar hapoh ka jingpyniaid jong u rangbah Shnong bad Secy Shnong kiba lait jamin naduh 4/8/20 nakam beain ba ki lah leh ban thombor ia kawei ka longkmie (Case No 63{06}2020.
Shillong: Kiba ioh pang covid 19 mynta ka sngi, ki long 155 ngut bad kitei ki kynthup ia 79 ngut ha Ribhoi District bad na kitei ki riew paidbah, ki long 79 ngut.
Namar kumba la iohi teng teng ba ki jingpang kiba malu mala kiba dang lah ban sumar haki Jaka sumar ha nongkyndong, hynrei tang namarba ymdon Doctor bad Nurse, la hap ban pynkynriah sha sor.
“Mar ïa shimti kum u Myntri ka tnad kam pohïing, nga la lum ïa ka jingïalang bad ki heh pulit ka jylla ban sngewthuh bad ban tip kham bniah ïa ka jinglong jingman jong ka tnad pulit" ula ong.
Haba shim bynta ha ka jingkynmaw burom ia ki nongialam sain pyrthei ba la khlad  noh ha ïing dorbar, u bah Sanbor ula pynkynmaw ia ka jingkren u Dr Donkupar ia u kaba ong, “Nga sngew shngain, sngew ioh bor ban iadon hajan bad u bah Sanbor namar ba u dei u riew ialeh".
La ïoh jingtip ruh ba ïa katei ka aiñ yn pyntreikam hapoh ka shi snem naduh ka tarik ba la pynbna ban wanrah ïa katei ka aiñ, lane ha ka tarik kaba ïadei bad ka jingleit pynthymmai ïa ki laisen na ka bynta ki shlem trei kam.
Ia kane la pynbna da u Vice President katei ka seng u bah Generous Warlarpih, haba ia kren bad ki nongthoh-khubor.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor hynnin ka sngi, U Conrad, ula pynsngew ba ka rai jong ka jingialang, ka long ban iakhun ha baroh ki Constituency jong ka thain shatei lam mihngi bad kumta, u pynsngew ba ka seng, ka don jingthmu ban iakhun ia ka Shillong Seat ruh, wat la ka jing iakren, ka dang iaid, na ka bynta ban ia sngewthuh jingmut lang hapdeng ki paralok kiba don lang ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ïa kane ka jingthoh lah ban ïoh na  mining-in-meghalaya/.
Hooid, ia kane ka sngi la ju rakhie ha ka lai tarik u Nohprah man u snem.
Shillong: Naduh ba lah wan lynshop ka khlam Covid-19 ha ka jylla naduh ka snem 2020, ki khynnah pule jong ka jylla ki lah duh shibun bha ki jingmyntoi kiba ki dei ban ioh ha ki kamra klas jong ki namar ka jingbatai kot ka la long tang lyngba ki mobile phone kaba la pynlong ruh pat ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah pule ba kin khuslai na ka bynta ka lawei jong ki khun ki kti jong ki.
U la ongkawei ka rai kaba ki la shim ka long ban shah noh ban plie ia ki Cinema hall, kiba don ha ka jylla, hynrei ka rukom shong kan long tang 1/3 kat kum ka jingheh jong ka hall, bad kumjuh ka sorkar, ka la rai ban plie noh ia ki Jackpot Parlour.
Namarkata wat ai ba ka dohnud jongphi la dap da khuslai.
Don na kitei imat, kiba thoh kai bad don ruh kiba thoh shisha, ha kaba ki la ong ba ki la kwah hir hir ban ioh shong ioh sah ha Jammu and Kashmir bad mynta ka jingthrang jong ka mynsiem jongki, ka la urlong bad ki da sngewhun hi jrut.
Galatia 1:7.
Kawei ka lad ba kongsan ïa ki kot khubor bad kiwei pat ki lad pathai khubor ban pynmih pisa ka long lyngba ki advertisement na ki riew shimet, ki company bad na ka sorkar.
U dei u Messiah jong ki.
Ha ka shithi ujor, kaba u la phah sha ka ka Deputy commissioner, utei u rangbah u la kyntu ia ka DC ba ka dei ban shimkhia halor katei ka bynta, na ka bynta ban phah jurip da ki riewshemphang bad kiba la tbit ha ka kam shna jingshna (Construction), namar ym lah ban tip la katei ka Jingkieng ka dang skhem ne ka la synjor bad dei tang kito kiba la shemphang ha ka kam ki lah ban pynshai sha ki paidbah la ki paidbah ki dang lah ne em ban pyndonkam ia katei ka jingkieng.
“Ha kaba ïadei bad ka jingtrei shitom jong ka Sorkar, ka imlang ka sahlang bad ki kynhun bapher bapher ruh ki lah ban long ki bynta kiba kongsan ha kaba ïakhun pyrshah ïa u khñiang jingpang Tuberculosis," ong u State TB Officer u Dr.M.Mawrie.
Ka kynhun Fight Against Corruption Team FACT, ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Chairman u bah WN Dkhar u la ong ba ka jing aidaw u CEM ka JHADC iaki nongtrei jong ka ka long tang ka buit ban pynjai jai iaka jingiakhih ki nongtrei ka Council daka ba ong ba ka sorkar jylla kam pat ai iaka bhah jong ka Council kaba dei ka khajna naki marpohkhyndew bad ruh dakaba Ong ba ka sorkar jylla ka long diengpyngkiang namar ba kam ailad iaka JHADC kan thaw kino kino ki lad ki lynti ban pynmih khajna iaka Council.
Shillong, 18 Jylliew:U Branch Manager ka SBI Ampati u Arvind Kumar  u la iathuh ba u la ong ia ki nongrahbor ia u ban siat katba ki dang pynshitom suhsat hynrei ha kajuh ka por u duwai ia u Blei.
Hynrei ka seng, ka buh jingkylli kaba heh kaba ka JSM ka kwah ban buh ha khmat ka NHAI, ba katei ka pisa, ka la shu jah lut shaei, kaba la khrong man ka sngi bad balei une u surok.
Ka la ïathuh ruh lyngba ka jingprat lynti jong ka Meghalaya Basin Management Agency (MBDA) ha ki khyndiat taiew, ki nongrep ki la lah ban pynpoi ïa u Soh Ñiamtra na ka shnong Narwan shaduh sha Dubai bad sha Bengaluru, watla ka dei tang ka jingsdang.
Na u ata ki shna ruti biskit (biscuit), kek (cake) bad kiwei-kiwei ki jingbam.
Na ka liang ka seng, ngi sngewkhia haduh katta-katta namar ba ngim kwah ba kumba ka jylla ka la pdiang ïa ka CUET ba nangne shakhmat ki khun samla jong ngi kiba kwah ban leit pule ha ki kolej bapher-bapher kiba pynïasoh bad ka NEHU bad kiba hap ban pas ïa ka CUET hynrei lada kum kine ki jait jingjia ki jia, ngi sngewsih ban ong ba kan jia aiu ïa ka lawei ki khun samla jong ngi lada kim ïoh ban thoh ïa kane ka eksam", la ong u Bah Roykupar.
Te ha kane ka jing iakynduh lang na ka liang ka association, da kawei ka sur ka la rai ban khot noh ia baroh ki nong die syiar broiler,layer, kroiler kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Jaintia baroh kawei.
U Myntri Rangbah ula pynbna ruh ban ai song jingïarap ba T.10 lak naka CMSDF sha ka Shnong ba kan nang pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih ngap hapoh ka Shnong.
Hadien katto katne ki shakri ki la kylli ia u kynrad, ko Kynrad mem shym la bet symbai babha ha ka lyngkha jong me? Peit nangno te la mih kum kine ki niut? U Kynrad u la ong, oh u briew uba shun uba leh ia kane.
Ka thong ka long ban ïarap ïa ki 4.5 lak ngut ki nongrep ha ka jylla bad kat haduh mynta la dep ban ïarap 2.5 lak ngut ki nongrep.
La ïathuh kiba buh ki nongshong shnong na katei ki thaiñ ki dei kiba dang duna ka jingïoh jingkot bad kan da long shisha ka lad jingïarap lada kin ïoh ka jingsumar ba biang na kane ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar.
U Basan Nongkseh bad U Basan Nongumlong ki dei ki Basan ha Hima Mylliem, hynrei ha kane ka Niam Hima Khyrim ki wan ai blang man la u snem, namar ki bat ia kane naduh ka por ba dang seng nyngkong ia ka Hima Shillong, ki dei ki trai nongseng Niam, bad ki bteng ia la ka hok kaba la seng da ki kmie ki kni ha ryngkat u suidnia Long Syiem.
U la kyntu ruh ba u CEM u dei ban ialam ia ki 30 ngut ki MDC ban leit dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia ki jingpynbna ba ka MUDA ka dang pynmih dang shen  kaba iadei bad ka jingdonkam ban pan jingbit na ka bynta ban shna ing , kaba u la ong ba ka dei ka jingtam pud be-ain katei ka tnad hapoh ka jaka kaba dang hap hapoh ka jingpeit ka Council.
Ka bai trei ka long 140 shi sngi.
Ka jingrakhe ïa katei ka Jubili Rupa la sdang naduh ka 15 tarik u Nailar 2022 baroh shi snem bad la ong ba yn pynkut ruh ha ka 15 u bnai ban wan kata ha u Nailar 2023 kum ka dak jong ka jingpynhap pyrda ïa ka jinglehkmen na ka bynta ka Jubili Rupa jong ka Club.
Kane  Ka khusnam kaba kyrpang ka dei ka la ai nam  ha uwei u Kattekist  jong ka  Cachar Hills Assam  ba la khlad noh.
Kane ka jingthoh ka long kum ka jingpynkynmaw bad ban ïathuh ha ki pateng ban dang wan ba kin ïoh tip ba kiba kum kine ki jingleh ki lah ju don ha ka Ri jong ngi.
Tang Ka Kam Sorkar bad tang ki Kam ba Suk bad Kloi ban pynmih Pisa sha kita ngi iabeh.
Ka jingjur ka protien ha ka umpynjhieh ka pynlong ïa ki khyllai ban tlot bad duna halor ka jinglah ban trei kam bha.
Ka seng ka kyrpad ruh ïa ki samla Khasi ba kin wan ban ïashim bynta shitrhem bad kumjuh ruh ïa ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ba pura kaba long ruh shi bynta ban pyllait ïa ki samla na ki jingdih ba kyrni bad ruh ba kin ïoh ka met kaba shait ba khlaiñ.
U MS Dhoni, uwei na ki snar ialehkai kriket jong ka India, ula pynbna mynta ka sngi, ba un shongthait noh na ka jingialehkai kriket ha ki rynsan ialehkai jong ka pyrthei.
“Ka sien jam kaba ngan shim nangne sha khmat ban pynkhlain ia ka tnad pulit, kyrmen ban bud kiwei ruh ban shimti hadien jong nga, kumba ngi la bud ruh ia ka lynti iaid jong kiba mynshwa", la ong u Jain.
New Delhi: Hadien ka jing ia pyni bor kaba la neh bun kynta, ki pulit jong ka Delhi, ki la ailad ia ki nongrep ka Punjab, ba kin rung sha ka nongbah Delhi, na ka bynta ba kin pynlong ia ka jingialang paidbah ha  ka madan ha Nirankari Samagam.
Hadien katei ka jingshah kren bein, U Shashi Tharoor, ula dei ban pan map noh, da kaba u ong ba katei ka dei tang ka jing ia shondur sngew tynnad.
Ula pynkynkynmaw sha ki paidbah halor ki kam pynroi kiba la lah ban leh da kane ka sorkar, kum ha ka pule puthi, ka koit ka khiah bad kiwei pat ki jingshna jingtei.
Ka tnat khlaw jong ka Sorkar Jylla ka la pynpulom khlem lah ban pyndonkam kumba T.102.02 klur ka pisa lyngba ka Meghalaya Minor Mineral Reclamation Fund (MMMRF) kaba dei na ka bynta ban pynbha pat ïa ki par kiba la jot namar ka jingtih ïa ki mar poh khyndew kiba rit kiba heh kynthup ki par kiba la shu ieh kumto hadien ba la tih be-aiñ.
Inderjit Singh Rana, IG BSF Meghalaya uba la pynpaw ba lyngba katei ka jingïalehkai kan nang pynïajan hapdeng ki ar tylli bad khamtam eh ban don ka shongsuk shong shngaiñ ki shnong khappud bad hapdeng ki BSF bad BGB.Shillong, Nailur 07 : Ka RC Evening Secondary School, Mihmyntdu, Jowai kaba mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ka la sdang ka jingïaid lynti da kaba khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Subroto Mukherjee Cup 2022 na ka kyrdan ïalehkai U-14 (boys).
Ki la kyntu ruh ia ki nongialam ka Synjuk ba ki dei ban pyni ia kata ka nuksa kaba bha bad ruh ban shimkhia ha ka ban pynnneh pynsah ia ki Riti Dustur, khnang ba ki briew kiba don ha ka liang Assam, ba kin iohi ba ki shnong Khasi bad Garo kiba don ha katei ka thain, ki long kiba iatylli bad ruh kiba don la ki jong ki Riti Dustur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Bah Sniawbhalang u la ong ba ka sorkar ka la dep ban phah ïa ka ‘Affidavit’ sha ka ïingkashari bad ha kajuh ka por ka sorkar ka dang ap ïa ka hukum jong ka ïingbishar na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Haba aijingkren kum u Kongsan ha ka jingïalang u Conrad Sangma u la pynpaw halor ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban pynneh pynsah ïa ka histori bad ïa ka kolshor jong ka jylla Meghalaya.
Ka HITO ka kyrpad jur ruh ia ka sorkar India, ba kan ithuh noh da ki kyndon jong ka ain ia ka rukom synshar khadar tynrai kaba kynthup naduh ha Khasi, Jaiñtia bad ruh ha Garo Hills.
Shuh shuh, kane ka jingbthah ka ban jur halor ka jingïashim bynta ki briew, ha kaba lah ban jied ïa ki nongmihkhmat kum ki Mayor bad ki ward councillor, ki kynhun trei mon sngewbha, ki NGO / CSO, ki kynhun na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong, ki kynhun nongshong ïew, ki self-help group, ki khynnah pule bad ki kynhun jong ki samla ba kin ïarap ha ka kam ai jingtip shaphang ka jingpakhang ïa ki plastic bad ka jingpyntreikam ïa kane.
Shillong, 20 Risaw:Hadien ba la paw ha ki kotkhubor ba ka pisa ba la ioh lum lyngba ki Professional Tax na Nongpoh bad Nongstoiñ ki la rung ruh ha ka Account jong ka KHCF, bluit la mih ka jingshisha napoh KHADC ba katei ka tyngka ba la rung sha ka KHCF dei ka ram ba ka KHADC ka la ai sha ka KHCF.U EM ba peit ia ka pla tyngka ka KHADC uba dei ruh u Chairman jong ka Khasi Heritage Conservation Forum ( KHCF) u bah Neil Antonio War u la ong ba ka KHCF ka la thoh mynshuwa sha u CEM (bah Pynshngaiñ) ba ka donkam kyrkieh ha katei ka jingpynlong ia ka Monolith Festival namarba ka dei ha u bnai Lber bad Iaiong bad ka dei ruh ka por ba ki nongbei tyngka ki shem jingeh ban ai pisa ha kitei ki bnai, kumta hadien ba la thoh sha u CEM u la ong ba la ioh ia katei ka pisa T.35 lak tyngka, bad ia katei ka pisa la phah na ka Account ki riew shimet bad u nangpyrkhat ba ka dei kaba la iaid katkum ki kyndon na KHADC naba ka dei ka ram.
Ka jinglum briew ha kiba bun ki jaka ha jylla Manipur bad ka jing pynpra ia ki jingtei kiba dei trai da ki ophisar sorkar, ka la jia ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ha kane ka lympung la wan ïashim bynta da 16 tylli ki kynhun ba la phiah ha ki 4 tylli ki Group A, B, C bad D.Ki kynhun kiba hap ha ka Pool A’ ki long ka Wahiajer Narpuh YSSC, Ladrymbai B SC, Mookhaialong SCSC bad Musniang SC.Ha ka ka Pool B’ ki long ka Tpep-swer SSWO, Lumshken SC, Shilliang Umshong SC bad Rangad SC.Ha ka Pool C’ ki long ka Chiehruphi SYWSC, R.Pohskur SC, R.Synrang Shahkhain SC bad Pamrapaithlu SC.Katba ha ka Pool-C ki long ka Bataw YWSC, Lumpu-thoi SC, Khliehriat West FC bad Byndihati SC.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyng-kong hapdeng ka Wahïa-jer NYSSC bad Ladrym-bai BSC ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid mar 2-2 kol.
"U Bah Sungoh u la ong, “Naduh u snem 1952 ka jingiakren bad ka Sorkar Assam ka long ban pynphai noh ia ka Block -1 sha ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous, kam don kano kano ka jingïakren halor ka Khanduli bad ka Psiar hynrei ka Sorkar MDA ka pynrung ïa kine ki ar tylli ki shnong ha ka sector pynbeit u pud u sam da ka jingthmu ban leit jurip ïa kine ki jaka hynrei lada ka Sorkar ka ktah ïa kane ka sector kan shem jingeh ban ïoh biang ïa ka Block -1.
Ka KSU ka la ban jur ïa u James Sangma ban ïaleh katlah katïai ban pynurlong noh kham kloi ïa ka jingtei ïa ka Shillong Medical College khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki samla pule jong kane ka jylla Meghalaya khamtam ïa kito ki samla pule kiba wan na ki longiing ba kham duna ka ïoh ka kot bad ki bym kotbor ban leit pule shabar ka jylla.
“Nga kyrmen ba ka jingiatai kan wanrah ia ka jingmyntoi ia ki paidbah",  u la ong.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Mookyndur kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Nangbah Sports Association, katba ka jingïakhun ka dang ïaid shakhmat ka Nangbah Sports Association kala ïoh ban pynkhih nyngkong ïa ka jar lyngba u Ewanmi Pasi ha ka minit ba 50 kaba la neh haduh ba kut jong ka kyllastep da 1-0.
Ha ka thain Tuber- ki rangbah ba paw khmat ki la ai ia ka rai ban kyrshan ia u Rymbai.
U la iathuh ba ka tynrai ka seng NPP ka dei na Manipur hynrei la katto katne snem katei ka seng ka la kynjah hynrei la pynkhie im biang ia ka da uwei na ki nongialam radbah ka thaiñ shatei Lam Mihngi u Purno A Sangma uba la khlad noh.
Shillong, Nohprah 18 : U MDC ka Tura ba dei ruh u nongïalam ka BJP ha ka jylla, u Bernard N Marak u la pynpaw ka jingsngewskhem ba un jop beit ha ka elekshon MLA kaban long la shem snem na South Tura, ka constituency kaba mihkhmat mynta da u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma.
Ha ka juh ka por la ia kren ruh ia ka jingpynslem ban siew ia ka baitiar da ka tnad pynroi nongkyndong, ha kaba la palat mynta shisnem tam ka sorkar kam pat siew kane kala buh ia ki nongai tiar ba kim lah shuh ban ai ka jingkyrshan ha kaba pyntrei ia ki skhim MGNREGS.U la ong ba kane ka juh ka jingeh kiwei ki bynta jong ka jylla ruh ki ia kynduh kum juh.
U la buh jingkylli ruh halor ki jylla ba marjan kum ka Mizoram, ïa kaba mynta  ka la don ïa ki surok kiba bha, katba ka Mizoram ka dang ïakhun bad kine ki jingsniew jong ki surok.
:Ka kynhun ba la tip kum ki ‘Shi Paralok’ kan pynlong ïa ka jingïakob shut penalty ha ka 18 tarik Lber 2023 bad kane ka jingïalehkai kan long na ka bynta baroh ki nongshong shnong ha kane ka jylla.
U  trai jong ka Mel Food Processing, u la pynpaw ba watla kane ka kam, kam pat lah ban ai jingïarap hynrei kumno ka Prime ka dei kaba la don bynta kaba khraw ban ïarap ïa ki ha ka liang ka khaiï pateng.
Shillong: Nalor ka kyndon ba lah buh ban pynlip ia ka bording elektrik  (load shedding) 7 kynta ha ka  shi sngi, hynrei ka jingpynlip ia ka bording elektrik ha ki thain Pynursla ka long palat ia ka 7 kynta ha ka shi sngi kumta na ka liang ki 3 tylli ki Seng ki ba kynthup ia ka Khasi Student Union (KSU),ka Federation of khasi Jaintia and Garo people’s(FKJGP) bad ka Hynniewtrep National Youth Federation (HNYF) ki la ia kynduh ia u SDO ka MEPDCL Pynursla Sub Division mynta ka sngi ka 15 tarik K’lyngkot ha ophis treikam jong u.
U bah P.Rngaid sordar shnong barim ka Mawmluh II haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingksam marpoh khyndew ha Mawlangria ka la sdang ha u bnai Lber jong ne u snem bad naduh ba katei ka jingksam marpoh khyndew ka la sdang ka la don jingpyrshah kaba jur na ki paitbah nongshong shnong.
Lyngba ka Meghalaya Grassroot Music Programme la don 3000 ngut ki nongtem nongput kiba la ioh jingmyntoi.
Ki bor pyniaid district mynha ka sngi saitjain ki la pynbna ban ym shah iaid ki trok Dumper ha ki thain ka Rani naduh ka por 7 baje mynmiet haduh ka por 7 baje mynstep.
Kine ki kynhun ki long kiba heh paid ha ki 100 snem mynshwa hynrei mynta ki la kylla rit paid ha la kajong ka ri.
Na ka liang ka Regional Committee jong ka West Jaiñtia Hills la ïalamkhmat da u Symbud myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar ha ryngkat u Bah Comingone Ymbon, u Nujorki Sungoh, u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u Bah B.S.Sohliya, u Superintendent of Police ka District u Bah C.Syrti, u Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Bah Thombor Shiwat nalor kiwei de.
Ka jingialehkai ka la iakhaid 0-0 kol khlem don ba lah ban iathep kol ha baroh 90 minit.
Ia kitei ki Collection Centre la pyniaid da ka ki riew shimet lane da ka Self Help Group (SHG).
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingdawa ban jurip biang ïa ka bhah thungkam ka dei ka mat kaba lah rim ha kaba kiba bun ki sengbhalang ki la pynsngew na kawei ka por sha kawei pat.
U la ong ruh ba ka jingpyntreikam ïa ka Mission ha ki nongbah ka dei kaba peit da ka Special Purpose Vehicle (SPV), kaba don ka bynta kaba kyrpang ha ka jingpeit ïa ki projek khnang ban pyndonkam lut ki lad ha kane ka mission kaba prat lynti thymmai.
Ki dkhot ka EC ki long: u Dione’s Pariong, u Jorbadsing Pariong, u Khainding Jahrin, u Pristar Kharlyngdoh, u Andreas Nongsiang, u Phlendar Sangriang, u Branly Marwein, u Khlanding Jyrwa, u Petarius Pariong bad u Sainbor Iawphniaw.
U Bah Ardent u la ong, “Dei ban pynlong ain noh ia ka khaii masi lada ki pulit kim lah ban tehlakam ia ka jingkhaii tuh ia ki masi".
Kiwei kiwei ki nongkyrshan jong u Ma Muksor ha kren kila pynpaw ba u MDC ka thain ma Laitsing Shylla u dei u briew uba biang, hynrei namar ba ula noh ka rta ki la rai ban kyrshan ïa u ma Muksor uba dang samla ha kane ka kynti.
Kaba donkam ka long  ba ka donkam ïa kata ka seng saiñ pyrthei kaba khlaiñ bor bad kaba lah ban wanrah ïa ka shongsuk-shongsaiñ, ka jingngeit bad mane blei, ha ka niam ka rukom, ka ktien ka thylliej, ka roi ka par bad kiwei kiwei kiba long salonsar ne ka secular state ïa ka ri India baroh kawei.
Ka Seng halor kane ka bynta ka buh ia ka jingmaham ia kino kino ki riew shimkabu kiba thmu ban iuhroit ia ka bor bad ka iktiar jong ki nongialam shnong hapoh War Jaintia ka Seng ka kren da kaba shai kan ym map bad kan ai ia ka jingiada ia ki nongialam shnong la ha kano kano ka bynta.
Bad wat lada shna surok ruh tang shipor ka lah rong noh ka um slap.
U la ong ba ki iakynduh ia ka jingpynsngew iapher jaitbynriew hynrei donbok kane kam mih pyrthei.
Ki don 79 tylli ki shnong kiba shah ktah ha ka bor jong ka mariang bad kumba 2777 ngut ki briew kiba shah ktah ha ka bor mariang.
Nongpoh, Nailur 08 : Kum kawei na ka thong ba u MLA ka Jirang, u angnud ban wan rah ïa ka khuid ka suba ha ki shnong ba hap ha ka thaiñ Killing ha Ri Bhoi, kiba dei ruh ki shnong kiba don ha syndah ka jylal Assam, nalor ba la ïa kren halor shibun ki mat kiba ktah ïa ka imalang ka sahlang na ka liang u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun mynta ka sngi u la leit ban sam da ki tin thep ñiut (Dustbin) sha ki shnong kiba don ha ka thaiñ Killing.
D, uwei u doktor sumar briew bad kumjuh u Chairman barim ka Garo National Liberation Army (GNLA) u Champion R Sangma, u President ka MPCC uba long ruh u MP ka Shillong Parliamentary Constituency u Bah Vincent H Pala u ban aireng na Sutnga-Saipung pyrshah ïa u MLA barim ka Seng Congress u Ma Shitlang Pale uba la kynthih sha ka AITC.Ha kane ka thup ki don kumba 10 ngut ki MLA barim bad 7 ngut ki kyrtong Kynthei.
Kat kum ka jingkhein kyllum la long ba ka jylla Meghalaya kadei kaba bun tam ki nongïalam kaba don da ki hajar ki nongïalam kata ki President bad ki Secretary jong ki seng bapher bapher khamtam ki sengbhalang nalor jong ki seng Politik bad ruh kiwei pat kumjuh.
U ong ruh ka jingdon u kyrtong uba biang ban mih bujli ha jaka u Maheh HDR kan ïarap arshah ïa ka party nalor ka jingtreikam borbah jong ka vote sngewlem bad ka vote sngewnguh na kito ki nongkyrshan kiba ieid bad burom ïa utei u nongmihkhmat ba la khlad noh.
"U Bah Metbah u la ong ruh ba kumba long haduh mynta hi, ki don ka jingkyrmen kaba skhem ba ki paidbah kin phaikhmat noh sha ka UDP ban lamkhmat ïa ka sorkar ha kane ka samoi ban wan.
Ka Forum, ka ai khublei bad sngewtynnad ban iohi ia U MDC ka Mawhati uba la mih bad shimkhiah ia kane ka kam haba peit ia kiba bun ki nongmihkhmat ki kren kam pud tang ha rynsan election, hynrei unda la jop ki long kiba ym don ktien ban kren.
“Hynrei mynta la jyllei da ki kali Assam ngim ïoh kamai shuh, ka dei keiñ ba kan pyndheng kali ïa ka sor Shillong.
Ban long meeting maki te lah shongshit ki MediaKa bha hi niii kynjing man.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba ka Dhanti Gogoi ka la donkti ban sei tuh ïa haduh T.30 lak ka pisa na ka ‘beneficiary fund’.
Da kaba donkam ban kamai 212 ron ban jop, ka Meghalaya  kala shah pynliem ha ka Bihar da 186 65 ba long ha Tezpur.
Ki nong shong shnong jong ka Harijan kim kwah eiei, hynrei tang ka jingshongsuk ban synñiang ia ka ioh ka kot jong ka jylla kumba la leh na kawei ka pateng sha kawei pat.
“Namar kata lada ka UCIL kam weng ia katei ka tender bad lada kam pynsangeh noh ia katei ka jingthmu ka jong ka, ngin ieng ban pyrshah jur ia ka surok Nongstoin – Mawthabah, namar ka nongrim ka jong ngi ka long ban kyrshan ia ka surok hynrei ban pyrshah tih Uranium"  ong kitei ki nongialam ki ar seng.
Man u, u Nongthoh Sur uwa nep jabeiñ heiwa ki kyntien sur iong o chat ki ia ki jingmut kiwa jngai.
“Ia ka bynta kaba sah, dang sah teng bad ka tnad kam pat leh eiei namar ba kam don pisa hynrei lada ka don pisa kan sa peit ia kane", la ong u Bah Dhar.
Hynrei hangne u Jisu u kylli u ong- ynda lawan u khun u briew (Jisu), un shem ne em ia ka jingngeit (faith) ha ka pyrthei? Loukas 18:8.
U Diengdumbur (Israel) u la khielung naduh u 1948, mynta ngi ap ba ka lyiur kan wan, ki por ba jynjar tam ha pyrthei baroh kawei kaba ym pat ju jia mynno mynno ruh.
U nongmudui u la pynpaw ïa ka jingsheptieng ba kumba ka long ha kiwei ki kam, mynta ruh kan long kumjuh ha kaba la pynkhyllem ïa ki dieng tangba ka kam pat kam poi shano shano.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84773 ngut bad napdeng kine 83212 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1481 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha katei ka jingïalang, na ka liang ki nongïalam ki la ai ïa ka jingïaroh halor ki sienjam jong ka sorkar ban pynsdang bad bteng biang ïa ki kam kren ïasuk bad ki kynhun kieng atiar jong ka jylla.
Ha kiwei ki nongbuh pat, ka petrol, ka long T.84.40 ha Bengaluru, T.85.53 ha Kolkata, T.87.05 ha Chennai, T.83.03 ha Lucknow.
Hato ym dei ba ki ñiom jubor da kaba pynmynsaw mynsnam ïa ki khristan kiba don ha kato ka jaka ?.
Shillong, K’lyngkot, 4: U MLA jong ka National Poeples Party (NPP) u SG Esmatur Mominin uba mihkhmat ïa ka Phulbari Constituency u la resaiñ ha ka sngi Balang bad katkum ka thymmei khubor la ïathuh ba une u MLA un sa leit ban pynïasoh bad ka Trinamool Congress (TMC) ha kine ki khyndiat sngi ki ban sa wan.
Ïa ka jingbym thep hume pipe la lap na ka jingpei thliew jong katei ka surok ha khlieh shnong Markasa, namar ka jingpei thliew ka dei na ka jingbam ka um ïa ka khyndew bad ka surok ka la nang stang katba nang slem haduh ba la pei syndon da ka thliew kaba heh.
Da ka jingsngewkhia halor kine kiei kiei, kane ka kynhun ka la ban bad shon ha u Lat kum u briew uba kyrshan ia ki kam ba donkam – kum ka jingkyrshan jong u ia ki nongrep ha ka ri – ban shim khia ia kine bad ban pynsngew ruh ia ki ha ki nongsynshar bad nongialam ha ki Jylla kiba pher ha ka ri bad ha ka sorkar Pdeng de.
Lada iaki masi saw la leh ban ioh hato shim por slem ba ki Israel kin ioh pynieng Temple?Kane ka long ka jingkylli kaba khraw tam bad kaba pylla.
da kaba ong ruh ba ka sorkar kam sngap satia ïa ka jingthngan jong ka kpoh kum ki nongtrei Asha.
Ula ong kynnoh ruh ba kine ki high level mynta kila tuklar wat ha ka kam khaii mawshun, u kwai u tympew, u supari kumjuh u rnga bad u shyiap tang na ka bynta ka jingmyntoi ki katto katne.
Na ka liang u bah Ardent pat u la ong ba kitei ki skhim ba ki paidbah ki ioh kim dei satia kiba la ai sngewbha da u MLA hynrei ki dei ki hok jong ki paidbah hi kiba ki dei ban ioh lyngba ki nongmihkhmat.
Ia kane ka kol jong ka Sutnga Mission la thep da u Greatstar Pajuh 56′.
Ka Seng Jaiñtia Students’Movement, Eastern Region haka jingialam u president Wellson Siangshai, SSuni Bareh General Secretary bad kiwei ki dkhot ki la leit ia Kynduh ia ka District Agriculture Officer, Khliehriat kong W.Challam ban pynsngew ia ka jingeh u paidbah nongrep.
La antad kumba 2,000 ngut ki briew kiba la pyntbit ha la ki kam kin wan ïashim bynta na India bad nabar ri.
Ha katei ka jingialang kaba la wan iashimbynta da baroh ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi lem bad ki nongialam seng samla shnong na ki shnong bapher bapher, la jied ia u Samla Ferdyland Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi kum u Chairman bad u Heroi Nongrum kum u Gereral Secreatay bad ka jingthmu jong katei ka Komiti ka long ban rad dyngkhong ia u Drok hapoh ka thain Nongpoh lem bad ha kiwei ki  shnong kiba don marjan bad ka Nongpoh, kaba dei ruh kawei na ki thain kaba la sdang jyllei bha ki nongdih bad nongdie drok.
Nangta la iathuh shuh shuh, ba ki nongniah trok ha kad khaii Tamabil, kim nud shuh ban ap ia ki kali jongki, na katei ka jingshah pynsyier ha ki nonglute.
U Dr Harsh Vardhan, myntri ka koit ka khiah ka sorkar India, ha ka jingkren mynta ka sngi, ula ong “Ym don Blei lane ym don niam, kaba dawa ia ngi, ba ngin ialeh niam da ka jing bun paid, ban pyni ia ka jinglong niam ba shisha jongngi.
Na ki District, ka West Jaintia Hills kala don bun eh kiba pass kaba la kot 78.34%, bud ka East Khasi Hills kaba kot 77.09%.
Kum ban shu pynkynmaw ka Sorkar ha u snem 2013, katkum ki rai jong ka  Executive Committee ka Sorkar jylla, bad ka Project Approval Board (PAB), 2013 (Government of India), Ministry of Human Resource & Development (Department of School Education and Literacy), kala kyntiew ia ka tulop jong  ki nonghikai SSA na ka T.6000 tyngka sha ka T.9200 tyngka ia ki Lower Primary bad T.6000 tyngka ka T.9900 tyngka na ka bynta ki Upper Primary, hynrei ia ki nonghikai (4th teachers) kiba hikai ha ki Upper Primay pat ka Sorkar Jylla ka pynneh kumjuh kata T.6000 tyngka naduh u snem 2013  haduh mynta wat la ki trei kajuh ka kam ban shakri ban ai ia ka jingnang jingstad hapoh ka jylla.
Shuwa ban sdang ïa ka jingïalang u bah Pangñiang u la pyllait paitbah ïa ka manifesto kaba la thoh ïa ki 28 tylli ki mat ïaleh election, khnang ba ki paitbah kin pule bad kin pyrkhat shuwa ban poi ka sngi thep vote.
Ka jingjia ba dang shen, kaba la pynkhynwin ïa ka ri baroh kawei, ka la dawa ïa ki Pulit jong ka Jylla Manipur ban kem mardor sa ïa uwei pat uba donkti katkum ka dur kaba paw ha ka video kaba la saphriang ha ka Social Media ha ka 19 tarik mynta u bnai, ka pyni ïa ki arngut ki kynthei kiba la shah pynlaw lyngkhuit bad shah pynïaid hakhmat u paidbah byllien.
KHLIEHRIAT: Ka seng Meghalaya People United Front (MPUF), East Jaiñtia Hills District haka sngi Balang hapoh ka jingialam u Kyrshan Blah President Khliehriat Circle ryngkat bad kiwei de ki dkhot ki la leit ai jingiarap da ka dewbilat sha kawei la longïing baduk.
Kiba iohpang tang ha katei ka nongbah, haduh mynta, ki la poi sha ka  87,513 ngut, da ka jingdon jong ki  1,381 ngut kiba ioh pang naduh ka sngi hat majai, haduh ka sngi balang.
Ka jingbishni, Pihuin bad hanga mei, ka pynjot pynpra ia ka jaid bynriew.
Don tang khyndiat eh ka jingieit bashisha, kaba nylla, kaba aiti lut, bad kaba sngur.
Ka jingïakhun ka la kham khluit hadien ka jingïohthep kol jong ka Qatar bad la sakhi ba ki nongkyrshan jong kane ka ri ki la risa bad lehkmen biang ban ïai ai mynsiem ïa la ki rangïalehkai.
Hato kane kam dei ka buit jong ki jrong khmut Delhi ban pynduh jait ia ki riewlum syndam khmut?.
Ha kane ka sngi pynkup burom iaka jingïalang la pyniaid da u Phrangsngi Challam, ki kyntien pdiang na u Barleemoore Shilla bad ka Sawada Bamon Headmaster bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka shnong.
Ïa ka nam lahduh ha katei ka lympung la rah da u Amar Nath Sharma hadien ba u la lah ban pynliem noh ïa u Jexial Nongkynrih ha ka jingïakhun phainal kaba itynnad bha.
Ka pisa ka la poi 75,300 da ka kti kine ki samla ba la leit ai ha ka 12 tarik bad 1 lak pat ka poi beit ha ka account jong u Bah Hubert.
Hynrei mynta ka sngi, ka HANM, WW ha ka jingialam ka Kong Bety Jyrwa kum ka President lem bad ki Rangbah Shnon, ha ka jingiakynduh ia u EE, PWD, Nongpoh Division, u Bah Y.Laloo, kim lah khlem da pynpaw ia ka jingkmen, hadien ba ki la ioh ia ka jubab ba ka sorkar lyngba ka tnad PWD ka la dep ban mang pisa haduh 4.5 Klur, na ka bynta ban shna bad ban siang rong ia katei ka surok, hynrei kaba sah mynta ka long ba ka sorkar ba kan aiti noh ia ka kam sha ki Contractor ban sdang noh ia jingpyntrei.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kawei na ki ktem ia thong kaba heh ha kane ka World Cup, ka dei ha Mawjrong, ka lynti ban leit sha Sohra, bad katto katne jaka ha ki thain Pynursla.
U soitan u dei u Lucifer uba la kylla long u ksuid bad u soitan.
Haba phai pat sha ka jingïakhun ha ka kylla kaba ar kaba la sdang ha ka por 2:30 baje nohphaisngi, ka Jongksha SC ka la shah pynliem da 2-3 kol ha ka Nongkrem SC.Haba bishar ïa ka jingïalehkai ka long shisha kaba itynnat naba ka jingïathep kol ka la wan mar-ïabud.
Ka long kaba donkam ia ki Balang bapher bapher ban pynkhlain ia ka ktien U Blei khnang ba ki riewngeit kin long kiba skhem jingmut bad im ha ka jingieit kumba u Blei u thmu.
“Ngi ïohi ba bun na ki scheme jong kine ki briew kidei kiba hap ban pynïasoh lut sha ka Aadhaar.
Nongpoh: Ha kaba pynkut ia ka lympung ialehkai ka Byrnihat Sports Association, ka Umtyrnga FC ka la ioh ban rah ia ka namlahduh bad khur ia ka song pisa kaba T.1 lak, kaba hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Lamare SC da 2-1 ha ka jingiakhun Phainal kaba la long hynnin ka sngi ha madan ialehkai ha Byrnihat.
Kane ka jingshakri ka long ba kin ïoh ïa ka pisa kaba long 19,800 tyngka kawei ka pla ka poi slem ne ka jah bad ba ym lah ban ïoh shuh ïa ka palat ïa ka 96 kynta hadien ba ki briew kiba jah ïa ki pla ne ki jingrah jong ki ai ïa ka jingujor.
Ka jingialang ka la ban jur ba ka Sorkar jylla kam dei ban tare matlah sha ka bor ki District Council bad ki shnong ki thaw, ban thaw ain na ka bynta jong ki bad ki Kashari ruh kim don hok ban tuklar halor kane ka bynta, namar ki kyndon jong ka Sixth Schedule ki shai kdar ba ki Hima bad ki shnong ki thaw ki dei ki bynta jong ki District Council.
U la kren ruh shaphang ka water policy ba biang tam ba la wanrah da u Baba Saheb ha ka kynhun Myntri jong u Nehru.
U la ong ruh ba ka por ka dang biang ïa ki paitbah ka thaiñ Langpih ba kin kylla kaba mut bad ba kin phai noh sha ki party riewlum, namar lada kin dang ailad ba ki Sangma kin synshar ïa ka jylla kan sa poi ka por ba ka jaitbynriew kan sa jah rngai syndon na kane ka sla pyrthei.
Shillong, K’lyngkot 07: Ki shipai BSF jong ka BOP Kakergora, 193 Bn BSF ha ka 6 tarik mynta u bnai ki la ïoh kurup haduh 300 Kilogram u shñiuh briew uba shongdor T.30 Lak.
Ki longshwa manshwa jongngi ki ju iathuhkhana iangi shaphang kata ka ‘Juk shong kulai miaw’ ka juk kiew sohmynmen,ka juk kylla khongpong’ bad bun jait kiwei kiwei.
Na ka bynta kiba batbor ia ka khynnah 12 snem la rai ba ki dei ban shong phatok shi jingim lane da kaba kin shah pyniap.
Haba u Jisu u phah kumne, u la ai ruh ka bor ha ki ban leh kambah (miracles) tang da kaba buh ki kti ha kiba pang.
Kata ka mon laitluid jong u ka pynlong ïa u ba un jied ïa kaba bha bad ïa kaba sniew.
Na ka liang jong ka Ukraine ruh mynta, ka la phah ia ki tup ki man jongka lem bad bad ki nam ding kiba khlain bor, hajan ka nongbah Mariupol, kaba don hajan ka ktem ba ki don ki riew ialeh pyrshah sorkar bad kiba kyrshan ia ka Moscow, ki la sdang ban khyrwit ia ki bor shipai jong ka Ukraine mynta ka sngi.
Ka dorbar shnong naka bynta ban pynmih pisa ban pyniaid iaka skul bad ka kim pynroi ka shnong kala pynlong ïakane ka tamsa manla u snem bad ha u ne u snem ka shnong kala pynkhreh da ki DJ ba pawnam ka DJ Berry Gangsta na ri Lithunia (Europe), ka DJ Ritika na Kolkata bad kiwei kiwei ki nongtem ha Jylla bad kiwei kiwei, hynrei namar ba kala ktah ïaka shongsuk shongsaiñ kila pynsangeh ïa kane ka tamasa.
Shillong, 6 Naiwieng:“Ba ioh jingkyrshan na u Deputy Commissioner bad na ka KHADC, ka la pynlong ia ki refugee ha RR Colony kaba don ha Them Rynjah ban pyni bor ia ka shnong Rynjah", la kynnoh u Rangbah shnong ka Rynjah u Bah CK Pasi ha ka jingiakren bad u Rupang.
“Ka long kaba shisha ba ki paidbah kila mad ïa ka jingeh na ka jingpynlip ïa ka bording ilektrik ne Load Shedding bad wat ki khynnah pule kiba ïaleh eksam ruh kila shem jingeh bad ngi don ka jingsngewkhia halor kane.
Ka jingleit on tep ia i Kong Biolin kan long haka 23-04-21 haka por 12:30 nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Katholik, Mihmyntdu.
U Shongknor jong ka Warehousing Development bad Regulatory Authority (WDRA), u la ai jingtip shaphang ki sienjam ba la shim ban kyntiew ïa ka jingpynrung kyrteng ïa ki kudam bad ruh ki ‘electronic Negotiable Warehouse Receipt’ (eNWR).
Kum ban shu pyn kynmaw u bah Gabriel K Iangrai, u la shah kem noh ha ki pulit jong ka tnat CID ha ka 2tarik mynta u bnai halor ki ejahar ba la ujor ha sardar police station, halor ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa ba la mang ban tei ia ka NERS PSAPS facility ha sardar police complex.
Haba ka jingshit jong ka jingsngew ka la hiar, hangta ngi sngewdonkam ka jingdawa ia ka tyngka.
Haba leit ban kynduh ia kitei ki heh ka MeECL ha Nongpoh, la donlang da u Bah Donroy Kshiar, Asst General Secretary ka HNYF ha Ri Bhoi, nangta u Bah Shiningstar Suting, President ka 20mer Circle lem bad kiwei, ha kaba lyngba katei ka jingleit kynduh, ki la dawa na kitei ki heh ka MeECL ba ki dei ban pynbiang noh mardor ia ka bording ha Ri Bhoi, namar ba ki paidbah ki la bitar eh na kane ka jingthut ka bording.
Nongstoiñ, Jymmang 9: Kum shi bynta ban khring ïa ki samla ba kin lait na ki jingmlien kiba sniew, ki khun samla jong ka shnong New Nongstoiñ ki la mih madan ban seng ïa ki kam jingïalehkai kilan met kaba la tip kum ka Nongstoiñ Youth Calesthenic.
U DC u la ïathuh ruh ba u la dep ïakren bad ka DC jongka jongka West Karbi Anglong ba kan shim khia ban peit ban ym don kano kano ka jingpynthut ïa ki nongrep kiba leit ban ot kba namar kiba bun ki lyngkha kba ruh ki don ha ki jaka ba don ka jingïakajia bad ka Assam bad na ka liang jong ka ruh ka la kular ba kiei kiei baroh kin ïaid beit.
U samla Pynshailang Rani Publicity Secretary haba kren ha katei ka sngi, u la pynpaw ïa ka jingkmen ha kaba u la ioh ban iuhkjat ha Raid Nongtung, kaba dei ka thaiñ khappud kaba ka sorkar mynta ka don ka jingthmu ban pynbeit pud haka wat kaba ar, ha kaba u la ong ruh ba dei ka KSU kaba pahara ïa ka khyndew ka shyiap bad u la ong ruh ba kum ki samla kim dei ban long kum u siej haba la kut ka jingjrong u noh shapoh, hynrei kum ki samla ka Jaidbynriew kiba ieng skhem ban ïaleh pyrshah ïa kita ki jingeh kiba ka Jaidbynriew ka ju kynduh barabor ba kin don ka mynsiem ïaleh haduh ka jingjop ym ban shu iehnoh shiteng por.
Namar ka lynti ban kyntiew ïa ka Sohïong konstitwensi, tang kawei ka lynti ban wanrah ïa ka roi ka par sha ka konstitwensi ka long ban don lang bad ka Sorkar bad ban ‘vote’ na bynta ka seng kaba ïalam ïa ka Sorkar bad kata ka dei ka NPP.Kumta ban wanrah jingkylla bad ka roi ka par, nga kyrpad ïa phi baroh ban ym sngap ïa kiwei pat ki seng kiba wan bad ai jingkren khnang ban pyntikna bad pynlong ïa ka Sohïong konstitwensi kum ka ‘Model’ konstitwensi," u la bynrap.
Ki kali kiba kiew sha ka nongbah Shillong, ki sahkut sbak bad ki khapngiah ha katei ka surok bah, kaba la bteng mynta shaduh shaneng jong ka shnong Sanmer.
Ka ai khublei ruh ia ki nongbishar bad ki skul kiba la iatrei lang bad ka seng.
Kitei ki shijur, ki ia poi kha ha u snem 2010 ha Kolkata bad ka Suchana, ka kha ia utei u khun ha U Nailar 2019 bad ka Suchana, ka ujor sha kashari, pyrshah ia U Venkat Raman, u tnga jongka, ha U Nailar 2022.
U wei u dei u khun ba kham biang kham bit hynrei u wei pat u dei u khun ba duk.
Ki buit treikam kum ka ka point-of-care testing, kaba dei ka jingtest kaban pyntip kloi ïa ka jingdon u khniang jingpang HIV ïa kaba la leh ha ki jaka sumar da ki nongsumar ba la pyntbit, ka long kaba donkam ban pyntikna ban tip kham kloi ïa ka jingpang.
U Bah Allan u la ong ba lada ka UDP ka wan ha ka bor, na ka liang ka UDP kan kan sa shong bishar thymmai ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi hapdeng ka jylla Meghalaya bad jylla Assam ban pynbeit biang ïa ki hynriew tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya ka kyntu ia ki samla ka jylla kiba sahkut shabar ka thain lam mihngi (NE) ban ‘register’ shwa bad ka sorkar Meghalaya lada ki kwah ban wanphai sha jylla.
Wat la ki shu ia shong ha surok bad kim pat shym lah rung ha Secretariat, hynrei kam dei satia ban long kumta.
Shillong:U President ka party Voice of the People Party (VPP), u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la kynnoh ba ka jingong jong u hehduh ki RSS, u Mohan Bhagwat, ba baroh ki dei ki Hindu namar ba ki shong ki sah ha Bharat, ka dei ka jingkren kaba don bad ka jingthmu sniew kaba na shapoh.
Ka jingai ding shuh shuh u Deputy Chief Minister ban ai Yellow Card ia ka BJP na ka sorkar MDA ka la nang meh ding shuh shuh ia ka thma ktien hapdeng kine ki ar tylli ki party.
Ka MPLU ka pynsgew sha ka sorkar Meghalaya ba dei don da ki ain ba kham khlain na ka bynta ban pynshitom ia ki paidbah ba pynkhein ia ki hukum ka sorkar haba dei bad ka jing pang ‘ Corona Virus’.
Halor ka jingsuki ban pynïaid shakhmat ïa ki projek , u Saito u la ong ba ki don bun ki daw kum ka jingïoh jingbit na ki bor sorkar, ka jingïoh jaka bad bunsien lada slem kine ka shim por ban sdang ïa ka kam bad teng teng ynda la sdang ruh mih bun ki jingpynwit.
Lehse u nongkynnoh ruh um dei uba matlah ban shu kynnoh tuh ïa u briew khlem da don ki jingshisha.
Kumta ïa ka jingïakhun semi final yn pynlong ha PA Sangma Stadium ha kaba yn ïadon lang ka MP jong ka Tura, ka Agatha K.Sangma kan long kum ka kongsan.
Ka Dorbar Shnong Chilliangraij kaba hap ha Jowai Constituency kala buh da ka kyndon iaki candidate ki ban iakhun iaka elekshon MLA 2023, kaba ka jingthep vote kan long haka 27 tarik u bnai Rympang haka por ba wan ialap elekshon hapoh ka shnong Chilliangraij.
Ka tnat pulit jong ka Baltimore ka la pyntip ba ha ka Sngi U Blei, 2 ngut  ki briew ki la khlad bad kumba 28 ngut pat ki la mynsaw na ka jingsynreit kuli naphang hapoh ka nongbah Baltimore jong ka United States.
Halor kane ka ishu, u Shah u la ong ba kane ka ain kam shym knieh noh ia ki bor jong ki pulit ka jylla.
U la ong ruh ba ka jingkylli halor ka jingmih ki jingïakajia pud ha ka thaiñ Block-1 bad Block-2 kam don satia hynrei ka jingdawa ka long ban pynïoh biang ïa kine ki jaka katkum ka Notification ba la pynmih ha u snem 1951 ba la pynmih da ka Sorkar Assam.
Katkum ka hukum la mana ban ri sniang, ban shoh doh bad ban die ia ka doh sniang ha kitei ki Shnong.
“Ka sorkar jylla kadei ban ïoh da ki kynja jingkular khnang ba ki kontraktor kin hap ban maramot biang lada jia ba ka surok ka sniew noh tang ha i por iba khyndiat hadien ba la dep pyntrei ïa ka kam," ong ka Division Bench ha ka jingbishar ïa ka PIL ba la ujor da u AH Hazarika haba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka surok Agia-Mendhipara-Phulbari-Tura (AMPT) Road.
Juan Pablo Cerrilos Hernandez, Deputy Head of Mission i ba long nongsakhi ha katei ka sngi bad kumjuh ruh ïa baroh ki Archbishop, Bishop, Auxiliary Bishop, Emeritus Bishop, Superior General, Provincial, Lyngdoh Sohblei, Dikon, ‘riew niam Kynthei bad Shynrang, Catechist, nongtrei Balang bad baroh ki paid U Blei ka Jylla Niam Jowai.
Nongpoh, Nailur, 10: Shibynta ban ai mynsiem ïaki khun samla kiba la pass bha haki eksam bapher bapher ka Seng Samla Umsning Patarim haka sngi Saitjaiñ ka la pynlong daka jingpynkup burom ïaki khun samla jong ka shnong kiba la pass bha haki examin SSLC, HSSLC, Degree bad kiwei kiwei ki ba wan shakhmat haka result jong u snem 2022-23.
U Rophul u la risaiñ noh na ka kam Parliamentary Secretary mynta ka sngi bad ia ka shithi risaiñ u la aiti sha u myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
U la pynkynmaw ruh kumno u Myntri Rangbah barim ka ri u la wan sha ka thaiñ Shatei Lammihngi ar sien kynthih tang ban shu thep ïa ka vote.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba ki kol ba la thep da u Fleming Suting ha ka minit kaba 44 bad ïa kawei pat la thep da u Andy Suting ha ka minit ba 55.
Ki pulit ki dang bteng ban pynlong ïa ka jingleit khynra sha kylleng ki jaka khnang ba kin ïoh kem lut ïa ki briew kiba la leh ïa ki kam thok lyngba ka ram.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 256 ngut.
Baroh ki Sorkar barim ka jylla Meghalaya ba la leit noh, khamtam jong ki snem 1985 ter-ter, kim shym kit khia than ha ka por ba thung ia ka Chandrachud Committee (1985-87) ryngkat bad ka jingiarap ka Sorkar India ha kite ki por, namar ynda la pyndep rukom katei ka Committee ia ka kam ba la aiti ha ka, ki Sorkar jong kitei ki snem kim shym la bud dien.
La iathuh ba kane ka la jia mynta ka step ha ka por 10:30 haduh 11:20 baje mynstep katba ki dang trei bylla ha katei ka jaka.
Kitei ki nongïalam ka HNYF Nongpoh Circle kiba la pynskhem da u Nongïalam ba rangbah, u Bah Sadon Blah ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Robert Thabah, Vice president, Syrpailang Makdoh, General Secretary, bah Fullbok Lyngdoh, Assistant Secretary, Bah Virbor Khongbeh, Finance Secretary, Bah Kyrshïan Urïah bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka executive Committee.
Ka Jesebel ka long kaba sniew ka dap da u mynsiem bymman ka la phah pyniap ia Prophet jong u Blei.
Hynrei lada kim wan pyndem ka seng, kan buddien ia baroh kiba donkti ha katei ka kam bad lada ka seng ka lap kan nym map shuh bad kan sa leh ia kaba donkam, khnang ba kine ki jingjia shah thombor ia ki nongialam bad ia ki tiar shimet jong ki dkhot ka seng kan nym jia shuh.
“Lada phi peit ïa ka jingjyllei ka tuh ka thiem bad ka jingpynshong syier ïa ki paidbah bad ka jingdkhat jubor ïa ka jingim jong ki khun blei ki mynsiem baluilui kum ha kane ka jingjia, ngi kum ki riewrangbah bad kum ki nongïalam ngi sngewkhia shisha, ngin hap ban shimkhia ïa kane ka kam bad ngin ym ieh bad ka aiñ hi kan sa leh ïa kaba donkam ban pynsajia ïa u (Jeofreson Jana).
Ka hok jong ngi, dei ban burom" u la ong.
“Hynrei nga sngew ba kam long kaba lah ban pynkhuid ia ka wah Um Khrah lymda don ka jingpyn khuid shwa ia ki wah duid kiba tuid sha kane ka wah", la ong u myntri ka PHE.Watla ym lah ban pynkhuid ia ka wah ban long kaba bit ban dih tang shisien, hynrei u myntri u la ong ba la dep ong ia ki ophisar ba ka thong kaba nyngkong ka long ban pynlong ia ka wah kaba khuid ban peit.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ki khlur ialehkai Table Tennis ka ri kiba kynthup naduh u Sharath Kamal, G.Sathiyan bad Manika Batra ha ka rynsan iakhun para marwei ka jong ki, ki lah rung mynta sa sha ka kylla iakhun kaba ar jong ka WTT World Table Tennis Championship kaba dang long mynta ha Durban.
Kiba wan na Sohra ne Dawki ha kitei ki sngi ki sahkut kali naduh Upper Shillong 7 mer ter ter haduh jingkieng Rilbong.
Na ka liang kiba haiing ki la pynpaw ba ha kum kane ka por haba ka pyrthei ka don hapdeng ka jinglong jingman ka bym long ban ia lum ialang, ban ia mih, ban ia iaid ia ieng, ki buh ia kane ka jingkyrpad rit ia kiba ha iing ha sem, ki paralok parajor, kiba ieid ba thoiñ, kiba iadei kam iadei jam bad i mei jongki, ba watla ngi da kwah eh ba phin iadon bynta bad ban wan pynshngain lem hynrei ki tip bad sngewthuh ba ka long kaba eh than ban leh kumta namar ba ka don ka jingkhang ka jingadong kaba pyrkhing bha da ka bor sorkar bad bor shnong kumjuh.
“Ïa kine ki sienjam la shim hadien ba la jia ki jingbthei bom ha sawdong ki bynta jong ka Golden Temple," la ong u heh jong ka SGPC.Mynta ha baroh ki jaka rung jong ka Temple, ka kynhun SGPC ka la khmih bniah ïa ki riewngeit kiba rung ha katei ka jaka ha kaba ki la dei ban bud katkum ki kyndon ba la buh ne bthah ïa ki.
“Ka jingbishar ka dang ïaid bad ngin sa shim ïa ka rai hadien ba ngi la bishar ïa ki kot ki sla jong ka kompani," ula ong.
Kane ka dulir ka dei ba la iateh hapdeng ka Ri-India bad Bangladesh kum ka jingia ai bad ka jing ia shim ban ia pynbeit pud pynbeit sam.
Ki dei kiba lah ban pynjur ka jinglumthup jong ki syieng bad pynduna halor ka jingkdiah jong ki.
Ka long ka khubor lam sngewtynnad ba ka Seinraij SSA Lower Primary School, Mukhap nalor ka jingthung ïa ki tynrai dieng ha phyllaw jong ka skul, ka la bret ruh ïa ki seed ball ba ka la shna kyrpang sha ki jaka ba long syllen ba don hapoh u pud u ang ka shnong da kaba seed ball ïatreilang bad ka Dorbar Shnong Mukhap.
Ki briew kiba don ha ka bor ki dei ban pynshong nongrim katkum ka jingbun paid jong ki nongshong shnong", la ong u bah Ardent.
Hadien ba la dep tih phan bad naduh u bnai Jylliew-Naitung shakhmat (June—July), baroh baroh ngi kynmaw kumno ka surok ïaid kali kaba sdang naduh ka petrol pump kaba don haneng ka Anjalee Cinema Hall ter ter shaduh sha them Ïew Mawlong, ka ju dap ju khapngiah da ki bus ïew bad ki trok kit phan kiba ïeng laiñ terlyter ka lynti ban leit pynhap phan ha ki kudam jong ki khar marwari.
Ainguh ha u Kynrad uba ai bad pyndap ha baroh ïa ka jingstad namar u dei u tynrai jong ka.
Ïa katei ka jing pynkup burom la pynlong ha ka janmiet jong ka 13 tarik Ïaiong, haka shnong Paham syiem kaba dei ruh ka shnong kaba la wan shakhmat haka jingioh bun vote hadien ba u Bah Mayral Born Syiem kum u kyrtong ka UDP u la ioh ban khur haduh 644 vote.
U la ong ruh ba u la shah jied kum u MDC la lai sien bad kum u MLA ar sien na Laban.
Haba pynpaw ia ka jingsngew diaw mynsiem namar ka jingbym ioh tulop  ki nongtrei ka MCCL kaba la long haduh 8 bnai kynthih mynta, u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne u la ong ba na ka liang jong u kum u nongmihkhmat um shym la shongthait bad u iai buddien na ka por sha ka por ban peit ba ka MCCL kaba dei ka pliang ja ki nong Sohra kan dei kaba iaid beit iaid ryntih bad kan bit kan biang.
Namar ka jingkyrmen ka don sakhi ha ki sla ka History.
Ha katei ka sngi naduh ki longkmie kiba bah la ki khunlung ha ka met, ki la ïa tuid sha katei ka jingïalang bad ym tang ba ki shu leit ban sngap ïa ka jingpynshai jong u bah Pangñiang, hynrei ki la ïatur shakhmat ban pynrung kyrteng bad ban pynïasoh kum ki nongkyrshan ba pura.
Ïa kane u la kren hadien ba la kylli halor ka jingïatreilang bad ka BJP, u Bah Vincent u la ong, “Hapoh Congress, ngi long shai halor ka nongrim, ngim don jingeh ban trei bad kino kino ki seng saiñpyrthei hynrei ka jingïapher ka saiñ pyrkhat ka ïapher bad ka BJP ka khanglad ïa ngi ban ïatreilang bad ki".
Hadien ba la shah kem ha ki pulit la ong ba u Ricky u la phla ha ki pulit ba u la batbor bad pyniap ia katei ka hynmen ar kmie lajong, bad u la ialam ruh ia ki pulit sha katei ka jaka kaba don ha Rynjah kaba la jia ka jingjia.
Nongstoin, 27 Nailur:Ka seng Congress na Mawthadraishan Konstitwensi, ka la pynthikna ba u bah Pios Kurbah un long kum u kyrtong jong ka seng u ban ia aireng ha ka election MLA, na katei ka Konstitwensi bad katei ka paw shai ruh ha ka jingialang jong ka Mawthadraishan Block Congress Committee (MBCC) kaba la pynlong ha ka 25 tarik mynta u bnai ha Markasa West Khasi Hills District.
U lamphang ka iing dorbar, U John Bercow, ula kren sha ki dkhot jong ka iing, kiba lap miet ban ia peit kai, ha kaba ula bthah ba kim dei ban lorni ia kitei kiba wan shiteng lymbuid, hynrei ba kin bteng ia la ka jong ka jingiakren.
Kitei ki samla ki la dawa pisa na u bah Krehbha Ryngkhlem uba shong bas ah ha Wapung Skur, East Jaintia Hill da kaba phah da kaba phone ia u ha ka 25 tarik u bnai ba la dep bad la dawa ba un pynpoi ia ka pisa ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje, hadien ba la phone dla phah jingthoh ruh sha u lyngba ka SMS ha kaba la byrngem ba lada um siew ia katei ka T.4 lak un duh noh ia ki khun ki kti bad ki baha ing ha sem jong u namarba ki la kam ba ki la buh Time Bomb ha ing jong u.
Shillong:  Ka Jaintia Coal Miners & Dealer’s Association (JCMDA) ka la pynlong jingialang, ha ka 01tarik Nailar 2019, ha ka iing komuniti hall jong ka Khliehriat West, ha kaba ki nongtrei bad ki nongkhaii ka kam dewiong kiba poi jingialang ki palat ia ka 1000 ngut.
U la ong u Bah Ardent u dei uba tieng eit, u wan jingïalang ha Lummawbah u wan kob ban ïatai nia ïa ka MUDA hynrei ha ka 17 tarik Nailur 2015 haba wanrah u Bah Paul Lyngdoh ïa ka jingïakren u mih shabar ka ïingdorbar.
Ha ka jingiakren bad u Rupang ki nong shong shnong ka Mukroh, ki la pynpaw ba hapoh shnong, ki shong suk hi, hynrei don ki por ba ki karbi ne ki nong Assam, ki ju wan poi ha kane ka jaka ban wan shondur.
La pynwai ruh ïa katei ka College Week jong ka Ri-Bhoi College da ka jingïakop Miss bad Mr Ri-Bhoi College bala shim bynta shitrhem ruh da ki samla pule jong katei ka College naduh ki kynthei bad shynrang bad ha katei ka jingïakop, ka samla Divya Tado kala shah pynkup kum ka Miss Ri-Bhoi College bad u samla Pynsuklang Sohtun kum u Mr Ri-Bhoi College.
Ki dei ba la shna da ki kynhun bad ki sengbha lang.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 119 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1876  ngut hapoh ka Jylla.
Shwa ban mih  kane ka sorkar MDA, baroh ki nonghikai bym dei sorkar  ki  lah ban shim bynta lait-luid ha ki kam politik katba ki mon ha ki party bapher bapher.
Tang shu ih baroh ki la iabam lang noh.
Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, ki samla pule kiba iakynduh ia kane ka apot, ki la ong ba la pynmih hukum halor da ka DHTE bad la bthah ia ki ban ai ia ki jingdonkam shwa katei ka 17 tarik ban leh ia kaba donkam.
Haba pyntip ia kane, u chairman ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (COMSO) u bah Robertjune Kharjahrin ula iathuh ba kane ka jingiakynduh ia u myntri rangbah ka jylla ka long tang ban ioh ia ka jingshai kaba bniah ha kaba ia dei bad kata ka jingkhot ia ka dorbar ba kyrpang.
Ki nongrep na kylleng ka India, kin leit tur sha Parliament, ha ka 29tarik Naiwieng, kaba dei ka sngi shong dorbar jong ka Parliament bad ka jingkwah jongki, ka long ban pynlong ia ka dorbar kaba kyrpang, na ka bynta lai taiew, ban iakren halor ka jingeh jong ka rep ka riang ha India.
Haba nga la iathuh hok ia u bad nga la ong, ba kham heh bun shah kito ki Nonghikai ha kito ki jot ban ia kito ki Nonghikai hapoh la skul kaba u leit, la iohi ba utei u heprit u la kyndit eh bad u la lyngoh hi ngain, ban tip ba kham heh jingsiew kito ki Nonghikai kiba hikai ha kito ki skul shnong (Govt School) ban ia kito ki Nonghikai kiba hikai ha kito ki skul ba bha bad kiba biang ka rukom ai jinghikai kaba biang ia ki khynnah.
Kiar na ki power lines kiba don jingthut bad ba dei ban pyntip wud wud sha ki bor ba dei khmih.
Shillong, 01 Naitung:Ki samla ki ba la wan phet noh na ka Minerva Institute of Medical Technology (MIMT), Kolkata, ki la pynpaw ia ka jingsngew bitar ia u Director ka tnad Directorate of Employment and Craftsmen Training u B Hajong, halor ka jingiada rap jot jong u ia ka MIMT.“Ka ain ka kyndon ban pan pisa na ki khynnah ki bym kwah shuh ban bteng ia ka Training ha katei ka Vocational Training Provider kam dei kaba shisha katkum ka ‘guideline’ hynrei ka dei ka jingshisha pat ba lada uno uno u samla u ioh ka jaka ban rung kam hadien ba la dep ka training hynrei khlem leit trei pat te ka don ka kyndon ban hap pynphai pat ia ka pisa", la pynpaw u samla (bym kwah ban pynpaw kyrteng) ha ba ia kren bad u nongthoh khubor u Rupang.
Ki 25 ngut ki nongshong shnong ka Malchapara, ka shnong kaba la shah pynhap sha Assam ha ka jingïapynbeit pud jong ka kylla ba nyngkong bad kiba la shah thwet ha ki pulit Assam ha kine ki sngi ba la dep, haduh mynta ki dang shong rieh bad sah hi ha shlem treikam jong ka Hima Nonglang Sirdarship.
Ka Khasi Students’ Union (KSU ) Narpuh Circle kala mudui da ka jingujor ejahar (FIR) ha Lumshnong Police Station pyrshah ia ka jingpynjaboh bad ka jingkylla rong ka wah Lukha kaba la wanrah iaka jingiap biang ki dohkha ha shilynter ka wah.
La pynïaid ïa ka jingïalang da ka kong D.Snaitang, Chairperson jong ka Temperance Committee jong ka Jingïaseng Kynthei Rangthong District, ka jingdwai sdang na u T.Bn.
U la ong ruh ba lada wat haba u la wan ban iuhkjat ha Shillong ruh um shem la donpor ban ia kynduh ne ia kren, hato phi tharai ba sha nongbah Delhi, un ioh por ban kynduh ne ban iakren.
Haba kren shaphang ka Sorkar MDA-II, u Myntri Rangbah u la maitphang katto katne ki jingpeit jngai na ka bynta kine ki san snem ban wan, kita ki long, ban kyntiew arshah ïa ka GSDP kata sha ka T.80,000 klur haduh ban poi u snem 2027-2028 da kaba kham kyntiew ha ka rukom pynlut bad jingbei pisa na ki kynhun shimet lyngba ka khaïi, kam jngohkai, bad ka jingkham heh ka dor ha ka rep ka riang.
Kane ka aiñ ka ktah mat iong ïa ka jait bynriew namar ka pynduh ïa ka section 3 (1) jong ka Land Transfer Act, kaba khanglad ïa u bym dei riewlum ban thied jaka ha Meghalaya, ka ba mut ba u nong ïoh pateng ïa ka khyndew ka shyiap jong u bym dei riewlum u lait noh na ka jingteh ne jingkhanglad ka section 3 (1) jong ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971.
Da kaba kyntu ïa ki samla ban long kiba shlur kum u Daniel.
Haba wanrah ïa ka jingkylli bynrap halor ki jingpyndonkam da ki ïit dum rong da ki kali ba ju pyndonkam ruh da ki bahaïing jong kito ba don ha ka jingïadei kam, u Bah Basaiawmoit u la ong ba ki ba bun ki briew khamtam ki bahaïing jong ki “VIPs" ki ba shim kabu ïa kane ka lad da kaba ïaid sharum shaneng ha ki kali ba tah ïit ïong bad pyndonkam ruh ïa ka jingpynsawa siren na bynta ka jingleit shimet jong ki.
Balei ba ong ba ka NPP ka lah ban ïoh ïalam ïaka jinsynshar ka daw ka long ba ha man la ki Constituency lait noh tang ha ki ar ne lai tylli, ka jingïakhun ka long beit hapdeng ka NPP pyrshan ïa kiwei ki party laka long ïa ka TMC, Congress, UDP, BJP, PDF,VPP, HSPDP bad ter ter.
Mawkyrwat, Lber 10: Kawei ka jingjia kaba la jia hynnin ka shiteng miet jong ka 9 tarik u Lber, 2023 ha kaba ka ding kaba klang ka la bam duh ïa ki 5 tylli ki dukan kiba don ha Ïew shnong Dombah, Sakwang, South West Khasi Hills District.
Ka Umphrup ka la ioh thep kawei lyngba u James Kharrngi ha ka 75 minit.
Ïa ka metïap jong kitei ngut ki pulit ki la pynkit noh sha Civil Hospital, Shillong na ka bynta ban pyndep ïa kaba donkam.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Arnold M Lanong uba long ruh u general secretary ka Meghalaya Body Builders Association (MBBA) u la ithuh ba kane ka jingleit jongki sha katei ka rynsan iakhun, ka donkam shibun ka jinglut bad namar kane, ki la donkam ban noh synniang lem ki riew don mynsiem bad khamtam ka sorkar, kaba khlem pat ai jingiarap eiei ha kine ki snem, wat la ki la dep ban buh jingthoh na ka tnad ialehkai ka jylla.
Namarkata, u la ai ka jingkyntu na ka bynta ki paidbah ba ki dei ban long borabor kiba phikir ïa lade da kaba kin leit phah test ha kine ki jaka sumar namar lada kim phikir ka lah ban poi haduh u pud jong ka jingduh ei ïa ki khmat.
Ka riam ka beit ha kine ki sngi kiba mynta ka la long shisha kaba u mynnor um shym la poi pyrkhat ba kan long haduh kat une u pud haba ym ithuh kynthei shynrang shuh.
Ai namarkata ba kane ka jingiatai jong nga bad u bah Ardent, MLA kan long kaba jop, kata, ha kaba plie wang ia ka jingmut jingpyrkhat jong u paidbah ha kaba kein noh ia  kiei kiei jong ka badum hynrei ban iohi ia ka lawei baphyrnai lyngba ka jingkdew ia ka jingduna bad jingtam jong ki kyndon ain da ka lynti kaba don burom" ong biang ka kyrwohU bah Shylla u la ong ba un thoh sha baroh ki sordar shnong jong ka Nongkrem konstitwensi ba kin shong pyrkhat na ka bynta ki jingdonkam baroh kiba ia dei bad katei ka jingiatai.
Shillong, Nailur 9: Ka ICFAI University Meghalaya, Tura Campus, ha ka sien ba nyngkong ka la pynlong ïa ka Alumni Meet 2023 kum shi bynta ban wanrah ka jingïajan bad ki samla pule barim ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
Ka sur kaba la iohsngew na utei u rangbah bad ruh na ki briew kiba la leit ban iarap ia u ban pynpoi ia katei ka khynnah ba pang sha jaka sumar, ka long ba u kwah ba katei ka surok ba kan bha bad ba kan pynsuk ha ka leit ka wan ki paidbah ha katei ka thain, namar ba ki paidbah ha katei ka thain, ki la mad ia ka jingsohsat kaba shyrkhei eh na ka jingsniew ka surok ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba iajan eh bad ka khappud Assam.
Ngin phah tohkit da ka magisterial inquiry lada ka jingkynnoh ka long kaba shisha", la maham u DC.U la ong ba un pyrshang ban pynbeit ia kane kynrum kynram kloi katba lah.
Lada ka ain kam treikam ka thaw jingpang khrew (chronic) ia ka long ka man kaba ktah ia ka shongsuk shongshngain kaba pynsngewtieng, sngewsyier bad kane ka taplup ia ki jingmut jingpyrkhat kaba pyntroin ia ka rukom pyrkhat pytdain ki briew kiba lah ban shah ialam bakla ha ki riew khwan myntoi kiba shim kabu kiba dei ki riew sniew na la jylla ne nabar.
Hynrei kaba sah mynta la ong ba ka dei tang ban shu pynbna paidbah noh bad ia katei la ong ba shen yn sa pynbna paidbah ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
"Da kaba pynbna ba ki nongïalam ba hakhmat kiba la mih na ka party ki kynthup naduh ma u kum u president, nangta u Vice President, nangta u General Secretary ka Block Congress, u Bah Phrang u ong ruh ba kane hi ka pyni ba une u MLA ym tang ba u lah ban trei hynrei u lah ruh ban pynïadei wat ïa kito kiba ïaleh pyrshah ïa u ha u 2018.
U Yakub u la pyntip ba ka sorkar Andhra Pradesh ka ladep ban thung ïa ka task force committee bad ka Multi Disciplinary Departmental Teams (MDDT) kaba kynthup ïa ki ophisar na ka tnat drugs, food safety, fisheries bad revenue ban pynlong ïa ka jingjurip bad ruh ki la buh ïa kawei ka Quality Control Labs na ka bynta ban tes Formalin bad Antibiotic ha manla ki distrik.
Hynrei kawei ka thma hadien kawei pat, kine ki jaitbynriew ki la shah jop ha ki khun Israel.
U la ong ruh ba u Bah (L) E.K Mawlong u la long teng u nongmihkhmat na ka HSPDP bad u la poi ruh shaduh ka kyrdan kum u Myntri Rangbah jong ka jylla bad ka jingpoi utei u nongmihkhmat sha katei ka kyrdan ka la long shisha ka burom ia ka Umroi Constituency.
Ka SSSM ka dwai ruh ba kin ïoh ïa ki met kiba koit ba khïah bad ba U Blei Un don ryngkat lyngba ki egsam baroh kawei.
Nangta kin leit ïakynduh ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat District Council Affair ha ryngkat u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma na ka bynta ban pynsngew ha u halor ka jingsahteng ka Clan Bill kaba la dei ban phah sha u Lat ka Jylla ba un ai ïa ka jingmynjur jong u.
“Ka BJP mynshwa ka pyrshah ha parliament ia ki kam ka sorkar baialam ka Congress  hadien ba la lap ia ki myntri bad ki kam bamsap daki tnad ba la thung ka sorkar hynrei ka Congress ha kane ka kyntikhlem pat tip ia ka dang ka duh, ki la shu pynthut ia ka parliament",u la ther u Rijiju.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Nebitson Kharlyngngai u la pynpaw ba ka jingai jong u ïa katei ka ophis u Rangbah shnong ka dei namar ba kum ka shnong kam don satia ïaka ophis treikam ba pura jong u Rangbah Shnong.
“Ngin pyndep ia ki jingdonkam baroh shwa ka 17 tarik Rymphang namar ba ka por pynjlan ia ka GHADC kan kut ha kane ka sngi", la ong u Bah Lyngdoh.
Hynnin ka sngi hi, hadien ka jing risain U Maurya, na ka seng BJP bad kum u myntri sorkar, ki don sa 3ngut ki MLA ka seng BJP, kiba la bud lang bad mih noh ialade na ka seng BJP.Shillong:"Mynta nga sngew, ba nga kham jan sha U Blei, ban ia kito ki por ba ladep.
U Daniel Syiemiong, Inventory Manager Dakti Craft, ula ong ia mynta ka iew ka ap ia kiba kum kine ki tiar hynrei ki nongpynmih ki dang duna kumta ka long kaba donkam ban don shibun ki nongthaw khiew khnang ban lah ban pynmih shibun kum kine ki tiar bd ula ong ki tiar ba la shna da ki longkmie la lah ban pyniaid iew shaduh sha Delhi haka Meghlayan Age the Store, ha ki iew online kumjuh shabar ka Ri India ruh.
Na kitei ki 50ngut, ki kynthup ia 8 ngut ki shipai, 3 ngut kiba wan phai na shabar, uwei u pulit, 6 ngut ki health worker, iwei na Jhalupara, 1 na Keating road, 2 ngut na Laban, 2 ngut na Madanrting, 2 ngut na Malki, 1 na Nongmensong, 1 na Nongrim Hills bad 2 na Nongthymmai cluster bad iwei na Polo.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingbym don ki jaka ban peit ia ki briew nabar kiba wan rung sha katei ka thain, na ka liang ka FKJGP bad ki bor ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Byrnihat Area, ki la kyrpad na ka DC kaba peit ba khmieh ia ka district ba kan pynkynriah noh ia katei ka jaka Screening ia ki paidbah nongleit nongwan ha ki bynta ba kham sharum bad lada lah ha ki thain Jerobad, khnang ba katei ka jingpeit khmieh kan long solonsar bad ba kan long ruh ka jingshngain ia ki paidbah hapoh ka jylla hi baroh kawei.
La wanrah ïa ka environment of consensus ban pyntreikam ïa ka new education policy, katba ha kawei pat ka liang, ka kam ka dang ïaid shaphrang ban pyntreikam ïa ka new health policy.
Ïa kane ka sngi basdang jong ka shad, la juh tip ïa ka kum ka shad Nohkjat bad ha shwa ban hiar sha Lympung Weiking, ka la don shwa ka jingïalum lang ki nongshad lem bad ki parakur parakha bad baroh ki dkhot nongkitkam ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) ha phyllaw jong ka hall ka Seng Khasi Kmie ha Mawkhar.
Jowai, K’Lyngkot 23: Ka Dorbar Shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïalehkai phutbol jong ka ïa kaba la tip kum ka 9th Secondary School Football Knock-Out Tournament 2022-23, kala sdang ïaka jingïalehkai 2nd round ba nyngkong ha kane ka sngi saitjaiñ bala dep,ha kaba ka Thangbuli Yswc kala lah ban pynliem noh ïaka Nongmadan SC daka jingïashut Tie-Breker.
Kham mynshwa u Secretary jong ka Synroplang u Bah Juda Wahlang, u la iathuh ba ka sorkar ka la aiti lyngba ka Public Private Partnership  (PPP) ha ka Synroplang ban pyniaid ia ki bos saw bad ki maxi, da kaba iasam ia ka jingioh lum bad ka sorkar mar shiteng.
U myllung ba ju rwai bad thoh ha jylli riewpyrthei bad riewblei, la ha ka ktien tynrai Khasi bad ktien phareng; u Bah Daminot u dei u radbah damdar bad kaitor ba tyngshaiñ pura.
Kito ki ba la jop ka la dei ka por ban long ki ba don ka jingkitkhlieh ban pynurlong ïa ki jingkular por elekshon namar ba u paidbah u kyrshan haba u ïoh sngew ïa kine ki jingkular.
Nongstoin, 26 Nailur:Ka Dorbar Kur Lyngdoh Nonglait mynta ka sngi kala rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap bas hi snem jong u Maieid Hoping Stone Lyngdoh (Basan Kur Lyngdoh) ha ka jingialang kaba la long ha ka phyllaw jong ka iing dorbar kur Lyngdoh Nonglait ha ka shnong Mawkyllei West Khasi Hills.
Mar ia sdang ka iing dorbar, ha ka por 3baje nohsngi, ka  Meenakshi Lekhi, kaba pyniaid ia ka iing dorbar, ka la pynbna ia kitei ki kyrteng bad katei ka iathuh ba kitei ki dkhot, ki la leh khlem akor, ha ka por ba ka iing, ka dang iakren ia ka   Mineral Laws (Amendment) Bill, 2020.
Ha ka Under-17 Girls ki long ka Amwi HS School, Jowai Govt.
Ha kane ka jingïalang kaba lyngkot la ïadon lang u Dr.Wilbur Manners, President ka MCA, u Zorba Laloo uba long u dkhot ka MCA lem bad u coach u Ian Vincent.
Katkum ka jingiathuh ka myntri, kane ka skhim kan treikam noh naduh u Naitung mynta u snem bad haduh mynta ka sorkar ka la ioh pynlang haduh T.2 klur ei ei  bad yn sa pynlong ia ka jingialap paidbah ha man ki dong jong ka sor Shillong ia kane ka skhim.
U bah G.Parïong sordar barim ka shnong Mawkamoit, u la ong ba ka jinghap slap khah khah ha une u snem ka ktah bha ïa ki nongrep sohsaw, namar ha kine ki sngi ka dang dei ka aïom ban sdang phuh syntiew bad ha ka jingjur slap, ki syntiew ki tlor noh khlem pat dei ka por namar ki kem pyut.
Hadien ba u lah pyndep ia ka jingiakhun da kaba tam ia u lain ba lah buh, utei u nong-ialehkai u lah kyllon ha madan.
Hadien ba la wai , ki dkhot sengbhalang ki la iaid da ka kjat na IGP ter ter shaduh Motphran, hynrei ha shuwa ba kin iaid lyngba katei ka lynt ka la don ka jingpyni bor kaba shipor bad ki pulit naba la khanglad ia ki ban iaid lyngba katei ka lynti hynrei la phah ba kin iaid na AG markhap nan polok ter ter.
Daniel 9:27 / Jingpynpaw 6:1-6.
Ha Vatican, U Pope Francis, un sangeh noh, na kaba ju pynlong ia ka mass bad ki riewngeit bapher, hynrei yn shu pyni paidbah lyngba ki lad pathai khubor, na ka bynta ban ia don bynta bad ki 1.3 billion ngut ki khristan ha satlak ka pyrthei.
U Umesh Pal, uba long u nongsakhi uba hakhmat eh halor ka jingjia ha u snem 2005 halor ka jingshah pynïap jong u MLA jong ka seng BSP u Raju Pal uba la shah siat ha ki briew ki bym shym la lah ban ithuh habar ka ïingsah jong u kaba don ha Prayagraj.
U Asst Secretary ka shnong Lenpdengshnong u Bah B Thabah, u la ong ba u DC u la ai jing mynjur ban pynlong ia ka mela ha ka jaka ha Soh iong kaba hap lang ha ka jingpeit jong ki lai shnong kynthup ka Lenmawtap, Lenmawtap A bad ka Lenpdengshnong.
Hadien la mih ruh sa kawei ka Class ba kyrpang na ka bynta ki samla (Young Adult).
Ha ka 15 tarik Nailar, 2021, ka Nongbah Shillong kala sakhi ïa ka jingïakhih ba jur jong ki paidbah kiba la bitar lep halor ka jingsiat ïap ïa une u Nongïalam barim ka HNLC hala ka jong ka Ïingsah.
Hynrei ha kane ka jingjurip, khlem ioh kem iano iano namar ba ki dukan ki kam ba ki die beit kumba long ka dor iew bad ki khlem pynkiew dor eiei.
Ka lyer tlang jong u bnai November ka beh paswut bad la iohi ba ki briew ki la sdang ban pynsyaid ialade.
Jowai: U Officer In charge ka Jowai Traffic Police, u ma DH Pde u la iathuh ba ha ki saw snem ka la don haduh 353 tylli ki kes ia tynrah kali bad 20 ngut ki mynsiem ki la duh ei ia ka jingim kaba kordor.
Ka met iap, kaba thiah ha rud surok ha Laimer Shiteng, Upper ShillongNa ki dak ki shin, la ithuh ba utei u briew, ula iap mynsaw lane lehse, ula shah pyniap ha ka por mynmiet.
Ka paw ba baroh shi katta, kaba la ju ïakhun ban ïoh ïa ka Block-II ban pynphai noh sha Meghalaya, kam don jingmut shuh ban ïakhun hynrei kaba sah mynta ka long sa tang ban shu leit dem khohsiew hakhmat ka Assam, bad lada ka isynei, ka sngew ïeid, ka lah ban ai noh ïa ka jingdawa ka Meghalaya katba lada kam mon, kan shu beh khlem da khot wat tang ha phyllaw ruh ban ïakren.
AMEN.Khublei shibun eh Pastor na ka bynta ki jingthoh jong phi shaphang ‘ ka shyieng krung u Adam’ ha ba phi thoh ba u Blei ula thaw ia u briew bad ka briew arsien, nyngkong katkum Jen:1:27 bad kaba arsien katkum Jen:2:7.
“Man ka sngi ka long kaba donkam", la ong u Mukul bad pyrshah jur ia ka jingkhot pakhang shnong, pakhang surok, pakhang ophis.
“Hynrei kaei kaba la jia? Ïa ka pisa kaba T.172 klur ladep ban pyllait hynrei kim shym la pyntreikam satia ïa kane ka pisa.
U la ong ba ka por ia ka jingkylla ka la wan bad ka por kan dei ia ka BJP ha kane ka kynti bad u syntiew lotus un phuh hapdeng ka jingtynjuh ba bun jait jong ka mariang ha kane ka kynti.
Shuh shuh, ki la iathuh ruh ba ha katei ka jingialang, watla ka la don ka jingkhot jingkyrpad ban pyn jai jai ne pynsuk noh ia ka jingsngewbitar jong ki nongshong shnong halor katei ka jingjia shah pyniap u briew na shnong, hynrei na ka liang ki nongialam ka shnong Erpakon hi ka la pyneh hi triang halor ka rai ban pynduh ia ka jing ai NOC sha ki bar jylla ban sengjam sengjam hapoh ka shnong bad ban nym ailad shuh ia ki bar jylla ban wan trei bylla ha kino kino ki kam hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Erpakon, namar ia katei ka rai la shim ha ka Dorbar Pyllun kaba la pynlong hapoh ka shnong Erpakon ha kine ki sngi ba la dep.
U la kyntu ia ki paidbah ka jylla khamtam ki paidbah ka  MylliemConstituency ba kim dei ban shah ialam bakla ha u MLA uba pyrshang banshu dap rapjot ia ka jingshisha.
