La shem ba wat haduh ki por shiteng synia bad janshai ruh ki khynnah kiba iohlad ki ngam ha ki jinpynshoi ban iasnoh bad ka pyrthei kaba shabar na la ka jong ka tnum lyngba ki Social Media kum ka Face Book, Instagram, WhatsApp wat tang na ki Text Messages ruh.
Kitei ki samla ki la iathuh ruh  ba katei ka jingjia ka la jia katba ki dang ia shongkai ha ing u paralok jong ki, hynrei kynsan kynsan utei u OC uba la bu-aid u la mih na thanad ryngkat bad ki katto katne ngut ki pulit kiba la synran ia u ki la bom la tied khlem kano kano ka daw ia kitei ki 5 ngut.
“Ka IIG kam treh ban ai jaka ban ïaid ka surok namar ka pynpaw ba ka lah ban ktah ïa ki katto katne ki jingthew jingwoh ha ka jingtreikam jongka.
No.13- Narpuh District Council Constituency under Rymbai Dolloiship.
Ka jingiaid paidbah kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 1 baje nohphai sngi.
Ki PACS ki don ki dkhot kumba 13 klur ki nongrep kiba ioh shim ram ba duna samoi bad ka jingsam ia ki symbai, ki sboh bad kiwei kiwei.
“Hadien ba ka Commission ka la phah ïa ka jingpynshai, u (Bah Paul Lyngdoh) u dang ïai leh kuman da kaba kren sha ki lad pathai khubor ïa ka bymshisha.
Ka jingkieng dam kaba la dap sanphew snem tam lada khlem ka hukum ka ïingbishar kim pat leit sorbe thymmai ïa ka jingkieng dam.
U bah Tyngsong u la iathuh ba ha duh ka sngi u Blei ban wan ki 3000 ngut ki ba la dep ban register ia lade ha ka sorkar ki la lah ban wan poi lut ha ka jylla bad ban leit phai sha la ki jong ki shnong ki ba ki sah.
“Ka long ka por kaba khadduh" 1 Ioanis 2:18.
Katkum ka jingong u Bah Tynsong, kan don bun ki jingialang halor ki mat ba ka sorkar ka pynkhreh bad khot ia baroh ki riew shemphang, ki nongialam sengbhalang, ki riew pawkhmat ban wan ai jngmut halor kane ka mat.
Ka jingdon jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ ruh ka dei ban paw.
Ka hukum na ka NGT ka shah ban kit tang ia u dewiong u ba rim bad ym shah ban khlong thymmai hynrei ha ka jingiaid lynti kumba la iohi ba ki jaka buh dewiong naduh Lad Rymbai ter ter kiba ju dap smam, hynrei mynta ki la thylli lut bad ym don eiei shuh lait sa tang katto katne kiba dang pynpoi thymmai na ki jaka khlaw jong ka Elaka Sutnga bad Nongkhlieh.
Ki kmie ki kpa ne ki Guardians jong ki khynnah ruh bun hi kim ju ia nud ban saham ei ei.
Namar ka jingkohnguh jong u ia ki jinghikai u Kpa, mynta u la long briew man briew bad la roi la parum pareh.
“ Ka sorkar Meghalaya dang ha u snem 2017 ka la wan rah ïa kawei ka skhim sam bording ha kitei ki shnoing khappud ba la tip kum ka Rural Electrification lyngba ka schim Deen Dayal Upadyaya Jyanti Yojana bad kaei kaba sngewsih ka long ba ïa kane ka kam pynroi la shah pynthud ha ki pulit ka Asam bad mynta pat kumno ka sorkar Assam kan wan rah ïa kane ka kam pynroi ban sam bording ha kitei ki shnong khappud khlem da pyntip sha ki bor shnong bad ki bor sorkar ka Meghalaya" ong u Bah Blikshon Sohtun Chairman ka Synjuk.
Na u wicket uba nyng kong hapdeng u Amarjeet Gupta bad u Jeffre Chyr mang ki la lah ban pynioh 76 run ha kaba u Amarjeet Gupta u la thlieh hynrew tylli ki 4 bad saw tylli ki 6 ha ka jingkamai kaba 56 run, katba u Jeffre Chyr mang u la kamai 38 run na ki 30 bol bad thlieh hyn riew tylli ki 4 bad ar tylli ki 6.
Na ka liang u Bah Ardent u la pynshai ba kane ka Revolution, ka mut ban wanrah ka jingkylla, da kaba ïakhih ban dawa pyntreikam ïa ka Article 371 jong ka Riti Synshar ka ri India, kaba long ka kyndon kaba la ïoh da ki Naga, ki Mizo bad kiwei kiwei, kaba ai bor ïa ka jylla ba kino kino ki aiñ ka sorkar pdeng kim lah ban treikam ha ka jylla ba don ka article 371, lada kita ki aiñ ki ïatyngkhuh bad ka riti ka dustur ne ka kolshor jong ki trai shnong kata ka jylla.
Nga dei tang u nongmihkhmat jong ka seng, ngam lah ban ong lano ka tarik hynrei u Myntri Rangbahduh u tip shaphang kane ka jingeh bad u ieid bha ïa ki nongshong shnong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ha kane ka jingpynkut noh ia kane ka jingiakhun football ka FKJGP la iadonlang ryngkat ki Rangbah Shnong kiba kynthup ia i Bah Tairus Mawphniang, Rangbah Shnong Mawrashe, I Bah Teilang Nongkhlaw, Rangbah Shnong Mawkhan, Bah S.Rynjah Headmaster Iewrynghep Secondary School lem bad ki President & General Secretary jong ka FKJGP na ki Unit ki bapher bapher jong ka FKJGP Upper Shillong Circle kiba kynthup ia ka Baniun Unit, Pomlum Unit, Mawnianglah Unit, Mawrashe Unit & Mawkhan Unit.
Shillong: Ka KHNAM kum shi bynta ban ia pyrta lang ia ka jingiatylli jong baroh na ka bynta ka thong ka jingbha jong baroh lang,  ngi ai ka jingkyrshan ia ka jingialang paidbah kaba la khot da U ex MLA bah Ardent ha Madan Student lashai ka sngi ka 6 Feb 2020 naduh ka por 12 baje.
La sdang ïa kane ka jingïalang da ka jingkren shaphang ka khubor Khristmas da u Pastos Macdonald Pyngrope bad la pynbud pat sa ka jingduwai bad ka jingkyrkhu ïa ki khynnah rit kiba la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka jingïarap na ka bynta ka jingpule jong ki.
U Pastor Basaiawmoit u la ong ba mynta ka ishu u Aadhar Nombar ka dang ia tyngkhuh bad ka jingbishar jong ka ing bishar ba ha khliehduh ka India ka Supreme Court, kumta um pat lah ban pynmih lut ia ki jingthoh jong u bad kaba la pynmih mynta ka dei kaba ym pat dep lut hynrei kan dang iai bteng.
Ym tang kata, kata ka mynsiem ingkhong Seng Riewlum kaba haduh katno eh, ban tangon shuh-shuh ba ki Seng Riewlum ki kut tang ha Khanapara.
U nongialam ka Seng National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Myntri ka Sorkar Jylla, u Bah Comingone Ymbon haka sngi Thohdieng, u la ong ba ka Seng Voice of the People Party (VPP) kan ym jop wat tang kawei ruh ka seat ha kane ka ileskhon ka ban wan sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ki la ong ruh ba na ka khajna jong ki local taxi ka la ïarap bha ïa ka sorkar namar ha ka shisnem kawei ka kali kam duna ïa ka T.30,000.
Ban shuh shuh ïa ka jingduna ka jing pynmih bording la ïoh jingtip ba ka 42MW Power Generator ba don ha Leshka Power Station kala sniew dang ha u bnai June eiei.
Katkum ka jingmudui ejahar ki suba jur ba ia kane ka kam la leh da ki briew kiba ithuh ne kiba iajan bad ka.
Shillong,10 Rymphang:Ka sorkar jylla ka la shong ia ka jingialang jong ka mynta ka sngi na ka bynta ban pyrkhat kumno ban thaw ki lad ki lynti  ban pynbiang bording ha ka jylla ha kum kine ki por ba ka jylla ka don hapdeng ki jingkyrduh bording, ha katei ka jingialang ka sorkar ka la rai ban pan kylliang bording noh na ka Palantana Power project ban pyndap bording ha ka jylla.
U la ong, kaei kaba u kwah ban pynsngew lyngba ka jingwan jong u bad ban pdiang ïa ka jingkhot sngewbha sha kane ka tamasa kadei ïa ka jingsngew kaba u don ha lade haba u peit ïa ki jingkieng jri kum ka nuksa jong ka jingdon ka jingtylli hapdeng ki thied dieng kiba ïatylli lang kawei kaba lah ban kit ïa u bynriew haba u ïaid u ieng bad ruh ban ai ka jingïoh nong da kaba pyni sha ka pyrthei ïa ka jingitynnad ka jongki bad ban khring ïa ki nongwei ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u briew ba kin wan shimti noh mardor ïa kane ka met kaba don mynta hapoh ka jaka buh metïap jong ka hospital hapoh ka laisngi naduh ba la pynmih ïa kane ka jingpyntip paidbah hashwa ban aiti noh ïa ka metïap sha ka Shillong Municipal Board ba kan leh ïa kaba donkam.
Naduh ki por barim slem slem mynshuwa, ka wah Niles ka dei ka wah kaba ai jingim ia ka Dewbah Ri Shyiap IJIPT da kaba ka bsa ka pjiah ia ki briew kiba im bad shong sawdong hajan jong ka.
Ka la ong ba katei ka jaka pule ka la kam ba  ka dei kaba ia soh bad ka Vinayaka Mission University, Chennai, Tamil Nadu hynrei ka seng ka la lap na ka Vinayaka Mission University ba ka dei tang ka jaka pyntip, ka la ong ba bun ki khynnah pule na kane ka jylla ki la ngat ha katei ka jingshah shukor.
Katba ki nongialam jong ki Unit kiba la shah pynskhem ki kynthup ia u Alexius Narleng, President Baridua Unit, u samla Budlang Kharjahrin President KSU Killing Unit, u samla Fullmoon Ranee President KSU Pahamlang Unit lem bad ki dkhot ka seng.
U Bah Titos Chyne, CEM ka KHADC un long u Kongsan ha kane ka jingïadie jingbam bad kiwei de ki tiar ki tar kaban sdang naduh ka por 9:30 mynstep haduh ka por 5 baje janmiet.
Shillong, Nailur 13: Ka Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organization(HITO) ha ka sngi Ba-ar ka la pynkup burom ïa u Babu Risakmen Romor Jones Dkhar uba la lah ban pynmih ïa ka kot Physics kaba u la jer kyrteng ka Physics The Magic Book kaba la thoh na bynta ban pyndonkam ki khynnah pule Science class 12.
U Jisu u la kren ha ki pharshi ia ki.
Te ha kawei ka sngi nga la ong ia ka kynthei kaba long ka kmie jong kata ka iing, “Balei phim bud lang ia u kpa ki khun jong phi uba pyndap ia ka iing ka sem khnang ban kut noh ka jingiania jong phi?" kata ka briew ka la jubab da ki ktien kiba khor.
Ha Ribhoi District i don iwei iba dei i high risk contact bad sa iwei i high risk ha South Garo Hills bad sa iwei i high risk na South West Garo Hills.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ka jinglap ia kitei ki Bomb myndai ha katei ka shnong ka la dei ka sien ba-ar, namar da ha kine ki khyndiat bnai ba la leit, ki la don ki riew paidbah kiba tih Nongrim iing hi, ki la lap ia kiba kum kitei hi ki jait Bomb.
U Myntri u la iathuh ba u Sorkar ka dep ai ia ka Utilization Certificate sha ka Sorkar ha kaba ia dei bad ka jingioh pdiang ia katei ka pisa kaba ia dei bad ka scholarship.
Ia u tei u rangbah la ju khot ieid bad la tip baroh kum u Bah Stad, u long ruh u nongtrei (Evangelist) jong ka Balang U Blei (M&A), u dei ruh u wei na ki nongprat lynti ban wanrah ia ka Balang ha West Khasi Hills kumjuh u nong seng jong ka Balang ha shnong Markasa bad  u dei ruh u kpa jong u nongthoh khubor barim u David R Myrthong.
Ia kine ki spah ngut ki nongkyrshan ba radbah jong u bah Himalaya Shangpliang, la pdiang burom da u bah AL Hek, ba dei ruh u MLA na Pynthorumkhrah konstitwensi bad u National Executive Members jong ka BJP bad ka jingiadon ryngkat ruh u Vice President u Dipankar Chakraborty bad kiwei kiwei.
Shillong: U Bah AL Hek u ba dei u Myntri jong ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla u la ong ba u Amit Shah u ba dei u Myntri ki kam pohiing ka Ri un wan iuhkjat sha Nongbah Shillong ha ka 17 u bnai Naitung 2021 ha kaba na ka liang jong ka Sorkar Jylla bad ka tnad ka koit ka khiah ki la pynkhreh ia kawei ka projek ia kaba yn kyrpad lyngba ka sorkar bad ka seng ba yn plie da utei u Myntri na ka bynta ban plie ia ka Liquid Medical Oxygen Tank kaba don ha Umsawli kaba ka capacity jong ka, ka dei 13 kilolitar kaba dei ruh ka refilling tank.
Ka Sorkar Pdeng ka la buh ïa thup jong ki 115 ngut ki riew ïaleh laitluid ka Ri India ha kaba la kynthup ruh ïa ka kyrteng jong u riewkhraw ialeh laitluid ka Ri Khasi, U Tirot Sing Syiem nalor kiwei pat ki riewïaleh laitluid na kiwei pat ki jylla ka Ri India.
Na ka liang u President katei ka Unit samla Heyboyme Myrphet hadien ka jingïakynduh bad u DC ula pyntip ba utei u khlieh duh ka District ula kular ban shimkhia ïa kane ban pynlong ka jingïakren lyngba ka Video Conference hapeng ki ar District ka West Jaiñtia bad West Karbi Anglong haka 12 bad 13 tarik mynta u bnai.
Haba la wai ka mass ula pule iaka shithi ba la phah da u Pope ba la ong ‘da ka dohnud ba khia nga pynpaw halor ka jingshah thombor hynrei to u Blei un ai ia baroh ia ka jingjah thait ha ka met bad mysiem jongki khamtam iakito kiba la khlad’.
U Myntri Rangbah haba ai jingkren u la ong ba ka jingpynlong ïa ka tamasa Sohtrun ha New Delhi ka long kum ka lad ban nang pynïaid ïew ïa u sohtrun uba thiang ba ka Jylla ka pynmih.
Mynta ka Lajong kan wanphai biang sha ka jingialehkai ka ban long ha ka 23 tarik mynta u bnai pyrshah ia ka Namdhari FC ha ka jingialehkai ka ban long ha la iing ha madan SSA Stadium, Shillong.
“Ngi la kren shai ba ka shnong Mukroh kam dei ka jaka ba don ha ka jingïakajia.
Ka por ka la dawa ba phin kyrshan ymtang ialade hynrei iaka iing ka sem ruh kumjuh, la ong u Bah Sungoh.
Kiba khlad bad kiba la lap ia ki met iap jongki, hynnin ka sngi, ki long ka Shanti Lama 14 snem, u Loboji Mohonto 25 snem, Runa Lama 19 snem, Krishna Lama.
Ïa ka khusnam rang ap kol ba kynsai tam la ïoh ban khur da u Heart Sangma jong ka GBHSS, nangta ïa ka khusnam ba ïoh thep bun kol eh pat la ïoh da u Jenjima jong ka CBSS bad u Akim A Sangma jong ka GBHSS pat u la ïoh ïa ka khusnam kum u rangïalehkai ba kynsai tam.
Namar kata ban pyndonkam da ka um piat ha u niuhmat kalong kaba suk tam namar u piat u don byllai ha man la ki thliew iing.
Kitei ki khynnah shynrang bad kynthei na West Jaiñtia Hills kila la wan ïashim bynta sha kane ka State Talent Identification 2022 kila ïoh ka lad ban pynpaw pyrthei ïala ki sap ki pong ba ki don kaba la pynhun shisha ïa ka kynhun ki nongwan jurip bala ïalam da u Ian Cambell uwei na ki nongïalehkai jong ka Australian Olympian bad u Alistar Tail, International Global Coach.
SP nalor kiwei pat ki Magistrate.
Lada u klas III u lah ban long crorepati, ka eh aïu ïa kiba stad ban long kumta kat klas ka kyrdan bad ka jingtip jingnang ba ki don.
Kumba ka long ka rukom, ngi la rai ba kino kino ki Pulit kiba trei hok lane na ka tnat syntiat, kin ïoh ïa ka jingshah pynkup burom," u la ong.
Lyngba jong katei ka sngi, ba ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la hiar ban leit ialap Ilekshon sha katei ka thain, ki la don ki riew rangbah na katei ka thain, kiba la pynsngew sha ka Kong Ampareen Lyngdoh halor ka jingeh ba ki briew kiba shong ba sah ha katei ka thain ki ju iakynduh na ka por sha ka por, ha kaba ki la pynpaw ba lada kan jop, ba ka dei ban phai khmat sha katei ka thain, kaba dei kawei na ki thain ba ki MP ha ki por ba la dep, kim ju phaikhmat sha katei ka thain.
Wei, ka imlang sahlang ka long kaba runar bad kaba dait thah slam slam.
Hapoh ka Krishi UDAN, 25 tylli ki kad liengsuiñ ki la ïoh jingmyntoi ha ka thaiñ.
Ha kawei pat ka khubor la ioh jingtip ba shen ha kine ki khyndiat sngi ki ban sa wan u CEM un sa pynhap shuki biang ia ki EM jong u bad katei ka jingpynhap shuki jong u ka dei hadien ba la mih sa kawei pat ka jingdawa na ka KHNAM ba u dei ban ai bynta lem ia ka KHNAM ruh ha ka shuki EM bad hadien katei la ong biang ba u CEM u don jingmut ban ai shuki EM ia u bah Latiplang Kharkongor ruh u MDC shimet hynrei haduh mynta ym pat tip la kan dang don biang ne-em ka jingpynhap EM hangtei.
Shillong, 12 Lber:U MLA ka Shillong West u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka long kaba sngew thamula ba ki nongwei nabar ri khamtam na Nepal, Bangladesh haba ki wan rung beain sha India, ki ioh syndon bad ration card, bad license niah kali, dur thep vote bad ka skhim sorkar bapher bapher.
Na kata ka daw don bun ki briew kiba mad ia ka, ka pynlong ia ki wat ba ki nud ban dkhat jubor noh wat ia ka jingim ba kordor, namar kim sngewmyntoi shuh ban im, ki sngew long pynban ka ba thala wat ia ka jingim.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ka Seng Kur ka Meisin bad ki khun jongka, ka pynpaw ka jingkyndit halor ka jingiap noh jong U Ma Poipynhun Majaw, President, Jaintia Youth Federation, ha kaba la pyniap kput ia utei u rangbah, ha kaba la lap ia ka met jongu, ha ka step jong ka 20tarik Lber 2018.
Ka don ka jingsuba ba kawei na ki suloi AK, ka dei kaba la ioh knieh da ki ehrang na ki pulit.
Ai lad shisien ïa ngi bad phin ïohi ka jingkylla," la ong u National General Secretary.
Kine ki khana ki phalang ruh ha ki jingrwai kiba pynum bad pynlung mynsiem.
La pynmih ia katei ka hukum da U  P.Biaktluanga, Commissioner and Secretary, General administration department, da ka jingmynjur u myntri rangbah ka Jylla, U  Zoramthanga.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah, u Rakkam u la ong, “da kaba shim ïa ka jingkhia jong ka jingjia, nga kyntu ïa phi ban pynshitom ïa kiba donkti, ïa u nongniah kali bad ïa baroh ki briew kiba donkti bad nga kyrpad ruh ïa phi ba phin ïakren ïa kane ka kam bad ka Sorkar Assam na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah baroh.
Ha shwa ba kan mih katei ka rai jong ka HSPDP, ka la don ka jingialang jong ki lai tylli ki seng riewlum, ha ka por 5baje janmiet ha iing jong U Dr Donkupar Roy, President jong ka seng UDP, ha kaba na ka HSPDP la wan mihkhmat da u President Rangbah u bah Hopingstone Lyngdoh, u Joint Secretary u bah Witting Mawsor, u bah KP Pangniang MLA/MDC bad u bah LG Nongsiej MDC, na ka KHNAM la wan mih khmat da u bah Pyndap Saibon President, u Working President u bah Adelbert Nongrum, u bah Batkupar Wahlang General Secretary, u bah James Ban Basaiawmoit, MDC bad u bah Lur.
Ha ka sngi U Blei, la lap ia 13ngut ki doktor bad 7ngut ki nos, kiba ioh ia katei ka jingpang bad ha shwa jong kata, ha ka sngi saitjain, la test ia ki 69ngut ki nongtrei ha katei ka hospital, hynrei la lap ba kim don jingpang satia; katba ha shwa jong kata, kaba dei ha ka Sngi Palei bad sngi thohdieng, la lap ia ki 22 ngut kiba don ia katei ka jingpang bad baroh ki long 42 ngut.
Ka Bar Association ka la rai da kawei ka sur ban pynrem jur ia kane ka jingleh bad ban iai don ha syndah jong kine ki nongiasaid ha kum kane ka por ba ki iakynduh ia ka jingtynjuh.
Ïa kane ka mat ka ïing bishar ka la buh ban shong bishar biang ha ka 14 tarik Nailur.
U briew um don ia ka bor ban Pynkhuid ia ka bamsap ka ba don ha poh ka politic lymda u rung sha ka politic ban pyni nuksa (lead by Example) ia kaei ka jinghikai kaba u ioh na ka bible bad ban wan rah jingkylla (transform) na ka bamsapbam phong sha ka jingsynshar kaba khuid.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ïa ki ba kum ki nongïalam ki dei ban trei hok ban ai kata ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah, namar lada ki samla ki don kata ka mynsiem ban shakri ki lah ban trei ïa shibun ki kam ba ki paidbah kin dup ioh jingmyntoi lyngba ka lama jong ka seng HYC, u la bynrap.
Shillong, Nailar, 14: Ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem, ka Seng Samla Mawkhar ka la buh hakhmat ïa ka thong ban pynlong ïa ka jingpynsngewthuh sha ki samla jong ka shnong Mawkhar bad ïa ki shnong kiba marjan kumno ban pyllait na ka shrip jong u drok.
Kane ka nam jop ka la wan hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) da 3-0 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha SSA Stadium, Polo.
Kine ki samla ki ba dei na Shnong Shella ki ban leit ia shim bynta ha katei ka Lympung ki long U Banpynshngaiñ Syngwan, i Mary Jone Syngwan bad i Pdiangsuklang Syngwan.
U la ong ba ka sorkar barim ka la wanrah ia ka jingiadei kaba sniew bha hapdeng ka sorkar bad ka NEEPCO bad dei hadien ba la wan kane ka sorkar thymmai ba la wanrah biang ia ka jingiajan bad kane ka kompeni ka sorkar pdeng kaba dei ka nongsam ding ia ka jylla.
Ka dei ruh ka kitab kaba pyni ia ka jingïaphnieng hapdeng ka jingstad bad jingbieit, ka jingshai bad jingdum, ka jingbha bad jingsniew, ka jingieit bad jingisih, ka jingim bad jingïap, ka jingim hangne ha sla pyrthei bad sha lyndet ka pyrthei.
Da kaba phah ruh ïa ka jingsngewlem sha ki bahaiing ha sem jong kitei ki lanot, utei u nongïalam ka Committee u ong ruh ba ka sorkar India kumjuh ka sorkar Meghalaya kadei ban shimkhia mardor halor katei ka jingjia.
Kham hadien, haba kren ha ka jaka jingialang, U Wagle, u ong “Nga la map ia kito kiba thombor ianga.
Ha kawei na ka jingkren la ïohi ba ka sorkar ka la shim da ka rai kaba da kumwei pat kata da kaba bud ïa ka jingsorjamin jong u snem 2011 bad lada ka long kumta ka mut katei ka jingsor jamin jong ka sorkar ka la dep long lypa kaba ka bym ïahap kat kum ka mon jong kito kiba shah ktah ha ka MOU.Nongstoiñ, Jymmang 22: Ka kynhun ïalehkai jong ka Nongstoiñ Cules Football Club na West Khasi Hills, ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh hapdeng ki 32 tylli ki team jong ka lympung ïalehkai 2nd Invitation football tournament 2022 ba la pynlong da ka Nongjyllieh Youth Sports Social & Development Organization (NYSSDO).
Ki don 945 tylli ki jaka thep vote ha baroh kawei ka Garo Hills.
Shillong, 03 Nohprah: U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban tip katno ka jinglut na ka bynta ban shna ia ka iing dorbar thawain namar ba ym pat dep pynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR).
U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u la ong ba ka sorkar bad ki bor ba dei peit ia ka NEIGRIHMS ki ai khublei kyrpang ia ka shong Mawkasiang ka ba la kloi ban pdiang ia ki nongtrei ka NEIGRIHMS ba kin sah hapoh katei ka shnong.
Kane ka jingshahknieh ki lynti ïaid kjat ha ki nongshong die madan kala pynlong ïa ki nongleit nongwan ban ïaid lynti lyngba ki surok bah bad kane bun sien ka wanrah ïa ka jingjia ba sngewsih ïa ki nongleit nongwan.
Namar kata ka jing ai jingshakri jong kane ka Bank kala long kaba la eh palat, nangta ka light ruh kam biang, bad kaba kongsan tam ka dei ka jing bym biang jong ka network kaba la pyndkoh shi kat dei ïaka rukom trei kam jong katei ka SBI Branch hapoh Ranikor.
Ki kyrteng jong ki khynnah ki long na ka liang ki kynthei ki long Meli bad Kro Javelin Throw & Discus Throw.
Ki nongïalam ha ka ki jong ki jong ki bynta naduh ki kam sengbhalang haduh ki nongïalam Politik ki don ka la jong ka jong ka kamram ban pyndep.
Ha ka jingpyllait khubor na ka Niti Aayog la pynpaw ba u myntri rangbah ula kren lut halor kiba bun ki mat ha kane ka jingïalang da kaba u shim kyrpang ïa ka jingkyntiew ïa ka rep ka riang, ka kam ri jingri, ka jingpynmih ïaki mar bam khnang ba ka rep ka riang kan kiew bad ba ka India kan long ka ri kaba kiew bha ha kane ka liang hakhmat kiwei ki ri ka pyrthei.
Shillong,18 Jymmang:Ka Resol MP 2014 kaba la pynbna ha ka 16 tarik u jymmang, ka la pynkyndit bad pynlyng ngoh ia ki nongkyrshan jong u Pastor PBM Basa iawmoit kiba la khmih lynti ba u kyrtong jong ki un ioh ia ka jingjop ha kane ka kynti ba mynta.
Kine ki jingthmu ki long kiba yn ïaid ryngkat bad ka pyrthei na ka bynta ban wanrah ïa ka bording kaba khuid bad ban pynkiew ïa ka jingpynmih bording ha ka thaiñ.
Ki bru daw ku lut ki sha lum naduh Darrang (Dawki) haduh Bataw ne Borghat.
U bah Prestone u la iathuh ba ka jingthaw jong ka ne ka Sub-Committee ka long ban phai bad ban pynbeit  ia ki kyndon ba la pynmih da ka Ministry of Home Affair ha ka ba iadei bad ka jingplie jong ki jaka mane Blei ha ka jylla.
Ha ka kot jong U Baru, la iathuh ba ki rai kiba kongsan, ki wan shwa, na ka Sonia Gandhi bad kumta, ka sa poi sha ka miej jong u myntri rangbahduh ban pyndep ia kaba sah.
Ngi ïohi ba ka la hiar arsut na ka daw ba ki don katto katne kiba la knieh noh ïa ka bor u paidbah, kiba bamsap bad kiba pyndonkam ïa ka bor ban leh ki kam ba long beaiñ bad dei na kane ka daw ha Meghalaya ngi sngewsih ban ong ba la hiar haduh katta katta ha ka roi ha par bad ngi ïohi ba ka jingwad bniah jong ki briew shimet ka pynpaw ba naduh ka umbam umdih, shaduh ka ïohkam ïohjam, ka pule puthi, ka koit ka khiah ka dei kaei kaei kaba la sah dien bad kynran dien bad ngi dei ban kam kynti biang noh ïa kine ki hok baroh".
Kane ka rukom pyntreikam ka thmu ban kyntiew ïa ka jingïatreilang hapdeng ki ri ba ïashim bynta ban pynsted ïa ki lad khyllie im ïa ki jaka ba shah ktah ha ki jingpluhkhlaw bad ki jaka ba shah ktah ha ki kam tih mar poh khyndew.
Ïa kane ka jingpyndonkam da ki Drone ban phah sha kylleng ïa ki tiar siat ka la long hadien ka jingshah kem jong ki arngut ki lehnoh ha ki bnai ba la lah kiba dei jong ka kynhun The Resistance Front (TRF), kaba la mih na ka kynhun Lashkar-e-Taiba (LET) ha ka thaiñ Chanapora jong ka Srinagar.
Kiba ïadonbynta lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka kong J.U.Kharpuri, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah Steveford Marweiñ, EAC, South West Khasi Hills District bad u bah Y.G.Lyngdoh, Working President ka MDSA lem bad kiwei.
Ha ka jylla, kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat bad kan don ruh ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki jaka jaka.
“Hooid kein phi.
Ka elekshon MDC shiteng samoi sha ki 7 tylli ki konstitwensi kynthup 6 tylli ha KHADC bad kawei ha JHADC kan long ha ka 13 tarik Nohprah.
La iathuh ba kane ka la jia ha  East jaintia hills mynta ka sngi.
U la ong ruh ba lada ioh bun ki nongpang covid na kino kino ki shnong, tang hangta hi lah ban ai Containment area ia baroh kawei  ka shnong.
Ka jinglah jong ka Meghalaya ban ïalehkai bha ka la pynlong ruh wat ïa ki bor pynïaid jong ka Hyderabad Cricket Association bad kumjuh na ka North East Cricket Development Committee ban ai jingïaroh ïa ka kynhun ïalehkai ka jylla.
Ki don Meikha bad Pakha kumba iatip bad iakyllur kyllum ki khun u Hynniewtrep u Hynniewskum.
Halor kane ka dor la bun bun tylli la pynlong hapdeng ka JAC, ka synjuk ki nongpynmih dewbilat bad ka sorkar.
OA No.73/2014 ka dei ka mukotduma ba la mudui da ka Dimasa Student Union pyrshah ia ki sorkar jylla kynthup ka Meghalaya halor ka jingtih dewiong pathar lane kaba la tip kum ka jingtih dewiong thliew khnai.
Sekharaiah 14:16-21.
Kine ki shnong kiba la ioh pdiang ia kine ki mar bam ki kynthup iaka ka Mustem, Iongnoh, Sohmynting, Chyrmang, Umladkhur.
Organising Commissioner Guides ha kaba la sakhilang da ka Catherine Nongkseh, STC & SOC Guides, ka Dashimti Kharkongor, ASOC-Guides bad ka Shimtilang Kharbuli kaba dei ka State Project Coordinator, State Headquarter, Shillong, nalor ka Lamisaka Lytan ka Vice Principal jong ka Thomas Synod College, Jowai kum ka symbood kongsan bad u ma W.Lyngdoh uba dei u State Secretary MBS&G, State Headquarter Shillong kum u Kongsan.
“Ki paid Khasi kiba don ha kine ki 18 tylli ki shnong ki long kumba 9000 ngut ei ei bad ki dei ki trai shnong paka.
Ha ka jingshisha, kumba long ka ri America bad Israel ba ka long kaba kongsan (mandatory) ba uwei uwei u dkhot jong ka ïing ki dei ban rung katto katne ka snem sha ka kam shipai.
U Commissioner and Secretary ka tnat Textiles ka Sorkar Jylla, u Bah FR Kharkongor u la ong ba da ka jingkyrshan jong ka tnat Textiles ka Sorkar Jylla na ka liang u President ka Ryndia Producers Organisation u la dep phah jingthoh na ka bynta ban ïoh ïa ka ‘GI tag’ na ka bynta ka Ryndia ha kaba la phah ïa kane sha ki bor ba dei peit ïa ka GI.La ong ba ïa ka jingthoh kaba la phah, la dep ban pdiang bad ïa ka sngi ban sngap ïa ki jingpynsngew (hearing), dang ap ban ïoh ïa ka jingbuh tarik.
Shillong, 20 Naiwieng:Ki nongtrei ka Megha laya Transport Corporation (MTC) hapoh ka lama ka Meghalaya Transport Corporation Workers Union ki la ai por 15 sngi ia ka sor kar ban pynlait noh ia ka tulop ba san bnai kynthih.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi, ka 2 Nailur kan long hapdeng ka Madan S&CC pyrshah ïa ka Lumpyngngad SC ha ka por 4 baje janmiet bad ka jingïakhun ba ar kan long hapdeng ka Laitumkhrah SC pyrshah ïa ka Nongkolew SC ha ka por 5:30 janmiet ha kajuh ka madan.
U la ai nuksa ba ka BJP kaba la kop ban jop 400 ngut hynrei mynta ka la kylla khongpong.
Ha kane ka jingleit jong u Barla, la synran lang ia u da u bah Michael Kharsyntiew u kyrtong ba la pan ia ka tiket ka party BJP ban iakhun na North Shillong Constituency, nangta u bah Clarence Nongbet, State Vice President ba du bah David Kharsati, na kaliang ka aspatal la mih khmat da Medical Superintendent u Dr Nongrum, Rev SS Majaw ba dei chairman ka Governing Board, u Administrative Officer bah KW Marbaniang bad kiwei.
Na ka jingkren jong u Raja Brahma lem bad na ki nongkitkam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la pynpaw ba ka jingsngewnguh kaba nyngkong eh ia u Dr.WR Kharlukhi, MP ka Rajya Sabha, namar dei lyngba ka jingiarap jong u ban pynioh skim, kaba la pynlong ia ka Ri Bhoi Dorbar, ba kan sa ioh ia katei ka ophis treikam, kaba la buh ia ka jingpynmang haduh T.10 lak.
Kine ki khynnah kiba la mih na ka jylla ha ka miet jong ka sngi Palei kin ïakhun ha ki lai tylli ki kyrdan kata ha ka Junior, Sub-Junior bad kyrdan Senior.
Ka jingkiew ban don ka cholesterol khamtam ka cholesterol kaba sniew (LDL) kadei kaba lah ban buh jingma halor ka koit ka khiah jong u klongsnam.
Shillong, 09 Risaw:Ki samla pule ka Kalpataru Academy ki la sah ha ka lyngngoh ngain hadien ba kane ka jaka pule jongki, ka la dei kaba shu thok bad khlem pat ioh satia ia ka jingithuh na ka Board of Higher Secondary School Education (BHSE) Delhi, kaba la wan ban plie ban ai jinghikai ha kane ka jylla.
Hynrei ha la shi met shi met, ki don ki jingkhuslai ki jingangnud kaba ki briew ki pyrkhat bad ïaleh ban lait na kine.
Hadien ba la dep bam smai U KK Paul haba ai jingkren u la ong ba ka jingshong suk bad ka jingshngain jong ka jylla la dei ka ba donkam tam bad kaba long ruh ka lynti jong ka jingkiew shaphrang ha kiba bun ki liang.
Ki don 20ngut ki nonghikai, ba kynthup ia U Principal bad 34ngut ki khynnah skul, kiba dang shah bat ha ki ehrang, ong ka khuor na ophis jong u myntri rangbah ka  Khyber-Pakhtunkhwa, U  Pervez Khattak.
Itei iba ioh jingpang, im don dak ei ei, i koit i khiah bha, ong U Sangma.
Hadien ba ka National Green Tribunal (NGT) ka tnat ain kaba dei peit ïa ka jingtlor ka mariang ka la khang ïa kata ka jingtih dewiong kaba pynjulor palat ïa ka mariang bad kaba la pynïap ruh ïa kiba bun ki nongtih dewiong shapoh thliew, ïa u dewiong la shu tih khlem jingbit (illegal mining) bad ruh lah shu die ïa u shabar jylla hynrei khlem da ïoh lum khajna shuh mynta da ki bun snem.
Shillong, 01 Jylliew:Ka ain khang bat ar kam ka sorkar jylla ka la kylla kam kha-ma-kha hadien ba u Lat ka jylla u la pynksan ia u CEM ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem, ba ka ka district council kam hap ha kti ka sorkar.
Hadien katto katne sngi ka jingshah sumar u la phah ban wan buh noh ia ia sha ing kaba u shong u sah haduh ba un da khlad noh na ka pyrthei.
Ka West Jaiñtia Hills ka la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka liang ki kynthei da kaba ïoh khur 8 tylli ki takma (5 tylli ki takma ksiar, 1 ka takma rupa bad 2 ki takma rnong).
Shwa ban sdang ka jingïalang paidbah hapoh ka madan Shnong Tiehsaw, ki nongïalam ka TMC ka Jylla kila leit ruh ban plie paidbah noh ïa ka ophis treikam jong ka TMC Nongstoiñ Block kaba don hapoh ka kyntoit Dommawleiñ jong ka Shnong Pyndengrei WKHD.Da ki hajar ngut ki paidbah ka thaiñ Nongstoiñ kila ïa tuid sha ka madan shnong Tiehsaw ban sakhi ha katei ka jingïalang paidbah bala khot pynlong da ka TMC Nongstoiñ Block ha kaba u Dr.Mukul M Sangma bad u Bah George B Lyngdoh MLA kynthup ïa u kyrtong ka TMC na Nongstoiñ kila ïoh ban ai jingpynshai sha ki paidbah halor kane ka Seng bad ïa ki mat ïakhun election jong ka.
Ki pulit ki la pynngat mukotduma ia ki  8 ngut ki briew ha ka shnong kaba don ha Mewat District ka Haryana.
Kiba thmu ban ia khun ia kitei ki kam haneng ki lah ban phone sha 9774944910/8014983335/9615990719, ka tarik ba khadduh ban thep kyrteng kan long ha ka 25 tarik u risaw, ki samla bym pat ioh shithi ki lah ban phone ha kitei ki nombar.
Shuh shuh la kular ba ïa ki kyrteng jong ki nongpyntip ym tang ban buhrieh, hynrei kan don ruh ka skhim khusnam kaba lait na ka ‘Income Tax’.
Ha katei kajuh ka por, ka Sohra, ka rang ryngkhiang bad ha Shillong pat, ka slap tang 5.5 mm.
U kyrtong ka UDP na Mawkynrew u Bah Remington Pyngrope haba kren ha ka jingïalang u la ong tang kawei ka thong ba un buh kata shiteng na ka MLA skhim ngan buh kyrpang tang na ka bynta ki khun samla ba kumno kin wanrah ïa kata ka roi ka par, ka ïoh ka kot hapoh ka dong ka thain jong ka Mawkynrew Constituency baroh kawei.
“Hadien ba ka MLP Mawïong Gas agency kaba nga ju shim ïa ka gas ban pynpoi sha ki paidbah ka pynsngew ba kam lah shuh ban pyndap ïa ka jingdonkam Tyndong Lyer Shet ki paidbah bad ha kata ka por nga la ïa kynduh bad uwei u nongpynïaid ka Seujee LPG Distributor kaba na Guwahati u la kular ban pynbiang ïa ka jingdonkam Gas bad nga ruh nga la ïaid sha khmat ban leh ïa ka Connection sha ki paidbha hynrei dei hadien ba ka seng HNYF East Khasi Hills District ka la bat ïa ka kawei ka kali kit gas jong nga ba ki la pyntip ba dokam ban ïoh ïa ki kot ki sla na ka Indian Oil Co-operation bad dei hadien ba nga la sngewthuh ba kane ka kam ba nga leh ka dei pynban ka kam be-aiñ ba bad kumta nga la rai ban sahngeh noh syndon ïa kane," u la ong.
Kam kut tang ha kaba buh ki adong ba ym bit ban shongmiet ha ki surok, ym bit ban shongkai ha ki jaka ba dum bad kumta ter ter.
Ha ki kynthei  ka jingpang bampong jong ki jymbuin la buh antad ba kan long 2.0 lak ( 14.8 % ) bad jong ka plakhun kumba 0.75 lak (5.4 %).
Kiba jem na ka jingpang, ki don 95.
“Ka President jong ka seng Congress, kan leit ban shah tohkit ialade, ha ka 8tarik Jylliew, kumba la pyntip kham mynshwa.
ia kane u la ong ba ka festival kam dei kaba la bei tyngka beit da ka sorkar hynrei kadei kaba ioh jingkyrshan na ki kompeni bad na ka jingdie ia ki ticket ruh.
Halor ka jingthep kyrteng u bah THS Bonney na ka KHNAM, u bah Pyndap u la ong ba kane kan shong ha ka rai ka Election Commission namar ba ki la dep ai jingthoh halor kane.
Ula iathuh ruh ba ka sorkar Jylla kala lah ban pyllait iaka bhah jong ki na ka Major Mineral T.42,48 , 09, 158 klur, Minor Mineral T.7,28,52,645 klur bad na kla khajna Taxes on Motor Vehicles T.8,57,70,952 klur.
Kane ka la wan hadien shi sngi ba ka khliehduh jong ka National Commission of Women (NCW), ka Swati Maliwal ka la leit jngoh ia ka jylla Manipur bad leit kynduh ruh ia lanot ba la shah ktah ha kane ka jing iaumsnam bad ki arngut ki kynthei kiba la shah pyniaid lyngkhuit ha kawei ka video ha ka taiew ba la dep.
Genesis 3:14-24.
Ka jingkyrni palat ha ki Whatsapp, Facebook, Instagrame, bad kiwei kiwei kam long kaba bha khamtam eh ia kito kiba dangrit rta (teenage) dei ha kane ka rta ba bun ki khynnah samla ki jot noh ka jingim, tengteng wat ka rta kam pat dei por  ka la pynlong ia ki ban shah khot mei shah khot pa noh kane ka ktah wat ia ka koit ka khiah ruh.
La wan ban ïashim bynta lem ruh ha kane ka jingbam smai u Aparesh Kumar Singh da kiwei kiwei ki nongïasaid aiñ jong ka Tripura High Court ha ryngkat ka jing iadon lang ki bahaiing hasem jong u bad kumjuh ruh ki paralok parajor kiba la long ruh ki nongsakhi ia kane.
“Kane ka la iuhroit ia ki dorbar shnong, ia ki rangbah shnong kiba la pynkup bor katkum ka 6th Scheduled jong ka riti synshar ka ri", la ong u Bah Pasi bad bynrap ba ka District Council kaba dei peit ia ka riti ka dustur ka dei ban leh ei ie halor kane.
Kitei kiba shah kem bad ïa ki tiar ba la ïoh kurup, la aiti noh sha ka Police station Danger na ka bynta ka jingtohkit ban dang ïaid shakhmat.
Kane kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur na kaliang ki nongniah kali kamai ba ktah iaka jinglut jingsep jongki bad ka NHAI ruh ka pyneh triang namar ba ka duhnong namar ka jingbymsiew ki kali iaka bai toll gate.
Shillong:U bah Paul Lyngdoh, U EM in charge ka Building byelaw jong ka KHADC, u la ong ba na ka liang jong ka EC ka la kyntait ia ka Buiding Byelaw 2021, kaba la ai ka jingithuh da ka tnad Urban Affair jong ka sorkar jylla.
Ïa kane ka lympung la plie da ka Madhuri Shende, Chairperson jong ka Family Welfare Organisa-tion, 24 Mountain Brigade.
Ka election sha kine ki konsil kan long haka 27 Rymphang bad ka jingniew vote kanlong u bnai Lber 2 tarik.
‘Phuit Ka Sabuit’ kumba thoh i Bah Heh S.J.Duncan.
Ym tang kata u la ong ruh ba ki paitbah jong ka thain kim pat sngewthuh ne shai ia ka jingmyntoi bad jingduh myntoi haba wan ban buh ia katei ka karkhana bad kam pat don kano kano ka jingpyntikna ha kaba iadei ha ka ioh kam ioh jam jong ki nongshong shnong jong ka thain.
Khliehriat, Jylliew 28 : Ki nongialam jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement ha ka jingialang ba la pynlong mynta ka taiew ha ophis treikam jong ka seng ha Dkhiah West, ki la thalaiñ tyngeh ïa ki nongmihkhmat jong ka jylla ki bym don ïa ka jingktkhlieh na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah khasi bad pnar bad kumjuh ruh ki nongialam ka seng ki la thalaiñ tyngeh ïa ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District bad kynnoh ba ki la shu wan leh mon shane bad kjit ïa ka spah jong ka jaitbynriew.
Ia ka Khliehriat west FC la ialam   da u Rangbah Laskyboy Swer kum u Coach, uba ju mihkhmat iaka jylla kum u nongialehkai bunsien haka Santos trophy bad ruh hakiwei ki jingialehkai.
Kam lah ban long ba ka Map ka Meghalaya kan wan long kum ka dur jong u nod (Zero).
Ka la iathuh ba T.48 hajar tyngka la eh than ban siew ia ka bill bad kumta ha ka jingbym kot bor kam shym la siew shuh bad ki bor ka MeECL ki la wan ot noh ia ka bording na ing jong ka, hynrei kaba sngewphylla ba katei ka longkmie ka la iathuh ba ka long ba hadien ba la dep ot ia ka bording la shisnem tam ruh ka dang wan poi hi sa kawei pat ka bill kaba haduh T.52 hajar tyngka.
Pyrshah ka HANM halor ka jingmih khubor ba ka kyrshan ia ka Star CementKa Hynniewtrep Achik National movement HANM hapoh ka jing ialam u Lamphrang Kharbani u la pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka khubor ki ba mih ia ka jing kyrshan jong ka HANM ia ka Star Cement ban tih ia u Mawshun na ka jaka kaba heh 40 hacter kaba don ha Brichyrnot, thain Lumshnong.
Lah ban kdew ba hadien shipor arpor ba la jia katei ka jingjia la iohi ba ki pulit ki la poi wut wut sha katei ka jaka bad la iohi ruh ba ki pulit jainiong ki la wan sha KHADC ryngkat ki tiar ki tar ba ki la pynkhreh kumba ju long haba jia ka jingiakhih ki sengbhalang.
Ka NPF, ka la ju kynnoh ba ka sorkar BJP, kam ju pdiang ia ki jingai jingmut jong katei ka seng.
ïa ki jingtip ba kham bniah lah ruh ban phone sha kine ki nombor :Donborlang Mawlong President -7005099901, Elijohn Thabah Edu Secy -8974751724 bad Marchkupar Thabah -8731052324.
Ka jingkwah ban ïoh jingshai ka long ruh, la katei ka scheme ka dang im ne ka la jah duh noh syndon.
Kane ka jingai mukotduma ka long kum ka lad ban khring ia ki vote na ki thain khappud kiba don ha ka jingiakajia.
Shillong, 30 Jymmang:Ka la mih ka jingkyl li na kiba bun la ka projek pynkhuid wah Umkhrah ka KHADC kaba la ialam da ka Executive Committee (EC) kaba rim kan bteng ne em da kane ka EC ba thymmai.
Ka Shad Nong krem kan kut la shai ka sngi ka 12 tarik u Naiwieng 2021 da ka jingshad ai nguh ha phyllaw jong ka ing sad ha ka por janmiet bad kan sa bud pat da ka jing duwai bad ka pomblang kaba la wan rah da ki 12 shnat raid bapher bapher.
Ka surok Shillonmh Dawki, kaba dang shu dep twa dang shi bnai mynshuwa ruh mynta ka sngi ka la twa biang ha ki bynta ba pynheh surok da ka NHIDL.Tura, Jymmang 14: Ki ar sngi jong ka jingpynlong ïa ka District Level Inter School Athletics Meet ha Ballonggre Field kaba don hajan Tura kaba la wan ban ïashim bynta da ki khynnah skul na ki skul bapher bapher kala poi noh sha kaba kut ha ka sngi Thohdieng.
Ki la kynnoh ruh ba hangtei ki don ruh ki jingbuh jingsat u mynbarim bajah namar ka dei ka jaka lehniam jong ka Raid baroh kawei ha ki por ba rim.
Lymne ki lynti jong phi kum ki lynti jong nga…….
Ka thong hi ka long ban pynrung dkhot 1 lak ngut ha ka seng.
Haba ki nongïalam ka HNYF ki la kylli ïa kine ki trai dukan la ka ju don ne em ka jingwan khynra da ka tnat Excise jong ka sorkar jylla uwei na ki trai dukan u la ong, “ka ju don teng kham mynshuwa ka jingkhynra hynrei lada ngi shah khynra ki ju shim ïa ka mar (kyiad) bad tang shu siew pisa ki la pyllait noh bad ai jingbit biang da ka ktien ban leit plie biang ïa ki dukan jong ngi.
Ha ka jingtieng, u draibar jong U Marak, u iaid beit shakhmat haduh ka jingjngai kaba shi kilometre bad ki sa bujli ia kitei ki shaka kiba la shah siat pynpait ha kitei ki ehrang.
Une u rangbah ula thaw bun tylli ki jingrwai bad ula wanrah lai tylli ki dak thoh ha ka ktien Jaiñtia, hynrei hadien ka jingwan synshar ka sorkar phareng kala pynthud noh iaka jingthmu jong u ban wanrah iaki dak Jaiñtia.
U Principal u la khot ia u Bhalang sha kamra.
I Bah Shylla i la noh synniang shibun sha ka Jaitbynriew lyngba ki kam kiba i la leh.
Nalorkata u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwaing ia katei ka VO ba kin nangkiew shakhmat shaphang, khnang ba kin nanglah shuh shuh ban leh ia shibun ki kam babha ha shnong ha thaw bad ia katei ka thain hi baroh kawei.
Shuh shuh, la shim ïa ki sienjam katkum ka jingstad science ban kyntiew ïa ki kam kiba ïadei bad ka um kaba don hapoh khyndew hapoh ki jinglong jingman bapher bapher khnang ban wanrah ïa ki rukom treikam kiba biang ha ryngkat ka jingïadon kti lang ka shnong ka thaw khnang ban kham lah ban peit kham bha ïa kane ka kam.
Ki kali ki ba wan na Shillong kin rung na Sohïong bad ïaid lyngba ka Sohïong – Parïong Road, ka jingjngai na Sohiong sha Lyngkhoi ka long 14 KM.Ki kali kiba wan na Mawmaram bad Mairang kin lad na ka Shnong Umthied Bynther.
Shuh shuh u Bah Hek u la ong ba ka jylla Meghalaya ha ki snem kiba la leit, ka la lah ban pynmih dohkha tang kumba 32% hynrei mynta ka jylla ka la lah ban pynmih haduh kumba 50% tam.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ia shnong Thangskai, East Jaiñtia Hills District kaba la pdiang ïa ka jingbakla da kaba buh da ka shithi ujor pyrshah ïa u Ayush bad ïa u Kpa jong u ha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills bad kane ka jingdawa ka seng mynta ka long kaba jop.
Ki Jeitil ki la ioh ka jingpynim kaba da u Jisu Khrist namar ki la ngeit bad pdiang ia u Jisu naduh kata hi ka por haduh mynta.
Lai powa na ki nongshong shnong ki dei kiba duk bad tang shi powa ki dei kiba kham bit kham biang.
“Na kine ki 46 ngut ki kyrtong kumba 16 ngut ei ei ki dei ki MLA ne MDC barim bad kiba lait na kitei dei beit ki durkhmat ba thymmai.
Nangta, ban ker ne da ïa ki jaka thung jaka tep, ban kheit lypa noh ïa ki soh ki pai lane ki jhur ki jhep kiba la long ne man, ban rieh ha ka por ba don u pyrthat lane ‘lei lieh, ban wad jingtip na ka por sha ka por bad ban kiar na kaba leit sha ki wah-bah ne wah-duid namar ka jingjur jong u slap kan pynshlei ïa ki wah-rit ne wah-bah.
Shillong, K’Lyngkot 03 : Ka Meghalaya ka la ïoh ban rung mynta sha ka Final Round jong ka 76th Men’ National Football Championship jong ka Santosh Trophy hadien ba ka la lah ban pynïakhaid da mar 2-2 kol bad ka Odisha, kaba dei ka kynhun trai haka ha ka jingïakhun kaba khatduh na ka Group-5, kaba long ha Bhubaneswar ha ka sngi sdang jong mynta u snem.
La wan ban sakhi lang bad ai mynsiem da u MP ka Lok Sabha u ma Vincent H Pala uba long ruh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u District President ma Nehimaya Tyngkan uba long ruh u Vice President ka MPCC ba dei peit ïa ka West Jaiñtia Hills, ma H.Suting District President, ma Rikut Parien General Secretary District, u bah Charles Marngar MDC Mawhati, ki Rangbah Shnong lem bad palat hajar ngut ki riew paidbah jong ka thaiñ.
La iohi ba ha kane ka jingshong kyrain, la  don ki longkmie ba wanrah da kaba bah lang ia I khun.
Lada thmu ban pyndonkam sted ia ka NEP, ka jing pynkhreh ruh ka dei ban long kaba sted bad ka jingai jingmynjur ka long naduh ka board,ka academic council bad ki nonghikai ki hap ban thaw ia baroh ki syllabus jong ki semester bad kam dei ka basuk bad donkam ka por.
Ïa katei ka rai ki la shim ha ka jingïalang ba la donlang bad ka Assistant Commissioner of Food Safety, kaba la kyrpad ïa kiba buh ïa ki jaka sah ba kin pynbiang ïa ki um kiba khuid bad buh ïa ki ha ki bitor ym ha ki bilor plastik.
Haba shim bynta ha ka jingiatainai halor ka mang  tyngka mynta ka sngi, u bah Nongrem u la ong ba ka ka jingshim ka Council da ka rai kan pynkhlain ia ka jingiakhih jong ki kynhun pyrshah ia ka rai jong ka NGT.U la ong ba ka jingialang jong ki malik, ki trai par dewiong bad ki nongtrei bylla kaba la long dang shen, ka la rai ban ujor ia kane ka jingeh sha ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADCs) ban shim da ka rai, na ka bynta ban pynkhlain ia ka jingiakhih jongki pyrshah ia ka rai khang tih dewiong ka NGT.Katkum ka jingong jong u Bah Nongarem, ki trai par bad ki malik dewiong ki la dep ujor pyrshah ia ka rai ka NGT ha ka Supreme Court.
U nongthoh khubor u la ioh ruh ban ïakren bad kitei ki ar ngut ki samla pule kiba la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingioh kheit ïa u soh ba thiang hadien ka jingtrei shitom jong ki ba kila pynlut ka por ban minot thop haki jingpule kaba long ruh ka jingsarong kaba khraw ïaka skul bad ka district baroh kawei, namar ka dei ka sien ba nyngkong ba kitei ki skul ki ioh ban rung haka top 10.
Ha ka 1 tarik, Jylliew, ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da u Conrad K Sangma ka la pynbna ban thaw ïa ka Expert Committee ka ban khmih bniah ïa ka Job Reservation Policy jong u snem 1972.
Shillong:Kiba bun na ki trai bad kiba ñiah kali kamai la ki dei kiba saw shaka ne lai shaka, mynta ki pynpaw ba ki la nangmad jingeh shuh shuh ba nalor ka jingkiew dor ka umphniang diesel bad petrol jan manla ka sngi, ki la hap pat ban ktha khlieh sa ïa ki khajna kiba bun kiba ki hap ban siew sha ka tnat ka Kit ka Bah ka sorkar jylla ne Transport department.
U rangapkol ka Argentina uba la ïadon bynta ban khur nam lahduh ha ka World Cup 2022, u Emiliano Martinez un wan ban plie ïa ka ‘Pele-Maradona-Sobers Gate’ jong ka Mohun Bagan ha ka jingwan ïuhkjat ka jong u ha kane ka klob ha ka 4 tarik u Naitung, la pynbna ha ka Sngi Ba-ar.
Ka mynsiem ka pang bad ka dohnud ka mong bym lah shuh ban syrdep, haba ki ïing ki sem ki mad ia ka jingiap ba khlem dei por ki baieit ba thoiñ, khamtam lei lei haba ki ngat ne ïa tyngkhuh kum ha ki akisden kali.
Ka BJP, ka la pynbna ruh ba ka Maneka Gandhi, kan ialeh noh mynta na Sultanpur, katba U Varun Gandhi, un ialeh na Pilibhit.
Kumta ka seng ka khot ka wer ia ki heprit ki samla bad ki riewrangbah kiba don ia ka sap la ka long ha ka rwai,  ka shad, ka drama lyngkot bad kiwei kiwei ki jait sap ba kin wan ban iashim bynta.
La ong ruh ba katba ki bor pyniaid ki dang wad bniah ia katei ka khlaw kaba don ha Kenya, ki dang lap shuh shuh ruh ia ki metïap jong kito kiba la khlad noh hapdeng ka jingleh niam bad jingshah thngan jongki ha katei ka jaka bad ia kitei kiba khlad la tep noh ha katei hi ka khlaw.
Ula pynsngew ruh ba ka sorkar hadien ba la dep pyllait ïa ka Bill kala don ka jingkyrmen skhem ba ka kam kan ïaid noh shakhmat hynrei u Contractor ym shem la sdang ïa ka kam wat hadien bala pynkymmaw ïa u na ka por sha ka por.
Utei u myntri ka tnad pule puthi u la iathuh ba mar ia shimti ia katei ka tnad u iohi ba ki nonghikai SSA kim shym ioh tulop la bun bnai kumta ka sorkar ka la shimkhia ia kane bad ka la leit ban ia kynduh ia ki myntri sorkar pdeng ha New Delhi dang shen bad kumta hi la pyllait noh ia katei ka pisa kaba poi sha ka T.135 klur tyngka.
Utei u briew u la dung ia uwei u paralok jong u, u Sabit Thappa hadien ba ka la don ka jingiania hapdeng jong ki hadien ba ki la dep ban iadih.
Kitei ki 16 ngut kiba la shah jied ban rung sha ka phainal ki long: Popper Yuganshu Aggarwal na New Delhi, u nongshad Hip-hop u Sandeep Dhanai na Dehradun, u nongshad Hip-hop u Deepak Shahi na Haldwani hapoh Uttarakhand, Popper Himanshi Gurheriya na Haryana, Popper Raj Kumar Ram na Kolkata bad Popper Manish Yadav na New Delhi.
Haka sngi kaba nyngkong, u ma Habandajop Lyngdoh Master Trainer u lai ai jinghikai kumno ban shna sboh 18 sngi (Berkeley compost) bad Sboh wieh (Vermi Compost) bad ruh ki dawai khniang.
U la ïathuh ruh ba ha ka jaka thep ‘vote’ ha Nongpathaw, ka la don ka jingthung ïa ki tynrai dieng da ki paidbah kiba la wan ban thep ‘vote’ bad kiba kham bun kiba la ïashim bynta ha kane ki dei ki samla kiba dang shu ïoh thep ‘vote’ ha ka sien banyngkong ha ka jingim jong ki.
Ka jinghiar shuki jong U Johnson, ka dei hadien, ba ki la don da ki phew ngut, kiba hiar shuki, kum ki myntri jong ka sorkar ha Britain; hadien ba ki la don ki jingkynnoh bamsap bapher, ia kane ka sorkar ha Bilat.
Ha West Khasi hills 26ngut, ha kaba ki don 6ngut ha Kynshi bd 4ngut ha Mairang Mission, 3ngut ha Nongkasen bad 5ngut kiba pang shit bad jyrhoh.
Ki shipai BSF jong ka Meghalaya, ki la ioh ban bat ia 96 tylli ki masi, ha ki 24 kynta ba ladep bad kitei, ki dei kiba dang dei ban iaid lynti, ban leit sha Bangladesh.
Phi lah ban sngew ba phi trei tam hynrei lada kane ka pynsaja pat ïa uba lanot hapdeng ka lyngngoh,balei phim kylla noh na ka jinglong sniang kyntur sha ka jing-long blei.
Ka seng kan nym shong kli kti halor kitei ki mat jingdawa bad kan iai buddien ia kitei ki mat ba kin urlong.
(Luk 1:35).
Na ka bynta ka E-auction ka ban sa long ha ka 1 tarik, Naiwieng, 2023, yn tyrwa haduh 1200 Metric ton u kew, kata, 150 %.
KHUBLEI SHIBUN EH, IA PHI BAROH TO U BLEI UN, RI UN DA IA PHI BAD KA JINGSUK JINGIEID JONG U KAN SYNSHAR IA PHI.KHUBLEI SHIKATDEI EH NAKI NONGSHONGSHNONG UMKIANG.Katkum katai ka phang bala kdew haneng, ngi kum ka Dorbar Chnong Samasi kyrpat iaphi ba phin sngiawbha ban pynmih khubor halor ka khubor sngewnguh.
Ha ka jingshisha, kam dei ka jylla kaba duk ha ka jingdon ki spah mariang, bad kiwei ki jingdonkam hynrei kaba sngewsih ka long ba ka spah na kane ka jylla ka tuid lut shabar namar bym don ka jingsaindur kaba janai, kaba ai jingmyntoi ïa ka jylla.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynjari korphiw, kaba trei kam naduh ka por 6baje mynstep jong ka 20tarik Iaiong 2020, haduh ka por 6baje mynstep jong ka 26tarik Iaiong 2020.
Ngi sngewnguh ruh ia ki nongthied kiba ai ka jingshaniah ha ngi.
Kitei ki nongialam ka seng ki la iathuh ruh ba katei ka Asha kaba la shah shoh ka la don ruh ki dak jingjngem jingmynsaw ha ka ngab, ka met, ki khohsiew bad katei ka Asha ka la iathuh ruh ki la pyrshang ban law lyngkhuid ruh ia ki jaiñ kiba ka phong bad ki la byrngem byrsit ruh ia ka ha ryngkat ka jingïuh jingkyrdem ia ka.
Chennai/Thoothukudim:  Ha ka 11tarik mynta u bnai, la pynmih ia ka jing pynbna  kaba heh bha ha ki kotkhubor ha Tamilnadu bad katei ka la bthah ia baroh ki nongthep account hapoh Bank, ba kin pyndap kyrteng hapoh bank kaba la tip kum ka KYC lane Know Your Customer (KYC) bad ha ki dulir kiba la thoh, la bthah ban leit rah ruh ia ka National Population Register (NPR), kum kawei na ki dulir.
U la ong ba bun ki nongkyrshan ka HSPDP ki la pynbor ia u ban ia khun elekshon shiteng samoi hadien ba u duh tiket, “Hynrei em-nga kynmaw ia u Maieid , nga burom ia u nga ong ngam treh,ngan trei beit na bynta ban pynjop ia ka Party" u la ong.
U Ma M Amrynsong General Secretary Shnong Pasadwar ula pyniaid iaka jingialang iasuk.
Ka long ka Nongbah kaba rim tam bad kaba thymmai tam hangne ha pyrthei.
Khatduh eh, ka Dorbar Shnong Wapungskur, ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia baroh ki riewpawkhmat bad ki paidbah kiba na jan bad na jngai, kiba la wan ia don ryngkat lem bad pyntngen ia ka Dorbar Shnong Wapungskur bad khamtam eh ia ka iing ka sem jong i Nidayoophi Dkhar, Bam Kwai ha Dwar U Blei, naduh ka 13 tarik haduh ka 16 tarik, ka sngi pyndep khatduh ia ka basah jong i (Late Nidayoophi Dkhar).
Tang katta ka jingthoh ha ka NE Reorganisation Act kaba mut ba ym shym don jingthoh ei ei shaphang ki shnong bad ki jaka kiba mar khap bad ka Assam (border areas).
Halor kane ka jingjia da ka jingshim khia ki bor pulit bad ruh da ka jingïatrei lang ki bor shnong tang hadien katto katne por ki la ioh ban kem noh ïa utei u runar bad na ka liang ki pulit ki la register case pyrshah ïa une u runar halor ka jingkynnoh don kti ban pynïap ïa kane ka samla, ong utei u heh Pulit ka Ri Bhoi.
Ka Sengkhasi Sohiong pyllun ka dei ka ba peit ba khmih ïa palat 36 tylli ki tnad seng kiba dei naduh Nongspung sha Diengiei bad na Mairang shaduh Rangshken.
Na ka met jong kine ki arngut, ki Pulit ki la ïoh kurup tylli ki Mobile Phone bad rah noh mardor sha thanat ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Ka Leicester City, ka wan ba ar, da kaba ka ioh 35 point bad ka Manchester City, ka wan ba lai, da kaba ka ioh 32 point bad ka Chelsea ka wan ba saw, da 29 point bad ka Manchester United, ka wan ha ka kyrdan ba san, da 24 point bad ka Tottenham, ka wan ba hynriew da 23 point.
Ha kiwei ki jylla, ki dukan ki plie lut bad kam don ka jingiatur na ki paidbah bad hangne ruh ka sorkar ka dei ban ailad ia ki dukan die marbam ban plie baroh.
U la shah pynngat ha ka ain MPDA ha ki pulit.
Kop ha Delhi,  kini ki wa set jingkylli, ym em ki consult wa ka curriculum solansar ka ri India.6 tylli te bakla ki.8 te thik ne kam ki jingkylli IIT ne CBSE ne JEE kiwa man conceptual, ym em kitu ki memorisation ki formula da ki spah tylli wei ki jingkhein multiply ne divide ki wa tuh por khamtam por Covid, wa hap niad ki haw haw na ki masks.
Kane ka Free Tuition ka don 6 tylli ki Centre bad ki khynnah ki ïoh jinghikai haduh 45 sngi ha ki artylli ki sobjek ka Mathematics bad Science.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba lada bakla wiak ka kam kyrshan Pynshngaiñ u bah L.G bad u bah Morning ka lah ban dei ka daw ban ia pait ka seng HSPDP ha kine ki sngi naba la iathuh ba ki nongialam ka West Khasi Hills ki don ryngkat bad ki MDC jong ki napoh napoh katba shabar pat ki ialeh ban pyni ia ka jingiatylli katba dang lah ban tem.
U Kwatra u la kren ia kane ha ka por ba u dang ai jingkren sha ki lad pathai khubor jong ka tnat kam bar ri kaba dei khmih ha Kaveri, ia kaba la buh khnang da ka Sorkar India naka bynta ban leit iarap ia kitei ki nong India kiba sahkut hapoh Sudan.
U Ali, u la ïoh thep ïa ka kol ha ka minit kaba ar, ha ka por ba ki paidbah nongkyrshan kiba la pyndap smam ia ka Salt Lake Stadium ryngkat ka jingpyrta “India…India".
Shuh shuh u la ong ba lashai ka sngi kan don ka jingialang ka ban khlieh da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia kren na ka bynta ka jingkhuid bad ka jingkylluid jong ka nongbah Shillong bad ban pyntyllun noh ia ki kam kiba dei na ka bynta ka Smart City.
Shillong,1 Jymmang:Ka mih bha, ka jingiakren ha kine ki sngi, ha kiba leit ba wan, ha kiba shong taksi, ba ka la don ka jingjia shah pyniap ha ki thain Mawngap, ha kaba iwei i heprit i bym pat shym la ioh kyrteng haduh mynta i la shah khniot iap, katba u kpa jong i, u la laitim bad u don hapdeng ka jingmynsaw jur, bad la ioh jingtip ba utei u rangbah u bym pat tip kyrteng haduh mynta u don hapdeng ka jingsu mar-namar ba u la shitom jur.
Ka Chutwakhu kaba la kam trai shuwa ban bat hadien bala jop iaka toss kala kamai 197 run.
Ym shym don ba mynsaw jur, hynrei don tang ka jing ia mong kaba malu mala.
Kham shiphang eh la Rida ka la wanrah sha bad ka Kmie jong ka, ka la shong ryngkat bad ka Niakha ban dihsha hangta.
U la ong ba ka phang jong kane ka jingiakynduh lang ka long, “Kyrkhu dei ka jingisynei, namar kin sa ioh ia ka jingisynei", bad ka dei kaba iahap bha bad kane ka jingiakynduh jong ki samla bad u la kyntu ia ki samla ban rah ia ka khubor jong ka jingieid bad ka jingiai shah ban jop ia ka thong.
Nalor u Donbestar bad u Amos, ki la don sa saw ngut kiwei pat kiba la leit ïashim bynta lang kiba kynthup ïa u Jonibor Tron, Kenedy Mawïong, Wankyrpang Dame Suchiang, Cleverwell Pariong, kiba dei na ka Ground and Pound MMA Gym hapoh ka jingai jinghikai da u Bah Cores Marweiñ.
“Ka jing tohkit da ki pulit ka Mumbai bad ki doktor ka   Cooper Hospital, ka long kaba shisha.
Ka seng kan pyntikna ba ki jingiakhun pyrshah ia ka aiñ CAA bad kumjuh ban dawa pyntreikam ia ka ILP mardor  bad ka jaitbynriew hi baroh kawei kin dang jur shuh shuh nangne shah khmat  lada ka Sorkar India hapoh ka jingialam jong ka BJP ka dang leh kuman bad bym suidniew ia ki jingdawa jong ka Seng bad ka Jaitbynriew hi, ong ka  kyrwoh na u bah Enlang Sawian u dkhot ka CEC.Nongpoh: Ka jingthmu ka National Highway Authority of India (NHAI) ban pyntreikam da ki FASTag ha baroh ki Toll Gate, na ka bynta ban weng ia ka dheng kali ha ki Toll Gate ne ki jaka khrong khajna, ka la wanrah jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan kiba pyndonkam ia ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi.
Ia ka ‘Dharna’ ka MPCC ka la pynlong hapoh ka ophis treikam ka Congress Bhawan ha ka jing ia don lang ki dkhot ka Shillong City Congress Committee.
Hadien pat, une u juh u Chuba Ao u la ong ba ka BJP ka dang phah wad ïa ki kot ki sla ha kaba ïadei bad kine ki jingkynnoh bamsap bamngem.
Ka jaka ba hap kane trok ka dei haka jaka kaba khun bha ka surok shuwa ban poi ka sor Jowai- ka bynta jong ka surok Shillong Jowai.
Nga ïathuh ïaphi bad ka seng BJP kan ym pynsangeh ïa kane ka skhim.
Ka seng ka ong ruh ba kane ka jingjia shah pynïap kaba ju jia man la ki por ha ki khappud ka pynsuhjer ïa ki paradoh para snam jong ka thaiñ namar kum kine ki jingshah thom bor ki ju jia na ka por sha ka por, ka seng ka pynkynmaw ruh ïa kawei kaba la jia ka jingshah pynïap dusmon kawei ka longkmie kaba 45 snem kyrta kaba na shnong Donaskur, East Jaiñtia Hills District kaba la jia dang myn ha ki khyndiat bnai ba la leit halor kane ruh la suba jur ba kiba pynïap ki lah ban dei ki ‘khar Bangladesh bad ong ruh ba na ka liang ki bor pulit pat kim pat shym la ïoh kem satia ïa ki runar ba pynïap dusmon ïa ka longkmie.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone u la ther kylla ïa u Dr.Mukul ba kumno une u nongïalam ka liang pyrshah u don por tang ban kynnoh ïa kiwei bad kumno u nud ban ong ba kadei ka kam kaba jyrsieh.
La pynjot 30 sien ei ei.
Kane ka kynhun kaba khur ïa ka nam lahduh haduh 14 sien ha ka Champions League kan sdang ïa ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka Athletic Bilbao ha ka Sngi U Blei.
Mynta ka dor jong ka Petrol ha Mumbai ka poi sha ka T.85.93, katba ha Chennai, ka poi sha ka T.81.11 shi litar, na kaba long T.85.78 shi litar ha Mumbai bad T.80.95 shi litar ha Chennai ha ka Sngi Saitjain.
Mynta ka sngi la don ruh katto katne tylli ki dukan kiba la hap ban khang tala namar kim don wat kawei ruh ka kot ban pynshisha ba ki dei ki trai Ri.
Ka jingplie ïa katei ka Integrated Health Campaign kaba la tip ruh kum ka Mela Health Camp kan wanrah shibun ki jingmyntoi haka ba ïadei bad ka koit ka khiah naka bynta ki paidbah nong shnong shnong kiba don mar khap bad katei ka health camp ha kaba ki lah ban leit ban check-up ïa lade ha ki jingpang bapher bapher khlem kano kano ka jingsiew.
Ki pulit ba pahara  hangta  ki la khang ia ka ingskul ban lait na kiei kiei baroh,  hynrei kine ki runar ki la pynpait ia ka jingkhang bad rung jubor shapoh jaka thep vote, ha kaba ki  la shim ia ka EVM  bad ki lynthem maw bad  kyrdem ruh ia ka haduh ba kan da pra lyngkhot lyngkhai.
Ki briew kiba leit khwai sha ki jaka kiba kham jngai ne kham shaneng jong ka wah, ki pyndonkam da ki bur.
Katkum katei ka jingmudui ba ka la leit ban ujor kylla ia katei ka jingleh ki pulit, katei ka longkmie ka la ong ba haduh mynta hi utei u khun jong ka u dang hap ban mad ia ki jinglehraiñ bad jingshah kren sharum shaneng bad kane ka la ktah jur ia ka jingmut-jingpyrkhat jong, u bad kane ka lah ruh ban pynkylla ia ka jinglong jong u ne wanrah ia kano-kano ka jingma ia ka jingim jong u hadien-habud.
"Kum ban shu kdew hangne, ka kyrwoh ha ka Lah Sngi U Blei na u National General Secretary & Headquarter Incharge, u Arun Singh, ka ong ba u National President ka BJP, u Jagat Prakash Nadda u la thung ïa u Rikman Momin kum u State President ka BJP-Meghalaya.
kumno phin ia sngew…lada nga pynthut haka por ba phi duwai da ka jing ngeit jong nga ha khmat ka duwan jong phi.
Kaei kaba dei ka hok ka jong ngi ki nongshong shnong ka Jylla ngi dei ban їoh bad ngi dei ban kam kynti katkum ka Riti Synshar.
Shillong, Jymmang 08: Ka jingshah siat ïap u Bah Roning Nongkynrih ha ka ktang suloi ki BSF ka la pynlong ïa ki kynhun seng bhalang na kylleng ka ri bad khamtam eh na ki thaiñ Pynursla bad ka Dorbar Shnong Jalynteng ka shnong jong u Bah Roning bad kumjuh ka Dorbar Shnong Pomshutia ban pynrem jur bad dawa ba ki BSF ki dei ban shah pynshitom namar ka kam pynïap briew jong ki.
Ka jingïalehkai ha la ïing na bynta ka Meghalaya ha u 2019-20 la hap ban pynïalehkai shabar ka jylla namar ka jingshna pynbha ïa ka madan ïalehkai, katba ha ka samoi 2020-21 la weng noh na ka daw ka jingpang Covid-19.
Wat hapdeng ka jingpynwit jong ka mei mariang, hynrei ki ’riewngeit jong ka Balang Presbyterian ki la wan tuid sha ka jingïaseng Synod bad pyndap smam ïa ka ïingmane bad don ruh ki ’riewngeit kiba ïeng ha phyllaw ïingmane kiba kup ryngkat ki shatri ban sngap ïa ka khubor na ka ktien jong U Blei.
Hynnin ka sngi ka la don ka jingialang hapdeng ki heh ka UCIL bad ki nongtrei jong ka kiba la rai ban ym ailad ba kan lum tiar lymda ka pyntikna ba kin ym duh ia ka kam.
Ka Russia ka la kam ba ka la ther ïa palat 1200 tylli jaka jong ka Ukraine ba ka la ai por ar kynta a ki Shipai Ukraine ba kin pyndem ne mad ïa ka jingïap ha Mariupol.
Halor kane ka jinglong jingman, ka UDP Samla ka la ong ba lada ka sorkar kam shym la leh noh mardor ia kane ka kam, ki nongsynshar shnong kin long ki langknia khlem daw.
Ki nongialam jong ka HNYF(Women’s Wing), kiba la wan ban synran ia ka kong Elizabeth, ki la pynpaw ia ka jingpynrem ka jong ki halor kane ka jingleh jong ki dkhot ka HYC, bad ki la iathuh ba kin sa leit ban ujor ia kane sha ka Meghalaya State Commission for Women ban tuklar lem halor kane ka jingshah ktahkti ka kong Elizabeth ha ki rangbah briew.
Katba hynne ka nohphasingi, U Ma Madonbai Rymbai u la pynlong ia ka  jingialang ha iing jong u ha Khliehtyrchi haba kumba 300 ngut eiei ki nongkyrshan  jong u na ka constituency barim jong u kila wan iadonlang.
Ha kaba u la ong ha ka jingïadei bad ka jingpynbeit pud ha ki thaiñ Khaduli bad Psiar ne Block I ym pat lah ban ïoh jingtip bathikna na ka sorkar.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Laban Bengali Boys ka la khur ïa ka jingjop hadien ba pynliem ïa ka St.Edmunds School da 10 wiket.
Wat la ka Sorkar ka la shah ia ki iingmane ba kin plie noh bad shakri, hynrei ki kyndon ba dei ban bud ki dang teh beit.
Ngin thaw thymmai ïa ka jylla kum ka jaka pdeng jongka pule puthi bad jaka sah pyngngad namar kine ki dei kiba ka jylla ka la don lypa bad donkam sa tang ban pynkhlaiñ ïa ka rukom pyntreikam ïa ki" ong u Dr Mukul haba kren ha ka jingïalang seng Unit ïa ka TMC ha Pynthorumkhrah.
Haba kren halor ka roi ka par hapoh konstitwensi jong u ha South Tura ha kine kine 5 snem, u la ong ba ki paidbah ki la dawa ban pynïoh ka bording ha surok, ki Community Hall, ka umbam umdih, ka lynti synkien bad kiwei bad napdeng kine baroh la ïoh ban pyndep.
Ka tarik kaba ki Riewstad Theology ki ngeit ba ka dei ha ka 3rd 33 AD ba la sah narphna ia u Jisu.
Ka seng Voice of the People Party (VPP) ka la ai jingpynshai ba ka mat ba la shim da ka seng halor ka Reservation Policy kam dei ka jingpyn ïapher jaitbynriew bad kam don ei ei ban pyrshah ïa kano kano ka jaitbynriew.
Na katei ka kali, ki pulit ki la kurup ruh ia ki dawai kuli kumba 98 tylli, u nitcon, ki dawai tramadol hydrochloride, acetaminophen, decyclomine hydrochloride capsule.
Alice Mathew na 108 Upland Road, Laitumkhrah, Shillong ka la ujor sha ki pulit ba ha 22 tarik mynta u bnai hapdeng ka por 10 baje haduh 11:30 baje mynstep, la don ba phone sha ka bad u nongphone u la pynithuh ialade ba u dei uFr.Vincent (u Phadar jong ka Salestian Don Bosco Institute) bad u la phah iarap ia ka ia ka Balang ban leh ia ki kam isynei bad u la bthah ban phah pisa T.46,500 tyngka lyngba ka Bank Account bad hadien ka la lap ba ka la shah thok.
La ialam ia katei ka kynhun pulit da ki kynhun jong ka Special Weapons And Tactics (SWAT).
Ka jingpynmih jong ka seng ia kane ka mat jngdawa, kadei halor ka nongrim ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah kiba don kali shimet bad kali kamai, kiba leit ban donkam ha Assam, ha kaba ki la shem bad mad ia shibun ki jingeh bakhraw ne shah pyndik haki pulit Assam, man ka por kiba ju pan Pollution Certificate na ki draibar.
ïa ka ïing dorbar thaw-aiñ (Legislative Assembly) lahkheiñ kum ka ïing kyntang na ka bynta ka synshar paidbah (Democracy).
Ym slem hadien ba la lap ia kane ka case ba la sdang ia ka Community COVID Management Committee ha kane ka shnong ha kaba ka kong S.Kurkalang, kaba dei ka ASHA, ka la long ka bynta jong kane ka kynhun.
K la ong ruh ba ka jing pynduh iaka ‘internet’ ka pynsuk ia ka sorkar ban tehlakam ia ki jing klumar ba mih hapoh ka jylla.
Ka bneng ka khyndew kin leit noh hynrei ki ktien jong nga (ktien u Blei) kin ym leit noh satia".
U Nirdesh Baisoya u pynhap 3/6, katba u Maurya u pynhap 2/13.
Ym shym ioh jingtip, ban don kano kano ka jingiap ne ka jing mynsaw briew, na katei ka jingjia, ong ka khubor.
Ka jingbym biang ki lad jingpule, ki lad iohkam bad kiwei kiba ktah ia ka imlang sahlang.
U Ram Gurung u la ioh kawang 20 over khlem-thait bad u la lah ban pyllait tang 25 run bad ioh ruh ban pynkhyllem 4 ngut ki wicket.
Nga kynmaw ba I Bah Shylla i ju hikai shaphang ka Constitution jong ka Ri India bad ia ka iktiar ka jong ka.
Shillong,6 Risaw: Mynhynnin ka sngi ka Anjalee Petrol Pump ka la jyrngam shaid da ki taksi jyngam kiba kamai nongkyndong, mynta pat ka sngi la iohi ba la jyrngam shaid sa ka Umshyrpi.
Namarba ki don bun bha kum kitei ki jaka pule, kumta ngin ym lah satia ban shu pynbna salonsar ba ngin leh lut na bynta jong ki," u la bynrap biang.
Ka Congress ka la trei shitom ban wad jingkheiñ bad ba ki samla jong ngi ki dei ban ïohkam.
U Arwan Rymbai ula kylla long u namtam bad lam lynti iaka Mookynphad Mihmyntdu ban khur jingjop da 5-1 kol pyrshah iaka Mynso Blazon haka jingiakhun football Third Division- ka Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da kaba West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Pro 30:18,19 ’Don 3 tylli kiei kiei kiba phylla eh ia nga, shisha, 4 tylli kiba ngam ithuh.
Ha kane ka lympung ïalehkai 3×3 basketball tournament la wan ban ïashim bynta da ki kynhun ïalehkai kiba na kylleng jong ka thaiñ shatei lam mihngi kiba kynthup ïa ka Assam, Manipur, Nagaland, Arunachal Pradesh bad ka Meghalaya.
Ka sorkar jylla dang shen ka la pynbna ia ka jingiarap song pisa kaba 50 hajar tyngka na ka bynta kiba khlad Covid, hynrei ka seng, ka lyngngoh pat ba ka jah noh ka 4 lak tyngka kaba ki dei ban iong lyngba ka SDRF.“Ngi dawa na ka sorkar jylla ban pynshai halor ka jingbymtrei kam kane ka jingiarap sha ki paidbah kaba dei ban poi lyngba ka SDRF" ong ka kyrwoh na U bah Thomas Passah President KHNAM State Youth Wing.
Laloo, u Patrick Lamare, ki shakri niam ka Balang Unitarian, ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul.
La sngewthuh ba ka u MLA ruh u bah HB Nongsiej u la ai ka jingmynjur ban kyrshan radbah ia u kyrtong ka UDP ha kane ka kynti.
Ha ingbishar la iohi ruh ba ki la don ki nongwan mihkhmat na ka liang ka Seng Khasi ha kaba la iohi ba la wan da u President ka Seng Khasi Mylliem u bah Arwel Rynjah bad u bah Bantei Rumnong u President barim ka Seng Khasi Kmie.
Ka rukom sam ka long ba iaka bhah jong ki AAY yn sam mar 5 kg shi khlieh bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh bad kane ka long tang ia kito ki ba don Card Rashon AAY bad PHH.Shuh shuh, la pyntip sha ki paidbah ba ia une u Khaw (PMGKAY) ki dealer kim dei ban shim pisa eiei ruh na ki nongioh myntoi (beneficiaries), bad lada ki shem kum kita, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka sorkar.
U Rajnath Singh, u don ha Assam, ha ka 18tarik Jylliew 2021, ban plie ia ki surok khappud, ba la pyntrei da ka  Border Roads Organisation (BRO).
Patient’s name: Jayanti Barman, 74/FAddress: Laitumkhrah, EK HillsAdmitted on 25-05-2021 in Civil Hospital ShillongExpired on 26-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesPatient’s name: Pynshngain Langpen, 38/MAddress: Lamavilla Lumdiengjri, EK HillsAdmitted on 26-05-2021 in Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongExpired on 27-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaPatient’s name: Sinora Mylliemngap, 50/FAddress: Umthli Laitlyngkot, EK HillsAdmitted on 26-05-2021 in Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongExpired on: 26-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesPatient’s name: Binesh Rana, 39/MAddress: Riatsohkhlur, Upper Shillong, EK HillsAdmitted on 22-05-2021 in NEIGRIHMS Hospital, ShillongExpired on: 26-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesPatient’s name: Kumar Pradhan, 54/MAddress: Madanrting, EK HillsAdmitted on 24-05-2021 in NEIGRIHMS Hospital, ShillongExpired on 26-05-2021Cause of death: Severe Covid PneumoniaPatient’s name: Bitalin Marwein, 58/FAddress: Nongspung, Sohiong EK HillsAdmitted on 30-04-2021 in Woodland Hospital, ShillongExpired on 27-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia.
Ka NABH accreditation program ka buh ïa ki kyndon na ka bynta ki lad sumar pang ha India, kynthup ia ka jingshakri ki nurse, ban pynthikna ba ki ai ïa ka jingsumar ba paka tam bad ba don jingshngaiñ.
Hadien ka jingïoh ïa ki jingtip kiba bniah, ka kynhun Crime Investigation Department (Special Branch) jong ka tnat pulit ka jylla Mizoram ha ka sngi Ba-ar mynta ka taiew ka la ïoh ban kurup ïa haduh T.22.2 lak ka pisa thok (Fake Indian Currency Note) na ka shnong Vairengte, Kolasib district – ka shnong kaba don markhap bad ka jylla Assam.
U pyntip ba halor ki khubor syntiat, ki Pulit kila pynlong ia ka jingapshrip ïa kine ki nongtuh bad la ïoh ban kem ïa lai ngut na Amlarem ryngkat bad la ïoh kurup ruh ïa kane ka thuk thuk na shnong Padu, Amlarem.
Ka Mawlai kadei ruh ka kynhun kaba khlem pat mad ïa ka jingshah rem ha kane ka lympung, kata na baroh 4 tylli ki jingïakhun.
Ka jingkynmaw sngew burom ruh ïa i Rangbah Sumar Sing Sawïan (Bam kwai ha dwar U Blei) bad kito ki Longsan Rangbah Seng Khasi Mawlai, kiba la don bynta nyngkong ban wan shap jong kane ‘Ka leit kiew Lum Sohpetbneng’ ban teh song shitylli, ha la ka Long-Muluk -Jaka.
Ka 7 Wasa ka don haka kyrdan kaba hakhlieh duh da kaba 9 poin haka miej iakhein poin hadien ba kala jop baroh lai tylli ki jingiakhun, katba ka Mynthong 7 poin na ki saw sien iakhun.
U nongïalam ka CDFI u la pyntip shuh shuh ba bun na kito ki paid Chakma bad Hajong kiba la wan ban shong ban sah ha Arunachal Pradesh ha ki snem 1964-1969 ki la khlad, bad ïa kito kiba dang im yn ym lah ban pynmih na ka jylla Arunachal Pradesh kat kum ki jingbthah jong ka Supreme Court ha u snem 1996 kaba ïadei bad ka mokotduma NHRC pyrshah ïa ka sorkar Arunachal Pradesh.
Ka jingrat dyngkhong ïa ka bamsap ka ha ki kti jong iwei pa iwei i nongshnong shnong bad ka jinglait na ka jingbamsap kan lah ban kyntiew pat ïa ka imlang ka sahlang bad khamtam ia ka dong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Ia katei ka jingiakynduhlang, la khlieh da u Bah Prestone Tynsong, Chairman ka Regional Committee, ha ryngkat ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun MLA Jirang, uba dei ruh u dkhot ka Regional Committee, nangta u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA Mawhati, U Arpit Upadhay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, ki nongsynshar Hima, Raid bad shibun ki nongialam shnong na kito ki shnong khappud.
Shaei sha kito ki kyntien tymmen ne ki Jingsneng Tymmen kiba ju long ki kyntien kdew bad ktien sneng ïa ki lawei ka Jaidbynriew.
Ha kane ka sngi kut, la wan kongsan u Bah Pyniaid Syiem, MDC ka KHADC uba la kular ban thaw lad ban iarap ia ka Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) bad ka Muay Thai Association of Meghalaya (MTAM) na ka bynta ban kham pynjanai ia jaka ialehkai.
Ïa ka nam Player ot the match la ïoh da u Paia Nongkynrih.
La iathuh ba mynta ka sngi ka la don ka jinghap slap ha ki katto katne bynta ka jylla tangba kam long than kaba jur katta katta.
Ïa u runar, ka ksiar bad kumjuh ruh ïa ka kali la leit ban aiti noh sha ki bor pulit jong ka jylla Manipur na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
U la ong ruh kumba la pynpaw da ki paidbah nongshong shnong bad ki nongïalam shnong na ka por sha ka por ki pyrshah ïa ka sorkar Assam ban wan kyntur pud sha katei ka thaiñ, hynrei kum ki paidbah kim lah ban leh ei ei namar ba tlot palat ka sorkar Meghalaya bad ka KHADC kiba ym don mon ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap.
U Swinburne u ong ba uta uba ngat ha kata ka jingsniew um dei ban lyngkot ka jingmut jingpyrtkhat jong u, ba un peit ïa kata jingmong ba la kem ha u da kata ka jingsniew ha kata ka por, hynrei, u dei ban peit sha lyndet jong kata kaba u la ïohi ha kata ka por, kamut ba u dei ban peit ïa ki jingmih kiba mih na kata ka jingsniew, kata ka dei ka jingbha, kumba la kdew haneng da ki nuksa bapher-bapher.
Ka AJYWO-EJZ ka la pyntip ruh ba kan ym iadon bynta shuh ha kane ka jingkhot pakhang surok miet ba la khot pynlong ha ka kyrteng jong ka kynhun ki 9 seng, kata ha ka 28 bad 29 tarik mynta u bnai bad ruh ha ka juh ka por ka seng ka la pyntip ruh ba naduh nangne hi sha khmat ka seng kan ym iadon bynta shuh ha kino kino ki jingkhot pynlong ia ki jingiakhih ba lah ban khot pynlong da katei ka kynhun jong kitei seng kiba dang sah na ka katei ka kynhun jong ki 9 seng ha ka jingiadei bad ka jingjia ha Mookhep, la bynrap u kyrwoh na ka seng.
Ed na ka NIOS ha u snem 2017-2019 (Online).
U Dr.Mukul hadien ba la plie ia katei ka Summit u la ong ba mynta ka por ka la dawa bha ia ka Ri ban long kiba stad ban pyndonkam ia ki bor stad Technology mynta khnang ba yn lah ban pyndonkam ia ki ba kin ym ktah ia ka mariang bad ka koit ka khiah ki paidbah.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u pyntip hynnin ka miet, ba ki don 353 ngut kiba ioh pang na Guwahati bad 100ngut na  Golaghat district.
Ïa kane ka jingkem ïa kine ki lehnoh jong ka kynhun ISIS ha Delhi la ïaid shakhmat hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah shaphang ka jaka ba ki don.
Dei na kata ka daw ha ka shithi u Jakob la thoh – “To ialeh pyrshah ia u soitan, te un phet iap noh na phi.
Ka Post Mortem examination ka pynpaw ba kam don kano kano ka dak mong shabar ka met bad shapoh jong ka met.
Ha une u snem ka Loomkyrwiang ka dei kawei na ki dong ba shim ban pyndep khatduh ia kane ka tamasa lehkmen da kaba pynlong ia ka jingialehkai drama ha ka 21 tarik u Jylliew katba ha ka 22 tarik pat ladon ka jingiabam khawai sngewbha ha yung walieh kaba long shibynta ban wanrah ia ka mynsiem iatylli, ia ieit hapdeng para khun ka dong ka shnat.
Aizawl: Ki ar tylli ki seng bhalang jong ka Mizoram, ka Mizo Zirlai Pawl (MZP) bad ka Mizo Students Union (MSU), ki la thang hynnin ka sngi, ia ki minit jong ka jingiakren hapdeng U DC jong ka Mamit bad U DC jong ka Karimganj, kaba la long ha ka Sngi Saitjain.
Shuh shuh u Samla Mayborn u la ong ba ki kot kiba ki khynnah pule ha ki kyrdan Higher Secondary bunsien kim don jingïadei eiei bad kaba kin pule ha ka kyrdan BA.“Phi lah ban mutdur ba ha ka kot history ki khynnah klas 11 bad 12 kam don satia kawei ruh ka lynnong kaba kren shaphang ka history ka jylla bad ki khla wait jong kiba kynthup ïa u Tirot Sing, Kiang Nangbah, Phan Nonglait bad kiwei hynrei la shuh bsuh tang iwei i bynta ba lyngkot kaba kren ïa ka Shillong As a Hills Station" ong u Samla Mayborn.
Katba ka jylla ka dang ïaleh bad ki jingeh ba kynduh na ka jingrai bad ka jing bamja-khluit jong kane sorkar, ka dei pat ka kamram ba hakhmat jong ki nongpeit nongkhmih ïa ka tnad pule ban pynbiang ïa ki jingdawa ba donkam u paid nongshong shnong ha ryngkat ka jing pyntikna ba ka jingpynkiew ïa ka pule puthi hapoh ka jylla kam dei ban long pat ka jing ïohnong jong no re jong no kiba bat ïa ka bor ne ka shuki.
Shillong:  Ki nongialam jong ka STIEH, ki pynsngew ba ki kwah ban ia kynduh ia ki Rot ban ia kren markhmat.
Da kane la pyntip sha phi ki rangbah shnong ba ka Office ka la pyllait noh ia ka bhah Khaw bad u Dai jong ka skhim Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) jong u bnai April 2020 sha baroh ki longing AAY bad PHH khlem donkam ban siew dor.
Hynrei ki BSF kim dei ban tuklar ïa u pud u sam treikam jong ki Pulit bad ki bor synshar district hynrei lym kumta kam don jingmut shuh ïa ki Pulit ban don ïa ki Thanat sha ki shnong khappud lada ïa ka kam jong ki la leh lut da ki BSF."U la ïathuh ba ha u snem 2018 ki shipai BSF ki la pyrshang ban shna ktem ha ka thaiñ Rangthong kaba jngai kumba 40 kilomitar na ka khappud.
U Nishanta Chakraborty uba la tied century ha ka inning kaba nyngkong, hynnin pat, ha shuwa ban pynkut ia ka inning kaba ar u la lah ban kot sha ka 57 run bad dang iaineh haduh kaba kut jong ka pali tied ka kynhun.
Ka jingiakhun mynta ka sngi kan long hadpeng ka Mookyrdup pyrshah iaka Rymbai Shkemshynriah haka por 2 pm, katba ka Second Division pat hapdeng ka Iawmulong Nartiang pyrshah iaka Pynthorlangtein haka por 12 pm.
Kane ka dei ka khubor ba bha tangba ngi tip ba ka wan ka order na centre ban pynsuk iaki nongleit nongwan jong ki nong Silchar, Mizoram, tripura etc um ba phi lwah ma phi maduh.
U pynpaw ruh, ba um lah khlem da pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki paidbah nong Mawlai kiba la pynjop ïa u, lai sien kum u MLA bad shisien kum u MDC.U la pynpaw, ba kine ki dei ki dawbah ba la pynlong ïa u ba un ïai shakri ïa ki paidbah ka Constituency, wat hapdeng ka jingbym long ei ei shuh ruh.
Watla katta ruh ka la ong ba kan phah bteng biang ïa ka khun ba kan leit pule ha katei ka juh ka skul katba ka dang lah ban kyrshan.
Nga kular ïa phi, pynlong ïa ka BJP ka party kaba khlaiñ, bad ngin sa pynkut ïa ki jyrsieh bamsap ha Meghalaya.
Ha ka rukom pyrkhat u khasi ka iing ka sem kam dei kaba kynthup ia ki ar lai ngut ki briew kiba kamai hynrei ha ka rukom pyrkhat khasi ka long ba ia ka iing ka sem la pyniar bad kumba ka long mynta kaei kaba ka seng khasi ka kren ka Ri India ka pyrkhat, phi long shisha ki khun ki ksiew ka Ri India.
U Rev.Pyrtuh ha kane ka jingthoh u ong.
Ki dkhot ka KSU ba kynthup ia u General Secretary u samla Forwadrman Nongrem ki la iathuh ruh ba ki la ia kynduh ia u MLA ka Mawkyrwat uba long ruh u myntri rangbah ba-ar ka jylla ban ia kren halor katei ka kam hynrei u la jubab ba um don jingtip eiei.
Haba ia kren bad ki katto katne kiba iaid ba ieng da ki kali ha katei ka jaka bad kumjuh na ki nongshong kali ki ba la dawa na ka NHAI ba kam dei ban lap miet tang ba kan lum khajna ban kamai pisa lyngba ka khyrdop lum pisa (Toll Gate) ka ba don ha 20 Mer bad kiwei kiwei ki jaka, katba ia ka kam ban maramot ia ka shilynter jong ki surok kam lah satia ban leh eiei.
Kane synjuk ka la ai khublei kyrpang ruh ia ka kynhun hapoh ka jingialam jong u Bah Donboklang Lyngdoh, Arjun Sewa, Bah Pynhunlang Kharbuli bad u Sunil Rathee, kum ki coach bad manager kiba la leit ban ia shim bynta sha katei ka lympung kaba lah long ha ka 17 bad 18 tarik Jylliew ha Talkotara Indoor Stadium, New Delhi.
Tang na ka daw ba ka ioh da u tnga jong kawei pat ka briew; ka kong Sabina Makri , 36 snem karta ka la shah beh shnong na ka shnong Warmawsaw, Ri-Bhoi District bad ka la mih na katei ka shnong ban leit shong leit sah sha Nongpoh namarba ka don ka ing lajong ha Nongpoh.
“Ngin ap ïa ka jubab jong ki, kaei ka ba ki rai bad ngin sa peit halor ki jubab bad ïa ka ei ka ba ki la dawa, la ka sorkar kan pdiang ne em ïa kane ngin dang donkam ban ap shwa ïa ka jubab jong ki", u la ong.
Kane ka dei ka jingïeng kaba biang eh haba ngi phai sha ki jingtip kiba ka jylla ka don bad ki 50 snem.
Ka jingiap briew ha ka jingshah pyniap ha ka thma bad ha ka khlam ka la poi tang 20 million.
U Salman Khan, ula leit ban shim bynta ha ka jing iakren Pinch Season, kaba la pynlong da u hynmen jongu, U  Arbaaz Khan, kaba yn pyni paidbah mynta ka miet.
Mynta ka sngi kan don tang kawei ka jingiakhun kaba long na ka Group B hapdeng ka Rangdajied United pyrshah ia ka Rymbai Iawpynsing ka ban ialeh ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai naduh ka por 2:30 janmiet.
Baroh ki jait kam ba ki dkhar ki wan ban trei ha kane ka jylla, kin hap ban ioh ia ka jingpynshisha da ki sakhi ba biang naduh kiba niah taksi kamai, kiba trei ha ki iing, ha ki jingtrei surok, bad kiwei kiwei.
La khang ruh na kaba ïalang palat ïa ka 5 ngut ha kawei ka jaka bad ym shah ban don kiwei pat ki riew saiñ pyrthei kiba na shabar ka constituency, hynrei la shah ïa ki kyrtong ban rung ha man la ki thliew ïing hapoh kine ki 48 kynta ha shwa ban kut ka jingïathep vote.
Hynrei kim tip pat ba u sla sha u ba rep hapoh West Khasi Hills, u dei u ba bha tam bad u ba bang tam na baroh ki jait sla sha kiba la pynmih na kiwei pat ki jylla.
Kane ka jingïai bteng jong ki rangïalehkai ka France ban tur shakhmat ka seisoh ha ka minit kaba 52 hadien ba u Ben Yedder u la ïoh ban pynrung ïa ka bol kaba la leit sha u Adrien Rabiot bad thep ïa ka shapoh kol.
Uno/Kano ba kren/leh hok mynta kin sah marwei,Lada jler tiak kren beit liak Kum ia kita ngi thung Syiem.
Kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,471 ngut.
Kitei ki saw sengbhalang, da une u kyrwoh ki dawa na ka myntri kam poh iing, ka Kong Roshan Warjri bad ruh na u DGP jong ka jylla u Bah Peter James Pyngrope Hanamam bad kiwei de ki bor ba dei peit ia kane ba kim dei ban sngap ia katei ka jingdawa jong katei ka seng hynrei ba ki dei ban sngap ia ka sur jong u paidbah jong ka EJHD bad ruh ban pynneh pynsah shuh shuh ia utei Ma Welley Muksor tad haduh ba ka samoi treikam jong u kum u DSP ha EJHD kan kut noh ioh kan mih pat de ka huri hura ha EJHD lada jia ba ka sorkar kan iaid sha khmat ban pynkynriah kam ia u tei u heh pulit jong ka EJHD khlem dei por bad don nongrim satia nalor ba u long u pulit u ba tbit ha la ka jong ka kam.
Ha shwa jong kata, ha ka Sngi Saitjain, ka Liverpool, ka la ia khaid pyrshah ia ka Arsenal, ha kaba ki ia thep mar shi kol.
“Namar kata ngi donkam ban shong bishar ïa ki kam ba ngi leh halor kane ka kam" ula bynrap.
Lada u CEM um pyndonkam bakla kumne ia ka pisa ka council na ka por sha ka por, kam long kaba eh ia ka council ban siew ia ka tulop jong ka JHADC Jowai" ong ka kyrwoh na ki MDC.Katei ka kyrwoh ka ong shuh shuh ba kane ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa, ka la buh ia ka Council ha ka jingeh kaba khraw namar kane ka jingpyndonkam bakla  ka iai bteng man ka por bad la ong ba  lada ka Council kam lah shuh ban siew tulop ia ki nongtrei jong ka, kan duh kan dam noh ha kawei ka sngi.
Ka rukom peitbniah katkum ka Laboratory Information Management System (LIMS) bad Mobile-App kadei kaba la pyntreikam ha ka BIS.Ka kam baroh jong ki BIS laboratory bad kumba 500 ki laboratory shimet bad jong ki sorkar kidei kiba la ithuh da ka BIS naduh ba la phah ia ki nongmuna sha ki haduh ka jingphah ia ki kaiphod jong ka test da ki kidei kiba la pynkylla automatic da ka jingpyntreikam ia ka LIMS.La shna ia ka rynsan ai jinghikai da ka BIS ban pynbiang ia ki jingdonkam ai jinghikai jong kito kiba iadon bynta.
Nalor kane, ka jinglah jong ka NEHU ban pynrung klass ïa ki samla pule jong utei u snem ka lah ban shah ktah da ka jingbthah ban pynïaid ïa ki kam pynrung klass kat kum ki kyndon ba la pruid dak ha ka NEP 2020.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na North Shillong konstitwensi, u Bah Ransom Sutnga, u la pynshai ïa ka jingbym lah jong u ban wan ha ka rynsan ïatai nia jong ki kyrtong ba la pynbeit da ka Dorbar Shnong Wahingdoh ha kine ki sngi ba la leit.
“Ha kane ka jingïalang, ngi la bthah ïa ki nongshoh doh masi ba kim dei ban ot  ïa ki masi ki ba don kane ka jingpang bad lada lap ba ki don ïa kane ka jingpang ki dei ban pyntip sha ki doctor", u la bynrap.
U Taran Adarsh, uba khein ia ka jing ioh kamai jong katei ka phlim, u pyni, ba ka ktien hindi, ka kamai T.23.10 klur, ka ktien Tamil, ka ioh  T.1.25 klur.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka samla Rilarympei Diengdoh kadei ka samla pule ha skulbah NEHU Shillong katba ka samla Wanhunlang Khyllait pat kadei na St.Mary’s College, Shillong.
U Kejriwal un sa bam smai kum u myntri rangbah ka Delhi ha ka 14 tarik u rymphang ha madan  Ramlila, ka jaka kaba u la sdang ban mih madan ban pyrshah ia ka bamsap ha India kaba long shisnem thik hadien ba u risain.
“Ngin hap ban leit shaw da ka kali tangba lano ngin hap ban pynbeit namar ka lynti syngkien ym pat tip ka long kumno.
U Yadav u la leit jngoh ia ka shnong Mawphlang bad ruh ia ka dam, bad  ha kane ka por, u la leit ban iakren ruh bad ki briew katei ka shnong ban kylli pyrthew shaphang ka skhim painkhan ba ka sorkar pdeng ka la ai sha ki paidbah bad kumno ka jinglong jingman jongka.
Kiba leh kumta, kin ngat hapoh ki kyndon jong ka jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct (MCC) ba la pynjari da ka Election Commission of India (ECI).
Kane ka mynsiem (spirit) kaba don ha u Briew, namar kata ka long kaba maian, bad dei lyngba kane ba u briew u lah ban jied ia kaba bha ne kaba sniew, ia ka pop ne ka hok.
Watla ki ïoh ïa ka jingieid bad ka jingshakri kaba paka tam eh palat ban ïa kaba ki khun ki lah ban leh hynrei ki sliang hir hir ban ïoh mad ïa ka jingieid jong ki khun.
Ka Balang kala pynpaw ïa ki jingpyrshah halor ka jingpyntreikam ïa ka UCC ha India da kaba kdew ïa ki mat ba kongsan.
Kumta haba kitei ki briew na ka ïing u Bah George Lyngdoh, ki la leit ban ïakren bad kitei ki briew, ha kaba nyngkong ka la jan poi sha ka jingïasngewthuh jingmut, hynrei ha kaei ka por la shu mih kynsan kumba 15 haduh 20 bad kiba la ker tawïar ïa ka lok bad ki kynum jong nga, kila kynjat ïa ka kurim jong nga, ki bok na shyntur, ki pajut ïa i shaka diang ka mon, bynrap u Bah George.
Kane ka jingjia ka la jia haka surok National Highway 06 haka shnong Ratacherra, East Jaintia Hills District haka por kumba 12.30 baje eiei nohphai sngi haka sngi ba Ar.
Kham myn shwa, ka DC ka la pynjari ban khang ia ki kali kamai ban iaid na Kashari, Khyndai Lad, bad Motphran shi bynta jong ka jing pyrshang ban pyn duna ia ka jingsahkut kali.
U Moderator War Jaintia Presbytery u Rev.PRL Gadew kum ka dak ban sdang noh iaka jingtei ula puh shi mohkhiew haka khyndew bad plie ia u maw sah nam.
But the rumours claim that the Police have shoot Ahidul Islam.
Shillong,5 Nailur:Mynta ka sngi baroh kawei ka ri  India ka la rakhe ia ka sngi burom nonghikai kaba 52 kumjuh ruh ha nongbah Shillong la rakhe ia kane ka sngi ha u SoSo  Tham Auditorium, Shil long ha kaba u Prof.RC Laloo, Deputy Chief Minister u la long u kongsan.
Shwa ia kane, na ka liang u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka dei ban wah ia ki kyrteng jong ki briew ba ioh jingmyntoi ha ka shnong khnang ba kin lait na ka jingleit wad kyrteng ha ki bank ban leit wad ia kane ka skhim, kaba la pynlut por kai bad buh jingeh ia ki.
Ïa kitei ki syrnod sha ki 14 ngut la sam da u Secretary ka tnat Korbar Ri, u Ajay Kumar Bhalla, ha ka jingïalang kaba la long ha nongbah New Delhi.
Kane ka long katkum ka jingong u bah Passtar Nongshillong sordar shnong jong katei ka shnong, u ba la pynwan dur ïa katei ka shnong ha ka ktien Khasi bad la jer noh shisyndon ïa ka kyrteng jong katei ka shnong kum ka Mawïamsyiem, kaba u la ïoh ruh ban seng naduh ki 30 snem mynshuwa.
Shillong, 21 Jylliew:Hynnin ka miet, ki pulit jong ka Sardar Police Station, ki la khynra ia ka ophis treikam jong u wei u rangbah, u ba trei kam la jong, uba na ka shnong Siejlieh, Nongstoin West Khasi Hills District, kaba don ha Mawlai Nongkwar East Khasi Hills District.
U la ai khubei ruh ïa ka Village Employment Council (VEC) jong ka shnong Tuberkmaishnong kaba la ai ka jingïatreilang na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah.
Ban pynneh iaka koit ka khiah jong u klongsnam phi donkam ban jied iaki lynti bad ki jingbam batei ban ban kyntiew iaka jingdon ka cholesterol kaba bha.
Kitei kijuh ki kyntien jingrwai, la rwai arsien, ha kawei pat ka jingrwai ruh, kaba la ai kyrteng  “Keep An Eye On Dan".
La buh haduh 3000 tylli ki RFID reader da ka SPV ha baroh ki surok bad ki lynti rel ba kynthup ruh ïa ki Dedicated Freight Corridor, khnang ban ioh jingtip RFID.Lyngba ka jingtip ba la ioh lum bad ba peit da ka LDB, la peit ia ki kam kum ka jingkheiñ ïa ka por ba ki container ki don ha ki kad, ka jingkheiñ ïa ka por ba pynkit ïa ki mar, ka jingstet jong kane ka jingpynkit, ka jingstet treikam, ka por ba donkam ban pynkit mar (na ka kad sha ka CFS lane na ka CFS sha ka kad), bad kiwei kiwei.
bad ki jingtep ki ia ang, bad shibun ki met jong kita ki riewkhuid kiba la iohthiah ki la mihpat, bad haba ki la mih noh na kita ki jingtep….
ïa kine ki lai kol la thep da i Ibadondor Nongsiej, Philasakhi Marngar, Younisha Thabah.
“Ngi la dep ai por ia ka sorkar ba kan ai jingshai hapoh shi bnai bad ban pynlong elekshon MDC shiteng samoi hynrei sngewsih ka long ba kam lah ban ai jubab bad namarkata, ki paidbah kim banse ban shim da kane ka lynti hadien ba ki la mad ia ki jingsyllang na ka jingshah iuhroit", la ong u Bah Paliar.
U Wanphai Biang Iakai, uba naka shnong Shangpung uba la leh haka sien kaba nyngkong ha kum kine ki lympung ula khur iaka nam promising player.
wat khleh niam bad ka politics.
U la ong ruh ba ia ki ksiang ban iasyllok bad ki seng lehnoh, ym dei bat hung ka sorkar jylla hynrei ka dei ka sorkar pdeng kaba thung ia ki bad ka jingkynnoh ba ka sorkar kam leh eiei, kam dei satia.
La pynsngew ruh na ki briew kiba dei na katei ka thaiñ wat ïa ka khaïi ka pateng ruh kim ïoh shuh ban leit khaïi ïala ki jong ki mar ki mata kiba dei hok jong ki, namar ki briew jong ka Assam kim shem ka ailad ïa ki nongshong shnong ka ban pynïaid ïew ïa kitei ki mar jong ki.
Dei haka kyllamiet, ka Khimusniang kala ioh ban pynphai ar kol lyngba u Darimitre Syih 50′ & 87′ hadien ka jingtynjuh bor bah iaka kut ialehkai ka Shangpung.
Mynta ka jingim ka la kham suk namar ka um ka poi ha ïing lyngba ki kor jong ka JJM."U Bah Jenesiuis Marwein uba ïoh jingmyntoi na ka JJM u la ong ba u sngewnguh bha ïa ka Sorkar kaba la khot sngewbha ïa u ban ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïoh jinglaitluid ha Delhi.
Hadien la wan sa ki Sordar bad ki Nongïalam Shnong kiba la pyntip pat sha ki Pulit bad ki Pulit ki la wan ryngkat ki Pulit Fire Service kiba la ngam ha wah ban wad ïa une u Khynnah u ba la ngam ha um.
Kumta sa shisien ubah Prestone u pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki paid nongshong shnong ba ki la ïatrei lang wat la hap ban pyntreikam ïa ka jingpynlip bording bad u kyrpad ba kin dang ïai bteng ban ïai ïatreilang bad ka sorkar ne MeECL nangne shakhmat ruh.
Ka MeCEL ka la kam ruh ba ka jingpyndonkam bording ha kine ki bnai tlang ka la jur bha kaba pynlong ban kiew ka bait hang.
Shillong: Ha ka jingiakob ba la pynlong da ka KSU ha ka 19 tarik mynta u bnai, ka La-i-bynta J Nongsiej, ka la ioh rah ia ka nam Miss Lukhimai katba u Rocky Land Laloo u la ioh rah ia ka nam Nai Khadsawsynñia.
Kine ki kynthup ia ka Home (Police), Execise Registration, Taxation and Stamps, Home Guards bad Civil Defence lem bad ka Tnad Forest & Environment.
Ha kito ki por ba khluid bha ka jingdawa ILP,khlem pat pyntip ne ia kren ei ei satia bad ki Union Cabinet ka Delhi,ki Seng Bhalang ki la ia sdang ban thang tyngshop ia ka dur bula u Amit Shah bad u Modi hangne ha Meghalaya.
Kumta yn ia bteng biang ia ki kyndon tehlakam katkum ka Dulir-juban-tyrwa kumne harum:KA JAMDIEN SOTNIA HALOR KI DULIR-JUBAN-TYRWA JIED-LAMKHMAT(BACKGROUND NOTE ON ELECTION MANIFESTOS)Dulir-juban-tyrwa Jied-lamkhmat- ka saiñnia (concept) bad deimynta (relevance)Ka Dulir-juban-tyrwa ha ba shim kyllum ka batai ia ka byrta jong ka jingthmu ba la pynmih, ki rukom ba mutthmu (motive) matpeitthuh (view) jong ki riew shimet, ki kynhun, ki seng saiñpyrthei lane ka sorkar ki ba la pynmih paidbah ia kata ka dulir.
Ka hukum na ka ïingbishar ka la wan hadien ba ka Sorkar Jylla ka la ai por ïa ka Harijan Panchayat Committee ba kan aiti ïa ka jubab hapoh ka 10 tarik Ïaïong, ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban pynkynriah ïa 342 tylli ki longïing na Them Metor, Them Ïew Mawlong sha ka jaka ka Shillong Municipal Board (SMB).
Hynrei kane ka jingpynpaw u Myntri Rangbah, uba la ïakynduh ïa ki dkhot ka Forum bad ki Khlieh Nongsynshar hadien ba la wan na ka jingïalap elekshon ha Sohra, kam shym la pynhun ïa ki paidbah Sohra, kiba bun kiba la ïa ap ha phyllaw jong ka Circuit House bad kiba naduh kine ki sngi baladep ki lakmen bad shongshit bha ban ïoh noh la ka jong ka District hadien sawphew snem na ka Sohra ka la ïaid kum ka Civil Sub Division.
Kane ka khynnah skul kaba kyrteng ka Wakanirin Manki Shullai kala pan bor na ki nongmihkhmat bad ki bor pyniaid district ban kren haka jingialang rakhe ïaka sngi kha ba 150 snem u Mahatma Gandhi, u Kpa jong ka Ri kaba ka bor district kala pynlong iaka jingpynkhuid shnong.
Ha ka jingbuh ïa ka Video ha ka Social Media, u DGP jong ka Tamil Nadu u Shailendra Babu u la ong, “Ki la don kumba katto katne ngut ki briew ha Bihar kiba la buh da ki Video kiba la pynsngewthuh bakla ba ki nongtrei bar jylla kiba na Bihar ki la shah thombor ha Tamil Nadu.
U la ther ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma da kaba kynnoh ba u dei u Myntri Rangbah ba bamsap.
Ha katei ka jingujor, ka Synjuk ka pyntip ruh ba na ka daw ka jingbym lah jong ka JJMB ban ai ka jingshakri, ki paidbah ki la leit ban lum thup ïa kitei ki jaboh ha pyrshah ka ophis u Deputy Commissioner’s Office, Thomas Jones College, Ïawmusiang market, Iew Thymme ha Ladthalaboh.
Katei ka prokram ka thmu ban batai ban pynhusiar bad ban ai jingïaroh na ka bynta ki hukum jong ka riti ka synshar, da kaba ban jur halor ka jingdonkam jong ka jingkyrshan ïa ka synshar paidbah, ka hok bad ka jingïalong kawei.
U BDR Tiwari ula kren ïa katei, ha ka sngi ba ar hadien ba ula dep lum ïa ka jingïalang bad ki Deputy Commissioner (DC) bad ki Superintendent of Police (SP) jong ki District bapher jong ka jylla Meghalaya, ha Conference Hall jong ka Secretariat, ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ka Elekshon MP Lok Sabha.
Kano kano ka political party ha India kam leh bein niam, ki dei ki riew shit khlieh buaid niam kiba leh ki kam riew khlaw ia kiwei pat ki niam ba ki sngew pyrshah.
Haba kren kum ka kongsan ka Kong Ridashisha Tariang, kaba dei ka Development Skill Worker- Career Guidance jong ka Soil & Water Conservation ka la ai khublei bad ka jingïaroh ïa ki nongpynïaid kiba la kloi ban shim ïa kane ka lynti ban kyntiew ïa ka sport ha ka thaiñ bad ai khublei ruh ïa baroh ki Club kiba wan ban ïashim bynta.
“Kane ka jingai ID card tang dep rukom ka JHADC ka pynpaw ba ki waheh shnong kim don dor ha khmat ka konsil.
Katto katne ki liang Pyrshah kiba ban jur la bun sien halor ka rule bad ong ba dei ban bud ïa ka rule bad kane ka dei kaba u Lamphang ula leh.
Ki nongialam ba hakhmat eh jong ka UDP Nongpoh Constituency bad kiba dei ruh ki heh ka Party bad kiba la mih noh na ka party, ki kynthup ia u bah Rayonald Kharkamni, Vice-President ka UDP ha Ri Bhoi, u bah Lawrence Nongrum, General Secretary, u bah Sumarlang Swer, President Youth Wing, Ri Bhoi District lem bad shibun kiwei pat ki nongialam na ki Unit bapher bapher kiba don hapoh ka Nongpoh Constituency.
Na ka liang u Director jong ka Ministry Dance u Satpir Singh u la iathuh ba ka Shillong kam dei tang ka sor kaba ki briew ki ieid ia ki sur jingrwai, hynrei u don pat kawei pat ka jingangnud ban pynlong ruh ia kane ka nongbah Shillong kum ka nongbah kaba pawnam pat ha ka shad.
Ka la dep ruh ban khynra ïa ki 16 tylli ki jaka, kynthup ki jaka sah jong u Lalu bad Misa ha katei ka por.
Ynda la pynrkhiang, ki sla-sha ki la bit ban buh ha ki synduk kiba la sop da ka sisa bad ban shalan shabar.
Na kane ka song ba la kdew halor, T.3,68,676.7klur ka dei na ka bynta ka urea subsidy ha ki lai snem (2022-23 to 2024-25).
Te hadien kine kiei kiei ruh, ia u soitan uba shukor la bret sha kata ka pung ka ding bad u kyndok ha kaba don ruh uta u mrad khlaw, u nongiathuhlypa lamler: yn pynkordit ia ki mynsngi mynmiet sha ki bymjukut" Jingpynpaw 20:10.
Ki nongkitkam jong ka seng BJP Youth Wing Meghalaya ki la wan sha khmatmynta ka sngi ban pynshai ia ka jingkynthoh kat kum ba la mih ha ka khubor, ba kim sngewhun ia ka jingtrei kam jong u President kaParty, Bah Ernest Mawri.
Mynta kumne ngi don hapdeng ka khlam bad ka khlam ka la pynjot bad pynjulor ia ka jingim.
U Bah Mathew Makdoh kum uwei naki kongsan bad riew rangbah ha katei ka sngi u la ïoh ban bet ïaki kyntien ksiar kyntien rupa naka bynta ki khun samla ki ban leit mihkhmat sha ka Meghalaya Game, ban sneng ban kraw ha shwa ba kin mih napoh ka district ryngkat ka jingkyntu nongleit ïashim bynta sha Meghalaya Games ba ki dei barabor ban long ki ba tip ïaka burom ka akor la kadei haka ktien ka thylliej ne ka riam ka beit, u la ong ruh ba ki jingpynshoi ki lah ban wan ha ki ba bun rukom hynrei kum ki samla ki dei ban long skhem ha la ka jong ka tynrai bad ban pyni ruh ïaki kam kiba bha sha kiwei pat.
U la ong ruh ba kum ka Synjuk kan dang bteng ban leh ki kam isynei ha ki snem ban wan bad kyrmen skhem watla ka dei ka jingai kaba rit, kitei ki longing kin pdiang da ka jingïeid bad ka jingkmen ba u Blei un dang ai haki ka met kaba koit kaba khiah ba kin pdiang ruh u snem thymmai da ka mynsiem kaba kmen ba u snem thymmai un long u snem u dap kyrhai ha baroh ki liang.
Khliehriat, Lber, 5: Ka Joint Action Committee (JAC) thaiñ Narpuh, East Jaiñtia Hills, kaba kynthup ïa bun tylli ki shnong hapoh ka jingïalam jong u President Bah Lasting Pala, uba dei ruh u waheh shong jong ka shnong Umkiang bad u Chairman Bah Love You Bareh uba dei u Waheh Shnong ka shnong Pyrtakuna ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka sngi Baar ha ka shnong Umkiang ka la shim ïa ka rai ban pynlong da ka jing pakhang surok kaba 24 kynta ha ka 7 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 6:00 baje mynstep.
Halor ka jingkynnoh u bah Pyndap ba u dei u nongshet kylla u bah Sawkmie u la ong, “Ha kano ka rukon nga shet kylla, nga la ong ba ka KHNAM kam don ki nongialam kiba tbit kiba lah ban kot bor kum kiwei pat ki nongialam, lada ngan shong ha kata ka seng hato kam dei ka jingshet kylla jong nga ia ka jaitbynriew, ia u paidbah lada ngam lah ban leh eiei “ u la ong biang.
U Pinku uba trei kum u lab technician ha Rongsak medical health centre, u la shah rah na jaka sah sorkar ka lok jongu na Williamnagar ha ka miet sngi u Blei.
Kane ka Village and Town Development Council ka dei kaba la mynjur da ka konsil haka dorbar kyrpang kaba long haka 20 tarik Jylliew 2023, hynrei na ka liang ka District Council Affairs kala pynphai biang ia kane ka bill hadien ba ka State Law Department kala lap ba donkam ban pynbeit ia ki katto katne ki section bad ki kyntien shuwa ban phah sha u Lat ka Jylla ban ioh iaka muhor jong u ban pynlong ain iaka.
Ym don kiwei pat ki principal ban bynrap tip bym pei phang ne kwah ban shu khring khynnah ba heh marks ban advertise kolej lajong.
Utei u nongialam ka HNYF ha Ri Bhoi, u la ong ba da lei lei ka seng kam pdiang ia katei ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia katei ka jaka Khalai ha Ri Bhoi, ia kaba kin sa buh ha ki katto katne ki shnong.
“Phi dei ki nongtbeh jingshai ka imlang sahlang bad ka kam jong phi kam dei tang ka kam ba siew tulop ban ai ja ïa phi hynrei ka dei ka kam shakri ban saiñdur ïa ka lawei u khynnah, namarkata ieid ia ka kam bad aiti lut ha ka namar ka kam jong phi ka dei ka kam donburom" u la ong.
Nalor kata ka sorkar kala thung ruh ia u Judge barim ka Allahabad High Court Justice (Retd) Dr Satish Chandra kum u Expert Member ha ka Constitutional Law.
Kum u Rangbah shnong katei ka shnong, u la buh ruh ka jingkyrpad sha ka bor sorkar bad ki nongmihkhmat ba kin shim khia lem halor kane ka jingshah ktah ki paidbah na ka jingwan pynjot ka eriong bad ha kawei ka bynta u la buh ruh ka jingkyrpad sha ki bor sorkar ba kin phah ban wan jurip khnang ba kin tip kham bha ïa kito ki longing kiba la shah ktah ha kane ka jingwan lynshop ka eriong, u la bynrap.
Ka Natasha, kaba dei ka graduate, ka la shoh jingieid noh, namar ba U Malkit, u la iathuh hok, ia la ka jong ka jingshempap jongu bad kumta ka la wan khnang ban ia kynduh ia U Malkit, uba la wan shaw ia ka na New Delhi bad ula ialam ia ka sha la shnong.
Na kata ka daw u bah Passah u la ong ba ka long kaba donkam ia baroh ki bar jylla kiba niah kali kamai hangne ha kane ka jylla ba kin don ia ka laisen khnang ban tip ia ka tynrai naei u wan, u dei shnong naei.
Shillong: U Bah Sanbor Shullai, ula thep kyrteng mynta ka sngi, kum  u kandidet jong ka seng BJP na Shillong Lok Sabbha Constituency, ha kaba la synran ia u, da U Bah AL Hek lem bad kiwei de ki nongialam jong ka seng.
Ka kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Shillong parliamentary konstitwensi, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba kan trei shitom kum ka kyrtong ka ban sa ïakhun ïa ka ilekshon MP bad ynda ka shahjied kum ka MP ka pynkhih win ha Parliament ïa ki mat kiba dei jong ka Jaitbynriew bad ka Jylla.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba kitei ki 43 ngut ki briew kiba la leit ban shah sumar hga katei ka hospital ki la ïoh ïa ka jingpang prie bad pynhiar.
Ka jinglait jong ngi na ka jingshah leh donbor ha kiwei kam pat da slem than hi ruh, na kti jong ki phareng la kumba 60 snem tam, na ki Assamese pat kumba 40 snem tam eiei.
U leh ruh ia lehniam lehrukom, ka dwai ka phirat ban iaid ban iabit iabiang, ban iabha iamiat ha ki kam Kur baroh.
Ngin dang ïa peit shwa, jop ne pyndem ki Politician ha ki nongïalam Niam ne pyndem ki Nongïalam Niam ha ki Politician halor kane ka kam ïakhalai.
Ka bor jong ka aiñ ka long kaba khlaiñ bad kam ju shimpor hi ruh ïa ki kam sniew ba kin mih shabar.
Ka jingrwai shaphang ka jingieit, ha ka shithi ba nyngkong sha Korinth, da ki kyntien kiba shai ka kren kumne-“… lada nga don ka jingngeit (bor) baroh…ban pynkynriah ia ki lumbah-hynrei ngam don kajingieit, ngam long ei ei…Nga lah ban ai baroh kaba nga don…hynrei lada ngam don ka jingieit, kane kam myntoi ei ei ia nga….
Katba ha ka jingialehkai Scrabble la sdang ia ka jingiakop shisyndon haka quarter final bad pynkut ia ka final ha ka 25 tarik mynta u bnai ha kaba ka Riwinia Bamon na North Liberty Higher Secondary School ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh, bud sa ka Susandaroi Rabon na Government Girls Higher Secondary School ha ka kyrdan kaba ar bad u Jedidiah Passah napoh HK Singh Memorial Secondary School ha ka kyrdan kaba lai.
No man wants a nagging wife22.
Kane ka jingsumar ka la long kaba seisoh kaba la pynlong ia u nongpang ba un ioh ia ka jingkoit kaba pura tad haduh ban da pyllait noh napoh ka hospital.
Shuh shuh ha ka jingim ïa beh naka bynta ban kamai ban kajih, ki khun samla, kim ïoh shuh ïa ka lad ban shong ban sah ryngkat bun bun ka por bad la ka kmie u kpa, mynstep la shu bunkam ka khreh ka khrum ban her sha laki kam ki jam, katba ki khun pat ym don por shuh ban kylli ban pyrthew ne ban buddien aiu ki khun ki im, ki long ki man, la ki don ma ka jingkylla haka rukom im ka iaid ka ieng ka bam ka dih, ka thiah ka dem ka kup ka sem ba manla ka sngi ka jong ki.
U Waheh Shnong u la ïathuh ba uwei na ki Pulit pahara ka Saitsama Out Post ula shu lait salit na ka jingshei jong u khnamba la siat da ki Karbi.
U la ai mynsiem ruh sha kitei ki samla kiba ioh pdiang ïaka khusnam ba ki dei ban dang trei shitom shuh shuh haki jingpule ba kham shalor naka bynta ka lawei ba phyrnai haka jingim jong ki, namar kane ka dei ka jingsdang jong ka jingim jong ki.
Shuh shuh u la ïathuh ba u la shim ïa ka ksiar na u Bablu Mandal ha kaba la thmu ban aiti ïa ka sha u Hafeezul Shaikh.
Namar lada phi ïeng pyrshah mut phi dei u bym kwah ban bud pyrkhing ïa ki kyndon aiñ pynïaid dorbar" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Tang hadien lai minit jong ka jingïalehkai, ka Risa Colony ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Balajied Khyriem na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ha ka kyrwoh khubor, u Secretary ka KJCLF u Rev Dr EH Kharkongor ula pynpaw “Kum ki nongshong shnong ka Jylla, baroh ngi ïa don bynta lang ha ka shalyntem kaba tyllun shisien san-snem ha kaba don ka jingpynrem bad ka jingïaroh, ki jingainia mar kylliang, ki jingthew jingwoh bad ki jingpyrto ban leh kham bha bad kiwei kiwei de.
Na kaliang u Syllad bad ka kynhun jong u baroh ka ai khublei Behdieñkhlam ia baroh u khun u raiot ka Seinraij Jowai bad ba kan poi sha ka thong ban beh shajngai iaka khlam na kane ka sla pyrthei bad im suk im sain u khun bynriew bad ban roi ban par salonsar.
Shillong:Mynta ka sngi ka 25 tarik u Jylliew 2019 ka Environment Committee jong ka Legislative Assembly ka la hiar jurip ia ka dam Mawphlang.
U myntri ka tnad bording u Piyush Goyal u don T.31.67 klur tyngka bad sa uwei pat u dei u myntri ka tnad  minorities affairs u Najma Heptulla uba don T.29.70 klur tyngka.
Kita ki shijur ruh tang ban lait ka jah burom bad ka lehraiñ ha khmat u briew te ki smai laka smai khlem da pyrkhat aïu kan jia.
Ka EC hapoh ka jingialam jong u Ma Thombor Shiwat ka la kular ban tohkit halor ka jingthung kam beain hapoh ka Council da u CEM barim u Ma MB Rymbai bad la kular ruh ban beh noh iaki namar ka rukom thung kam ka long ka ba beain khlem kano kano ka jingpynbna paidbah bad ia ka interview ruh la leh sop sop ha ing dorbar ka shnong u CEM barim.
“Ka Congress ka la rung sha ka jylli ïakhun elekshon halor ki mat ba la shah ktah da ki riewpaidbah bad ki briew kiba duk, kata, ki bym donkam donjam, ka bamsap, ka jingkiewdor ki marbam katba ka sorkar sorkar ‘ar enjin’ jong ka BJP ka la shahniah ha ka bor pisa bad ha ka saiñpyrthei ba wanrah ïa ka jingïapher jaitbynriew," ong u kyrwoh.
Kane ka jinghikai, kan sdang naduh ka 5 tarik haduh ka 7 tarik Lber.
Ïa ka met jong u myntri barim ka jylla u Bah Aubrey H.Scott Lyngdoh la tep don burom ha ka 9 tarik Lber ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jaïaw, kaba don ha madan Weiking Shillong.
Kane ka jingiakop Mrs TKS International kan long ha u Naiwieng 2019 mynta u snem.
Kumjuh ruh, kum kine ki kompani kim donkam ban siew ia ka Minimum Alternate Tax.
Haba la iohkem ia utei u briew, ki la ioh ban kurup haduh 1052 tylli ki kuli ka suloi AK-47, 7 tylli ki kuli ka suloi LMG 7.62, 14 tylli ki kuli ka suloi INSAS, 32 tylli ki kuli Pistol, uwei u Tear Gas, uwei u Hand Granade, kawei ka jaka thep kuli (Magazine) jong ka suloi NSAS, lai tylli ki ki Magazine jong ka suloi AK-47, kawei ka tyngam jong u sniang khlaw, 7 tylli ki reng jong ki sier bad skei lem bad ka shynrong khlieh jong ka skei.
Shillong, 1 Nailur:Ka komiti ba la thung da ka National Green Tribunal, ha ka 1tarik Nailar 2014, ka la pynmih ia ka rai jong ka, mynta ka sngi, ha kaba iadei bad ka kam ban pyniaid iew ia u dewiong.
Kitei ki runar hadien ba ki la dep pynpra ban rung shapoh ka bank ha ka jaka ba buh pisa (Strong Room), ki la pyndonkam ruh da ki kynja tiar welding ne (Welding Machine) na ka bynta ban ot ia ka jaka buh pisa bad ha kane ka jingthang da katei ka Welding Machine, ka pynlong ba haduh palat 87 hajar ka pisa kan ingkhong bad ki la ioh pat ban rong kumba 11 lak tam, ong u Bah Kharwanlang.
Don sa tang kawei ka lad bad kata ka long ba man la ki shnong ki dei ban don la ka jong ka jaka theh niut ha kaba kin lum ïa kita ki kynja niut kiba lah ban pynkylla biang sha ki tiar pyndonkam (recycle) bad ïa u niut na iingshetja pat ban pynkylla sboh.
La iathuh ba ka jingioh jong U Downey, na ka phlim kaba ula ak Infinity War, ka poi sha ka  75 million, ha ka dollar lane kaba long T.524klur ha ka pisa India.
Kito kiba iap ha ka pyrthei, ki la poi sha ka 150,000ngut, ong ka khubor jong ka Johns Hopkins University.
Hato U lah, hynrei Um mon? Hangta, Um dei Uba bha.
Hato u Ma Daniel Dan tang hapoh shibnai u lah ban lum ban lang ia ki paid ka Congress kiba la ju kyrshan pura ia u ma RC Laloo.
“Ki la ong ruh ba ki dang rah tang 8 kilo u dohsnam ban die, hynrei ki iohi pat ba ka iew ka la iaid bha bad haduh ban da dum ki la lah ban die lut baroh".
“Dei ynda ngi la dep ban wan thep vote ngi la leit ban sum sha wah hynrei ynda wanphai noh na ka daw ka jingbakla u nongñiah ka kali kaba ngi shnong ka la thung baji sha riat kaba jylliew bha bad ha kane ka jingjia namar nga la hap napoh kali bad sakhut ha shiteng riat ba nga lait im katba arngut pat ki paralok jong nga ki la mad ha kane ka apot kaba sngewsih," u la ong.
“Ia u drok la khein kum ka jingpang ym shuh tang ka jingeh ha ka imlang sahlang", la ong u Dr.Nongpuir.
Katkum kitei ki kot ki sla kiba paw la iohi ba ki don haduh 16 ngut ki kontraktor kiba la ioh kam bad kitei ki long u bah Kitbok Warbah uba la ioh ban pyntrei ia ka Office Building kaba don ha Garikhana bad katei ka kam ka poi T.7.5 klur, “Ka Office Building kaba kumno shuh ngim tip, ngi iohi ba ki Building kiba bun ki la don lypa sa kaba kumno u CEM u mut ngim sngewthuh" ong u bah Tein.
Ula iathuh ba ka sorkar lyngba River Rejuvenation Committee kala buh ka thong ban pynim ïaka Wah Umkhrah ha Sor Shillong bad ka Wah Myntdu bad ka Lukha ha Rilum Jaiñtia.
Sa tang khyndiat por, ha ban mih u snem thymmai, ka la dei ka pali jong ka Jylla Meghalaya, ha kaba u paidbah Garo, Khasi bad Jaiñtia kin jied ïa kita ki hynriew phew ngut ki dkhot jong ka Dorbar Thaw Aiñ, bad na kine, kin sa don kito ki ban lah ban thaw ïa ka sorkar thymmai.
"Hynriew ngut ki briew kiba la duhei ïa ka jingsynrei kuli ki Pulit ka Jylla Assam ha Mukroh ki kynthup ïa ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh bad uwei pat u dei u nongpahara khlaw jong ka Sorkar Assam.
Napdeng ki spah ngut kiba la pynrung kyrteng, 90% ki dei ki briew ba nabar bad tang khyndiat eh ki dei ki nongshong shnong ka Laitumkhrah, ula pyntip.
Hynnin ka sngi, ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba un nym iehnoh ia ka Congress namar ba ki kmie ki kpa jongu ki don ka jingiadei kaba jan eh bad kane ka party.
Ïa ka dor ha ki dukan ha ki FPS Centre bad kiba palat 5 kilo mitar ka jingjngai yn buh dor da ki Vigilance Committee, kane ka hukum kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
bad 3)La kha synrap ïa phi? Khynnah kum ki Khun, kaba 3 te dei na bynta ka All India Test.
Ha ba kylli u la ong, “Ki daw kum ba la pyni da ki nongwanrah ïa ka mat No Confidence Motion  kadei namar ka bym don shuh ka jingïasngewthuh jingmut, ka jingïahun ban ïa trei lang bad ka Executive Committee  ba ïalam u Bah Titosstawell Chyne, ka ba la pynlong ïa ka jingpynkhyllem bad yn ïalam noh da ka wei".
Nalor kata wat ka Leshka Hydel Project ruh ka la treikam mynta hynrei katta dang hap beit ban pynlip bording.
Shuwa ban thang, ki pyniakhlad ia ki nuit (don ki nongtam nuit kiba donbok, ki ioh ka ksiar lieh (platinum) kaba remdor bun shah ia ka ksiar stem, ka rupa, u mawlynnai ba rem dor).
Baroh ngi im ha kata ka ‘Global village’ ba ki khot ha kaba ka lad jingtip ka roi bad ka her stet haduh katta katta, kan jia aiu lada kiwei pat ki kput kylla ïa ki jong ngi kiba don shabar, nga tharai ym don banud ban kitkhlieh.
Bunsien ngi ju peit beit tang sha kiei kiei kiba don jingthut, ki jingduna bad ruh ki jingbymbiang khamtam lei para jaidbynriew ne para Hynñiewtrep.
Ïa katei ka lympung ïalehkai sports ki khynnah skul la wan ban pynhap pyrda noh ïaka mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang ka Sr.
La ïathuh ba ïa une u surok Jowai Bypass u dang hap hapoh ka jingpeit jong ka Jowai PWD (R) Central) Division, na ka liang u MLA ka thaiñ u ma Wailadmiki Shylla ula pynbna ba la dep mang pisa haduh 12 klur ban pynbha pynmiat ïa utei u surok Jowai By-Pass.
Dang shen ka komiti jong ka sorkar MDA ba lamkhmat da u symbud myntri u Prestone Tynsong ka la pynbna ia u Dr.WR Kharlukhi kum u kyrtong monlang na ka bynta ka ilekshon MP sha Rajya Sabha.
La kyntu ruh ïa kino kino kiba don jingïadei bad u I Love You Talang ki lah ban phone ne ïoh jingtip lyngba kine ki Number Phone, Addl.Superintendent of Police: 7005686668, Dy.Superintendent of Police (Crime): 8132097333, O/C Jowai Police Station: 98630-66563, Jowai PCR no: 9774065467/03652220782.
Shano ngin leit ? shano ngin phai?Ha kum kane ka por;Mano ka bam ia ngi ban ai?Satang ummat ki tlor.
Shillong, 20 Risaw:Ka MLA ka East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ba ka jingphet seng jong u MDC ka Laitumkhrah u Bah Neil Antonio War ka long ka bym sngew dei tang namar ba u ieid bad kyrshan palat ia u Bah Pynshngain N Syiem kum u paralok.
Shuh shuh nalor kane, ka Seng ka la lehburom ruh ia ki lai ngut ki riew tymmen napoh ka Shnong, kum shibynta na ka kam leh bha ia ka imlang sahlang.
‘Ngin ïeng ban ïakhun ïa kane ka Election kam dei da ka jingpynbeit ïa ki paidbah da ka pisa, ngin ïaleh da kaba khuid ba suba khlem da don ka jingar tatien, ne ka jingshah kynthoh bad ngin khot sngewbha ïa ki paidbah ka 1-Nartiang Constituency da ka mon laidluid ban kin ai ka jingkyrshan ba pura ïa u ma Dawan Lyndon ha kane ka kynti, la bynrap shuh shuh u ma Lambor.
Ka seng, ka kren shai, ba ka la rai ban peit hi ia ki kot ki sla jong ki kali bar jylla bad la maham tyngeh ruh iabaroh ki kali bar jylla ki bym biang ia kitei ki kot ki sla ba kim dei shuh ban kamai ha kane ka ri Khasi, naduh ba la pynmih ia kane ka kot khubor bad lada lap ka Union kan ujor sha ki thanat, ba kin leh ia kaba donkam.
“Ban hanga hi ngam tieng lada wan President’s Rule ne wan sa kaei kaei ruh ngam tieng.
U la ong ba ka daw na ka jing slem ka jing ker sainar ka long ba ka BSF ka shem jing jynjar ban ioh jaka na ki trai jaka ban ker sainar.
Ka jingknia kaba da u Jisu ym donkam shuh ban leh bunsien kumba u Rangbah Lyngdoh u leit rung sha kata ka jaka kyntang man ka snem, kata ruh ym da la ka jong ka snam" Hebru 9:25.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Bhoirymbong, kitei ki rangbah bad ki longkmie, ki la iathuh ba ia katei ka kam la leh donbor da u Rangbah shnong, uba dei u Chairman ka VEC ha katei ka shnong, ha kaba ki la iathuh ba ka rukom pyntrei ia ka skim MNGRGA ka la long kaba thurmur shaba palat, namar lyngba katei ka RTI la lap ba ki la don ki nongbat ia ka Job Card kiba khlem trei, hynrei ia ka pisa pat la leit ban sei da u Chairman ka VEC.Lyngba katei ka RTI, la lap ba kawei na kiba la shah ktah eh ka dei ia kawei ka Longkmie ba la khlad noh u Lok naduh u snem 2016, ha kaba la pynim beit ia katei ka kyrteng jong utei u Lok, da kaba pyni ba u trei beit bad utei u Chairman ka VEC, u leit beit ban sei ia ka pisa.
Shillong, 17  Jylliew:Ka Hynñiewtrep Cultural and Welfare Organisation (HTCWO) kan sa pynlong ïa ka jingïakop rwai khasi hapdeng ki skul ha u bnai Risaw, 2015.
“Ngi dang ia kren ban pynbeit thymmai ia ka 6Schedule da kaba ka sorkar kan pynbun ia ki jingdon ki konstitwensi MDC ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ia ka District Council, ngi dang ia krne ban pynbeit thymmai ia ka 6Schedule ban pynbeit ia kiba bun ki bynta ba nai bor shuh shuh ia ki District Council hynrei da ka long kumne kam don jingmut eiei ka jingiakren jong ngi, ngin ym shah da lei lei ruh ba kumno tang 2 ngut ki myntri rangbah kin shim rai ia kane" ong u bah Latiplang haba kdew ia ka jingiakren u myntri rangbah ka Meghalaya bad Tripura bad u Rajnath Singh.
Nga kynmaw ba i long i khynnah ba tip sngi bad ba riewblei.
Kham hadien na ophis jong ka Mylliem Block ki la leit ban noh khyndiat ki jingiarap sha ka longing kaba la mad ia katei ka jingjia ba sngewsih da kaba noh syn niang sha katei ka long ing da ki jain ki nep bad ka pisa.
“Em, nga shu ong kein kmie.
Ka CSWO ka dawa ba dei ban aiti beit ha ka CBI ia kane ka kam ban iashai namar ba ka dei ka Ka Kong Kharshiing ka la kynnoh ba, “ka seng ka la ioh jingtip ba kiba bun ki heh pulit kiba don par dewiong ha thain  West Khasi hills bad namar kane ka daw ka SIT kan nym leh ia ka jingbishar hok bad kan nym kem ia ki nongpyniap ba kongsan bad ki briew ba hukum ban pyniap ia u PJ Marbaniang".
Ki don shibun ki jingai jingmut haduh katno ka um phi donkam ban dih haka shisngi.
La kum kata la khot ka Khristmas bajynjar bad ba sngewsih.
U Dr.Mukul u don pisa pat ban shna ia ka ïng lajong kaba T.15 klur tyngka, u don pisa ban ai sngewbha T.4 klur T.5 klur sha ka phlim, u don pisa ban pynlong tamasa ia tem ia put sngewbha, kum u nongialam dei ban tip kino ki kam ba donkam hakhmat bad kino ba dei ban leh hadien" ong u Conrad.
Ka Nartap FC kaba la ioh ban khur ia ka nam lahduh, ka la ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.10 hajar, katba ka Rongmesek SC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.5 hajar.
Kiwei pat ki bym ïoh kam ïoh jam te ki la nang trei ka jingduk.
Shillong, Naiwieng 15 : Ka Meghalaya ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh lane kum ka Overall Champions ha ka lympung Athletics jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 hynne ka sngi Ba-ar.
Kiba bun ki nongshong shnong baduk ba kyrduh ki ju im jakpoh ban pyndap ïa ka ïing ka sem da kaba shong dukan ha ki surokbah bad naduh ba la mih kine ki huri hura bad khamtam ka jingshah khang ki nongleit nongwan na kiwei ki jylla kane ka la ktah ïa ki nongshong iew ba kim lah shuh ban die ïa ki jingdie ba ki die ha ki surokbah.
U Gogoi u la paw bha ruh ha ka lympung Durand cup kaba dang shu dep shen, bad lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka bynta katei ka lympung pyrshah ïa ka Shillong Lajong, u Gogoi u la ïoh ban thep haduh 3 kol.
Yn shim ki lad ki lynti ban pynduna ïa kane ruh suki-suki ynda la kham sting ka lyngkhor ka MeECL ban pynphai ïa ka bording kaba la pyndonkam baroh shikatta ha ki bnai tlang bad bnai pyrem kiba dei ki bnai ba rang tyrkhong.
Haba ngi khmih ia ka Tnad ka koit ka khiah, ngi shem shibun ki jingduna ha ka liang ki jaka ba ai jingsumar la ki long ki PHC, CHC lane ha ka jingdon ki tiar ki tar lane ki nongtrei ha kitei ki jaka sumar (manpower).
Ia kane ka pisa yn sam sha kito ki longing kiba la shah ktah ha ka jingpynjot jong ka bor mariang.
“Wat pynsyrwa kai ia ka por, ka elekshon 2018 ka la don hajan", la maham u Myntri Rangbah watla um shym la kdew dairet ia ka kyrteng jong u CEM ka KHADC.“Kum u Myntri Rangbah ka jylla nga tip bad nga dei ban tip ia baroh kiei kiei bad kumno ki MLA ki leh", u la bynrap.
Nongpoh:Namar ba la sniew palat ka surok ban iaid ki kali paidbah kaba don ha ka shnong Pahamriniai, kawei na ki shnong kaba don ha ki thain Mawhati ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi Saitjain, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati lem bad ki nongialam shnong katei ka shnong, ki la pynlong ia ka jingiamih paidbah, na ka bynta ban maramot ia katei ka surok ba sniew ha katei ka shnong.
Haba la poi ha DC ophis kila ioh ban iakren bad u DC bad la kular ban shimkhia ban pynioh iaka bai bylla jong ki volunteer.
Haba kren sha ki lad Pathai khubor, u Samla Jayson Lenox Nongrum, Vice President ka HYC ha Ri Bhoi, u la ong, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan mih madan ban khynra hi ia kitei ki dukan bar jylla ha Nongpoh, ka dei hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingud jingnam na ki paidbah Khasi, kiba la shem jynjar haba ki wad dukan ha Nongpoh, namar ba la klun lut da ki bar jylla.
Haba phai pat sha ka jing bun ki samla kiba la ngop noh ha ki jingdih pynbuiaid, ula pynpaw ïa jingbynñiaw ha kaba ka la pynjot pynpra bad pynsniew dur shi katdei eh ïa ka longing longsem, ka imlang sahlang bad ruh ïa ka Jaitbynriew.
Kum ban pynkynmaw ba ha ka jingialeh jong ka first leg ka Langsning ka la pyn rem ia ka Malki da 4-0.
Shillong: U doktor ka Bethany Hospital,  uba ioh jingpang Covid 19, ula khlad noh mynta dang step phyrngab, ong ka khubor.
Ïa katei ka jingkieng la wan ban plie paidbah da u MLA ka thaiñ, u Bah Wailadmiki Shylla ha ka jingdonlang u MDC ka Musiang-Rangat, u Bah Phasmoon Dkhar kum u Symbud Kongsan, ki ophisar Sorkar lem bad kiwei-kiwei.
U Baradar, uwei na ki nongseng jong ka seng Taliban, ula jah rngai, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad la iathuh da ki lad pathai khubor ia ka BBC, ba U Baradar ula ia mai tyngeh bad U  Khalil ur-Rahman Haqqani, uba dei u myntri ba peit ia ki poiwir jong ka sorkar Afghanistan bad uba dei ruh u nongialam ka kynhun ehrang  Haqqani bad ka jing ia mai jong kitei ki heh ha ka iing sah U President, ka la pynmih ruh ia ka jing ia khluit sa ki nongbud jongki, kiba don ha bar jong ka iing U President.
Ki ong ruh ba ha ka por ba jah ka jingbthei ka horn jong ka kali ruh ka iai pah sah bad la iohsngew ruh ba don kumba iam briew ha katei ka jaka ba btheiKatkum ka jingiathuh jong u Sordar jong kane ka shnong Sohdadek u la iathuh ba ha katei ka jaka ba don ka jingbthei ka la don ka thliew kaba jylliew kumba 7 phut eiei shapoh khyndew bad ka jingiar ka long kumba 2 phut eiei sawdong pyllun jong katei ka jaka bad une u Sordar u la iathuh ruh ba kane ka jingkynniuh ka la pynkynniuh lut ia ka shnong baroh kawei kumba khynniuh u jumai ha ryngkat ka jingmih jong ka ding na katei ka jaka.
Ka jing-ibeiñ ïa ka thaiñ da ka sorkar kala poi shaduh u pud ba kiei kiei ki project thymmai ba ka Sorkar ka thmu ban shna hapoh ka jylla, phewse ka thaiñ kam juh ioh eiei – bun na kine ki development ki iaid beit beit sha ki thaiñ Garo bad katto katne sha ki thaiñ Khasi.
Tangba u mama un bat la ka kular hangta ngan sa sngew laitluid ka mynsiem.
Katba nang ïaid ka por bad lada ym ioh dawai, ki briew kiba don ïa u khñiang jingpang HIV kin sa ïoh ïa ka jingpang AIDS.Ka AIDS ka dei ka jingpang kaba kynthup ïa bun ki jingpang kiba jur kiba pyntlot ïa ka met katba nang ïaid ki sngi.
Namar kata, kum kane ka bor ka shong satang ha u President ka Ri India" la ong ka khubor.
Shuh shuh u la ong ba u Vice-Chancellor u dei ban sngewthuh ba wat la u pynïaid ïa ka Central University, u dei ban tip bad sngewthuh ruh ïa ki jingeh bad ki jingduna ba ki kolej ha ka jylla ki ïakynduh.
Ki kynthei katto katne ngut ki hikai shet ïa ki tourist bad na ka bynta kane ki tourist ki hap ban da siew pisa.
U la kyntu ïa ki nongkitkam jong ka youth wing ba ki dei ban trei shitrhem bad trei hok ïa ka kam ba la bynshet ha ki, khnang ba ka jingthmu kan long kaba sei soh bad ban wanrah ruh ïa u soh jong ka jingjop ha ka election k aban long ha u snem ban wan.
“Ngi la rai ban sah miet beit hangne tad haduh ba ka Sorkar kan da sngap ïa ki jingdawa bad lada kam sngap ruh kam leilei.
Ha ki 9 snem kiba la leit noh, na ka liang ki dkhot jong ka AOG – ha ryngkat ki nongkit bok kit rwiang ki la rakhe ïa ka 17 tarik u Jymmang kum ka “International Day of Art of Giving" bad la rakhe ïa kaeti ka sngi halor ki mat kiba ïadei bad ka imlang ka sahlang, ka jingngeit ha ki kynja mynsiem, ka jingngeit kaba ïadei bad ka jinglong tylli ki paidbynriew bad ban pynïatylli ïa baroh 3 tylli kitei ki mat.
Katba u Civilo Ch Momin ka South West Garo Hills u la lah ban pynliem noh ïa u Nangkiewshaphrang ka Eastern West da 23-21, 21-19 point.
Haba kylli biang la u idei ne em ban tohkit halor ki kam bamsap, “Naduh kaba sdang hi ngi ju dawa ban don ka jingtohkit haba don kino kino ki khep kiba ngi ïohi ba ki don ki jingkynnoh bamsap kiba i shongnia," u la pynphai ktien.
Ngam iakren ia ka highway jong ki BSF bad ka State Government, ka la dei ban phai khmat shata" bad u ong shuh ban pynroi ia ka thain khappud, da kaba shna lynti iaid kjat, shna iing dorbar, sha jingkieng iaid kjat bad kitei ki donkam; hynrei ban duna ka jing kynriah jong ki briew na ki nongkyndong sha sor, ka donkam ka border highways ban pyniasoh ia ka Dawki, sha Shella sha Balat, sha Ranikor bad katei kan pynsuk ia ka leit ka wan bad ka khaii pateng bad ka Bangladesh.
“Ngin ap shwa haduh ba kan don ka rai da kumwei pat hynrei ka jingïakren kan bteng beit haduh ban da don kano kano ka rai na ka ïing Kashari halor kane ka dorkhas ba la ujor ha ka High Court", u la ong.
Don napdeng kine ki mar bakordor ba mih napoh khyndew kum u Uranium, ki jaboh ba mih na kine ki par ki long kiba sniew haduh katta katta kiba ktah lut ïa ka mariang bad ïaka jingim jong kito kiba shong shajan jong kine ki par.
“Ngi kyrshan ia ka jingiakhih ban ioh jylla Garoland, hynrei ngi pyrshah ia ka jingskud jaka.
Dei kane ka kam ba ka la kyrshan lem ia ka iing.
Lyngba ka kyrwoh ka Meghalaya BJP ka la pynrem ia ka jing shah thombor bad kyntu iaki pulit ban kem mardor iaki ba pynkhein iaki kyndon ka sorkar ne ka tnat ka koit ka khiah.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Smit ka la ïoh ban thep biang sa ar kol lyngba u Kalbest Pathaw ha ka minit 77 bad u Dameshwa Nong-neng ha ka minit kaba 79 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Shillong, Lber 01: U Deputy Commissioner (DC) jong ka East Khasi Hills u Sibhi Chakravarthy Sadhu ha ka sngi Balang u la pynmih ïa ka jingmana ba ki kyrtong kim lah satia ban pynlong kano kano ka jinglehkmen hadien ba ki la jop ïa ka elekshon da ka jingïaid paidbah ne ka jingïalang paidbah tad haduh ka por 4baje jong ka 4 tarik u Lber 2022.
Ka jingïalehkai ha kane ka sngi ka dei hapdeng ka Seng Kynthei Shnong Nongbah-Marshilong ka la shah rem noh da 2 – 1 kol ha ka Jingïaseng Kynthei Nongbah-Marshilong Presbyterian Church kaba dei ha ka jingïalehkai jong ki kynthei.
Kumjuh ruh u Myntri Rangbahduh ka India, u Narendra Modi haba ai jingkren hapoh ka jingialang ‘High Level Meeting’, u la bthah ia ki heh jong ka sorkar India ba kin shim khia halor ka jingpynpoi ia kitei ki paidbah nong India kiba don ha katei ka ri khnang ba kin poi suk- poi saiñ sha la ri bad ruh ba kin lait im na katei ka lanot kaba leit jia ha katei ka ri.
Ka jingkren jong u Oleksiy Danilov ka long hadien ba ka Ukraine ka la iathuh ba ka Russia ka lah ban thombor bad hiar thma jur biang ha kine ki sngi ki ban wan khamtam ha ki thaiñ khappud jong ka phang South bad East ka Ukraine.
Ka Chopra, 37, ka pynpaw ba ka da kwah shi katdei ban long ka myntri rangbahduh jong ka India, ha ki katto katne snem ban sa wan.
Shillong:Katba ki sngi ki la nang tyllun sha u Snem Thymmai, ka rynsan kala ïaid shaid shaid ha ka jingpynkhreh pynkhrum ïa ka jingwan rwai u nongrwai ba pawnam ka Ri America Sean Kingston ha Meghalaya, ka ban long ha ki artylli ki jaka.
Nalorkata u la ong ruh ba kawei pat ka jingangnud jong u ka long ban kyntiew ïa ki samla ha ki kam ïalehkai sport khamtam eh ha ka phutbol.
Ki nongshim bynta ha kane ka Music Video ki la pynpaw ka jingkmen ba ki lah ban pynlait paidbah noh ïa kane ka Music Video ha ka Youtube Channel ba la ai kyrteng Ri Khasi Production bad kum ki samla kiba pyrshang ban don bynta ha kine ki kam ak phlim ki buh ruh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan, namar lada ki paidbah ki kloi ban ai ka jingkyrshan kan long ruh ka jingai mynsiem ïa ki ba kin dang lah ban pynmih sa kiwei kiwei ki Music Video kiba long shi bynta ban ai kam ai jam ïa ki khun samla ka jylla.
Ka ding kaba kala klang jur kala bam shngiam iaka ïing mane jong ka Balang Presbyterian Mupliang haka step phyrngap jong ka 22 tarik Jymmang.
U la iathuh ruh ba ka jing byrthen jong kawei ka seng na Garo hills, ka ba la tip kum ka Achik concious holistically integrated krima(ACHIK) ban leit tied jingkhang sha ka ïingbishar ba khlieh duh jong ka ri ka Supreme court, na ka liang jong ka seng hi kan ym shong kli kti satia hynrei kan ïeng haba iadei bad kane ka bynta ban kan wad lem da ki juh ki lad ki lynti ban iakhun ia ka lawei bad ka bhah ioh kam jong ki khun samla.
Haba kren na bynta ka lashai jongu, ula iathuh ba u dei u dkhot ba pura jong ka seng Congress bad u ong ba ma u lem bad 30 lane 34ngut ki MLA, kin don ha ka liang pyrshah bad kin ialeh pyrshah ia ki ain kiba long pyrshah ia ka bha ka miat jong ki nong shnong shnong jong ka Assam.
Shillong, Naitung 25 : Ka ïing bishar ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynmih hukum ban kem ïa u Bernard N Marak MDC ba la tip da ka kyrteng sin kum u Rimpu da kaba ai syndon da ka Warrant kaba khlem lah ban jamin hadien ba la lap da ki pulit ba u pynïaid ïa ki kam awria ne pynlong ïa ka ïing basa jongu kum ka Brothel.
Mynta ka dei ka por elekshon, mih Noh da ka wei pat ka sur khnang ba ka ne kasorkar kan kyllon.
U Chris ula paw ha ka kam ak phlim hadien ba ula ak kum u Captain America ha ka Avengers kaba long ruh kawei na ki Superhero phlim ba itynnad bha bad kaba la khring ia ki nongpeitkai bad long ruh ka Block buster Film.
Shillong:Ka seng Hynniew trep Integrated Territorial Organization (HITO) Sengkmie ha ka jingialam u president rangbah u bah Donbok Dkhar, ha ka step jong ka 15 tarik u lber 2024, ka la leit ban iakyn duh ia u myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad ban leit buh ruh ka jingthoh ha iingsah jongu, ha kaba iadei bad ka jingthep kam Meghalaya Police(MLP).
Katkum ka jingpyntip u General Manager (R) FCI Regional Office,Shillong u Bidol Tayeng u la ong ba ka thain shatei Lammihngi baroh kawei ka la pynkhreh ban pyntreikam ia ka National Food Security Act, ka FCI ka la shim ia ka jingkitkhlieh ban pynheh ia ki kudam na ka bynta ban ioh pyntreikam ia ka NFSA, u la ong ha ka jingthoh kaba la pyllait sha ki  kot khubor ba ki lai jylla ki dang pynkhreh ia ka thup kyrteng ki nongioh jingmyntoi na ka NFSA ha ki jylla jong ki.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ban kyllan ia met kiba la iap ban lait na ka jingpyut kloi jong ki met namarba, kane ka Formalin ka iada ia ki cell (sel) kiba don ha ka met ba kin ym pyut kloi.
Katkum ka jing lap Ka ASSOCHAM hadien bala dep pule bniah ia ka kaiphod ka RBI, la lap ba ka ram ba ki paidbah ba hap siew ka poi haduh 25 lak klur tyngka tam kaba kynthup ia ka ‘personal loans’ (PLs), ‘housing’, ‘vehicle loans’ lem bad ki ‘credit card outstandings’.
Katei kadei ka thong jong ka sorkar ban pynduna ka jingkhia haka jingtreikam ïaki Doctor haki jaka sumar namar kumba long mynta ki Doctor ki hap ban lut bun ka por ban thoh bad ban pyndap ïa ki kyrteng jong ki nongpang, hynrei lyngba katei ka project kan pynsted bad pynaram ïaka jingtreikam haki jaka sumar.
U la pynpaw ruh, hadien ba u la dep mad ïa ka umsoh ba u la shna hi, ka pher bha, bad kaba sngewtynnat ka long ba kane ka umsoh ka long 100 na ka 100 na u soh ba shna, la dei u apple, sohñiamtra bad kiwei ki jaitsoh, khlem da don jingkhleh.
“Ka jingwan hiar jong nga bad ka Executive Committee mynta ka sngi ka long kum ka jingai mynsiem ïa ki khun samla kiba don sap ha ka khaïi ka pateng ban pynshlur ïa ki ban mih shakhmat ha ka kam khaïi pateng khamtam kito ki samla kiba la dep ïa ki jingpule bapher bapher ban ioh knieh biang ïa ki kam ki jam ba la leh da kiwei pat ki jaitbynriew, namar katkum ka United Khasi Jaiñtia Hills Trading by non-tribal Regulation Act ba kino kino ki kam ba la lah da ki Khasi ban trei ngi hap ban weng noh ïa ki license ba la ai sha kiwei pat ki jaitbynriew" la ong u Bah Pynïaid da kaba bynrap ruh ba sa shisien ngi kwah ba ka ri Khasi kan don ka jingshngaiñ haka khaïi ka pateng.
Hynrei shuwa ba ka 19 kan poi ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki nongialam ka HSPDP, WKH bad Mawthadraishan la sngewthuh ba kin ieng beit triang halor ka rai ba ki la dep shim ban beh seng ia ka kong Fenela, bad kin ym pdiang da kawei pat ka rai, namarba ki shim ba ka dei ka jingpyrshah seng jong ka bad shuwa ba kin beh seng ruh ki la pyntip sha u bah Hoping bad na ka liang jong u -u la ong ba kaei kaba ki leh ka biang beit.
Kumta ka paw ba ki kynja jingthung ki pynmih shibun ka jynjaw sha suiñ, bad kata ka jinghaw ka kylla slap pat.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor marsein pynbna ïaka jingjop ha DC Office Jowai,  u Chyrmang ula kyntu kynpham ia ki paidbah kiba kyrshan ia u bad ki bym kyrshan ia u kynthup lang ia u Ma Mulieh ba kin ia treilang na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka Constituency bad jong ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ka jingdih ka um jong une u jhur ka ïarap ban pyllait na ka jingeh kpoh.
Ka jingkylli na kiba bun ba lang ka long hato ka UDP kan ai da ki briew kiba la ih napoh ka party ne kan ai ïa kiba na bar kiba tang ban pynïasoh bad ka party ruh kim pat dep satia.
“Mynta ngi la duh ia u bah DD Lapang, hynrei mynta, nga kyrmen ba U Bah Mayrald, un wan ialam biang ia u" ong biang u Ma Pala.
Ka FC Barcelona kan hap ban shim ïa ka rai na ka bynta ka lawei jong u Raphinha wat hapdeng ka jingthrang ka Manchester City ban wanrah ïa utei u rangïalehkai na Brazil.
Katei ka trok Assam kaba niah da uwei u briew uba na ka shnong Thad muthlong kam shym la pynmynsaw iano iano lait ka jingpynjot ia ka kynroh bad ia katei ka iing kaba long trai da ka kong Hillmidaris Wann.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khunsam sha ki nongjop ha Drawing & Painting, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u ma Jerry Suting uba la ai ka jingïaroh ïa ki member jong ka VNRMC kiba la trei met bad mynsiem ban pynlong ïa kane ka porgramme kaba jop khamtam ïa ki khynnah skul, ki rangbah na ki Balang bapher bapher ki nonghikai, ki Aganwadi, ki ASHA, bad baroh ki ïa don bynta lang.
Kitei ki doh masi tyrkhong ki dei kiba la thied ar –lai taiew mynshuwa bad la tar ia ki bad syang ha ding.
Nga wad iakane ka post ymdon ha Twitter Jong uGoogle ‘twitter 2013 image’, all the profile pictures are rectangular not circular.
Ka tnad pulit pynïaid kali ka nongbah ne ka Shillong Traffic Police (STP) ha ka Sngi Balang ka la pynsniew noh ïa 181 tylli ki tyndong pynmih tdem ba sawa (Modified Silencer) ba la kurup na ki kali bad 2 shaka naduh u Nailar mynta u snem.
U kongsan ha ha kane ka final u dei u Ma Aron Bamon uwei na ki riew pawkhmat ka thain haka jingdonlang u President ka SBSA u Ma Victor Suja, u Ma Rimi Shadap General Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot ka SBSA.Ka khusnam ‘Player of the match’ la iohrah da u Nikison Chyrmang, ka khusnam ‘Best Goalkeeper’ la ioh rahda u Akash Lamurong baroh ar ngut kidei na ka kynhun Krem Myrsiang bad khusnam ‘Player of the tournament’ la iohrah da u Damehitre War na ka Ever Young FC.Ka Khasi Students’ Union (KSU) haka 11 atrik Nohprah, ka la rakhe ia ka Black Day ne ka ‘Sngi ba Dum’ na ka bynta ka thain Shatei Lammihngi (North East) da kaba pynlong da ka jingwah ia lama iong bad ki banar shibynta jong ka jingiakhih ba la khot pynlong da ka  North East Students’ Organization (NESO) ban pynpaw pyrshah halor ka jingpyntreikam jubor ia ka ain iakjakor, ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 hapoh kane ka thain North East.
Na ka liang u Additional Advocate General u la ïathuh ba kam shym la don ka jingpynsuki ïa ka kam bad hapoh une u snem yn pyndep ïa ka jingtei.
Ki la kyntu ïa ki paitbah nongkyrshan jong ka HSPDP ba ha kane ka kynti ka shap jong u Sing kam don ha ka sngi thep vote, namar ba ki la ïa mynjur lang ban pynieng tang uwei u kyrtong bad ka shap kan long ka Bom.
“Ka Sorkar Assam ka la buh ïa ka Border Police Out Post ha ka shnong Sabuda bad ki pulit Assam ki ju long ki nongpynthud ïa ki Khasi na ka por sha ka por khlem kiino kino ki daw.
Shillong, Naiwieng 13 : Ka Padma Shri Patricia Mukhim ka la kyntu ïa ki nongshna phlim ba kidei ban shna phlim ruh halor ka saiñpyrthei namar ki phlim ki dei ki bynta kiba khlaiñbor bha ban pynshai bad pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ka jingdonkam ka jingkylla.
Shuh shuh u Luliram Ronghang( CEM -KAAC) u ong ba ki Pnar kiba shong basah ha Block I bad kum juh ïa ki nongshong shnong jong ka Mukroh ba ki dei ki poi wir kiba shu wan shong ha kane ka thain, hynrei u Luliram Ronghang um tip pat ba ki Nong Jaiñtia (Khasi-Pnar) kiba shong basah ha Elaka Labang-Nongphyllut,Nongphyllut Dolloiship, Pangam Raliang, Elaka Dolloi Raliang bad ki Nongshong shnong jong ka Mukroh, Elaka Shilliangmyntang, ki tip ia ki Mikir kiba shu khot mynta kum ki Karbi, nangno ki wan shong, naduh mynno ki wan shong hapoh ki pud ki sam jong kine ki Elaka bad naduh mynno ki ïoh ïa ka District Mikir (Karbi-Anglong ba mynta).
Ha ka snem 1978 haba la mih ka pait ka pra hapdeng ka APHLC, HSPDP bad PDIC haduh ba la kiew skong ka seng Congress, kumta la mih u Sohblei S Sngi Lyngdoh bad samla H S Shylla ban tehsong ia ki seng riewlum ban thaw ka sorkar lailama ka ba la neh tang shipor.
U la pynpaw ruh ba lada ki dang don ha ka party UDP kin ym lah ban thaw pyrthei khamtam ha kaban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka thaiñ Mawsynram hi baroh kawei.
Shillong, 08 Naitung:Ki jingkam jong ka Seng Khasi Hima Mawsynram ba ka long trai ia ka krem Maw jymbuin, Mawsynram bad ka jingdawa jong ka ban weng noh ia ki katto katne ki lynnong kot na ka kot ‘Dienjat Ki Longshwa’, la shim ba ki long kiei kiei kiba khlem nongrim da ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup da ki hynriew tylli ki kynhun Seng Khasi kiba hap hapoh ka Hima Maw synram.
Shillong, Iaiong 10 : Ki nongïalam jong ka seng Hynniewtrep People Front (HPF) hapoh ka jingïalam jong u president bah Apbor Nongrum jong ka Ri Bhoi District ki la leit ban jurip ïa ka surok na Zero Point sha pham Kyrdemkulai kaba la dep ban siang Mawsalin hynrei pat sdang ïa ka jingsiang rong.
Ngi dap da ka jingsngewnguh kaba khraw ba i Pastor Lyndan Syiem wat hapdeng ka jing shitom jur ka jong i na une u khniang jingpang, hynrei ba la pyndap ia i da ka jingieit ia la ka jaitbynriew, i la thoh bad kren ruh ban batai shaphang ka jingshyrkhei jong une u khniang (corona virus).
Katkum ka 13 tarik Iaiong, 2020, ki la don 32.32 klur ki nongioh jingmyntoi kiba la ioh jingiarap pisa lyngba ka Direct Benefit Transfer (DBT) kaba la kot sha ka T.29,352 klur hapoh ka song jingiarap.
U bah Hamlet ula pynkynmaw ia ki jingtbit u Dr Donkupar naduh ba u iakynduh por long kum u KSU haduh ka jingkhlad noh na ka pyrthei.
Lah ban kdew ba ha ka kaiphod jong ka CBI, na ki 255 ngut ki kandidet, 350 ngut ki la ioh ia ka shithi thungkam hadien ba la pynithuh da ki politishian bapher bapher ha ki skul  lower primary school ha u snem 2010 ha ka por ba long myntri ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Katto katne ngut ki MDC haba ia kren bad u Rupang ki la pynpaw ka jingsngewdiaw mynsiem ia katei ka jingleh ka sorkar naba tang namar ka daw ba u myntri rangbah u ia shrut bad u CEM la shu kylla sohpdung ei ki MDC.Haba wad jingtip kham bniah na ki tyllong khubor la ioh jingtip ba ka tnad DCA kam pat kyrkieh ban mynjur ia ka kyrteng utei u EM ha kaba la ong ba ym pat lah ban antad sa kumba katno por ka DCA kan shim por ban mynjur ia ka kyrteng u bah Sumer.
Ka jingbym ïoh jingbit ne ka jingleit khlem don kyndon jong ki san ngut ki briew ne bun ngut bad ka jingrah tiar pyn mynsaw ne kiwei kiwei ki tiar kiba lah ban pyndonkam kum ki tiar pyn mynsaw kynthup ïa ki dieng bad ki maw ha kane ka jaka ba jngai kumba 5 kilometar na u khappud Indo Bangladesh.4.
U la ong ba ka ILP dei ban pyntreikam bad ong, ba khlem iakren ia ka ILP kaba thymmai.
Halor kane ka bor synshar district East Jaintia Hills District kala thung ia u ADM M.S.Sangma ban tohkit (Magisterial inquiry).
U Vishlux (10) bad u Jarrett M Wanñiang (17) ki la ïarap kamai ron na bynta ka Meghalaya, u Justin Fancon 4 ron (not out) bad u Benedict Jones Makdoh, uba khlem pat ïoh kamai ron.
Ka por ka la ih ba ki Jiw kin ioh Temple noh.
Nongpoh, Jymmang 20: Namar ka jingjynjar ki paidbah ha ka leit ka wan na ka jingsniew ka surok ba la iehnoh jyndat da u Contractor, ka HYC Ri Bhoi Sepngi ka la dawa syndon da ka sorkar lyngba ka tnad PWD ba ka dei ban pyndep noh ïa ka surok na Mawskeithem sha Warmawsaw.
Ïa ki ar kol na ka Mookynphad Mihmyntdu la thep da u Evening Tariang 42 bad 51.
Ki pyrsa kurim ki long boss ha ka jaka ki khun shynrang bad kynthei ne khun trai ka kmie bad u kpa.
La tei ïa u mot sah jingkynmaw ïa u Kiang Nangbah ha Madan madiah Kmai Blai, ka jaka ha kaba la pynlong nyngkong ïa ka jingïalang ban ïaleh ïa ki phareng.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 12 tarik kan long hapdeng ka Khliehshnong Ialong pyrshah ïa ka Iooksi Youth Welfare ha ka por 11 baje mynstep, ka Khliehmuchut Shangpung pyrshah ïa ka Lumkhangdong Kyndongtuber ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Myrjai pyrshah ïa ka Mawsiang FC Nongkhroh haka por 3 baje janmiet.
Hadien ka jingthylli noh kitei ki 7 tylli ki shuki MDC ka sorkar mynta ka la pyrkhat ban pynlong noh ia ka elekshon shiteng samoi ha kaba la ioh jingtip ba ia ka elekshon lah ban pynlong noh ha u bnai Lber mynta u snem.
Ki saw ngut kiba la shah kem ki kynthup ïa u Abdul Hannan, 32 snem ka rta, u Habib Ahmed, 34 snem ka rta, u Fatir Ahmed, 30 snem ka rta bad kine baroh ki dei na Hojai distrik jong ka Assam.
Ha ka por thep kyrteng, yn nym shah ban iaid paidbah bad yn sah tang 3 tylli ki kali bad kitei kin ieng ha ka jingjngai kaba 100 metre na ka ophis jong ka Returning Officer.
U la ong ba shen kin sa shim ïa ka rai sha ka seng aiu ba kin leit ai jingkyrshan namar na ka liang jong u um don jingthmu satia ban aireng ha ka elekshon ha u snem 2023.
“Don ki briew kiba thok da ki phun ban ong ba ki card ATM jong phi ki la kut, te ka la dei ka por ba phin pynthymmai noh, bad kita ki nongphun kin ong ba phin ïathuh ïa u number card bad ki lah ban pan ruh ïa u Pin Number ban shukor", ong ka kong Hahshah.
Nalor kine kiei kiei ka don ruh ïaka suiñbneng kaba pyngngad na ka bynta ban pynmih ïaki electronic chips.
Da ki spah ngut ki samla na ki jaka nongkyndong kiba shong tang ha ki Class VIII, Class IX, Class X ki don sha kylleng kylleng ki jaka jong ka ri India ban leit trei ha ki laiñ bapher bapher kum ki kam mekhanik, kam hospital, ki beauty parlour, ha ki call centre, nangta ha ki kompeni suh jaiñ bad kiwei kiwei de ki laiñ.
Namar kata la kyrpad ia ki riew ieit ri ki ba Shisha, kham tam ia kine ki nong Ialam sengbhalang ki ba la pyn paw ia lade, ba ki kloi ban iada ia la ka Ri, to mih mynta Sha man la ki constituency leit pyn bna shaphang ka Jing long KYNRAD Jong u paidbah, ba ym dei shuh ban shah pyn iaid (control) ha ki kyrtong elekshon hynrei dei ban pyniaid (control) da upaidbah ia ki kyrtong ha ka ne ka elekshon ha u 2023.
Hynrei, naduh ki snem 1953 mynba kitei ki shnong ki dang hap tang hapoh kawei ka shnong ïa kaba la tip kum ka Langja, ki don hapoh ka jingpynïaid jong ka Jyrngam Sirdarship bad ki la don ruh ïa ki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei ki jaka puta kiba pura jong u paidbah.
U Da-u-la-biang Shangpliang u la khur 2/88 katba kiwei pat ki wicket ki la shah pynhap lyngba ka run out na u Shavian Blah.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingpyni ia ka Video Cliping kaba ia dei bad ka jingiaid lynti jong ka Meghalaya Age Store, kaba lon g ka jaka ha ba pyni ia ka dur ka dar jong ka Meghalaya sha ka pyrthei, ha kaba ia dei bad ba larity jong ki jaitbynriew Khasi Pnar bad Achik jong ka Meghalaya.
Kat kum ka jinglum jingtip la ïathuh ba napdeng kitei ki 12 ngut ki Myntri, ym shym la don satia uwei napdeng jong u ba don dak saw ha ki kam beaiñ.
Katba katei ka tnad ka dang thmu ban kurup bad kit noh ia u tei u rnga la don ki katto katne ngut ki briew kiba la pyrshang ban pynsangeh bad kam ruh ba ki dei ki trai jong u tei u rnga, hynrei na ka liang jong u bah L.Shangpliang Protection Ranger jong katei ka tnad u la ong ba na ka liang jong ka tnad kan hap ban kit beit ia u tei u mar ba la thmu shalan beain, bad lada ki kwah ban kam trai ia u tei u mar ki dei ban wan kam sha ka ophis treikam jong ka tnad ha Nongbah Shillong.
Kitei ki nong khaii tuh, ki iathuh ba ki la die ia 1,200 tylli kitei ki injekshon, kiba shu thok, ha kaba 700 tylli, ki la dei ha Indore bad sa 500 tylli ha  Jabalpur.
Namarkata, ki nongtrei ka party ki dei ban trei shitom ban pynthikna ba ka party kan jop ha ka elekshon MDC bad elekshon MP", la ong u Dr Roy haba kren ha ka jingialang.
Kumta ruh u nongkawangbol spin ka Oman  u Zeeshan Maqsood   u lah kiew da ar jaka sha ka kyrdan ba 49 ha ka thup ki nongkawang bol.
“Ïa u synsar la thied beit da ki nongkhaii kiba khñiot ïa ka dor jong ki nongrep.
Khliehriat: Ki pulit ka EJH District mynhynnin ka miet ki la ioh ka khubor ba tikna ba ka la don ka kali Bolero rong lieh kaba kit ia ki tiar pynbthei bad mar bad ki la pynlong ia ka jingapktem bad la ioh bat pakhang lynti ia ka ha Kongong.
Shillong:Ka  Supreme Court Collegium, ka la mynjur ban thung Chief Justice ha Meghalaya bad ha Manipur, kiba dei ki kashari, ki bym don Chief Justice ba pura haduh mynta.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Dr.K.K.Nongsiej, Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat uba la kren halor ka jingïaid lynti jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat kaba la seng naduh ka 11 tarik u Ïaïong, 1985 lyngba ka Maharam Syiemship Higher Education kaba long ka nongkyrshan ne Sponsoring Body jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Shillong:Kiba ioh pang corona virus, myn hynnin ka sngi, ki don 742ngut bad ka East Khasi hills, ka don 316ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang thymmai.
Ha ka Mixed Doubles u Mebankerlang Shullai bad ka Emilanadaka Chyrmang kila long ki nong jop,Ha ka Under-19 Boys Single u Banshanbor Lamare ula long u nong jop bad ha ka Under-19 Boys Double la jop da u Owawan Dkhar & u Heini Paia S Manner,Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan, katba na ka liang u Sports Secretary ma Teddy Laloo ula ai ka jingkhublei ïa baroh kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung Badminton ba Khadkhyndai ula pynpaw ruh ka jingaikhublei ïa ki player ki bym don kano kano jingkdew kti ïa ki nongpynïaid (umpire) ka Tournament.
“Lymda u Trai u tei ka ïing trei leh noh ei kiba tei ïa ka (Ps 127:1) Donkam ka jingiaïeid ka jingïadei jingmut ka jingïaburom markylliang hapdeng u kpa ka kmie bad ki khun, ka iing ka sem kaba duwai lang ka sahlang,Don lai tylli kiei kiei kiba sahduh ka jingngeit, ka jingkyrmen bad ka jingïeid hynrei kaba khrawtam na kine ka long ka jingïeid (1 Korin 13:13).
Ka la kynnoh ba kine ki phra tylli ki kompeni ki la lute na ki paidbah ka jylla bad ka la khot ia kiba don ka jingsngew ba kin iasnohkti lang bad ka seng ha ka jingiakhun pyrshah ia kane.
Shuh shuh u la ong ba ka rai ka sorkar ban pyntreikam ïa ka Roster naduh ba treikam ka Reservation ka don ka jingïatyngkhuh bad ki kyndon jong ka Reservation Policy.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka West Khasi Hills khamtam na sor Nongstoiñ ha ka 30 tarik mynta u bnai ki la ïa mih paidbah ban ïashim bynta shit rhem ha ka ‘Peace Rally’ kaba la pynlong da ki paidbah jong ka Bri u Hynñiewtrep West Khasi Hills District.
Kumta la pyntip sha ka AICC kaba dei ka bor pynïaid kaba ha khlieh duh bad ka AICC kam banse ban weng noh ïa ki.
Haba jubab ia ka jingkylli halor u Aadhaar ba la wanrah da u MLA ka Mawthyngkut u Bah Witting Mawsor ha iing dorbar mynta ka sngi, u Dr Mukul u la kynnoh ba ka sorkar pdeng ka la wanrah ia ka jingkular ia ki paidbah ka ri bad kumjuh ia ka jylla Meghalaya ha kaba iadei bad u Aadhaar number.
Ha katei ka por, U Bah Michaei, u don ha iing tang bad kawei ka khynnah nongtrei.
Srinivasa Rao, ula pyllait paidbah ïa ka kot sah kynmaw bad ula plie ruh ïa ka jingpyninam ïa kaba la ïa shim bynta da ki nongpynïaid ïa ki mar na kylleng ki jylla.
“Ngim lah ban shu sngap, kumta ngi kyrpad ïa phi ki nongkhaïi dewbilat ka thaiñ ba kin sangeh noh ban shim ne die ïa ka TOPCEM kaba la pynmih na Lumshnong, East Jaiñtia Hills District," kala bynrap.
Na ka liang kawei pat ka nongtrei kaba trei hapoh katei ka shlem treikam, ka Kong Marylyne Nongkynrih kaba dei ka Manager for Administration and Facilities ha [24]7.
Mairang, 18 Naitung:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem uba la long u kongsan ha ka jingialang rakhe lyng khuh sngi iap ba 181 snem u Tirot Sing ha Mairang u la ong ba u Tirot Sing syiem u de iu Syiem uba ieng ha ka nongrim bad um shym la pyndem ha ka sorkar phareng na ka bynta ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew, u bah Pynshngaiñ u la ong ba dei na kata ka daw ba ka ri bad ka jaitbynriew ka donkam ban sei bun ki Tirot Sing “Hynrei kaba sngewsih ka long ba ha ka jingshisha ka la dei ka kabu ksiar ia ki Tirot Sing jong ngi ban shna ia ki aiñ kiba skhem ha kaba ia dei bad ka khyndew ka shyiap,ka riti dustur, ka pule dangle,ki lum ki wah,ka ioh ka kot hynrei haduh mynta ngim don polisi ban iada ialade, ngi shu sah ha ka umdum namarba ki khlem pyndonkam hok ia ka shuki jong ki na ka bynta ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew" ong u bah Pynshngaiñ.
Mynta ka sngi kiba bun ki bar jylla kiba la wan ha ophis ka Council, nga la wan naduh mynstep, nga la ai ka jingbthah ba kim bit ban ai kano kano ka Labour License ne ka Clearance Certificate ne Labour Certificate katba ngim pat ai ia ka hukum.
U briew udei ka temple jong u Mynsiem Bakhuid,ka jinghikai Khristan ka ong shuh ia u briew la thaw na ka shikham ka khyndew bad u Blei U la pyrsad Mynsiem na lade hi bad u Blei U  la pynkyntang ruh ia u briew kum u kynrad jong ki jingthaw baroh.
Ka Section ba 10 (c) ka ong ba ka sorkar pdeng ka don ia ka hok ban pyndonkam lane ban klun ia kano kano ka khyndew ban pynieng ia ki jingtei jong ka lane ban thaw ia kino kino ki karkhana jong ka ha kaba ia dei bad ki marpoh khyndew kum u Uranium.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Conference Hall ha MDC Hostel ha kaba la ia donlang ruh u Licensing Officer,  u ma Boyme Mulieh, ka  Administrative Officer, ka Kong C Tyngkan bad u Law Officer, u ma A.Ksoo nalor kiwei kiwei ki officer ka Council.
Mynta ka sngi, u Conrad u la iakynduh bun ki kynhun, naduh ki seng sain pyrthei ba kynthup ia ka UDP, ka synjuk ki nongsynshar shnong ka bri u hynnewtrep (SNSBH), ki nongdie madan.
Ka Punjab kadei ka kynhun kaba don ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Group A bad kan kham jwat ïa ka Meghalaya ba kin ïakhun ïa katei ka kynhun hynrei ka kynhun ka don ïa ka jingshaniah ba u Bah Khlain un lah ban ïalam bad pyntreikam ïa ka buit bad ka jingtbit jong u ba ki lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ha kane ka snem.
Lada ngi dang kynmaw ha ka por jong u Maieit Hoping, um ju tuklar ïano ïano, um ju peit shilliang ïano ïano bad um ju tuklar lada dei ïa ki nongshong iew, ki nongbylla bad wat ha ki ophis bapher bapher um ju tuklar.
Lada ka Sorkar ka leh bha ban ai surok ha ka por ba don ki jingïaseng heh, ka jingkylli ka long balei kein phi bishni haba ka Sorkar ka thawlad ban pynmih pisa.
Ha kane ka jingjia ar tylli ki kali ki la shah wiangding ha ki briew bymlah satia ban ïthuh, la ïathuh ki tyllong khubor na ki pulit.
U JFK Marak, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la iathuh ba ia kitei ki 8 tylli ki trok, la ioh ban bat na ki thain 12 bad 14 Mer ha ka thain Byrnihat.
U nongïalehkai jong ka EKH u la lah ban ïalehkai bha bad u la ïoh 6/9 (4/3 bad 2/6).
Ngam sngewphylla ia kane ka jingleh jong ka Seng BJP namar ngi lah iohi kaei kaba lah jia ia ka Jylla Jammu  Kashmir kaba lah shu shah pynkylla Union Territory kha ma kha.
Une u nongïalam ka UDP ha kawei pat ka liang u la ong ba ka UDP ka la dep buh ha ka mat kular ilekshon ban pynbeit ïa ka reservation policy, bad pynïakhun 46 ngut ki kyrtong.
Mathaios 2:8.
Ka jingtyrwa jong ka Sorkar ka long ka bym shongnia da lei lei ruh em, hynrei tangban shu pynkulmar jingmut bad pynlamwir ia paidbah nongshong shnong khamtam eh ia u duk u suk na bynta ban dang pyniap shuh shuh katdang mih ki sngi ki por.
Ka long kaba sngew lyngngoh namar ba ka Shillong Municipal Board ka la leh ieit kyrpang ia ki Punjabi da kaba ai sbun mynsiem ba kin shong pahuh sadhai  ha them Iew Mawlong kat haduh ban da jah da dam syndon ka Nam ka burom jong ka Iew Mawlong.
East Jaintia HillsRatacherra Area : Ma la 11.20 Sq.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ka long ka jingduh ia ka sorkar jylla, hynrei namar ba hap ban ia beh ia ka iew, kumba long lem kiwei ki jylla ka sorkar ka la shim ia kane ka rai.
Khyndiat kum ban shu pynkynmaw hangne, ba ia ka Umroi Presbyterian Higher Secondary School, ka dei ka skul kaba la seng da ka Balang Presbyterian Umroi naduh u snem 1985 bad kumba ka long mynta katei ka skul ka la biang nadong shadong, la ka long halor ka jingpass bha ki khynnah skul bad ka la dei ruh kawei na ki skul ba la paw bha hapoh katei ka thain.
Kumba la ioh lum jingtip da u Mawphor, ki la don ki nongrep lyngba ka kynhun Cooperative Society ki don ka jingkyrmen ban kiew ha ka ioh ka kot, ha kaba lyngba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Meghalaya Basin Development Agency ka la shim khia ban ai ïa ki song jingïarap na ka bynta ban kyntiew ïa ki Cooperative Society lyngba ka ‘Ginger Processing Unit’ da ka jingthmu ban pyndonkam hi ïa ki sying ban shna ha kiba bun rukom (Finished Product) ban pynïaid iew pat khnang ba kane kan ai jingmyntoi ïa ki nongrep sying ha Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Lyngba katei ka jingjia, kumta kiba ioh pang Covid-19 ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 29ngut, kiba kynthup ia 2 ngut ki khynnah rit.
Ka sorkar ka dei ban trei shitom ban rat dynkhong ïa ka bamsap.
La kem ia 4ngut ki briew bad ia ka kyiad, la aiti sha ka tnat Excise, ong ka khubor.
Kane, ha ryngkat kiwei kiwei, kan kynthup ia ka jingpyni ia kano kano ka jingsngew jong ki briew bad ki jingiatai nia, ki jingpeit bniah ia ki dur lane ki jingpynsawa.6.
Jowai: Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) hynnin ka sngi Saitjain ka la pynlong ia ka iew die jhur ki nongrep ha HK Singh Memorial Secondary School, Jowai ha kaba ki nongrep na kylleng ki la wan rah ia ki jhur bapher bapher kiba la rep tang da ki sboh tynrai bym don dawai.
“Kane ka jingai jingmut sha u Myntri ka tnat Pynroi Sor ka long ruh halor ka jingïohi ba kam don shuh ka lad ban pynheh ïa ka surok ha ka jylli jong ka Khyndai Lad kumta donkam ban shna da ka Skywalk kaba lah ban leh lyngba ka skhim Smart City bad ba ki Engineer ne ki riewshemphang (Expert) ki lah ban leh lada mynjur ka tnat Urban Affairs.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la ong haba ai jingkren ha ka tamasa Sohtrun lane ka Meghalaya Pine Apple Fest-2023 kaba la sdang ha ka 28 tarik ha Dilli Haat, Ina, New Delhi.
Ka jingkynnoh ka long ba u Chief Minister Conrad Sangma u la sheptieng eh ban ïakhun pyrshah bad u Bernard Marak ha ka elekshon ka ban wan ha u snem 2023 Rymphang.
Tangba haba ai jaka ban tei, ka la don ne em da ka saiñdur kaba biang khnang ban pyntikna ba ka New Shillong kan ym long sa kawei pat ka sor Shillong kaba la khlem don satia kano kano ka jingsaiñdur kaba biang? Dei ban saiñdur bha ïa ki surok, nala, jingpynpoi umbam umdih, bording ilektrik, bad kiwei ki jingdonkam kiba kongsan.
Ki nonghikai bapli lada kim leh ia kito ki jingkylli na ka text book ruh,ki sngew sah pap ioh ki dei ne ngat ha ka exam SSLC.Lada ki leh pat ruh,kan shu long lehnoh ei ne bijai ei ka por, ka bor, namar ka MBOSE kan nym treh set satia ia kito ki jingkylli ha ka Exam final(SSLC) ba ki ialeh.
U Uddhav u la long u heh nongïalam jong ka seng Sena ha u Kyllalyngkot jong u snem 2013 hadien ka jingkhlad noh jong u Bal Thackeray bad kaba la tyllun da ka jingpynïaid jong u Eknath Shinde bad thaw sorkar bad ka seng BJP.Ka jingïalang jong ki seng ka liang pyrshah ïa kaba la thmu ban pynlong ha ka 13 tarik haduh ka 14 tarik, Naitung ha Bengaluru ka la shah pynkynriah noh bad la rai ban pynlong ïa ka hadien ba la dep ban pynlong ïa ka dorbar lyiur ha ïingdorbar, la ong u heh nongïalam jong ka seng JD(U) u KC Tyagi.
Ka jingkylli mynta ka long balei kein ngi duk bad jynjar bad long ki nongbylla ha kiwei ki jait bynriew ia kumba kren bad thoh u Myllung Soso Tham (Bam kwai ha duwar u Blei) ba ha kawei ka sngi ngin sa kylla long ki nongtong um jongno re jongno.
Ka shnong Nongblai kham haneng Pynursla (Khasi Hills) la ȉathuh ba la seng shnong ȉaka da kawei ka briew kaba la wan iaid wir na Jaiňtia bad ynda haba ka la shem jinghun ha kata ka jaka ba ka shong ka sah ka sa khot kyrteng ȉa kata ka jaka da ka Nongblai ne ka shnong u Blai (Blei).
U Musk, ula pyndait da ki waiar ha jabieng jong u shrieh bad mynta u shrieh, ula sngew bang bha,  ban ialehkai video games.
Ban wanrah ia ka suk ka sain, ka roi ka par bad ka jingiada ba paka ia la u pud ka la don kam kyrkieh ka jing pynbeit noh ia u pud u Sam.
Ha kajuh ka por, une u khlieh jong ka KHADC ula pynpaw iaka jingsngewkhia ba ki don ki poiwir ba wan na Manipur kiba la shu jah rngai na ka jaka sah shipor na Madanrting, bad la suba kine ki briew ki la phet sha kiwei ki shnong Khasi kiba don ha u pud u sam jong ka district council.
Kitei ki kynthup ia 17 ngut ki doktor, 38 ngut ki nos, 74 ngut ki pulit pahara bad 54 ngut ki nongpynkhuid bad ar ngut ia ki dkhot kiba pyniaid ia katei ka hospital.
Ka seng kan pynlong da ki jingiakhih ba jur lada ka sorkar ka niom da ka bor ia ka mon bad jingkwah jong u paidbah ka thain Jaintia.
U bangeit ym ym pynrem, u bymngeit u la rem lypa, naba um shym la ngeit ha ka kyrteng u Khun u Blei ba la kha marwei.
Kane ka rukom leit phai noh ki briew sha la ki shnong trai kam shym la kut tang ia ki nongbylla , hynrei ka la pur sha ki samla pule, ki nongtrei ha ki kompani shimet ne private companies ha baroh ki jylla ka Ri.
Hadien kane ka jingiakynduh u bah Kharbithai u la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u la kular ban ïa kren bad u Myntri Rangbah ka Ri bad ruh ïa u Myntri kam pohïing ka Ri haba ïadei bad kane ka phang.
Ka Assam, ka la pynmih mynta ia ka thup jong shi lak ngut ki nongshong shnong jongka, ki bym hap satia ha ka  National Register of Citizens (NRC).
U bah Shylla u la ong ruh ba ki khun jong kitei ki briew kiba ioh lok da u bar jylla ki ia pher ruh bak ly bak na ka dur ka dar ki Khasi,  “Haw peit kai seh khot hangto ia kiba ioh kpa Bengali, Bihari, Mizo, China bad kumta ter ter phin iohi ia ki dur jong ki kiba lai phew saw phew jait, ka ia pher bha na ki Khasi paka" u la ong haba bynrap ba ka jingsdang ban pyntreikam ia katei kan dei tad hadien ba u Lat ka jylla u la mynjur ia ka Bill ka KHADC ba kan long aiñ bad hadien ba la pynmih ha ka Meghalaya Gazette ban tip paidbah.
U Sub-Divisional Officer ( Supply), Amlarem Sub-Division ula pyntip ba kan don ka jingshon dur Aadhaar haki 9 tylli ki shnong ha Amlarem Sub-Division naduh 10 tarik Jymmang haduh 21 tarik Jymmang ha ki 9 tylli ki shnong.
Haba la kylli na u bah Ardent hato ka jingmih noh jong u bah James kan ktah ne-em ia ka ARPA , u bah Ardent u la ong “Kam don jingktah eiei ia ka Alliance".
Na ka liang ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Tura bad ïa ka jingtohkit la leh da ka Usha Singha.
Ka Shillong College haba beh ia kane ka thong, ka la lah ban kamai 136 ron ha ka 20 over hadien ba la hap 3 wicket.
Na ka liang ka seng, haba ïa dei bad ka jingbym ioh kam ioh jam jong ki paradoh parasnam ha ki tnad sorkar bapher bapher, ula ong ba ka sorkar ka dei kaba nyngkong ban kit khlieh kumno ban thaw ban pynioh kam ïa ki samla hapoh ka jylla, namar lada ka sorkar kam shim kano kano ka jingkitkhia, ka seng wat la ki don ki jingshah pyrkhing ha kita ki kyndon, hynrei kam salia bad kam tip ha kano ka por kin sa pynlong biang ki jingiakhih paitbah nangne shakhmat.
Ki para lok khasi na ki thain West khasi,East khasi ruh ki wan ban die iaki tiar ki tar jongki bad ki wan thied ruh ia ki mar ba pynmih na kane ka thain Western ribhoi ban kit sha Shillong ne shawei shawei ruh.
U Harshit Prasad u la tied 14 run, u Jeristho u la khur 2 wiket bad ai 7 run bad u Paisal Ali u la khur 2 wiket bad ai 13 run.
Haka jingujor kaba la ai ka JSM lyngba u Pillar Phawa, joint secretary JSM ula kyntu ia u DC ban shimkhia ban tuklar bad phah maramot ia kane ka surok khamtam na Ummulong sha Mookyndur kaba la sniew palat liam kaba la dap da kli thliew ki syar kaba buh jingma iaka iaid ka ieng ki kali motor.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na bah Alexander Syiem, President ka Christ Church Higher Secondary School, na u Bah P.Syngkli, chairman ka NEIMA, na ka kong Pauline Kurbah ba kren na ka bynta ka skul St.Francis, na u rangbah dong ka Umpling Umjathang bah K.Nongphud, na ka principal kong T.Jana jong ka skul Church of God bad na Bah Majaw, kiba la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA ha kaba ïadei bad ki jingïarap kiba u la pynïoh na ka MLA skhim jong u.
Utei u rangbah u la shim kontrak ban pynieng ia u Tower Mobile jong ka Reliance uba don ha Nongshyrngan, Pynursla, u la trei ia katei ka kam ha u snem 2008 bad u la pyndep ruh ha ujuh utei u snem.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, na utei u briew ba la shah kem, ki pulit ki la kurup haduh 307.86 Gram u drok Heroin ba la thep ha ki 24 tylli ki synduk, bad kawei ka kali Hyundai.
Tang namar ka spah la pynmatlah noh ia ki khmat jong pha ko Sorkar Meghalaya.
“Ngim kwah ban shim rai kyrkieh namar ngim kwah ba ngin sa babe hadien bad ban buh jingeh ïa ki paidbah hadien habud," ong u Bah Marngar.
Hapoh kine ki por, kadonkam ia uwei pa kawei ban puson ban iit ialade, ban phai sha u Blei ban duwai ban kylla bamut halor ki jinglong bymman ka dohnud, khnang ba u Blei un pyllait noh ia kane ka jingkhih bitar lyngba kane ka khlam ba mynta, hakaba kala long shisha ka jingshyrkhei ia ki mynsiem briew ha ka kylleng ka pyrthei.
Ha kane ka snem mang tyngka 2022-23, ka thong ka long ban shna 60 km ki surok thymmai, kyntiew ia 127 km ki surok kiba don sha ki surok kiba neh ha baroh ki aiom bad pynkylla ia 1828 Rm ki jingkieng dieng sha ki jingkieng dewbilat.
Ïa ki kali, u Myntri Rangbah u la pyllait paidba ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka Tnad Tourism ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh bad kumjuh ruh u Dr.Vijay Kumar D.Commissioner and Secretary ka tnad Tourism Department, ka Kong Renette C.Sohkhlet kaba long ka Secretary jong ka tnat Tourism ka Sorkar Jylla.
Kitei ki MP, ki dawa ruh ba dei ban weng noh ia katei ka bill, kaba dei ban rung mynta sha ka dorbar Rajya Sabbha.
Ha kane ka sngi, la ïa donlang da u BDO ka Mawkynrew C&RD Block, u Bah G Dhar, ki ophisar na ka tnad Agriculture bad Horticulture, ki nongïalam shnong bad kiwei pat.
Naka liang jong u Raj u la tied ïa katei ka ron kaba u la kamai na ki 48 bol, kiba kynthup ïa 9 tylli ki four bad 3 tylli ki six.
Ha kane ka dorkhas, na ka liang ka Synjuk Ki Waheh Shnong ka la ong ba ka jingpyndait da u Smart Meter ka don ka jingdkoh ka rukom treikam jong u bad namar ka jingpyndonkam da une u Meter kan nym lah satia ban weng ïa ka jingeh jong ka jingkiew ka bai lait bad un ym lah satia ruh ai ïa ka bai thang ding ilektrik kaba paka.
Ka long ka bym lah ban pdiang; nga la pyrshang ban pynsngewthuh, balei ngin leh kyrkieh balei ngim bishar shuwa.
Ki kynthei ialehkai na Sikkim, ki ioh jingiarap na ka sorkar katba hangne ngim ioh", ka la ong.
U Nongïalam bunsien um lah lait na ki jingshah kdew kti, jingshah kynthoh bad ki jingshah kren beiñ.
Ki MP kiba la jop na kane ka jylla ki bym lah ban pynurlong ia ki mat jong ka jaitbynriew ki dei ban shong thait noh ban ailad ia kiwei pat.
Hapdeng ka lock down, bun napdeng jongngi ngi ia pynlut por hala ki jong ki iing ki sem.
Ka kynhun ialehkai jong ka Madanthad Thadmuthlong kala jop da 4-0 pyrshah iaka Samaro haka jingiakhun Third Division Football- ka Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid ka WJDSA kaba la sdang biang haka sngi Nyngkong ha Kiang Nangbah Stadium.
Ha kine ki ar snem ban wan, ka kompany ka thmu ban bei tyngka ban thaw kumba palat 2500 tylli ki kam ki jam la ki long kiba ha ka jaka treikam bad kiba ki kam kiba shabar hynrei kiba ïadei bad ka jaka treikam ha Meghalaya.
Shillong:UMyntri ka tnad bording jong ka sorkar jylla u James K Sangma, u la ong ia ka state BJP, ba ka dei ban pynthikna ba ki jingkynnoh jong ki, ki dei ban long ryngkat ki sabut sakhi ba biang.
Don iwei iba iap mynta ka sngi ha East Khasi Hills.
Ha katei ka rynsan la wan ban ïashim bynta da palat 3000 ngut ki paidbah kiba kynthup ïa ki khynnah/samla pule, ki nongïalam panchayat, ki dkhot jong ki seng treimon sngewbha bad seng bhalang bapher bapher, ki paidbah nongshnong shnong, ki dkhot jong ki komiti iew, ki nongtreikam sorkar bad kiwei kiwei.
‘Ka Sorkar ka dei ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiaid jong ka rel kit mar sha Khasi bad Jaintia Hills", la ong u Bah Thabah ba ka seng ka la ioh sngew na kawei ka por sha kawei pat ki myntri ki ong ba ka rel kit mar kan long ka jingmyntoi ia ka jylla.
Ka jing khang shnong ka la sdang naduh ka por 9 baje mynstep bad la pynkut ha ka por 4 baje janmiet bad ha kane ka jing pakhang shnong khlem don kano kano ka jing klumar.
Shillong: Ka National Green Tribunal(NGT), ha ka sngi ba ar, ka la phah ia ka Sorkar Meghalaya ban pynshitom jur ia ki briew kiba kynthup ia u trai jong katei ka par tih dewiong, u ba la don bynta ha katei ka jingiap jong kito ki 6 ngut ki nongbylla kaba la jia ha East Jaintia Hills District dang shen.
Ka iing dorbar jong ka Karnataka, kan long lashai ka sngi, ha ka por 11baje mynstep, katba kum ka hukum jong ka Supreme Court, kaba la pynmih mynta ka sngi.
Shillong, 08 Risaw:U nongialam ka Congress u Salman Khurshid ula bein ia ka skhim pynkhuid ba la pyntreikam da u Narendra Modi ka Swachh Bharat ba kam ler eiei ha India khamtam ha ka rukom pyntreikam.
“Ngim  don jingmut ban pyniasoh ia lade bad kane ka  Peace Committee, lada kine ki jingdawa jong ngi kim pat pynurlong  ban pynshitom ia kine ki briew ba donkti ban shim jingim u Thangkhiew" u la bynrap shuh shuh.
Mei Ieid,Sohra Rum, Saitsohpen.
Ki MDC ka NPP ki kynthup ïa u Bah Pynïaid Sing Syiem, Bah Victor Ranee, Bah Rangkynsai Kharbuki, Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong, Kong Grace Kharpuri, Bah Alvin Khyriem, Bah Fantin Joseph Lakadong, Bah Teibor Pathaw, Bah Lamphrang Blah, Bah Sherbor Mawlong, Bah Bajop Pyngrope bad Bah Gigur Myrthong.
Ka jingthmu kaba kting naduh ïa ka jingmut ka jingpyrkhat tad haduh ïa ka mynsiem ka jong ki heh saipan kiba mlien ïa ka kam khaii jaka puta.
Ïa kine kol la thep da u Niawkor Sari ha ka minit 24 & 70+3.
Shillong, Naiwieng, 12: Tang hadien katto katne ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula bthah ïa u Chief Engineer ka tnat PWD ban jurip ïa ka surok Sohra tang hapdeng khyndiat sngi ba u la wan hi na Sohra mynta la sdang ïa ka jingsiang rong ïa ka surok ban pynsuk ïa ki nongleit nongwan bad ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba ju sngewtynnat ban leit shang kai sha Sohra, ka shnong kaba pawnam bha ha ka jingdon ïa ki jaka jngohkai pyrthei.
Lada phi lah ban tehlakam iaka blood pressure jongphi lyngba ka rukom im jongphi, phi lah ban ioh iaka met kaba koit ba khiah bad philah ban lait naka jingpyndonkam kloi ban dih iaki dawai ban iada naka jingkiew ka blood pressure.
U Soldis Dkhar ula thep ia kine ki ar tylli ki kol 27′, 54′.
Yn kyrshan ia ki khynnah naduh ka rta 3-5 tad haduh kin da dap 22 snem ka rta.
Ïa kane ka aiñ 2010 la shna na ka bynta ki nongïoh pateng ïa ka khyndew ka shyiap jong u bym dei riewlum ha Meghalaya.
Na ka bynta ki nongpyndonkam, ym ki nongkhaïi, ki donkam jingsumar met bad mynsiem.
Ka Commission ha ka kaiphot jong ka ka la pashat ïa ki jingaibuit halor ban ithuh ïa ka jingpyntreikam (Recommendation) kiba long kumne (i) Ba ïa ki subjects kiba la kdew ha ka Eleventh Schedule jong ka Indian Constitution ka long ba sha ki jaka ri thor la pynkupbor ha ki Panchayats ban pyntrei ïa kitei ki subjects.
U Jonah hangta u la kylla ba mut.
Kumba long mynta ka jinglong jingman jong utei u surok kala pynsyrtok shisha ïaki paidbah ba leit ba wan namar ka jingsniew palat bala dap ruh sa tang da ki thliew ki syar ha shilynter jong utei u surok ba haduh mynta ym pat iohi kano kano ka dak ban pynbha lane siangrong ïa utei u surokKatto katne ngut ki nongshong shnong kynthup ïa u Samla Albert Maring, uba dei u nongshong shnong ka Umdap Duma, kila pynpaw ruh ba kane ka jingsniew u surok kala pynjynjar bad pynsohsat ïaki paidbah nalor ka jingsniew, ki don ruh ki jaka ba long pung ktieh ba wat ki kali ki shem jingeh ban ïaid kumba utei u surok u dei u ba donkam bha ha katei ka thaiñ ba pynïasoh ruh bun tylli ki shnong bad kaba poi ruh sha ki shnong khappud ka Meghalaya bad Assam shaduh ki thaiñ Marmaiñ, hynrei la shu leh klet mynta la bun phew tylli ki snem khlem siang rong lane pynbha.
Haduh mynta, ka UDA ka don 16 ngut ki MDC katba ka UDF ka don tang 13 ngut ki MDC ha ka iing kaba don 29 ngut ki MDC.Ki shipai Border Guard Bangladesh(BGB), ki la siat iap hynnin ka sngi, ia uwei u shipai BSF bad ki la pyn mynsaw sa ia uwei pat bad ka daw, ka long hadien ba ki shipai BGB, ki la ioh kem ia uwei u nongtong dohkha.
U Bah Paul u la ong ba dei ban don ka jingiasyllok bad ki seng bhalang bad baroh kiwei kiba don ka bynta halor ka jingshah ia ka jingwan jong ka rel sha Meghalaya.
U Bah Paul Lyngdoh pat u la ong ba ka por ka la biang ba ïa ka kam synshar khadar ym dei shuh ban aiwai ha ki party kiba na shabar hynrei ban synshar hi da ki party kiba dei na kane hi ka jylla kiba sngewthuh bad tip khambha ïa ka jingeh bad ka jingdonkam jong ka jylla.
Ngi iohi ba ki Israel ki ngeit bha ha kita ki hukum hynrei bun kiba kim lah.
U la kyntu ïa ki 7 ngut ki MLA ka rilum Jaiñtia bad ïa ar ngut ki MP jong ka jylla ba kin ïarap lem ïa kane ka jingeh namar kum ki paidbah kiba la jied ïa ki da ka jingieit bad ma ki ruh ki dei ban don ka jingsngewlem halor kane, da kaba ong ruh ba kane ka jingduh tulop manla ka por ka wan jia la san snem mynta.
Ia kane ka bording ba khuid (Green & Clean Energy) hapoh Assam Don Bosco University, lah shna ne thung ha ryngkat ka jingaiti ban kyntur iaka UN Sustainable Development Goals (SDG) kaba lah bna kylleng ka pyrthei.
Ka seng ka la dawa ban thung da ka met kaba iasyriem kum ka Meghalaya Private Universities Regulatory Board (MPURB), ban khmih ia ka jingtreikam ki skul kiba don ha ka jylla bad ban thaw da ka ain kumba leh ka Tamil Nadu, Maharashtra bad Delhi khnang ban pyrkhing bad khmih ia ka jinglum bai skul.
La kyrpad ia ki nongshong shnong baroh ban ia mih ryntih ha katei ka sngi.
Ka Association ka la jied ruh 5 ngut ki official kiban synrang lang ïa kitei ki nongïalehkai.
Ki Ain Shnong ki pher na kawei ka Hima sha kawei ka Hima, dei halor katei ka nongrim ba ka Dorbar Ki Khlieh nongsynshar ki la kyrpad ban pynsangeh noh shuwa.
Ha ka jingtohkit, la shem ba une u briew u la ïap na ka jingshah tied na khlieh da ki kynja dieng, ha kaba ïa u dieng la shem na kane hi ka jaka bad ruh ba une u dieng u khia kumba 15-20 kg.
“Ïa kaei kaba ki pan, ngi la dep ban ai lut bad mynta ka shong ha ki ban bishar ïa kine ki kot ki sla".
:U nongthawaiñ ka Sohra Constituency, Bah Gavin Miguel Mylliem ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2022 u la plie paidbah ïa ka ïewdielang lane ka Lay-By Market ha ka shnong Umdiengpoh kaba hap hapoh ka Khatarshnong-Laitkroh C&RD Block.
Haka juh ka por naka liang ka tnad MeECL kala phah ruh ïaka jingsngewlem sha ki bahaiing jong katei ka longiing kaba mad ïa katei ka jingjia ba sngewsih bad dawa ruh da ka tnad MeECL ba ka dei ban siew ïaka bai lutksan halor ka jingduh noh ki 2 ngut ki mynsiem briew.
Kumta ngi dei ban kiar katlah katiai na kino kino ki kam sniew kiba lah ban pynthohbria ia ka Ri bad ka jaitbynriew.
Ha katei ka jingkren paidbah, la iathuh ba u Myntri Rangbahduh ka ri, un pynbna ia ki song jingiarap na ka bynta ka thain bad kham kyrpang ruh ia ka jylla Meghalaya, wat la ka dei ka jylla kaba synshar da ka seng Congress.
“U (Myntri Rangbah) dei uba la shah pynkup bor ban pynïaid ïa ka synshar bad ngi ieh ha ka jingshemphang jong u," u la bynrap.
Ka MLP kaba la ïohrah ïa ka Trophy ryngkat bad song pisa kaba T.20,000 Hajar bad ka Momentum kaba la wan ba ar ruh ka la ioh rah ïa ka trophy ryngkat bad ka song ba T.10,000 Hajar.
Shillong, Nohprah 07 : Ka FKJGJP ha ka sngi Balang ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba thung da ka BSNL na ka bynta ban pyntreikam noh ïa ka AIS : 140 vehicle tracking project ha Meghalaya.
Ha kane ka jingshah pyniap sahnarphna jong u Jisu, ki jingthoh Baibel ki ong ba u Pilatus Pontius u la saitkhuid ialade ba um don kti eiei ha kaba pynshitom bein bad pyniap ia u Jisu da ka jingshah pyniap thadrong halor ka Diengphna pynban ki jingthoh ki ong ba u Jisu u la shah lehbein hapoh u Pontius Pilatus wat lada u la saitkhuid ialade.
Ka shongkha khleh kam dei shuh ka Issue kaba thymmai ne bym pat ju jia koit mynno mynno ne hangno hangno.
Kaba pyn lyngngoh, ka long ruh ba ka don ka letter head jong katei ka skul, ha kaba la thoh Mawlai Presbyterian H.S.School, Undertaking Meghalaya Government Shillong- 04, Meghalaya, ha kaba ka don ruh ka muhor jong katei ka skul, wat la katei ka jingthoh, ka dei kaba bakla bad kaba shu thaw thok.
Ha katei ka por ki dkhot bad ki nongialam kiba don shapoh, ki la mih noh shabar ban wan tem ia ka jingiathalain jong ki para dkhot jong ki bad ki pulit ha phyllaw ka ophis u DC.Shipor ka la don ka jingpyni bor ha kaba ki pulit ki la patan ban thep ia ki dkhot ka KSU sha poh Bus bad don ruh napdeng jong ki kumba 10 ngut eiei kiba la shah thep hapoh bus, katba kiwei pat ki dang ia ksaid ha ka por ba ki pulit ki patan, hynrei kham hadien ki dkhot ka KSU ki la kham jem noh bad ki la thmu ban kiew hapoh ka bus, kaba ki pulit ki la pynieng ha phyllaw ka ophis u DC.Hadien katei la wan pat sa ki nongialam ba kham rangbah ba kyn thup ia u President jong ka KSU Central Body u samla Daniel Khyriem, ha kaba u la phah ia ki dkhot ba don hapoh kali ba kin hiar noh shabar bad baroh ki la hiar napoh kali.
Katba kum ka jingbatai jong ki kyndon ka IAY, ka long ba ka iing baduk, ka dei ban iaid katba kum jing don jong ki briew kiba duk bad ba kiba la kham slem, kin ioh ia ka lad kaba nyngkong ban shna iing.
“Ngi dei ban ïoh ïa kaei kaba ngi dawa ban khmih bniah biang ïa ka Reservation Policy," ong u Bah Ardent.
Ka la don ruh kawei na ki dukan die kyiad kaba ka umsaw ka la ioh ban rung, ha kaba la iohi ba ki nongtrei jong kane ka dukan ki bunkam ban pynkhuid ia kane ka um na ka dukan ka jong ki.
Kawei ka makasin, ka la thoh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba ki don bun ki nun, kiba hap ban pynhap khun lane ban long kmie noh, namar ba ki kpa jongki, kiba dei ki lyngdoh niam, kim shym la kam satia ia la ki khun ba ki la pynkha hi ma ki.
Ha lynti ynda ka peit ia kata ka pisa ka shem ba i ai Sanspah tyngka.
Mynta, 3 klur ki briew jong ka ri ki la ïoh ïa ki iing kiba paka bad ki iing ba thymmai, ha kaba ki la sdang ban sah.
U bah Bindo u la ong ruh “Ha u snem 2008 ka la don ka jingiapan tiket na ka kynhun u Dr Jemino ban ia khun pyrshah ia nga, ha kaba u nongialam ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong, ba nga dang lah ban duh ia ka Constituency ban ia kaba nga duh ia u bah Bindo, nga la iakhun bad nga jop, kum uta kein u dei u rangbah nongialam".
U la ong “Ka don ka ain ha kane ka Ri bad ngin bud ia ka lynti jong ka ain bad ka sorkar ruh ka dei bad bud ia ka ain.
Ha u snem 2050, ka jing don jong ki briew kiba la tymmen kan palat ia ka 330 million, lane shi pawa na ka jingdon ki nong shong shnong jongka.
Katei ka jingïalang ka dei ruh shibynta kum ka dak ban plie ïa ka jinghikai kyrpang ïa ki nongrep jong ka thaiñ, ha kaba da ki spah ngut ki nongrep ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka sngi ka jingïalang ba la pynlong ha Nongstoiñ College bad kan neh ruh naduh ka 13 tarik u Jylliew 2022 haduh ka 15 tarik mynta u bnai.
Ha Kane ka shnong ki don 2 ngut kiba don sap ban thaiñ jingthaiñ, u Bah Kolningstar Kharsohphoh uba tbit bha ban thaiñ Khoh, Star, Prah, Kriah, Shang, Ruh  syiar, Ruh, Sun, Shylliah, Trap, Knup bad kiwei kiwei, katba i Kong Dwial Thongni I tbit bha ban thaiñ ia ki jingpynwan dur ha ki jaiñ bapher (designs) la ki dei ki jaiñ tapmoh, jaiñ kyrshah, jaiñ sem, ki marina, ki Sarod bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi la ïoh ban sakhi ïa ka jingwan-tuid u paidbah ka jylla ki ba la kyrshan shitrhem ïa kane ka kynhun kaba wanphai biang mynta ha ka I-League hadien saw snem, ha kaba ki jingwan ki nongpeitkai ka la kot haduh 5585 ngut.
U bah Hek u la ïathuh ba ka BJP kan pynïakhun kyrtong beit na baroh ar ki Parliamanetary Constituency kata nangne na Shillong bad Tura ha kane ka election MP Lok Sabha.
U la ong ban pynneh pynsah ia ki jingthaw ba im ka mariang, donkam ban pynrung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul namar ba ki lah ban pynngeit ia ki kmie ki kpa.
lada ka jingai jingmut jong u kim burom kane ka pyni ia ka jing bym burom  jong ki  ia une u riew rang bah.
Lashai 9 tarik ka jingiakhun kanlong hapdeng ka Lumkyrwiang SC pyrshah iaka Lutituber Ialong SC.Ka Lumshnong YWSC, Brishyrnot FC kila khur namjop, katba ka jingiakhun hapdeng ka Umkiang (Wahkoh) pyrshah iaka Chiehruphi SYWSC kala wai da kaba iakhaid haka lympung ialehkai football ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha maadan ialehkai ka shnong Umkiang haka sngi Nyngkong.
Khliehriat, Naitung 27 : Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills ha ka sngi Palei, ki la ioh ban kurup haduh 69.196 kilo u kynja na kawei ka kali Swift ha ka lynti surok NH-06 ha ka shnong Kongong.
Ka KSU ka la ong ruh ba kam lah ban pdiang halor ka video kaba la saphriang ha kaba la iohi bad uwei u briew u la shah thombor ha ka kynhun ki pulit kiba don kumba 10 haduh 15 ngut hapoh ka jingialam jong u Addl SP ka EJHD.Na ka liang ka KSU lyngba une u kyrwoh ka la pynpaw ruh ba katkum ka hok longbriew manbriew ym lah satia ban pdiang ia kane ka jingleh riewkhlaw da ki briew jong ka ain.
Da shisha, ki long ki Ri kiba khlaiñ bor bad kiba kham riewspah ban ïa kiwei.
‘Ka jingkharoi jong ki kynhun kaikhlaw kaba la pynlong ia ki bor pahara ban don kata ka mynsiem kumno ban iakhun ban wanrah biang ia ka jing shong suk‘, la ong u Mukul bad bynrap, ba kane ka la pynthut ia ka suk ka sain na ka jingmih ki riew kiengatiar.
Kitei ki ar ngut ki nongialam ba kham hakhmat ka HSPDP na Ri-Bhoi ki la ong ba la kumno kumno kat haduh ban shim ia ka rai ban pyndam noh ia ka seng ka la dei ban don ka jingiamir jingmut kaba  sani bha khamtam bad ki nongialam kato ka thain.
Hynrei u la ong ba na ka dorbar ba la pynlong hynnin ka sngi, la lap ba ki la don shuh sa hynñiew ngut ki khynnah kiba la ngat ha kajuh ka apot.
“Kane ka long ka jingpyntip sha baroh ba ka ‘Walk-In-Interview’ kaba la pynbeit ban long ha ka 22, 23 bad 24 tarik mynta u bnai ha Shillong Centre bad 22, 23 bad 24 tarik mynta u bnai ha Tura Centre kumba la pynmih lyngba ka jingpynbna na ka Directorate No.HSM/ NS/18/2023/6287, Dated Shillong, 15/5/24 la pynsangeh noh shuwa tad ynda pynbna da kum-wei pat," la ong ka kyrwoh jingpynbna na ka ophis.
Jowai, Ïaïong 24 : Ka West Jaintia District Sport Association (WJDSA) ka khot ïashim bynta (Entry) ha ka jingïakhun Football kaba la ai kyrteng ka 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka 3rd Division Football League Tournament 2023.
Ka jingpynbit pynbiang na ka bynta kane ka festival kaba heh, mynta ka la iaid shait shait bad ia ka por ban pynlong yn sa leh ha kane ka aiom tlang kaban wan.
Ha ka sngi kaba  sdang iakane ka Ahaia la pynlong da ka jingiaid rally  ha kaba palat da ki spah ngut ki ki briew kila iashim bynta ha kane ki nongiashim bynta ki kynthup ia ki nong mih khmat na ki balang, ki khynnah skul, samla, ki nongkhaii, ka United Chris tian Peace Forum, ki NGOs, ki nongialam seng bhalang, ki riew rangbah, bad hakane ka rally ki da rah ruh  ia ki banners ba don ia ki jingthoh.
Ia katei la lap da u EM ka tnad khaii pateng ha KHADC u bah Latip lang Kharkongor lyngba ki kot ki sla kiba la pynpoi sha u kum ki jingpyn shisha ha kaba ia dei bad ka jinglong trai bad ka hok ban khaii pateng.
Shillong: Ha kaba ia dei bad  ka jingweng noh ia ki briew ki ba sah ha Them metor,  na ka liang ka High Level Commitee, la jan dap lai snem ruh kam pat lah ban ai ia ka kaiphot jong ka sha ka sorkar jylla na ka liang u bah Robertjune Kharjahrin, u nongialam ka Confedertion of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) u la buh jingkylli balei ka shim por haduh katne, haba ka kam kam dei shuh ka ba dang bun ki jyrwit jyrwat.
Ka Qatar hapoh ka jingïalam u Felix Ssnchez Bas kum u Head Coach bad ka Ecuador hapoh ka jingïalam u Gustavo Alfaro kiba don ha ka Group A kin sa mih madan ban aireng nyngkong ha kane ka lympung ïalehkai ba mynta u snem bad la khmih lynti ba ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki ri kan long kaba itynnad bad shongshit bha.
Ka dorbar kaba don 60 ngut ki MLA ka duna uwei u dkhot, namar ba u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang u dang don hapoh phatok halor ka jingshah tian bishar jongu na ka jingshah kynnoh leh beijot ia ka khynnah 14 snem.
Ka jingphet ki MLA na ka liang pyrshah ka la wan hadien ba u MLA ka Congress na Umsning konstitwensi u Dr Celestine Lyngdoh u la kynnoh ba ka don ka jingbakla haba ïadei bad ka rukom wanrah ïa ka mat ‘Demands for Grants’ na ka bynta ban mynjur da ka Ïingdorbar.
U Bah Syiem u la ong ba ka jingmih khubor ba ka T.6.38 klur la mang na ka bynta ka Khasi Heritage  ka long kaba bakla.
Na kaba nga iohsngew ia ka jingiathuhkhana jong ki ‘riewtymmen jong ka thain Labang-Nangphyllut, nga shim ia kane ka por kaba khyndiat ban thoh ia kane ka Khanatang( Parom) wat ka long tang ban pyniahap ia ka jingong kaba ong “ LA KA RI MYNHYNDAI LA NGIM IOHI SHUH,HYNREI JUNGKYNMAW IEID IA KA KIN YM DUH" Da shisha ha kane ka juk jong ngi mynta ngim tip shuh shaphang kane ka Hima u Syiem Sutnga, ka Hima kaba heh, kaba khlainbor,kaba iar u pud u sam, namar ba ngim ju kyrtiang dien ia ka mynnor bad iabeh satang shaphang ka juk Science and Technology ka juk kaba mynta.
Namar ka jingdon ki mawsiang bad ki maw ha shilynter ka wah, u sher ruh u juh bad shong bha bad dei ha ki jaka kiba kum kine ba ki briew ki ïa noh ban leit khwai sher.
Green Hills Sec School, Sohryngkham 6.
“Ka sorkar jylla kam ju leh meinah ia ki district council bad ka pynlait beit ia ka bhah katkum ba la pynkhamti ha ka riti synshar ka ri", la ong u Bah Tynsong.
Ha kaba sdang jong ka jinglehkai watla, ki la don katto katne ki jingpyr shang jong ka Khlieh mawlieh kiba ikob ban pynkylla ia ka jing lehkai hynrei da ka jingap bha u kol ka Mawlai u Neitho vilie Chalieu bun ki jingpyrshang jong kane ka kynhun ki la shu duh lehnohei.
Hynrei da ka jingmih bun ki skul ka long ka lad bad ka kabu ia baroh ki khynnah kat kiba kwah ban leit skul.
bad buh tang B.Ed.
Uta u bangeit un ngeit ha la ktien u Bleiba u dei phla pop (repent), namar u briew umlah ban poi bneng khlem phla pop ryngkat ki pop u kit kyndung.
Ki khynnah, samla bad rangbah jong ka dong Lumtrom, Umkiang, East Jaintia Hills District kila shongshit hadien ba wanpoi uwei u mrad khlaw hapoh shnong jong ki haka miet Palei.
Mynta ka sngi ka UDP Sohra circle ka la pyllong ia ka jingialang halor kane ka MP elekshon ha shnong Mawkdok bad ka la pynkup burom ruh ia u MDC ka Lang kyrdem-Laitkroh u bah Ryngkatlang Lyndem uba dang shu jop ha kane ka elekshon MDC ba dang shu dep.
Kumta na ka liang jong u u khlem buh ka jingartatien hynrei u la sngap bad kohnguh ïa kane ka jingkyrpad jong ka shnong bad dei ha kine ki khyndiat sngi lyngba da ka jingïarap jong u kum ka shnong ka la ïoh ban phah trei ïa kane ka madan ïalehkai ha kaba ha kane ka sngi 26 tarik u Lber, 2022 da lade hi u la ïoh ruh ban plie ïa u mawkyrteng jong kane ka madan ïalehkai.
Kane shisha kata ka i ïa jong ka jingïabeh thong ïa ka rongphong pyrthei.
Ioanis 5: 28-29.
U kongsan haba ai jingkren ha katei ka jingialang plie ia u maw nongrim jong katei ka skul u la ong ba ka jingnang jingstad kam myntoi lada ngim don ia ka roi ka par ha ka dong bad ka thain, namar ba kiba bun ki briew kiba la don ia ka jingnang jingstad kaba biang kin hap ban mih na la ka jong ka shnong bad ka thain ban leit wad ia ki kam ki jam jong ki shabar wat na ka Jylla bad ka Ri hi kumjuh.
Peit OTP (One Time Password) Ma Tapnep Ai kulmar i’u mama kren phoreng poi account 50 Tyngka.
Ki la iathuh ba tang kaba ki iohi da la ki khmat ki la don bun ngut kiba la mynsaw ha katei ka jaka namarba kim lah ban kiar ia kitei ki lyngruh lyngram kiba la shu ieh ryngheng ha jaka iaid paidbah.
La ioh ka jingkren pdiang sngewbha na U General Secretary Bah Bhalang Lyngdoh.
Shwa ban sdang la ioh ia ka jingduwai na u bah Khrawbor Lyngdoh bad ka jingrwai na ka kynhun jong ka balang Unitarian  ba kynthup ia ki samla bad ki khynnah.
Tangba, lada kane ka jingiakhih ka ia synrop lang pynban bad ka isue ILP,Border issues,etc,kan kham ma, kham shyrkhei shuh shuh bad kan kham shitom hi ruh ia ka sorkar ba kan tem bad pynlip ia katei ka ding ba dang rhem.
Na ka liang u Manish Kumar ADC ka Ri-Bhoi haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u la pynpaw ba ka jingïatreilang ka long kaba kongsan ban pynduhjait ïa katei ka jingpang kumba la buh thong da ka sorkar bad kyrpad ruh ïa baroh kiba kwah ban mih shakhmat ban ïarap ïakitei ki nongpang TB khang ba ka jingthmu bad ka jinganud ka sorkar ban pynduhjait ïa katei ka jingpang kan poi sha ka thong.
Hato ka dei ka jingshisha? Ka taxi ka dei kali ïew kaba pynsuk ïa ki nongleit nongwan (wat hapdeng ki jingdkoh hangne hangtai) bad ka dei de ka lad ban ai kam ai jam ïa ki briew.
Ha ri India jongngi hi, ka Jait ka Kur kaba thoh hadien ka Kyrteng ka ïathuh shai shaphang kata ka jingleh jingkam ha ki por mynhyndai.
Ka seng ka dawa jur na ka sorkar ba kan shimkhia ïa kane kam khnang ba kan long ka jingmyntoi na ki paidbah nongshong shnong, hadien kane ka jingleit pan jingshai ka seng kan sa buddien ïa kane bad ban leh ïa kaba donkam.
"U bah Lakmen u la ong ruh ba na ka liang ka Sorkar kan ym lah ban buh katno ngut ki khynnah kin wan ha ka shisngi, namar kawei ka skul ka iapher ha ka jingbun ki khynnah pule hynrei kane ka sorkar kan aiti ha ka jingpynïaid jong ki skul.
Ha katei ka sngi plie la wan ban sakhi lang bad ai khublei kit bok da kiba ha iing ha sem bad ki paralok parajor ia kane ka jingplie ia kane ka jaka pynbha briew.
“Ka Sorkar Assam kan weng ruh ïa ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingsiew tulop, ka jingïada ïa ki samoi treikam bad ka jingsiew ïa ka bai sumar jong ki 5600 hajar ngut ki nonghikai High School kiba shu trei dor sngi bad 11000 hajar ngut ki nonghikai kiba ïoh jingsiew na ka Sorkar (State Posts) bad 32000 hajar kiba hikai lyngba ka skhim SSA," u la bynrap.
Hadien ba pynïaid ïa ka jingïalang, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula ong “ Katto katne ki Post yn sa bei tyngka da ka Sorkar.
Hynrei, namar bym lah ban pynbiang, ki kali ki la poi tang ha ki katto katne ki shnong ba heh.
Ka la don ka jing iakren ba lehse ka sorkar India, kan pyn treikam ia katei ka ain buhai shnong ki poiwir, kum ka Ordinance, hynrei ka jingialang ka kynhun myntri, kam shym la mynjur satia ban ai jingmut ia U President, ba un pynmih hukum kum ka Ordinance.
Wat nym die mraw ialade ha u Garo.
Ia kane ka kynhun la wan hapoh ka shatri Unified Peace Movement for Garo Hills (UPMGH),  bad ki la aiti ruh ia ka dorkhas ha u Lat.
Ki la dawa ruh ba dei ban thung nongtrei shuh namar ba ha katei ka Block ki nongtrei ki duna bha.
Nga don ïa ka kynhun kaba ai jingkyrshan bha ïanga.
Sa 2,877 ngut ki don kiba ioh pang covid 19 ha ka jylla Delhi bad mynta, kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka  49,979, katba kiba iap, ki la poi sha ka  1,969 ngut.
Hadien kane u Bah Synshar Lyngdoh ryngkat ki bahaïing hasem, ki nongkyrshan bad ki MLA ka UDP ki la leit sha ka shlem treikam Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong ban thep kyrteng na ka bynta ba ki paidbah kin ïoh ban thep ïa ka vote ha ka 10 tarik Jymmang, 2023.
Kumban shu pynkynmaw ba katei ka jingjia pluh iing kala jia ha ka 6 tarik mynta u bnai katba I wei na ki ba ha iing jong katei ka iing I dang thlieh kseh bad thmu ban pynmeh ding ha iing, u khun jong katei ka iing u ba dang 2 snem ka rta u la shim ia ki kseh lyngkhot bad leh kai ia ka ding bad kumno re kumno ki thylliej ding kila kem bad pur sted bha ha kaba kala bam duh lut ia ka iing baroh kawei haduh ban da iing khong khait.
Kine ki kynthup ia ka Nongtalang, Nartaing bad Ummulong.
La ong ba haki bnai Ïaïong bad Rymphang ki bnai ri khun jong kine ki mrad te ka jur bha ka jingwan kem wan bam ïaki syiar ki blang ki sniang ki jingri jingdup jong ki man ka sngi.
La iathuh shuh shuh ba halor katei ka SRT, WW ka la pyshai ba ia ka pisa ba ki la ioh lum na ki riew shimet, ki paidbah ne na kano kano ka kynhun, ka SRT WW don jingtip ne don jingkitkhlieh ei ei.
Ka Ecuador, ka dei ka Ri kaba wan ba lai halor ka jingbun kiba iap ha katei ka thain, ha kaba ha Brazil, kiba iap ki long 7,921 bad kiba ioh pang, ki long 114,715, ha Mexico, kiba iap ki don 2,271ngut bad kiba ioh pang 26,025ngut.
Hynrei hato kin pyndep ia ki kamram ba la pynkhamti ha ki ne kin bun kam ban pyrkhat shano kin phet seng tang namar ba kim don ha ka bor?Ki mat ba kren u lat la buh sha kyndong namar ka jinghuri hura halor ka ktien Hindi.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong i kan long lashai ka sngi 13/07/2022 naduh ka por 9 AM na iingsah jong i na Tuber Wahshnong bad ka niam on thang kan long ha khnap thangbru jong ka Seinraij Shnong Tuber.
U hap ban kohnguh bad pyntrei-kam ia ki hukum bad jingbthah jong ki kynrad ka iing, kum ka kiaw kurim jong u, u kthaw kurim jong u ne ka lok jong u.
Katba ka Shnong Sohra ka la ïoh slap 11359.4 mm ha ka shi snem (kata naduh u snem 1971-2020)," la ïathuh u Das.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Metbah u la ong ba katei ka mat ka long kaba donkam bha ban ïakren khnang ba ka jingïakren ka dei ban long na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki jaidbynriew kiba shong ba sah hapoh ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ka jingshim ram ka long katkum ki kyndon jong ka Reserve Bank of India bad ka sorkar kala buh thong ban pynpoi ia ka ioh ka kot ka jylla sha ka 10 Billion US Dollar ha u snem 2028.
Ka seng KSU LC ruh ka la pykhreh da ki khusnam ‘2nd Kiang Nangbah Academics Award 2014’ na ka bynta kito ki samla kiba wan kham shakhmat ha kitei ki eksam.
Kham ha kine ki khyndait sngi u Bah Ïangrai u la leit ban tied jynkhang ha ka kashari u Special Judge bad kumjuh ha ka High Court hynrei kine ki kashari kim pdiang satia ïa ka jingpan jamin jong ki kaba la pynlong ba kin leit shaduh Supreme Court la pyntip u Yobin.
U la ong ruh ka jingwan jong ki ha kane ka jingïalang ym tang beit ne sngap hynrei ki la wan da ka mynsiem ban ai ka jingkyrshan ba rad bah ïa kane ka party.
Lyngba kane ka pyni shai ba ka jinglong ba la kloi jong ka Meghalaya ban pynleit jingmut ha ka sports bad ban ai mynsiem ïa ki samla ka thaiñ ban nang pynjanai shuh shuh ïalade ha ki jingïalehkai ba ki mihkhmat.
Ha ki lad jong ka jingkoit jingkhiah kane ka shnong ka dang jynjar bha, kam don wat tang ka Sub-Centre.
Ka East Khasi Hills kadon 886 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 95, Ri Bhoi 63, West Jaintia Hills 21, East Jaintia Hills 24, West Khasi Hills 16, South West Khasi Hills 9, South West Garo Hills 4, North Garo Hills 4, South Garo Hills 3 bad East Garo Hills 3.
Na ka liang jong ka kynhun ka la ïaid shakhmat bad ka jingtohkit bad la wad ruh ïa utei u briew ha ryngkat ka jingïarap ki bahaïing hasem jong u lem bad ki nongtrei jong katei ka jaka kynshew pisa.
U la kular ba un iakren tyngeh bad ka sorkar ba kan bthah ia ki tnad jongka kum ki Bank, bad kiwei ba kin nym pynbor ban leh Aadhaar ha kane ka jylla Meghalaya khamtam haba ym pat dep ban rai shwa ia ka jinglong nongshnong shnong ki briew.
Lada donkam, la bthah da ki Deputy Commissioner ba kin pynbeit bad ki SP na ka bynta ban pynbiang pulit pahara ïa ki trok kiba kit umphniang na Assam bad kiba dei ban rung sha Meghalaya.
Ha kaba ïadei bad ka jingrai ka seng ban pynduna ïa ka jingpyndonkam palstik na ka liang ka kong Biolin, ka la ïathuh hi ba kum ka seng ki ïakhun tyngeh khnang ba ka jingjaboh ka mei mariang yn lah ban pynduna.
Ka la pyntip ba ki don kumba 260 tylli ki jait jingtrei ïa kiba lah ban pyntrei hapoh kane ka skhim.
Kumjuh ruh u Babu Olbestar Kharsyntiew nonghikai jong ka B.P.L Secondary School, Mawphetkhlam, u la ïoh pdiang ïa ka khusnam Best Scout Master.
Ki la hikai ïa nga ki jingdonkam ban long kiba khuid ha ka kheiñ ka diah kaba la ïarap shibun ha ki jingshim rai jong nga," u la ong.
Katkum ka jingkren kitei ki nongialam kila pynpaw ba ka jingmih jong ki na ka HSPDP ka long halor ka jingpdiang burom barieh jong ki katto katne ngut ki nongialam ka HSPDP ia u Dr.Adviser Pariong khlem da pyntip sha ki nongialam katei ka seng ha Nongstoin ne sha ka District wat haba u tei u rangbah uba la pynioh burom da ka seng u la shet kylla noh ia ka seng bad ia u Maieit Hopingstone Lyngdoh.
Hadien ba la mih na katei ka thanad, u Samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba ka seng ka sngewkhia eh halor katei ka jingshah khot hajir u dkhot ka Seng, namar kum ka seng ha kaba kum kane ka por ka iatreilang bad ka sorkar, na ka bynta ban khanglad ia ka jingsaphriang u khning jingpang COVID-19.
"“Kane ka dei ka jingpyrshang jong ki bor Pulit ban pyntieng pynsmiej ïa ki riewpaidbah ha ka jaka ba kin pynbeit ïa kata ka jingbakla kaba don hapoh ka tnat," ong une u nongïalam ka KSU.“U Bah PS Lyngdoh u la kren lyngba ka Youtube Channel ha kaba ïadei bad ka jingtlot bad ka jingleh shiliang jong ka tnat Pulit bad ngi lah ban ong ba ka jingkren jong une u samla (PS Lyngdoh) ka dei ka sur jong kiba bun balang ba ki kynthoh ïa ka jingleh shilliang bad ïa ka jingleh donbor jong ka tnat Pulit," la kynnoh une u nongïalam ka KSU.Haba pynrem jur ïa ka jingkhot hajir jong ki Pulit ka Sadar Police Station ïa u Bah PS Lyngdoh, u Bah Nongrem u la ong, “ban thep case bad ban thep ha ki kyndon jong ka aiñ ïa ki riewpaidbah kiba kynthoh, kiba kren bad kiba ïohi ïa kata ka jingbakla ngi pynrem jur.
Naba hangta ka kordit bah kanlong kaba ym pat ju long na myndanglong ka pyrthei.
Ka la shim ia ka jingsmai riewniam ha ka jingiasyllok Visitation Sisters jong ka Don Bosco ha ka 30 tarik u Jymmang 1998.
Ngi kwah ba kan neh sah bad ngi.
U myntri ka tnat pule puthi, u la leit jngoh ruh ia ka ophis treikam jong u Directorate of educational Research & Training ha kaba u la buh jingkyrpad ba ka kynhun jong ka tnat pule puthi kin ia trei shitom ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla baroh kawei.
Katkum ka kaiphod ka WHO (World Health Organisation) ka jingiap ki briew na kane ka jingpang kala nang kiew bad bunsien hi kane ka ktah haki longiing kiba duk bad ki ri duk.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ngi pyndonkam bakla da kaba klet ba watla ngi ïapher ha kata ka jingngeit, ngi dei pat na kajuh ka thymmei ha ka liang ka jaitbynriew.
Hynrei, kane ka jingiakynad kaba kynthup ia ka jingiania bad ka jingiaktahkti hapdeng ki samla pule kiba shong hapoh hostel ka don jingiadei halor ki jingbym ia mynjur ia ki kyndon shong hostel.
Ka jingiaseng KJP Assembly kaba 10 kaba long ha Balang Presbyterian Mustem kaba sdang naduh 8 tarik kala poi noh sha kaba kut haka Sngi U Blei kaba la wan ban iashimbynta da ki riewngeit ka balang Presbyterian na kylleng Khasi Jaintia.
Shillong, Rymphang 12 : U nongïalam ka AITC bad Chief Whip ka Liang Pyrshah, Bah George Lyngdoh ha ka sngi U Blei u la kynnoh ba ka don ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng ki nongïalam jong ka Congress bad ka National People’s Party ha ka jylla.
U President jong ka National Students Union of India (NSUI) u Balamuri Venkat, u President jong ka Youth Congress u Shivsena Reddy, u President jong ka kynhun ki Dalit jong ka Congress u Pritam bad kiwei pat ki la shahkem.
Nalorkata, u ong ruh ba ïa ka kyrteng jong ka SICPAC kaban ngiam bun bha ki nongshong peitkai, yn sa pynkylla noh.
"Na ka liang u Madan Mohan Sethi, Consul General of India ha HCMC, ula ong, “Ka thaiñ shatei lam mihngi ka long kum ka jingkieng jong ka kolshor bad ka ïoh ka kot hapdeng ki ri.
Ka Meghalaya ka la bteng ïa ka inning tied ba nyngkong da 264/7 bad ka la ïohlad ban kynjoh sha ka 300 ron tam, u Kishlay Vishlux u la lah ban ïalehkai bha da 52 naki 166 bol (7x4s).
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi kitei ki lai ngut ki nongialam jong ki lai Party ki la kut jingmut ba lada long kumno kumno ruh kin ia tylli mlon ban pynneh ia ka ARPA, haba la kylli pat haduh katno ki sngew skhem ba ki ia tylli hapoh ka ARPA, haba u bah Pyniaid Sing Syiem haduh mynta um pat risain na ka PDF bad um pat treh ban ia kren bad ki nongthohkhubor ruh; na ka liang u bah Pangniang u la ong ba ka la don ka jingiapynbeit hapoh ka Party HSPDP halor katei ka jingbyrngem u bah Pyniaid ban pynkhyllem EC hynrei na ka liang jong ki ki shim ba ka jubab hi ka dei ha ka sngi long Dorbar kaba ka Liang Pyrshah ka la wanrah ia ka jingbym shaniah ha kaba u bah Pyniaid u la pyni da ki kam.
Ha kane ka sngi ba pynkut la pynlong ïa ka jingïalehkai Phutbol jong ki Khynnah, ki Samla, ki Longkmie, bad kumjuh ruh ka jingïalehkai hapdeng ki Rangbah Balang bad ki Tymmen Basan.
Jowai, 19 Jymmang:Ha ka jingiadei bad ka jinglum pisa be-ain ki katto katne ki pulit hynnin ka sngi ha Tah khniang, Tuberkmai shnong, na ka liang u SP ka East Jaintia HIlls u la pyntip ba hadien ka jing tohkit, la lap ki don 3 ngut ki police kiba donkti bad ia kitei ki lai ngut la ujor ejahar bad register mukot duma ia ki katkum ka kyndon 384/34 IPC.Kitei ki lai ngut kiba la donkti ki dei kiba la tip kum u UB/37 B Phalanki, BNC.Havilder L Inghi bad u Driver ABC/01 C Pohkhloo.
Ki shipai 101 Area, kin pynlong ia ka janmiet jong ka jing ia tem ia put, ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2018 ha Shillong Cantonment, ban kynmaw burom ia ka sngi Republic Day.
Ki rangbah kiba iohi jngai, kiba shemphang ïa kiei kiei, ki iohi ïa ka jingtroiñ, jingjot, jingpra bad jinghiar arsut jong ka jaitbynriew khasi baroh kawei.
Ka Meghalaya Trinamool Congress ka buh ruh ia ka thong ba ha khmat bha lada ki paidbah kin jied ia ka, ba kan ioh ban bat ia u lakam synshar, ka don ka thong ba ha khmat bha na ka bynta jong ki samla ban ai kam haduh kumba 3 lak ngut ki khun samla ha ka san snem bad 50,000 tylli ki kam tang ha ka snem ba nyngkong ba kan don ha ka bor.
“T.570 klur sah ram ha NEEPCO ha kaba ka sorkar barim kam shym la siew eiei haduh mynta bad dei ha kane ka sorkar ba la lah ban siew hadien ba la iakren bad ka NEEPCO, ngin don ka jingiatreilang bad ka NEEPCO", u la ong.
Ïa kane, ka High Court ka la pynpaw haba bishar ïa ka jingdon jong ki trok kiba kit palat pud bad ka jingduna ki jaka thew lane ki ‘weigh bridge’ jong ka sorkar jylla.
Kitei ki kynthup ia ki dkhot jong ka  Natio nal Women Commission, ST/SC Commission bad ka Indian Council of Cultural Relation, ha kaba la bthah ba kin hiar shuki noh mardor.
Kumta ka jing lum pat  u Blei ia ki Israel ka pyni ba ngi im ha ki sngi kiba khadduh tam.
U Patel u la ong ba ha ka jingshisha, u la dep iakren bad ki nongialam ka AICC ban ai myntri ia ka NCP ha ka sorkar hynrei kim shym la shah skhor bad kim shym la burom satia.
U la ïathuh hadien ba ka ri India ka la ïoh ïa ka jinglaitluid, ka Sorkar Assam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jingsynshar ka la pynbun ïa ki district ban kham suk ka jingsynshar.
Ka Kong Shim Phawa bad Rily Phawa kila wan ba ar ha kaba ki la chet ia ka Ja Krai, kine ki longkmie kila iathuh b aka Ja Krai kadei ka jingbam kaba ki bam haka por mynshuwa khamtam haka por ba duna u khaw u kba ban pyndap iaka jingbam.
Ha ka sngi pynkut, yn sa ïadonlang u Provincial jong ka Shillong Province u Rev.Fr.Paul Olphindro Lyngkot kum u kongsan.
“Nga sngewkmen ban ïohsngew ba kane ka skul ka la pynmih bun bha ki khynnah skul kiba la long ki riew pawkhmat bad ban pynmih ruh ki nongmihkhmat kum u symbud lamphang barim jong ka Lok Sabha u bah G.G Swell uba la khlad noh bad arngut ki Myntri Rangbah kiba kynthup ïa u bah BB Lyngdoh bad u Dr.Donkupar Roy kiba la khlad noh bad u bah S.P.Swer u ba long nongmihkhmat uba nyngkong eh sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ na Sohra konstitwensi, bad kiwei kiwei ki dei ki khynnah ba la pass na kane ka skul," ong u bah Lyngdoh.
Ka iing ka nang itynnad shuh da ka jingnang ka Syrpai ban pynitynnad bad sa ka jinglehkhuid.
Halor kane ka jingjia mynnin, ka seng ka dang iai lum shuh ki jingtip ban ioh ia ka jingshisha kaba la poi haduh uto u pud.
Shillong, Nailar 31 : Ka Seng Samla Mawlai Pyllun ha ka sngi Balang ka la kynduh ïa u Myntri ka tnad Arts and Culture ka sorkar jylla, Bah Sanbor Shullai ban dawa ba dei ban pynkynriah noh mardor ïa ka ktem CRPF na Mawlai bad ban tei bujli noh da ka De-addiction cum Recreational Centre.
Baroh ki Nongïalam na ki kynhun sengbhalang ruh ki long kiba lah pdiang sngewbha.
Hato ka sah ha Meghalaya lane sah ha Assam?.
Nalor kitei ki mat jingiakren, u MLA bad kitei ki nongialam NPP, ki la iakren ruh halor ka jingthut kaba khah khah ka bording ha ki shnong kiba don hapoh ka Mawhati Constituency.
Kham hadien ha u snem 2005, ka kompeni ka la sangeh noh pynban ban pyniaid ia ka khalai nusip ha ka jylla.
Kumta na ka liang ka seng, ha ka Sngi Thohdieng pat ka la leit ban pynsngewthuh paidbah sa sha ki bynta jong ka Don Bosco Square ha Laitumkhrah bad kumjuh ruh hapoh ka phyllaw jong ka St.Anthony’s College.
Kiba bun ki jylla ki la sdang ban pyntreikam ia katei ka Aiñ naduh u 2015.
Ha kajuh ka por, u la ong ba lada iakren ia ka jingsngew niam ia ka BJP, ka Congress ruh ka thaw ia ka ain Freedom of Religion Bill 1968, Expulsion Missionery 1969 hynrei katba kam don kano kano ka jingktah bad ka Balang ka biang, ym sngew eiei.
Shuh shuh, ula pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym sngap ka MeECL ia ka jingkyrpad da ki synjuk 8 shnong, ki la kyrpad ba kin leh ia ka MeECL ba kan leh ia katei ka Load Shedding ha ki kynta ba mynstep, hynrei ka long pat kaba sngewsih ia ka jingbymshah skhor ka MeECL ia ka jingeh ki paidbah.
Ha ka jingkren jong u, u la ai ruh ka jingïaroh ïa u Dr.Mukul Sangma ryngkat ki nongïalam ba hakhmat jong ka party TMC kiba la trei shitom ha kaba ki la sdang ban pynsuhthied ym tang hapoh Ri Lum Garo hynrei wat ha ki lum Khasi ruh ka la sdang ban suh thied.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka jingkynshew ha ka pule puthi ka dei ka jingkynshew kaba heh duh.
Halor kane ka bynta na ka liang u Deputy Commissioner u kular hakhmat ka seng ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ia kito ki dukan kiba die palat katkum ba la buh ha ka MRP, bad u la kular ruh ban bthah ia baroh ki dukan rashon kiba hap hapoh u pud u sam jong ka EJH ki hap ban buh ia ka display board.
Shillong, Jymmang, 18: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka Ministry of Law and Justice, u Prof S.P.Singh Baghel u la ong haba ïanujor ïa ka Jylla Meghalaya katto katne kiwei pat ki jylla ha ka ri India ka jingkynrei ki kam be-aiñ ha Meghalaya ka dang duna.
Kane kan pynduna ia ka jingshim bording nabar bad kan pynsuk ia ka MecEL, u la ong.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Wankmenlang Tariang bad Danny Nongrum, President bad General Secretary FKJGP Nongthymmai Circle.
“Ngi la iakynduh ia ka myntri sorkar ba don lang ki ophisar sorkar mynshem ha ka 2 tarik Nohprah, 2015 bad ngi la ioh ia ka jingkular ba kin pyntreikam ia ki jingdawa jong ngi, hynrei hadien shisnem ruh ba ngi la iai ap, khlem urlong eiei bad na kane ka daw, ngi la hap ban mih madan mynta ka sngi", la ong u Bah Kharjana.
Nga dei u briew uba im shisur, uba don ka jinglong kaba shisur, katba ma ka, ka dei ka briew jong ka juk mynta, kaba la pule ha Delhi bad ka im ha ki nongbah kiba heh" ong U Tej.
Haba ïathuh ba ka shnong ka la pynlong ïa ka jingïaid ïing ban peitngor ïa ki briew kiba sah ha Madanrting, u Bah Malngiang u la ong ba ïa mynta, ka shnong ka la bthah bad phah jingthoh sha ki trai ïing ba kin ym ai wai ïing ïano-ïano khamtam ïa kito kiba wan na Manipur.
Nongpoh, 28 Rymphang:Ha kawei ka jingjia aksiden ba sngewsih, kaba la jia mynta ka sngi ha u surok Shillong By-Pass, hajan jong ka ICAR, Ri Bhoi District, ha ka por 5.30 baje janmiet, ha kaba ar ngut ki nongshong kali ki la iap hashen bad uwei u la mynsaw jur.
Kumta, ka Jinglumlang iaka ktien jong me (Ktien u Blei), ka long ka Jingshisha.
Ym tang kata, ka la wanrah ruh ïa ka jingduh-nong kaba khraw ïa ki nongrep Khasi kiba kit ïa ki mar rep bad kiwei kiwei ki mar ban leit die sha katei ka ïew ha kaba ki kali ki la hap ban kit tang khyndiat eh ki mar namar ba jingsniew jong ka surok ka la long shaba palat kat haduh ba dei tang ki kali pick-up 4×4 kiba lah ban ïaid na katei ka surok.
Ha kawei pat ka khubor, ka KSU Mawlai Circle ka pynrem jur ia ka jing shah pyniap u Rangbah Khasi uba trei ha ka tnat Home Guard hangthie ha Mawsmai Ribhoi District ha ki nongniah trok kiba na Assam, kaba la jia ha ka miet 24tarik Iaiong 2019, ha kaba ki la shoh la bom kat haduh ba utei u Rangbah un da duh noh syndon ia la ka jing im kaba kordor ka jong u.
Kan iarap pynban ban ai mynsiem ia ka Congress, kaba dei ka nongshun jong ka bad ia ka ba ka kwah ban rat dyngkong ha India baroh kawei (Congress Mukt bharat).
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka lympung ialehkai Kriket jong ki bym shym lah ban iaid/mareh kata ka India-Bangladesh Wheelchair Cricket Series, 2023 la pynlong mynta da ka Differently Abled Cricket Council of India (DCCI) ka ban sdang naduh mynta ka sngi (7 tarik) haduh ka 9 tarik jong une u bnai  ha Kolkata.
Ka thain Nongtrai ka dei ka Jaka ka bym da shit eh ka suin bneng, mynlyiur bad myntlang ka suin bneng ka tngen jai jai ka shu khriat malu mala.
Ka tei ka doctors  kaba kyrteng ka Dr.C.Wan ,kabadei  jongka OBG specialist  (Obstetric and gynecologist) kat Kum ka jingiathuh jongkawei ka longkmie ba katei ka doctors ka la beh iaka,ba kam dei shuh ban wan shim Dawai hakatei ka jaka ai jingsumar sorkar, bad markumta ka katei ka longkmie ka la kylli ia ka doctors ba bakei doctor phi ong kumta  hynrei ka doctors ka jubab da kaba ong ba langiah bad ong iaka ba kumne kein ngan sa peit tangdep ia ki nong pang markumta katei ka longkmie ka mih noh nakatei ka hospital Ryngkat ka jing jaw ummat.
Haba kylli ba kumno kine ki briew ki ioh lad ban ai ia ka slip sha ka enforcing authority ha ka checkpoint kaba don ha Byrnihat, por ba ki wanphai sha Shillong, U bah Nongtnger, u iathuh ba ia kane ka bynta ruh ki dang pynlong ka jingtohkit bad kane kan hap ka jingtohkit ha RiBhoi District, namar ba ka check point ka don ha RiBhoi District.
Mynta ngin ia peit kumno ki wan kita ki 30 sngi bad ki 45 sngi katkum u Daniel 12:11-12.
Na ka liang u Bah Tynsong haba kren bad ki nongthoh khubor u la pynshai ïa halor kane namar ki don kiba pynphriang ïa ki khubor lamler ha social media ba kitei ki arngut ki nongïalam ki la shah ktah kti bad pynmynsaw.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Rehabilitation: ka mut pynkhïah pat- pynkhiah ka dei ba sumar ban koit na ba pang; pat ka dei sa shisien.
Ha ka por ba u jah na la ïing u phong da ka T shirt kaba lieh bad ka jaket kaba saw, ka patlun jean bad ka slipar kaba don ïa ki strap rong saw khleh rong iong.
Lada don kiba la pyniap briew bad kiba la kylla bamut to tip ba kita kiba ki la pyniap da kaba pynpait ia ka khlieh, ynda ki la mihpat kin iohi ba ka khlieh jong kiba la shah pyniap kam shym la mong.
Kumta na ka liang ki san seng ki la kyntu ïa u Symbud Myntri Rangbah ba kam dei satia ban ap haduh ban da dep shna ïa kitei ki quarter.
Kito kiba ia buh ia la ki jong ki dur, ha ki social media, ki hap ban ia husiar bha nangne shakhmat bad kata ka long, ba ka la mih thymmai, kawei ka buit leh tuh, kaba ki khot deepfake video bad ka Rashmika Mandanna bad ka Katrina Kaif, ki la ngat ban shah thad ialade, ha kitei ki nongthaw video bad mynta ka la ngat sa ka Kajol, ka nongak phlim ba pawnam ka bollywood.
Ngi dei ki nongmihkhmat ba jied da u paidbah, bad ngi la shah jied ban ban aijingshakri na ka bynta san snem.
Kane ka jingialang kabinet ka dei kaba lyngkot tam lehse ha kane ka jinglong myntri rangbah u Mukul kaba la wai tang hadien kumba shiteng kynta eiei.
Shuh shuh kitei ki Waheh Shnong ki la ong ba ym juh don ki kur na ki jaitbynriew Biate kiba la shong la sah ha Jaiñtia ba kin ïadei shi kur bad ki Pnar bad na ka jaitbynriew Karbi ba kin ïa dei shikur bad ki Bhoi na Ri Bhoi District.
U la ong ruh ba haba u leit kylleng kylleng ki shnong hapoh ka Constituency, u dap da ka jingsngewkhia ban ïohi ba ki don ki skul kiba ha ka por lyiur ki khynnah ki hap ban shong shah slap namar ba ki tin sop ki la pei lut hynrei ym don ba ïarap.
Ka PGI ka pyni ia ka jinglah leh bha jong baroh ki Jylla/UT kaba ai mynsiem ia ki ban leh bha bad ban bud ia ki rukom kiba bha ba kiwei ki jylla ki bud.
“Ngi pynrem jur ia kane ka jingleh jong u Sirdar kaba ktah mationg ia ngi kum ka shnong baroh kawei bad ngim lah ban pdiang da lei lei ruh em", la ong ka seng.
Shuh shuh ka la ong ba kaba ka angnud hadien ka elekshon ka long ba kan ïohi ba ka VPP kan dei kawei na ki party khlaiñ bor ban don ha ka sorkar khnang ban wanrah ïa ki jingkylla kiba ki paid ka ri ki angnud dik dik.
Sanction Post bad ka seng ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban tuklar mardor halor kane.
Lada ngam kham bniah bha sha kane ka jingiakhun, ha lyndet ka jinglah ban khur ka United XI ia kane ka nam jop, ka jia long ba ha kane ka kynhun la khleh lang ki kato katne ki rang ialehkai ba la Rangbah bha  ha ka kynhun bad don lang pat sa ki khynnah kiba dang shu sdang ban khie ban san, haba ia nujor pat bad ka kynhun ialehkai jong ka Royal XI,  da shisha ka long ka kynhun kaba bun na ki nongialehkai kidei kiba ang shu sdang ban mih paw bad kiban dang iai khrehg ban sa nang paw ne tyngshain ha ki sngi ki snem ban wan.
Ki kmie ki kpa ruh ki dei ban don ka jingkitkhia bad ban don ka jingïadei kaba jan bad ki bor pynïaid skul.
Shillong: Ki nongtrei ka Meghalaya EMRI Worker Union ka pynrem ia kiba shim kabu ban kawang maw ia ki kali kit nongpang 108 ha ki katto katne ki District, kum ha Ri Bhoi bad West Jaintia District kiba la shah kawang maw ha ki briew kiba shim kabu ha ka kynta ba iakhih ki sengbhalang pyrshah ia ka jingwanrah ia ka Citizenship Amendment Bill 2018 ha kine ki sngi.
U wan mih kum u syntiew, te la ot noh ia u: u phet noh kum ka syrngiew, bad um neh" Job 14:1-2.
“Ngi dap da ka jingsngewkmen da kaba ai jingkhublei ïa baroh kiba la don ha syndah bad ngi, la ong u Atikur Rehman; uba long u nongñiah kali barim jong ka ri bad uba long ha lyndet ban btin lynti ïa u Jaden.
Ka la kyntu ban ia ai mynsiem lem ia kiwei kiba la thait noh ban pule tang shiteng por.
Shuh shuh la bei tyngka haduh 4,000 klur tyngka ban ai kam ha ki thaiñ nongkyndong hapoh ka MGNREGS ha kine ki 4 snem ba la dep.
“Phin ïohi ba kiwei ki seng saiñ pyrthei kin kular ïa kane katai ym pat ïa ka jingsynshar kaba khuid kaba suba hynrei namar ngi don ka thong bad ka jingangnud kaba shida ban wanrah ïa ka jylla ka jingkiew shakhmat ngi nud ban kop ïa kane namar dei tang lada ngi lah ban weng ïa ka bamsap ba ngin lah ban kyntiew shajrong ïa ka jylla" u la ong.
Kumta kaei kaba donkam ka long ba ka sorkar ka dei ban pynpaw ba ka shim khia ïa ka kam khnang ba kan ïoh ïa ka jingshaniah bad ba kane ka kam kan poi sha ka thong ne kan long kaba seisoh, pynkut u Dr Mukul.
“Kine ki bus kin ieng shwa ha Shallang police outpost ha ka por mynstep bad kin wan phai sha Shillong lane Tura ha ka step phyrngab"  la ong ka khubor sorkar.
Nongstoiñ, Ïaïong 20: Ka ïingbishar lane ka Court of the Special Judge (POCSO), West Khasi Hills District, Nongstoiñ, ha ka 18 tarik mynta u bnai, ka la rai pynrem ïa u Blansius Nongsiej ba un shah set phatok shi jingim ryngkat ka kuna kaba 50 hajar tyngka, kata katkum ka kyndon 302 IPC bad 30 snem ha along ryngkat kuna ba 20 hajar tyngka katkum ka kyndon 6 POCSO Act.
U la ïathuh ba ha katei ka thaiñ kam shym la don shuh ka jingsniew namar ha kane ka thaiñ ki Karbi bad Khasi ki long kum shi para namar ïa u pud u sam la ïa shaniah beit ha ki ar sorkar bad yn ïai ap haduh ban da dep.
U la leit sha ka ïingbishar bahakhliehduh na ka bynta ka jingkyrpad jamin, ha kaba la kyntait noh ïa ka jingkyrpad jong u.
Nalor kine la ia donlang ruh da ki dkhot nongialam na ka HANM New Shillong Circle ryngkat ba kynthup ia u Bah Lamphrang Kharbani uba dei u President, ki dkhot ka KSU Mawryngkneng Circle ba kynthup u samla Shiningstar Kharbihkhew uba dei u President bad kumjuh na ka Nongrah Pyllun Multi-purpose Co-operative Society Ltd ba kynthup ia u Bah Edwin Pyngrope, President lem bad kiwei pat.
Halor kane u bah Dominic Wahlang uwei na ki riew rangbah jong ka Langpih, haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ïathuh ba ki paitbah jong kitei ki hynriewphew khyndai tylli ki shnong ba kynthup ïa ki shnong Khasi bad Garo, ha kine ki sngi ki la sdang ban ïoh mynsiem bad ki la sdang ban sngew shngaiñ haba ki shong ki sah ha kitei ki jaka kiba dang don hapdeng jong ka jingbym pat lah ban ïapynbeit.
Mynta la iathuh shuh shuh, ba U Hancock, ula ialam ia katei kaba ieid jongu, kaba dei ruh ka nongtrei ha ophis jongu, sha ka jing ialang jong ki heh sorkar lane ka G7, kaba la long ha Oxford, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
U Dr.Werlock Kharshiing, uba dei u Partner Surgeon jong ka Smile Train bad Chairman jong ka Woodland Hospital, u la kren shaphang ka jingïadei paralok ba la neh haduh 17 snem, kaba long ka jingthmu ban pynbit pynbiang shuh shuh ïa ka jingpyn husiar bad ban ai ka jingsumar ba jingsumar ba biang na ka bynta ki khynnah ba shitom na ka jingpait doh ka shyntur.
Hadien kane, la pynbud pat da ka jingleit ai ïa ka dorkhas sha ka President jongka ri India lyngba u Lat ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan.
:Ki nongtrei jong ka Accredited Social Health Activist (ASHA)  South West Khasi Hills District kiba hap hapoh ka lama jong ka Meghalaya ASHA Worker Union mynta ka sngi ka 14 tarik u Naiwieng da ki spah ngut ki la ïamih paidbah ban pynlong ïa ka rally kaba jai jai ha ryngkat da ki jingthoh ha ki placard ha kaba ïa kane ka jingïaïaid paidbah ki la sdang na Lad DC ophis Laitlawsang bad pynkut ha Dorbar Hall Mawkyrwat kane ka long kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingbym hun halor ka jubab jong ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh.
U bah Adelbert Nongrum u la wan dorbar tang ha ka sngi sdang kata ha ka 20 tarik u jylliew bad haduh ba kut um poi shuh, u bah Equator ruh kumjuh u la poi tang ha ka sngi sdang.
Utei u MDC  ka KHNAM u la ong ruh  ba lada ka sorkar ka lah ban pynkit ram na bynta ki karkhana  da ki phew klur balei pat kam pynkylla ia katei sha kata ka rehabilitation  package kaba lehse ki briew ki donkam eh kum ia kane ha kane ka por tyrkhong.
Ka jylla ka la sdang kiew ha ka liang ki kam pynroi jong ka kumba ka paw ha ka SDG India Index kaba la pynmih man ka snem da ka NITI Aayog.
Ha kiba bun ki khep ngi iohi ba ki khynnah dkhar kaba u kpa bad ka kmie jong ki ki dei ki dkhar paka, hynrei ki ialeh iap ialeh im ban ioh ia ka Khasi Scheduled Tribe Certificate na ka bynta ki “Quota Meghalaya" ha ki kyrdan pule ne business jong ki.
Dang shen ka la mih ka huri hura halor katei ka ishu Uranium ha kaba ka la don ka jingiasiat maw,ka jingiasiat marble haba la kylli na u samla Auguster shaei katei ka jingmut jong ka huri hura ka thew, u la jubab ba um don jingtip shaei katei ka kam shano ka thew jngai hynrei u la ong ba baroh ka shong ha ka sorkar, “Ngim lah ban ong eiei ia ka jingmih ka huri hura, ngim tip hi ruh naei ka huri hura ka mih,hynrei ngi shu kwah ban ong ba baroh ka shong hi ha ka sorkar,aiu kan leh" pynkut utei u nongialam ka KSU.Shillong, 12 Naitung:Haba jubab ia ka jingmih lyngba ka Right To Information (RTI) kaba kam ba ka jingpyn khuid ia ka Wahumkhrah kaba la mang T.1,35,00,000 la dep 100 percent, u CEM ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem ha kane ka sngi Hatmajai u la ong ba ka bynta ba nyngkong jong ka jingpynkhuid ia ka wah Umnkhrah ka la dep hynrei ka jingpynthymmai ia ka wah kam pat long 100 percent.
Hynrei u Jisu u la iap kloi eh, ba ki sim bad ki tyngab kim shym la ioh ban khlong ia ki khmat jong u.
Ha kawei pat ka liang, U Donald Trump, uba la don 74 snem ka rta, u kam ba ula shah shet ha kane ka elekshon kaba mynta bad la iathuh ba ki riewsaid na ka liang jongu, ki la leit ban ujor sha Supreme Court, na ka bynta ban pyn sangeh noh ia ka jingniew vote ha Pennsylvania, Michigan, Georgia bad ban niew biang ha Wisconsin.
Da kaba pynpaw ba ka jingkam jong ka BJP ba kan ioh haduh 400 seat ha kane ka kynti kaba mynta, kane ka dei tang ka jingpynsawa ban pyni dak sha ki paidbah jong ka ri India.
Ka ïingbishar ka la ong ba kane ka briew kam dei satia ban phet rieh lane ban pynduh pyndam ïa ki sabut ne ki sakhi, ba ka dei ban ïatreilang bad ka ïingbishar kaba bishar ïa ka, ba kam dei ban mih na ka jylla Meghalaya khlem da ïoh jingbit shwa na ka ïingbishar kaba bishar, bad kan hap ban ai ïa ka ‘personal bond’ kaba shongdor T.1 lak ryngkat bad uwei u nongbah-khlieh ha kaba ka dor kan long kumjuh.
Ka United States ha ka Sngi Ba-ar, ka la pynbna thymmai sa ia kawei ka song jingiarap kaba $26 Million na ka bynta ki phetwir Rohingya ha Bangladesh bad kumjuh ruh kiba don ha kiwei kiwei de ki thaiñ jong ka dew bah Asia.
’ u la ong,“Lada wanrah ïa ki mat ki jura kiba ktah matïong ïa ka jaitbynriew ka long ka bym bit ïa ki, kata ka dei ka kam shimet jong ki.
Ki nongmihkhmat ki la bamsap lypa ki kwah ban jop ia ki election da kano kano ka lad – ka jingmut jingpyrkhat ki la long (corrupted mind) bamsap lypa.
Ha katei ka jing ia leh thma, kin don haduh 25hajar ngut ki shipai Iraq, ki ban shim bynta ban pynjot thiaw noh ia ki ehrang ISIS, kiba synshar mynta ia katei ka nong bah.
Ha katei ka sngi nalor utei u MLA ka Rambrai Jyrngam konstitwensi, la ïohi ruh ba da ki hajar ngut ki nongbud jong u, ki la wan ban synran lang ïa utei u MLA bad ha kajuh ka por ki la pynïasnoh lang sha katei ka sem kaba thymmai.
Ha kane ka sngi, la ïadon ryngkatlang bad i Kong Isawanda Laloo (IAS Director, Department o Sports & Youth Affair) i ba long kum i kongsan ha kane ka sngi pynkut ryngkat bad i Bah Samborlang Diengdoh (Sport Promoter) kum u symbud kongsan, lem bad kiwei ruh kiba kynthup ïa u Bah Kitkuparlang Kharshiing, Rangbah Shnong jong ka Mawlai Nongpdeng, u Bah Lam Marbaniang, Secretary Shnong Mawlai Nongpdeng, u Bah Joel Marbaniang President Meghalaya Basketball Association, i Kong Yalinda Jyrwa, Vice-President Meghalaya Basketball Association, u Bah Wanlambok Iawphniaw, Joint Secretary Meghalaya Basketball Association.
Nalor u MLA Umroi, kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Anand Singh Chauhan, Project Director ka NHAI, Shillong, nangta u Bah Ezekiel Lyngdoh, SE, PWD ba dei peit ia ka Highway, u Bah Rymphang Kharkongor, u EE ka tnad PWD, Umsning Division lem bad shibun ki nongialam shnong ka thain Umroi.
Kiba la don Card Ration ha shnong; kiba la ioh Card lieh ki don 2 tnum iing u khaw ba la ioh ka long 14 kg shibnai, Card syiang 17 tnum iing u khaw ba la ioh 700 qtl shibnai, Card stem 20 tnum iing u khaw ba la ioh 800 qtl shi B’nai, ka Umphniang sharak 95 litre shibnai, u khaw iohei dang ion 5 kg shi khlieh ha u May mynta ka snem, u khaw AAY 2 tnum iing kiba la ioh 14 kg.
Ka la bthah ruh ïa ki nongtrei jong ka TMC ban pynthikna ba kane ka skhim ka dei ban rung sha manla ki thliew iing jong ka Jylla.
Ha kajuh ka por ka jingpynduh pyndam ïa kane ka aiñ tang da ka Ordinance kan dei tang ka kam pynbieit paidbah namar ba ka Ordinance lada kam ïoh ïa ka jingmynjur da ka ïingdorbar thawaiñ hapoh hynriew bnai, ka Ordinance ka ïap noh bad ka aiñ khalai Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 ka im biang.
Ula ai khublei sngewnguh ïa baroh ki nongshong shong jong ka 7-Amlarem Constituency khamtam ïa kito ki leader radbah bad ki nongkyrshan naduh ki longkmie longkpa bad ki samla ba ki la ai biang ïa ka jingkyrshan kaba pura bad ban pynjop ïa u sa shisien ha kane une u snem 2023 ha kane kynti ban long biang u MLA jong ka 7-Amlarem Constituency.
Ki rangbah niam jong ka Sein Raij Muthlong ki iathuh ba hadien kane kalehniam Behdeinkhlam ki dang don sa ar tylli ki lehniam ki ban pyndepshi taiew hadien ka Shad Behdeinkhlam ka don ka jingknia PyrdongShnong lane ka Syiem Pharit Pyrnai bad ka Knia Pyrthat- ka jingkniaban nguh ban dep ia u Syiem Nangkhlieh-Nangjrong ban da ban sumar iaki jingthung jingtep ki jingri jingdup na u lapbah, u Phria bad na uPyrthat bad na kiwei kiwei ki bor jong ka Mariang.
Ka tnad ki kam ïalehkai ka la ïoh ban pyrshang ïa kumba shiphew hajar ngut ki heprit ha ka jylla, hadien ba ka la dep ïa ka Phase-I ha ka jingïatreilang ryngkat ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad ba la plie da ka Edge10 hapoh ka jingïalam u Ian Campbell u nongïalehkai Olympic pawnam ka pyrthei.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta haduh 115 ngut ki member na kylleng ka Ribhoi.
U heh duh ka  Rashtriya Kamdhenu Aayog (RKA), U Vallabhbhai Kathiria, ula iehnoh ia ka kam jongu bad mar ia mih U Kathiria, katei ka komishon, ka la pynpep ia ka eksamin, kaba dei halor ka saian shaphang ka masi, kaba dei ban long ha ka 25tarik Rymphang 2021.
Post Name:- Agriculture Development Officer/ Horticulture Development Officer/ Scientific Officer (Research/ Seed Technology/ Soil Testing/Seed Testing etc.No of posts:- 83Department:- Meghalaya Agriculture ServicePay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure plus other allowances as admissible from time to time.
Na ka liang u Sadhu u la kyntu ïa ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei ban pynneh ïa ka shongsuk-shongsaiñ.
U la ong ruh ba ka UDP ka la lehbha ha ka election ba la dep namar na ka 6 ngut ki la jop mynta 11 ngut bad kyrmen ryngkat bad ka Sohiong kin kiew sha ka 12 ngut ka jingdon ki MLA.“ Ha ka jingshisha ha Khasi bad Jaintia ka UDP ka kiew bha ha ka election ba la dep namar ka jingïoh vote hapdeng ka UDP bad ka NPP ka long mar ïabam bad ïa kane lah ban pynshisha ba ka UDP ka jop 11 seat bad ka NPP 8 seat bad kane ka pynpaw ba ki paidbah ki ieit bad ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka UDP.Shillong, Iaiong 10 : Ka Federation of Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP) ka la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla kan ym don jingktah da lei lei ruh ïa ka kam jngohkai kumba la kam da ka sorkar.
“Ha ka jylla kum ka Meghalaya, ha kaba ki don 25 percent, ki bym dei satia ki Khristan, kumta ka jing leh khristan palat, ka buh jingma shibun eh" ong ka email, ba la phah sha ki heh sorkar Jylla.
Ka mukotduma thungkam nonghikai skul ha kane ka jylla ka la poi sha ka Supreme Court hadien ba ki samla ba la pass ia ka eksamin thungkam ki la ujor halor ka jingkynnoh ba thungkam sop sop ia ki bym dei ha ki LP skul sorkar jylla ha u snem 2009-10.
La iathuh ba uba ioh nyngkong ia katei ka jingpang, u dei uwei u langrut, uba na Sivasagar District jong ka Assam bad haba la test la lap ia 12ngut ki langrut kiba dei na kajuh ka battalion, kiba ioh ia katei ka jingpang.
“Kane ka bill lada kan long ain kan pynjah klep ia ka jaitbynriew Khasi, ha kaba yn sa shah knieh noh ka bor synshar, bor khaii, bor khyndew ka shyiap", u la ong.
U la ong ba ka jingmang bhah ka lah ban ym neh slem bad kumta la kyntu ia ki samla ba ki dei ban shim kabu na ka jingdon ka bhah thungkam hynrei ki dei ban don ka mynsiem iakhun ban pynpaw ha ka pyrthei India ba kum ka jaitbynriew kaba rit hynrei ki don ki khraw jabieng.
Mynta kine ki jaitbynriew ki la sngew trai ia kane ka jaka bad kim treh shuh ban kynriah shano shano ruh wat la ka sorkar ka don ka jingthmu kaba bha na ka bynta jong ki.
Kane ka jinghap u slap ka long kumba wan synran lang namar ki  dkhot ka KSU lem bad kiwei ki seng bhalang kum ka HANM, HNYF, KWADAA bad kiwei ki iaid beit khlem sngew wit hapdeng ka jingther u slap bad u phria haduh ban poi ha jaka ba la mang.
Ha ka por ba don ka Sankalp Yatra, la pynlong da ka health camp ha ki district, kynthup ha East Khasi Hills, West Jaintia Hills, East Garo Hills bad North Garo Hills, ha kaba ki jaka sumar kum ka jingpynmih ïa ki Ayushman Card, jingpyni paidbah ïa ki jingpang jingshitom kum ka TB, Sickle Cell, (jingpang shini)Diabetes bad ka Hypertension.
Ka la ai ruh ka jingkhublei ïa ki paidbah jong ka East Jaiñtia Hills District bad ïa ki paidbah jong ka jylla hi baroh kawei kiba la kyrshan ïa ka naduh ka sngi ba nyngkong eh.
“Tang 36,000 tyngka ka dangduna bha, hato lah neem ban pynkiew noh ïa ka jingïarap bad ruh ban ai sa kawei ka skul khnang ba uwei uwei u MDC un ïoh ban ai jingïarap lai tylli ki skul," ong u Bah Gabriel Sohshang, MDC ka Nongstoiñ ha ki kynta kylli jingkylli jongka Dorbar Lyiur kaba long ha kane ka sngi Balang.
Ka West Khasi Hills District Chess Association (WKHDCA) kan pynlong ia ka10th WKHDCA State B cum Inter School Chess Championship haka 7 bad 8 June 2024 ka ban sdang naduh ka por 9.30 mynstep ha SGSY Hall C&RD Block Nongstoin.
La iathuh ruh ba ka jingleit jngoh sha ki karkhana, kan dei beit tang lyngba ki jingthoh ha ki computer bad ba dei ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam hapoh ka 48 kynta “Mynta, yn nym don inspector, u ban leit shano shano ruh bad yn sa kylli ia u, balei ba u leit sha ki jaka karkhana" ong shuh u myntri rangbahduh.
Ka wanrah pynban kata ka report ha Assembly ka bym shai bad bym don jingshaniah da kaba buhrieh noh pynban ïa ki katto katne ki jingshisha.
Shillong, Nailar 26 : Ka Mawkhar SC ka la mad ka nam jop kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 hadien ba ka la pynliem da 2-0 pyrshah ïa ka Malki SC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Ki don 42 ngut ki nong sumar pang Covid 19, ba kynthup ia 23 ngut ki doktor, kiba la ioh ia kajingpang coronavirus ha ka Sir Salimullah Medical College lane kaba la tip, kum ka Mitford Hospital ha Dhaka.
Shillong, 28 Rymphang:Ka KJP Synod Sepngi ka la plie ia ka jaka lum jingiarap, na ka bynta kito kiba ia kynduh ia ka jing aksiden kali ha Nongspung, Nongstoin haka 26tarik Rymphang 2017, kiba thmu ban leit sha ka jingiaseng Samla jong ka Jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi ka ba long ha ka Balang Nonglang.
“Dei halor katei ka daw ba ka la pynartatien halor ka jingñiew ïa ki vote kiba ka kyrtong jong ngi ka ïoh, namarkata, ngi sngewdei ban kyrpad ba phin leh ïa kaba donkam halor kane kumba ngi la kdew sha khmat," u la bynrap.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u bah Kanesjune L.Nonglait, President ka FKJGP South West Khasi Hills Dstrict kum u kongsan, u la ong kum ki ‘rangïalehkai kynmaw ba kin kiar ïa ki bam ka dih kiba pynbiaid namar kine jingdih pynbuaid kin wanrah ïa jingpyntroi ïa ka met ka phat bad namar ba bun ki nongïalehkai na nongkyndong ynda la kham kiew ki la sdang ban tare sa ïa ki jingdih ba pynbuaid bad kane ka pynlong ba wat la ki don ka sap ïalehkai ha kano kano ka jait jingïalehkai kim ju poi shuh sha kata ka thong bad ki ju kut noh ha shi teng lynti.
Kawei ka dei ka longïing i kong Rimabila Nongbet Sohlang na ka shnong Mawrohroh, Nongspung Syiemship shajrong ka shnong Tyrsad bad kawei ka dei ka jong i kong Linda Swer bad u bah Sdan Jaba na ka shnong Phanniewlah Rum, Lyngiong Lyngdohship.
Ka East Khasi Hills ka dei kaba bun tam ki skul ki ban ïashim bynta ha ka Chief Minister’s District Level Inter School Athletic Meet 2023 kaba la thmu ban sdang naduh 26 haduh 28 tarik mynta u bnai ha SAI, Training Centre, Shillong.
Ka jingthmu jong ka Luk Ayukta ka long ban sngap ïa ka jingmudui jing ki paidbah pyrshah ïa ki kam bamsap bad ka jingbymtrei hok jong ki nongtrei sorkar.
“Ki district council kila pyntip ba kin thaw ia ka tnad engineering wing na ka bynta kane ka kam", u la ong.
“Ha ka por janmiet pat ki nongïalehkai ki la poi lut ha PA Sangma Stadium na ka bynta ban pynkhreh ïa ki prokram bapher bapher jong katei ka jingplie bad ruh ba kin hap ban bud ïa ki kyndon na ka bynta katei ka jingwan iuh kjat ka“President jong ka ri.
Kumta, mynta ka sngi ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People ba la ïalam da u bah Jiedstarland Lyngkhoi President ka FKJGP Rambrai circle, da ka jingkyrmen kaba skhem ki la leit sha katei ka ophis da ka jingthmu ban leit ai khublei ïa u BDO u ba nyngkong tam jong ka Block ba thymmai.
Ki khusnam na bynta ki nongjop ki long, 1st prize- Scooty, 2nd Prize- Rs.25,000, 3rd Prize- Rs.10,000, 4th Prize- Rs.5,000, 5th prize– Rs.4000, 6th Prize- Rs.3000, 7th prize- Rs.3000, 8th Prize- Rs.3000, 9th Prize– Rs.3000, 10th Prize– Rs.3000.
U la ong ba ka long kaba eh ban pynthikna la ka MCCL ka lah ne em ban pynim dalade ïalade lada pynlut pisa sa 200 klur tyngka.
U la ong ruh ba ka jingweng kam jong ka sorkar ?a ki nonghikai, kam don jing?apher ei ei ruh na ka jingpyn?ap dusmon jong kito ki kynthei kiba bret ?a ki khunlung ba dang kha, namar ?a ki la thung da ka sorkar hynrei mynta la pynduh kam da ka sorkar.
Ka Bangladesh ha u snem 2002 ka la khang pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa ki, nangta ka France ha u snem 2016.
Lada phai sha ka jingïarap ka sorkar ban kyntiew ïa ki samla khamtam eh ïa ki heprit kiba donsap ha kane ka kam ruh ka dang duna shaba palat la 50 snem ngi ïoh jylla hynrei ki Football Acedemy ki dang duna palat katta ruh kiba pynïaid da ki riew shimet hynrei katno ngut eh ki kmie ki kpa na ki thaiñ nongkyndong kiba lah ban kyrshan ïa ki khun ba ki leit shah pyntbit ha kine ki shlem ai jinghikai.
Ka 108 Emergency Service Ambulance kaba don ha  Nongpoh bad Byrnihat ka la iarap ban pynkit ia kitei baroh laingut sha Nongpoh Civil Hospital, hynrei haba la poi ha Hospital ki doctor ki iathuh ba baroh lai-ngut ki dei kiba la iap lypa.
Baroh 2 kitei ki kdew kumno ki ri ba ieit Meiramew bad nongbam bording ki da pyrkhat i’u paidbah.
U la ong ba ka jingpyrshah jongki ia ka Land Swapping Agreement hapdeng ka sorkar India bad ka Bangladesh, kam don ha ka bor ka sorkar jylla.
