Bad ym tang ha khrum hynrei yn pynhiar syndon ia u sha khyndew.
Ka shnong Laitryngew ka dei ka shnong kaba im sngi na ka tih dewiong bad kam don jingiadei bad ki rukom tih dewiong sha Jaintia hills ne Borsora, West Khasi Hills.
Nongstoiñ Nohprah 13: Ka synjuk jong ki nonghikai jong ki Primary skul sorkar kaba la tip kum ka Meghalaya Government Primary School Teacher Associtiation (MGPSTA) ka dei kawei ka kynhun kaba la seng la slem bha bad kaba la ïoh ïa ka jingithuh da ka sorkar bad kaba la don ïa ki shnat treikam ha man la kawei pa kawei ka district hapoh ka jylla.
“Ka jingmut bad jingthmu jong kane ka jingrakhe ka long ban ai jingtip sha ki paidbah ba ka jingpyntrei ïa ki khynnah ba hapoh 14 snem ha kano kano ka rukom trei ka long kaba beaiñ, kaba pynsniew ïa ki khynnah ha ka koit ka khiah, ka bor pyrkhat, ïa ka jinglong khynnah, bad ïa ka lawei hadien habud", ong u bah Kurbah.
Ngi la nang iai iohsngew bad iai iohsngew ia kata ka ‘Reservation Roster System’ bad ia kata ka Roster Maintenance Policy’, kiba nalor ka ‘State Reservation Policy’.
Ha u snem 2017, u Comptroller and Auditor General (CAG) u la thalain tyngeh ïa ka sorkar Megha-laya ka bym lah ban pyntreikam ïa ka RTE 2009.
Ka iarap ban pyn jhieh sah ia u shñiuh shuwa ban rung shapoh um namar ka pyllait na ka jing shah ktah u shñiuh ha ki um duriaw ne um pung.7)Pyndonkam da ka umphniang kaba khluit shuwa ban sait shñiuh: Ka umphniang snepkor, olive bad avocado ki dei kiba bha ban pyndonkam haka por lyiur.
La pynlong ia kane ka iew die kot da ka NBT ryngkat kajingiatreilang bad ka St Edmund’s College nalor ki tnad sorkar jylla.
Nongstoiñ: Ka Tournament Committee jong ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka Rani Motor’s Knock out Football Tournamement RMKOFT-2018-’19 ka don ban pyntip paidbah ba ia ka quarter Final ba saw bad ba khatduh jong ka lympung kaba la pynbeit ban long haka 12/1/19 hapdeng ka Laban SC pyrshah ia ka Boca Junior FC la hap ban pynsangeh shwa namar ba ka kynhun kaba na Tura kaba la dei ban mih lypa naduh ka 11/1/19 kata shi sngi shwa ka sngi ialehkai bad ban wan sah lypa sha Laitkseh ar tad kaba hap ban iaid bun kynta ha shwa kapor ban ialehkai pynban kam lah shuh ban mih da kaba suk naduh na Tura namar ka pakhang shnong ba la pynjari daki kynhun sengbhalang na Garo Hills.
Ha Khliehriat ruh ka dei ka juh.
Sa kawei ka takma ba la khur da ki nong ialehkai ka jylla ba la mihkhmat ia ka India kala wan lyngba ka Angel Mary Mylliem Umlong ha kaba ka la ioh ba kan khur ia ka takma rnong, bad kumjuh sa uwei pat u rang ialehkai ba la ioh lem ban khur ia ki takma bad u Alexander Lyngdoh, uba na Namdong, West Jaintia Hills.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum bala pynmih ha ka 17 tarik u Jymmang, 2021 u la pyntip ba hadien ba la ioh lut ia ki report jong baroh ki high risk contact, bad namar ba la dep pynkhuid ia ka Meghalaya Rural Bank, Mairang Branch bad ki rud ki kiar jongka, kumta la weng noh ia ka Containment Order na ka bynta kane ka Bank bad yn sdang plie noh iaka naduh ka 18 tarik u Jymmang, 2021 naduh ka por 9 baje mynstep.
Lada dei ba jop tang kumba 75 persen ruh lehse ka la dei ka samoi kaba bha hynrei kumba ka ju jia hi man ka elekshon ka nem sniew ka syllad naphang ym Duna ia ka mar shiteng kaba mut mar shiteng ki MLA ki ju rem noh.
U la ong ruh ba dei ban sangeh ban leh politik namar ba kam don jingmut ban iakynnoh uwei ia uwei pat.
La pyllait ba kin leit na katei ka jaka, da ka jingmaham kaba tyngeh, ba kin nym mlien shuh nangne shakhmat.
Ka jingthmu jong ki ka long ba kin nangioh kham bun hadien ba ki la jop ia ka elekshon.
Haka 12 tarik Lber ki shipai BSF kila ïoh kurup 32 tylli ki masi dab kiba shong T. 6,84,800/- na Jaliakhola.
Nongpoh, Nailur 25 : Kumba kawei naki mat ba khluid bha haka jylla mynta ka dei halor ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ïaka ktem khalai ne ka Casino haka jylla ïa kaba la thmu ban buh ha Ri-Bhoi District, ka kynhun jong ki Rangbah Shnong bad Sengbhalang hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee Against Casinos mynta ka sngi sngi nyngkong kan pynlong da ka prokram ba kyrpang ban ïathir ïatai sani ha kaba ïadei bad ka jingpyrshah ïaka ktem khalai hadien ba ka sorkar kala wanrah ïaka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Ki trai ïing ki la batai ruh ba ïa ka tulop ki ju phah beit sha kata ka agency.
Kine jingtokit kim poi shano shano ruh.
U Bah Prestone Tynsong, u la bthah ruh ïa ki arngut ki engineer jong ka NHIDCL, kiba don ha kane ka jaka ban wanrah mar mar ïa ki riewshemphang na IIT-Guwahati ban pule ïa ka jinglong jingman jong ka khyndew ha Rngaiñ shuwa ban pynïaid shakhmat ïa ka jingpyntrei jong kane ka surok.
“Ka seng kan sa pyndam noh hapoh kane ka por", la ong u Myntri Rangbah.
Nongpoh, Nohprah 02: Hapdeng ka jingkmen ba khraw bad ka jingangnud kaba la slem jong ki paidbah ka thaiñ Patharkhmah ban ioh noh ïaka Civil Sub-Division khamtam ban pynsuk bad pynjan ïaki paidbah ha kaba ïadei bad ki ophis treikam jong ka sorkar, katei ka jingangnud jong ki paidbah kala urlong noh mynta ka sngi hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban plie paidbah syndon ïa Patharkhmah Civil Sub-Division haka jingïalang ba shongkun kaba la long ha madan ïalehkai ka shnong Patharkhmah.
Ka ophis u RO ka pyntip ruh ba ka jingpeit bniah ïa ki kot ki sla kiba thep kyrteng yn bishar ha ka 16 tarik ha ka por 2 baje janmiet.
Sdang ka jingiakhih ka JSM, byrthen iakhih sa ki nongkhaii bad sengbhalang ba kit dewiong na Assam U President jong ka Synjuk Waheh Shnong, East Jaintia Hills District, u ma Satly Ryngkhlem, ula ong ba da kawei ka sur kila rai ba kin ai por iaka sorkar haduh sngi Nyngkong bad lada ka sorkar kam pyndam iaka hukum ban jingkit dewiong nabar Jylla, khamtam ka Assam kaba la sar u khniang Coronovuirus kin ym iatreilang shuh bad ka sorkar ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ki Pulit jong ka Badarpur Police Station, Karimganj District Assam kila shimti iaka metiap ban pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ haka jingiadonlang ki nongpyniaid ka skul St.Joseph’s School, Badarpur bad kiwei kiwei.
La nang pynskhem shuh shuh ia kane ka jing ong da ki kyntien jong u Petros, uwei na ki Synran uba radbah tam jong u Jisu kaba ong “U Jisu u la siewspah ia u khun bynriew ym da ka Ksiar ka Rupa ne da ki mar ki mata, hynrei da ka Snam ka jingiap jong u Jisu".
U Secretary ka Shlem u Bah Babu Kular Khongjirem u la ai ia ka kaiphod lyngkot jong kine ki hynniew snem ba la dep naduh ba la sdang ia kane ka jingsam jingiarap.
Te ka lah dei ka por iaki nongialam kiba stad ba kin pyrkhat thymmai noh sa da kiwei pat ki rukom ia khih kiba kham khlain shuh shuh khnang ba ngin ioh ia u soh jong ka jingjop ha ka jingialeh jong ngi.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ruh ba u Rangbah Shnong ka Madanrting u la pynshai ba ka jingwan jong ki briew kiba nabar ha katei ka shnong kadei khlem ka jingtip jong ka Dorbar Shnong hynrei lyngba kawei ka kynhun niam kaba ai jaka ba kin shong kin sah.
Da kane nga kyrpad ia ki  bor sorkar ban peit ba u paidbah un ym shitom palat katba dang hap shong ha ing.
U Chairman jong ka Sur U Paidbah Ka Bri Hynñiewtrep, u bah L.S.Thabah haba ai jingkren hadien ba la aiti ïa ka jingkyrpad na ka ophis u DC WJHD ban pynthikna ïa ka Enrollment Election Photo Identity Card ïa ki briew kiba la dep ban apply online, u la ong ba kane ka dei ka por ba biang tam ïa ki sengbhalang bapher bapher ban wan rah ïa kitei ki briew Khasi Pnar kiba don sha jylla Assam shapoh ka jylla la jong.
Ka Meghalaya kaba la kawang bol nyngkong hadien ba ka la jop ka jingkynting pisa ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Nyngkong ha Arun Jaitley Stadium (kaba la ju tip kum ka Feroz Shah Kotla Stadium) kaba ha New Delhi, ka Meghalaya ka la lah ban teh lakam ha ka jingkawang bol da kaba ai kamai 218 ron bad shim 8 wicket ha baroh ki 50 over ïa ka Baroda.
Ka Tipramotha ka la pynpaw ia ka jing pyrshah ban phiah ia ka imlang sahlang, na ka liang jong U pradik Kishore u la ong ba ka jing pyndonkam ia ka niam ban phiah ia ki riewlum kum ha kum kane ka por ba donkam ban don ka jingiatylli.
“Ngi kular ban ai ïa ka jingsynshar kaba lait naka bamsap lada ka Congress ka wan ha ka bor," u la bynrap shuh shuh.
La kha ïa u ha ka shnong Mawsiarwait ha Shella ha ka snem 1884 bad hadien u la long u riewdkhot jong ka Balang Presbyterian ha Shella ha ka snem 1899.
Ka pyntip ba ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ruh ka la mynjur ïa ka Meghalaya State Organic and Natural Farming Policy ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ki seng saiñ pyrthei kiba la sawa ban sei kyrtong ha ka ilekshon MP na Shillong konstitwensi ki long ka Congress kaba don lypa ruh ïa u MP, ka National People’s Party (NPP), United Democratic Party (UDP), BJP, Voice of People Party (VPP), bad All India Trinamool Congress (AITC).
Kum ka dak ka jingai burom ïa une u MLA ba thymmai ka Uroi Constituency, ki nongshong shnong, ki seng longkmie, ki seng samla bad ka NPYF Umroi ki la pynkup burom ruh ïa une u Samla Damanbait Lamare da ki tiar sah jingkynmaw bad ki jingai sgewbha kiba un shim kum uta u nongmihkhmat paidbah ba shakri ïa ki paidbah katei ka Constituency.
Shillong, 14 Nailar:Baroh 271 ngut ki samla pule jong ka snem 2014-15 ha Martin Luther Christian University (MLCU) ki la ioh ia ka jingpynlong ia ka jingpdiang bad ioh jinghikai ha Shillong Campus jong kane ka skulbah.
Bad speed transfer dei ban duna 54 nano second.
U la ong, “Ani! Dang kat ma me me pan bylla? Mano ban ai bylla ia u khynnah rit?" Ka khun syiem ka la ong ia la u kpa, “To seh pa ai bylla ia u, phim isynei ia u bapli u khun swet?" Kumta da ka jingpynbor ka khun u syiem u hap ban mynjur.
Lehse, kane ka dei ka daw ba kongsan ba ka sorkar ka la pyrshang ban pynhiar noh ïa kane ka jingkit bakhia ha ka pension.
U Lamphang ka ïing dorbar u Thomas A Sangma u la ong kham mynshwa ba un ïasyllok shwa bad ki stad kam aiñ halor kane ka bynta.
“Kaei kaba kham biang, ka ILP ne ka MRSSA ym pat tip namar ba ngim pat ioh mad ia kine baroh ar ha kane ka jylla’, la ong u bah Hek haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 3, EKH: 69, RBD: 6, SGH: 1, SWGH: 1, SWKH: 15, WGH: 2, WJH: 41 bad WKH: 13.
D ne ki Research Scholar na u Aadhaar Nombar na ka bynta ban ioh ia ki Fellowship bapher bapher.
Ia ka Shillong Medical College la thmu ban buh ha Jhalupara ha ka jingiar kaba 23.8 akar bad kan ngiam 500 jingthiah bad kan ai ia ka jingshakri sha 200,000 ngut ki nongpang man u snem bad bynrap ba ka sorkar ka donkam haduh T.100 klur na ka kompeni na ka bynta kane ka kam.
Hamar kata ka por, la don kawei ka thma ka bajur shibun ba la ïaleh hapdeng ki Mawphu Khathynriew shnong, bad ki Laitiam, Ryngud bad Sohbar lai shnong, kata ki long san shnong, ba ki knieh ïa ka jaka naduh khlieh riat Risaw shaphang shathie haduh Wah Umiong shaphang artet, kata ka mut ba ki Mawphu 16 shnong ki kam jaka naduh khlieh riat, wah Risaw artet bad ba ki Laitiam pat ki kam jaka naduh Umiong arsut.
Shillong, Nailur 09 : Ka Khasi Author’s Society kan pynlong da ka lympung ïamir jingtip halor ka phang, “Ka Tip-kur Tip-kha ha u Khasi" kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka sngi ka thoh ka pule (Literary Day) ha ka 11tarik mynta u bnai ha ka Laday Keane College, Shillong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Prestone u la ong ba ïa katei ka 18 klur yn pyndonkam na ka bynta ban tei ïa ka mini secretariat, ka quarter jong ki MCS, SDSEO kumjuh ruh na bynta ki nongtrei ha ki ophis sorkar ha kaba ïa ki jaka la dep ban ïoh lypa kaba la ai da ka Raid Shabong.
Ki la iathuh ruh ba u MLA ba mynta um pat wanjngoh ia ka shnong jong ki wat hadien 3 snem ruh.
Ym shym la tip ia ka tyllong naei ba katei ka Map ka mih, hynrei katkum katei ka Map kaba u nongthohkhubor u ioh la pyni ia ka Map jong baroh kawei ka Meghalaya bad ia ki jaka ba la tyrwa ban pynhap ha ka Garoland la pruid da ki dak iong bad katkum kitei ki dak iong kiba la pyni ban pynhap ha Garo Land ka jingheh jong ka jaka ka long palat mar shiteng jong ka Meghalaya.
“Halor ka jing kulmar jingmut ha ka party UDP ngi la pynsngew sha ki bor ba halor hynrei kam don kano kano ka jingshimkhia bad ngi la rai ba ngin mih noh na kane ka party ka ba ngi la don la 15 snem mynta"u la bynrap.
Kiba don ia ka jingpang, ki long 2,007ngut bad kiba iap, ki long 1,346 ngut.
Don ka khubor babha don ruh ka khubor basniew.
Shuh shuh la ioh ka jingpynbna da ki project team ba ka CIT ka offer ia ka trade Tailoring hapoh ka Amlarem Centre khlem don kam siew ei ei bad ka por jong ka training ka long 3 bnai bad ia ka training yn pynlong naduh ka sngi Nyngkong haduh Thohdieng.
Ka hall kaba ar ka don bun ki bynta kum ka jaka ïalehkai badminton, table tennis, bad basketball.
Ka la ïathuh ba uwei na kita kiba khlad la ïohi ba ka kti bad ka phone u la bat ha shkor bad la suba ba u la pyrshang ban phone briew, hynrei um tip briew shuh.
Haba kylli kin jied ïa u ban long Myntri Rangbah lada jop bun seat, U Bah Prestone u la ong, “Ngin ïakhun shwa ban ban ïoh ïa u Magic Number kata 32-33 seat bad hadien kin sa jied ïa u nongialam ba thymmai.
Lada don kino kino kiba lap sngewbha ban phone ha une u number 96150 42153, yn ai buskit kiba lap.
Te u la hap sha madan bad u la їohsngew ia ka sur kaba ong ha u, Saul, Saul! Balei me pynshitom beiῆ ia nga?" Ňiuma, ngin ym ia pynlut por hangne ia ki dak ki shin kiba paw ha ka lynti sha Damaskos lymne їakren kumno u Saul u poi sha ka jingkylla kaba mut.
Shuh shuh ki nongshong shnong ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma bad u Myntri sorkar, u Atul Bora, ha ka por ba ki la wan sha katei ka thaiñ.
Shillong:Ka longkmie na ka shnong Nongwar Khlieh Shnong, kaba hap hapoh ka Shella constituency, ka la wan ban pynpaw ia ka jingleh donbor jong ka Dorbar Shnong, da kaba ka la kam ba ki nongpyniaid shnong ki la pynjot ia ka jaka rep jong ka ban shna ia ka surok.
U myntri rangbah, u la pynpaw ruh ia ka jingkut jingmut ban kyntiew bad pynkhlain ha kaba iadei bad ka jingtreikam jong ka tnat pulit da kaba ai khublei kyrpang ia baroh kine ki dkhot kiba rung thymmai hapoh kane ka tnat.
Katei ka samla ka trei ha ka Call Centre kaba don ha Delhi.3 snem mynshuwa la ong ba ka trei ha Hyderabad hynrei dang khyndiat ka dang shu wan sah ha Delhi.
Ia kine ki ar kol, la thep da u Joshua Vanlalrinliana ha ka 23 minit bad u Tausee Raza ha ka 48 minit.
Ha katei ka jingrakhe kaba la pynlong ha Shillong Press Club, la ïadonlang u General Secretary ka HITO u Bah Wanbun Dkhar bad ki nongïalam ka HITO.Shillong, Ïaiong 03 : Ki paidbah ha rilum Garo kiba sah ha shilynter ka khappud ki la mad shibun ka jingeh namar ki dang hap ban pyndonkam da u pincode jong ka Assam na ka bynta ki kam ki jam jong ki, kata ruh wat hadien 50 snem ba ka jylla ka la ïoh ïa la jong ka jylla ba pura.
Katei ka kyn hun kaba la lam khmat da ka President ka kong Billin Kurbah, haba kren sha ki lad pathai khubor, ka la ong ba ka kynhun, kan ai por ia ka sorkar, tang ha une u bnai Nailar ba mynta ba lada kam shem la shimkhia ia ka mat jingdawa kaba la buh ha khmat ban kyntiew bai nong sha ka 3000 baroh 12 bnai, ki la byrngem ban ia khun pyrshah ia ka sorkar wat ban poi ha u pud ban mih surok ne ban thiah surok kim salia.
U la batai ruh ba ha kane ka RRC bad ka EC ka dang wat biang sa kato katne ki jaka ban buh ïa kane ka RRC.Ha kane ka RRC, yn wanrah ïa ki jaboh jabaiñ bad yn pynïakhlad ïa kiba pyut bad bym pyut na ka bynta ban pynkylla ruh sha ka sboh.
President- Andy Bareh 2.
U Sangma, u la ong ruh ba na ka liang u Myntri kam pohing u bah Lahkmen Rymbui bad kunjuh na ka liang jong ka sorkar kan sa pynthikna ba kan sa shim ia kano kano ka rai pyrshah ia kine ki briew ki ba don kti, katkum ka jingmih na ka kane ka jingtohkit.
Ka la don ka jingkiew ruh ha ka kam sam bording.
Ha kawei ka liang, ka Regional Parties Alliance (RDA) ka kynhun ka UDP bad ka HSPDP, ka iathir ia ka jinglong jingman ha KHADC bad ka la pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad.
Nongpoh: Namar ka jingnangkiew palat ha ka jingdon ki briew kiba ioh ia ka khlam Covid-19 ha Nongpoh Proper, ki nongialam shnong ka Dorbar Shnong Nongpoh Proper, hynne ka sngi, ki la pynlong ia ka jingialam kaba kyrkieh bad kiba la shim ruh ia ki rai, ba kin shim ia ki sienjam kiba kham pyrkhing bad ban bishar bniah ia ka rung ka mih ki briew, la ka long na kiba na shnong bad kiba na shabar ka shnong ruh kumjuh.
Kawei pat ka rot kaba la wanrah sha pung Aitnar ka ong ba ka pyrthei ka jot ym dei na ka daw kito ki briew kiba sniew, hynrei dei namar ki briew kiba bha hynrei kiba sngap jar.
Na ka liang jong ka Cycling Federation of India kan sa ïoh ban pynlong ïa ka jingkilanmet lane ka training camp na ka bynta kine ki nongñiah thuk thuk kiba la shah jied ha u Nailur ka 9 tarik haduh ka 30 tarik.
Nalor kaba la wad jingtip na kitei ki heh ha Ri Bhoi, u Lamphang bad Myntri ka ka sorkar jylla, ki la wad jingtip ruh na ki briew ka koit ka khiah, kiba ka sorkar pdeng bad ruh ka sorkar jylla ka la buh ia ki ha katei ka jaka na ka bynta ban pynbiang ia ki jingduna ha katei ka Screening Centre.
Ki la don kumba 6 ngut ki briew ha kaba lai ngut ki dei kiba na shabar ka Assam bad lai ngut kiba na ka jylla kiba la shahkem ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup ïa u drok.
Ha kajuh ka por, u MLA ka thain u Bah AL Hek haba kren ha ka jingialang u la ong ba ki paidbah ka thain ki la kwah palat ban pyndep noh ia kine ki skhim namar ba ki donkam um.
Ha kane ka tamasa pyni riam yn don ruh 79 ngut ki model, ha kaba 20 ngut ki nongmihkhmat kin wan iashim bynta na kane ka thain bad nabar.
Tangba, ula iathuh shuh shuh, ba lada ailad ba kin nang tih mawshun kham bun, hangta, kan sa don ka jingktah ia ka umbam umdih bad ka shong ka sah, namar ba kin hap ban shim jaka kham bun bad ban pom ia shibun u mawshun, uba don harud jong katei ka Shnong.
Ka riew kynthei kaba na nongkyndong, na shnong Lyndem kaba hap ha Pynursla Block, ka Kong Delina Khongdup ka la shah jied kum ka dkhot jong ka National Commission for Women (NCW).
Hadien ba la suba bad ishankhmat iaka rukom iaid rukom ieng jong kitei ki briew na ka liang ki dkhot jong katei ka shnat treikam ki la bat iaki bad mardor ki la pyntip sha ki pulit jong ka Pasteur Beat house ba kin leh iaka ba donkam.
Kane ka jingpang LSD ka long kumba mih ksuid ha met jong ki masi baroh shi rynieng bad katkum ka jingtip, ym pat don dawai ban pynjem hynrei la pyndonkam da ka lad jingsumar.
U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma haka 6 tarik Rymphang ula sam iaki shthi thungkam (appointment letters) sha ki 346 ngut ki nonghikai skul  LP khaka jingialang kaba long ha State Convention Centre Shillong haka jingiadonlang u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma.
Nongpoh: U bah Jason S.Mawlong, MLA ka Umsning Constituency, u la leit ban plie paidbah ia ka sem ap kali (Passenger Shed), kaba don ha shnong Iewmawlong, ia kaba la tei da Nongpoh Town Committee lyngba ka Grand In Aid Scheme jong ka Urban Affairs ha ka jinglut kaba la poi kumba T.2 lah tam.
Kum ban shu ïathuh hangne la ong ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta ki don haduh kumba 34,000 ngut ki paid Myanmar bad kumba 700 ngut ki paid Bangladesh kiba la wan ban rieh tngen ha ka jylla Mizoram.
Ka jingkren jong u Conrad hangne ka paw shisha ba um don jingkit khlieh eiei ia ki Khasi, ynnai da ong than ia u Conrad ba u dei hi tang u puppet CM (Shillong Kid) ha ka jingshisha u Prestone keiñ kum u symbud myntri, u la dei  ban shim khia khamtam ba ka dei ruh ha ka constituency jong u, pynban une thik la kum u Thlong u shu sngap man man khlem kren eiei, imat u lah shah tap Plaster ka shyntur ha u Boss Garo jong u ba um bit ban kren eiei.
U la ong ruh hadien ka jingïakynduh bad u DC ka Ri-Bhoi naka liang jong u u la kular ban shimkhia ban pynlong ka jingtohkit ïa katei ka kam khnang ba ki dukan kim dei ban shim kabu palat hynrei ban die katkum ka dor bala buh ban lait shah ktah ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul.
Shillong, 1 Iaiong:Uwei u nongniah kali tylliat surok ne ka Roller u la iap noh namar ka jingkyndit palat ba u la shah weng kam ha ka tnad PWD, ia kane la iathuh da u bah Disparsing Rani haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
“Kane ka dei kaba la ju bud na duh ba sdang bad ka dustur ka mih namar ba ki briew ki la bud ia ka ne la bun bun snem bad ka kylla ain ka kylla riti, hangne ka riti hi ka long ba ki rangbah kin shim ia ka kam rangbah shnong, hynrei ban jied ia ki kam don jingiadei bad ka riti u khasi bad ha ki jaka sor baroh ki ju ailad ia ki longkmie ban jied ia ki rangbah shnong"u la ong.
Pynkut ka kyrwoh khubor na u samla Juhhi Tariang Publicity Secretary KSU West Jaiñtia Hills District Unit.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ïaka Dr.JN Shullai, MO Ladthadlaboh Health and Wellness Centre.
Kin salaitluid bad leit phai noh sha la ka ri.
Ha kane ka jingïalehkai, u head coach jong ka Portugal u Fernando Santos u la pynneh ka rukom pynmih ïalehkai na ka jingjop da 6-1 kol ïa ka Switzerland ha ka Round of 16 kata da kaba pynshongben ïa u kapten jong ka u Christiano Ronaldo.
U ong ruh ba man ba ioh kem ia ki Bangladeshi ha Nagaland ki pyni ia ki kot ki sla ba ioh na Assam ba ki dei ki Trai Nongshong Shnong jong ka Ri India.
Ngi pyndep ïa ka kamram kum ki samla ban pynsngewthuh ïaki paidbah ïa ka nongrim treikam bad ka thong jong ka party," ong u President ka NPYF.Nalorkata, u ong ruh ba kum ki samla hi kim kwah ban leh shongshit hynrei ki kwah ba ka jingpynkhreh jong ki na bynta ka elekshon kadei ban long beit da ka burom ka akor da kaba klet noh ïa ki kam leh shongshit.
Katei ka jingbam hynroh, ka la sdang naduh ka por 7baje mynta ka  janmiet ha kiba bun ki Ri jong ka pyrthei.
