U President ka  Congress u Mallikarjun Kharge ha ka sngi Thohdieng u la kynnoh ba ka sorkar jong u Narendra Modi ka la thmu ban leh da ka bor ha ryngkat ki jingbyrngem halor ka jingthmu ban pynïap ïa ka synshar paidbah da kaba pyndonkam bakla ïa ki kynhun tohkit pyrshah ïa ki heh nongïalam jong ka liang pyrshah, kumba u la kynthoh jur ïa ka sorkar kmie halor ka jingpynlong jong ka kynhun ED ïa ka jingleit khynra ha ki jaka sah bad ki jaka treikam jong ka longïing jong u Myntri Rangbah barim jong ka Bihar u Lalu Prasad Yadav.
Ka Chairperson ka SCPCR kong Iamonlang Syiem haba ïakren bad ki nongthoh khubor ka la pyntip ba ki District Protection Officer ha ryngkat bad ki Pulit, kila hiar ban tohkit ban ïoh ïa ki jingtip ba pura halor kine ki jingjia.
La buh ia ki One-Stop Centre ha baroh 11 tylli ki Distrik Headquarter bad ia kine la pyniasoh bad u nonbar ‘181’ u nongbar ban ai jingiarap ia ki Kynthei.
U bah Teiskhem Kharmuti, uba dei U Secretery ka NCPC, haba iakren bad U Rupang, ha ki khyndiat sngi ba ladep, u iathuh ba ka jingialang kan long hi kaba heh, namar ba ki la pyntip sha man la ki shnong, kiba hap hapoh ka Nongkrem Constituency baroh kawei.
Na ka liang U Pastor M.J Hynniewta u la iathuh ba kane ka jingiakren ka long ban bud ia ki  SOP kum ba la dep ban pynmih naduh mynshem snem, hynrei mynta ka rai ka ba ki la shim ka long ba ia ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem, yn ym shah ban wan sha ki jaka mane Blei.
“Ngi la ioh jingtip ba ka VAB ka KHADC ka dang don ha ka tnad Law and Justice ka sorkar pdeng ban bishar bniah ia ki katto katne ki kyndon", la ong u chairman ka Synjuk Ki Nongsynshar ka Bri  u Hynniewtrep (SNSBH) u Dr Werlok Kharshiing haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Hatmajai.
Shillong, 22 Jylliew:U bah AL Hek u ba dei u Myntri ba dei peit ia ka tnad Information & Public Relations (IPR) jong ka sorkar jylla u la buh ia u maw nongrim mynta ka sngi ban shna ia ka ophis treikam jong ka Directorate of Information & Public Relations (DIPR) ha Lower Lachaumiere, Shillong ha ka jingia don lang jong u Chairman ka Meghalaya Government Construction Corporation Ltd (MGCC) u Bah Ronie V Lyngdoh- MLA, ka Commissioner & Secretary ka IPR ka M H K Marak, u Director jong ka IPR u Bah H M Shangpliang, U Deputy Regional Passport Officer & Passport Seva Kendra, u M S Sangma, u Managing Director ka MGCC u Bah S Nongkynrih, ki ophisar sorkar , ki nongtrei ka IPR bad ki nongthoh khubor.
Ha Jowai naduh ki rangbah, longkmie bad khynnah kila ïashimbynta ha kaban leit pyngngam um ïaka blei Durga sha Wah Myntdu naduh Iawmusiang haduh ka jaka ban pyngngam um ïaki blei hapoh ka jingpynïaid ka Sarbajanin Durga Puja Committee, Jowai.
Ki khlam ba ki riewstad ki buh jingthoh ki dei ki khlambah.
Ïa kane ka aiñ rew la wanrah ha ka Parliament bathymmai jong ka Ri kaba la treikam naduh mynta ka sngi.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha kamra jingïalang (conference hall) ka shlem treikam u Deputy Commissioner, ka West Jaiñtia Hills District ha nongbah Jowai ha ka Sngi Ba-ar.
Ki iing kiba la shah pynjulor ki kynthup ia ka iing jong ka Slianghun Nongrum, Senthias Sangma, Phetrict Momin, Kedin Marak bad Syian Paite, ha kaba kitei ki runar ki la leit ban kawang maw bad pynpait ruh ia ki it lyngba ki nor rod bad phet noh bak na katei ka jaka tang mar ia dep ban leh ia katei ka kam.
Shillong, K’lyngkot, 02: U nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) u Bah Awhai Andrew Shullai uba long ruh u MDC jong ka Jowai North Constituency ha ka sngi Palei u la kynnoh ba ka NPP ka long tang ka B-Team jong ka BJP.Une u kyrtong ka TMC na Jowai u la kynthah ruh ïa ka NPP kaba la ïatehlok bad ka BJP naduh u snem 2018 wat hapdeng ka jingshah thombor jong ki Khristan naduh u snem 2014, hadien ba ka BJP ka la ïoh bat ïa u lakam synshar ha ka ri.
Ka jingthoh  “Martinelli" ka dei kaba la ju pyn saphriang, naduh u snem 2016, tangba la ong shuh shuh, ba haba ioh ia kitei ki jingthoh, ym ju dei ban pyndonkam lane ban phah ruh sha kiwei pat kiba bat mobile.
Mynta man nga la kham sngew shngain khyndiat hadien ba la wan phai iing u Kpa, hynrei te phi…" La ban ktien sa i Lok Bah Let  “To Kong ym lei lei, ka por hi kan sa long ka dawai …" La ban biang u Maheh ia ka juh ka ktien.
Ïa ka nam Best Player ha ka liang ki kynthei la ïoh da ka Ladiang Khongwet, Best Goalkeeper la ïoh da ka Nisola Khongmawloh bad ha ka liang ki shynrang ïa ka nam Best Player la ïoh da u Menangpyndap Khongjee, Best Goalkeeper la ïoh da u Wallamjingsuk Khongshun bad ki don haduh saw ngut ki top scorer ki la ïoh ban thep mar saw goal ba kynthup u Bradly Masynting, Menangpyndap Khongjee bad u Ricardo Khongnoh.
Ha ka jingkren jongu, u President ka UDP u la iaroh ia u MLA ka thain u Bah Remington Pyngrope bad u la ban jur ban ia trei shitom khnang ba kane ka sorkar ka dei kaba leh shiliang bha kaba ialam da ka Congress ha kaba ka pynduh ia ki skhim sha ki jaka bym don MLA ka Congress bad ka la ai tang sha ki jaka ba ka don MLA.U Dr Donkupar u la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingwan phai biang u Bah HS Shylla sha ka UDP.U la ong ba ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, u Bah Shylla u don ka jingkyrmen ba un rah ia ka thong na Nongkrem constituency.
Kaba mut ha Meghalaya laitnoh ki Hynniewtrep bad ki Garo ki wei kim dei shuh ki Tribal bad kim lah shuh ban thied khyndew.
Ha ka jingpdiang burom ïa utei u rangbah ryngkat kiwei pat ha ka jingïalang kaba heh bha jong ka NPP Shella kaba long ha Saitsohpen ha kane ka sngi Nyngkong, la pynskhem ruh ïa utei u rangbah ban long kum uwei naki Vice President jong ka NPP Shella constituency.
Shillong, K’Lyngkot 11 : Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ka Employment Monitoring Cell ka la leit buh da ka dorkhas sha u Director (Corporate Affairs) jong ka MeECL halor ka jingslem na ka liang ka MeECL ban thung ïa ka kam Assistant Engineer.
Nalor kito kiba ioh ei ia u khaw 5 kilo na ka skhim  Pradhan Mantri Garib Kalyan Yojana bad antyodaya scheme, na bynta u jymmang bad u jylliew, ka sorkar jylla, kan sam khaw ei, ia ki 30lak ngut bad kan pynlut T.180klur na bynta katei ka skhim.
Shillong, 10 Nailar:Ka North-eastern Railway Frontier ryngkat ka Sorkar Jylla ka la iaid shaid shaid sha khmat ban pyndep noh ia ka lynti rel ha Meghalaya.
Wat lada don shibun ki nongthoh hynrei uba la pynsat mynsiem ha ki, dei u Mynsiem Bakhuid ne Holy spirit.2 Timothy 3:16/ 2 Petros 1:21.
Kato ka buit poh jong ki ka lah ban wanrah ïa ka jingïapher jingmut bad haba ki ïapher jingmut ka wanrah ka jingïaleh para Khasi bad hangta haba ki ïaleh u sa ïoh ban jop thma da kaba suk.
Nongpoh: Wat hapdeng jong kane ka juk kyrduh kam, ha kaba bun na ki Khun samla Khasi ha kiba bun ki bynta ka jylla, ki la shu im da kaba shong khlem kam khlem jan, hynrei kaei ka nuksa kaba la pyni da arngut ki shipara na ka shnong Umsawnongbri ha Ri Bhoi, ka long ba ki la ai mynsiem bad pyni ia ka nuksa kaba bha sha kiba bun ki khun samla khlem kam, ha kaba ki la mih shakhmat ban seng kam hi dalade, da kaba buh ia ka Fast Food kaba la tip kum ka ‘Pam’s Hut Fast Food’ kaba don ha Iewmawlong, Nongpoh ha Ri Bhoi District.
Ka jingangnud jong ka seng ban shim ïaka sienjam ban pynkup burom ïaki samla pule kum ka jingai mynsiem bad pynshlur ïaki ba kin nang kiew shaphrang haki jingpule, ba kin dang lehbha shuh shuh ïaki jingpule ba kham shalor bad ruh ba kin long ki samla kiba seisoh bad poi shaka thong kumba ki angnud, kumba ka KSU ka don ruh ka thong ban sei ïaki samla ban leit ïakhun ïaki Civil Service Exam haka ri.
U Ma Thombor ula ong ba nalor ki jingpyntrei ka CWD iaki kam pynroi, ka Executive Committee kala mang 1 klur na ka bynta ban pynlang um ne Minor Irrigation Project, T.1 klur na ka bynta ban pynbha Fisheries bad Fish Sanctuary.
Ki nongthoh histori ki ong ba u John Wesley u ῆiew їalade kum u sordar bad nongtrei jong u Blei uba shakri na ka bynta kiba duk, ki rangki bad ki juki.
Don napdeng jong ki kiba la mutdur ba la don ki jingjia ba shyrkhei ha ka mala ba khadduh jong ka dukan kaba don ha syndah bad ka MUDA, namarba la iohi ba bun ki pulit ki don shajrong ka jingtei bad la ki tiar iarap jong ki ban pynhiar ia ki briew kiba la ak mynsaw bad  ak bym tip briew shuh.
Ha ka shithi iehnoh ba la phah sha u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie, u Bah JA Lyngdoh u la pynpaw ba naduh ba u la pynïasoh bad ka BJP ha u snem 2016, u la trei shitom na ka bynta ban kyntiew ïa ka party.
Ka Committee iew kala kyntu iaki paidbah ban bud ryntih iaki adong adit COVID-19 khnang ban iada na ka jingpur ka jingpang khlam.
Ha ka pyrthei sepngi shuwa ka Gregorian Calendar ne Almanac jong ka Holy Roman Empire la ju pyndonkam da ka Julian Calendar.
Ki pulit ki la ioh jingtip ruh ba ka don sa kawei pat ka Call Centre kaba la tip kum ka M/S Dasanbha Enterprise kaba long trai da u bah Nicky War kaba don ha Jaiaw bad katei ka Call Centre ka la sdang ban khang noh.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi, ka la don ka jingialang hapdeng ki heh nong ialam jong saw tylli ki kynhun seng ba paw ha ka jylla, kiba kyn thup ia ka KSU, RBYF, HNYF bad ka FKJGP, ha kaba lyngba katei ka jingia lang jong ki, ki la shim ia ka rai ban pynkhie im biang ia ki mat jingdawa na ka sorkar, ba ka dei ban pyn treikam noh ia ki ain ki ban teh pyrkhing ia ka jing wan rung kyrthep ki mynder, kaba dei ruh ka mat kaba ki la dawa baroh shikatta.
U la takrain ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla uba thmu ban pynkylla ia ka riti dustur jong ki Garo da kaba wanrah ia ki ain thymmai bym iahap satia ia ki paidbah Garo.
Shuh shuh na ka seng ka pynpaw ba kim kwah satia ban ïohi ba ka wah Umshing kan kylla kum ka wah Umkhrah tang na ka jingleh bymsuidñiew ki nongshong shnong.
Ki dak ki shin lyngba ka jingioh bam ia ki Tit khlaw kiba long bih ka long ka jingthut ha ka kpoh, ka jingpang ha ki dohksah bad prie.
La iathuh ba ki don ki myntri barim jong ka sorkar, kiba sah mynta ha MLA Hostel, katba kiba bun pat ki leit sah noh sha la ki shnong jongki.
U Dwayne, u iathuh ba u don ia ka thong jongu, ban leit rung sha White House bad ula kren teng kham mynshwa, ha u snem 2017, ba u don ia ka jingthmu ban iakhun ia ka shuki President jong ka Ri America.
Kumjuh u Bah Charles Thabah u working president Sohiong UDP Circle u la ong ba mynshwa u dei uwei na kiba hakhmat ban pyrshah ia u Maheh Don hynrei ka la pynlong ia u ban wan phai sha ka Congress halor ki kam ba u la leh ban wanrah ia ki kam pynroi sha ka konstitwensi.
“Kum u hymmen shynrang ïa ki hynriew ngut ki para kynthei i Bahbah bunsien i hap wanphai sha ïing da ka dur khmat kaba la mong bad ka khmut ba la phlei snam ha ka jingïashoh ban ïada la ki para kynthei" ong ka Dr Careen.
Hadien ba kane ka kynhun ïalehkai phutbol ka lah poi hapoh madan Iewrynghep ground Laitumkhrah yn bud pat sa ka jingpynkup burom ïa kane ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla ka ban sdang ha ka por 4:30 janmiet.
Shillong:  U President ka JSU Shillong Circle u samla Treiborlang R Suchen, u ba long ruh u u trai shnong na kane ka thain Dawki,West Jaintia Hills, u la pynpaw ka jingsngew diaw ban ioh jingtip ba ki para thaiñ ki shah shoh haduh ba ki lah jan duh ei ia la ka jingim hynnin ka jan miet katba ki paidbah ka thain ki dang ia hiar ia kiew ban leit sha ka jingiathoh kyntiew kurim ha poh ka shnong Lamin.
Ai ba ngin ieit ia la ka jong ka jingngeit, burom ia ka jong kiwei bad kiar ban bein ne kynthoh ia ka jingngeit kiwei,  khnang ba ka jingiatylli bad jinglong kawei kum ka imlang sahlang ha ka jaidbynriew ngin lah ban tehsong shijunom ha kane ka sla pyrthei.
Ki kynthei ki i kham heh kloi ban ia ki khynnah shynrang.
Ki kyrteng jong kitei ki trai shnong, kiba leit shong shnong ha Assam, kin dei tang ia kito kiba shong ba sah ha katei ka Jylla, ha shwa ka 25tarik Lber 1971.
Ha kane ka por mynta wat ki khynnah pule ruh ki ia kynduh la ki jong ki jingeh da kane ka rukom hikai online khnang ba ki khynnah skul kin iaid sha khmat ha ka jingpule jong, hynrei ka long ka bym shong nia pat ban shu pyniahap kyrdan lang ia baroh ki khynnah skul namar bun na ki khynnah kim don ia ka lat kumba long lem kiwei pat.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang ha ryngkat u Bah Victor Rani, MDC lem bad ki nongialam shnong na 6 tylli ki shnong ka thain Byrnihat, hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ka jaka pynlong tyllong umbam ki shnong ka thain Byrnihat, kaba don ha wah Umngei bad kaba hap hapoh ka shnong Shakhoikuna, Ri Bhoi District.
“Namar ka sorkar jylla ka dang peit sani ïa ki jingai jingmut ban pynkylla, kane ka jingshim bishar kan long biang hadien lai taïew bad kyrmen ba kane ka mat kaba sah teng la slem yn lah ban pynkut noh," ong shuh shuh ka hukum.
Katei ka thain, ka hap ha Mawhati constituency kaba la mihkhmat da u MDC shimet u Bah James Sylliang.
Kane ka dei ka jaka pynbha briew kaba ka long Sabina Parvez Warjri, ka la ioh ia ka jingbit na ka kompeni Monsoon Salon ban buh ia kane ka jaka pynbha briew kiba katkum kane ka juk kaba mynta ha Nongbah Shillong.
Haba ioh ban ïakren bad u kpa jong katei ka samla, u la ong ba kum ki kmie ki kpa ki sngewnguh ïa u Blei uba lah ban ïarap ïa ki khun ban pynshitom ïalade bad u la sngewnguh ba watla ka khun jong u ka khem leit ‘Tuition’ hynrei ka la lah ban poi sha katei ka thong.
Kumta ka long kaba dei ban ai burom ia ki ba ki la long ki nongprat lynti ha ka liang ka Skill Training ha la Shnong la jong kaba lah ban ong ba Ka Avenue bad NESA ki la ia hap bad ryngkat kyrdanlang kum Ka iLEAD na Geneva, IL&FS na Singapore, DB Tech kaba don ha kiba bun ki jaka, NIPSTEC na Delhi ha ka Iewbah (Globalization) ha ka liang ka Skill Training.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u la pyntip ba ka sorkar kan khang shnong, na ka bynta 14 sngi kynthih, ha baroh kawei ka Kamrup District bad katei kan sdang naduh ka 28tarik Jylliew 2020.
Kaei kaba ki Israel ki la leh hapoh kita ki 40 snem? Kim leh eiei ong u Blei – “Hato phi la wallam jingknia bad jingainguh ha nga ha ka Ri khlaw 40 snem? Ah ka iing Israel!" Amos 5:25.
Shillong: Da ki hajar ngut ki Khlieh Nongsynshar na ki Hima bad ki Elaka bapher bapher jong ka Ri Khasi ki la poi sha ka jingialang ba la khot da ka KHADC kaba la long mynta ha Madan Student, Jaiaw.
Kumba ngi iohi ba wat ki ri ka pyrthei ruh ki shong syier na ka jingroi stet ki Muslim.
Shillong, Nohprah 10 : Ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng, ka la lum ïa ka jingïalang jong ka Health Advisory Board (HAB) bad bthah ba kum ka Board ki dei ban shong pyrkhat bad ai jingmut kumno ba ka sorkar kan leh halor kine ki kam khaïi met ki kynthei bad kumjuh ruh halor ka jingkyntiew shuh shuh ïa ka jingsumar da ki dawai kynbat’.
“Ki 5 sngi ba ngan don shatei kin long shisha ki sngi ki ba ngan leh kmen bad nga ngeit ba ngan ïoh jinghikai na katei ka jingïaid lynti ba ngan sa mad.
Kane ka dei ka buit poh ka BJP ban shna vote.
U Kpa jong u u dei u Pastor ba bna nam ha rilum Khasi Jaintia uba la mih noh na ka Balang Presbyterian ban seng ia la ka Balang ba thymmai.
Ha kane ka sngi kan dei ruh ka rai ban pyntip sha ki paidbah mano ban ioh ia ka nam kum u Icon jong ka Meghalaya Super Star 2016.
Ka hukum ka la batai ruh ba ki dukan marbam kidei ban plie naduh ka por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet haka 27 tarik haduh 30 tarik iaiong 2020.
Ia kane ka jingialang paid bah,  la khot pynlong ban pyrshah ka jingwan thom bor ka sorkar ban shim jaka ha ka thain Maw pdang ban shna ia ka Sor Shillong Thymmai.
Ïa ka dor die lang ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.65.70/- shi liter, ïa ka dor die lang ha Shangpung outlet yn die ha ka dor Rs.68.50 shi liter.
“Nga ju ong ruh ïa ki ba lada phi don katne katne ki jingkynnoh pyrshah ïa ka sorkar ba ïalam da ka NPP, phi dei ban ïaid katkum ki lynti jong ka aiñ ha kaba ngin ym lah ban buhrieh ei ei ruh.
Ha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng, u AZ Thotmachan jong ka Manipur u la khur ïa ka takma Ksiar, u Pynshailang Khyllait jong ka Meghalaya u jop takma Rupa bad u Vanlalruata jong ka Mizoram ïa ka takma Rnong.
Hynrei ka aiñ kaba pyrkhing tam hapoh katei ka shnong ha ka shongkha shongman ka dei ka Klim lok.
Haba shim bishar na ka liang ka kashari ka la ong ha ka hukum ba la pynmih ba ha kine ki dur kiba la aiti la ïohi pylleeiñ ïa ka jinglumthup ïa u dewïong, ka jingïeng laiñ ki trok kit dewïong ha kaba wat ïa u number kali ruh lah ban ithuh shai kdar bad na ka liang ka kashari ka la bthah ïa u Director General of Police ba un leh ïa kaba donkam ban teh lakam ïa kane bad lada donkam ban khot ruh ïa kine ki riew paidbah kiba la ujor ban pan sabut ïa kane.
Baroh ki Myntri Sorkar ki la ïashim bynta ha kane ka jingïalang watla u Myntri Rangbah um pat sam satia ïa ka bhah kaba ki dei ban ïoh.
Une u nongïalam jong ka Congress Legislative Party (CLP), ula ong, ha ka por elekshon MLA ka UDP ka la thet kti ha kine ki san snem ba la dep watla ki la donlang ha ka sorkar MDA barim, hynrei ka UDP wat tang shi sngi ruh kam shym la ap hynrei ka la mareh bran bran ban thaw sorkar lang bad ka NPP, kumta u paidbah ka Sohiong un sa ai ïa ka jubab ha ka elekshon kaban long shen.
Ka kynta ka iaid khuk khak bad ka shi sngi ka kut kloi long kumba ngi plied ia ka kot pule kawei ka sla hadien kawei pat.
Ka jingtuklar jong ka seng ka long halor ka nongrim ba kitei ki jaka treikam ki plie watla na ka liang ka sorkar ka la dep ban pynbna ïa ka kum ka sngi shuti.
Ka rai jong ka Sonia Gandhi, ka dei hadien ba ki la don palat 20 ngut kiba thoh shithi sha ka, ha kaba ki dawa ban don ia u nongialam ba pura jong ka seng Congress, uba iajan bad uba don lang bad ki paidbah man ka por.
U Bah Kharmih u la ong shuh shuh ba “Ngi ruh ngi dei seng bhalang ngi trei na ka bynta ka jingbha jong ka dong ka thaiñ bad lada ki peit shilliang khmat kan long kaba sngewsih, namar ki kynnoh ïa baroh ka Hima Sohra".
Nalor kine la ioh ruh ia ka jingkren na ka trai skul kaba la pynpaw ba ka Mantip kadei ka khynnah khunswet bad kaba tip sngi bad kaba minot bad kaba ia kynduh ia ka man ka sngi.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u  iathuh ba mynta ka sngi, ki don  27 ngut ki briew kiba ioh ia ka khlam Covid.
Na ka liang bah Prestone, u la ai khublei ia ki nongshong shnong ka jylla ba pher ba pher ki ba la noh synniang na ka bynta ka MCMRF khamtam ha kum kine ki por kiba ka Ri baroh kawei ka mad ia ka jingeh ka ba khraw ha ka ba iadei bad ka jing ialeh pyrshah bad u khniang jingpang Covid-19.
Haba u Mawphor u ïakren bad u Secretary ka HPC u Gurjit Singh na ka liang jong u u la pynpaw ba um pat lah ban aithuh kiei ki jingpynkylla ha ka Blue Print.
Shwa ban leit sha lympung Weiking, la pynlong ia ka jingialum ban mih na iing seng na Mawkhar ha ka por 1 baje nohphai sngi bad hadien ba la wai ka shad, la wanphai pat na lympung shad Weiking sha iing seng ryngkat ka tem ka put ka jingiaphawar lynti lynti haduh ban poi sha Mawkhar.
Tang mar ia rung ha katei ka park la iohi nyngkong eh ia ki synrang maw kiba jrong lynter kumba 100 mitar eiei , ha ka rynieng kaba jrong kumba 5 phut tam.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba na ka liang u DySP u la leit hi dalade hynne ka sngi ban kynduh ïa ki bor pynïaid jong ka CDA bad CBCC ban pyntikna la ki dang don neem ki briew kiba dang sah hakitei ki jaka sah shipor ba ki buh.
“Nga i kum u Kynsai.
kadei ka mat.
U Myntri Kam Pohiing u la ong ba ka kam ban ai dawai Covid ka la sdang hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh bad la khmih lynti ba shen ngin ioh ia ka jingjop ha kane ka jingialeh pyrshah kane ka khlam.
“Ha ka jingkren jong nga, nga la ong ba lada ka UDP ka jop na Sohïong ha kane ka ilekshon kan sa don ka jingkylla namarba ka seng kan sa nang khlaiñ ym ba nga ong ban pynkylla ïa ka Sorkar namar ma nga hi ngam dei u MLA" la ong u Bah Titos.
U OC u la ong ba haduh mynta ki pulit ka Mawsynram ki dang ap ia ka jing ujor, wat la ki la ioh jingtip lyngba ki pulit ka Balat.
Ki don ruh bun bah ki jinglong umdum ba ki nongpyniaid skul,ki nonghikai bad kumjuh ruh ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa ki dang ap ia ka jingpynbna jong ka sorkar.
“Ka dei kein kaba ong u kpa jong me.
Kane ka tnat treikam kan don ka bor jong ka Їing Bishar ban bishar ia ki kam їakyntur pud bad ruh ban peit ban khmih halor ki kam pynroi baroh.
Bad ha kane ka sngi U BDO jong ka Mawryngkneng u bah Roney Wahlang,MCS  ruh u la wan jngoh da lade ia kane ka jinglum plastik bad u pynshai ruh ia ki paidbah bad Ki nongdie dukan ia ka jingma na ka plastik bad ka jingpynshitom  ia kiba ialeh pyrshah ia kane ka jingmana ban pyndonkam ia ka.
Ïa ka jingkren lyngkot shaphang ka Apps (ECI) la batai da ka F.M.War, ASE bad na u Village Icon ha ka jingdonlang u kongsan Dr.Abhishek Saini, IAS, Sub-Divisional Officer, Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem.
U Yadav u kamai (5/35) 11/47.
Kane ka jingong ka la jia mynshwa ha Israel hyndai.
Lah ban ong ba ki don kumba 10 ïing hapoh Dong Ranap bad naduh Dong Skul haduh Dong Seij ki don kumba 28 ïing ki ban ïoh myntoi na ka surok bad kiba dei ruh ki trai jaka.
Ki pulit ki la kem ia u Albert ha kaba ki la lap ruh ba utei u juh u briew u la thok pisa haduh T.1.24 lak tyngka na u bah William Thabah.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Bah Marcus Marten, u la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingjyllei ki dukan kyiad beain ha Sor Nongpoh, kumta na ka liang jong ka seng nangne shakhmat kan iai peitngor, khnang ban tehlakam ia ki dukan kyiad bad kumjuh ruh ia ki nongdie kyiad beain, namar ka jingdon jong ki dukan kyiad kiba die beain ka pynjot ruh ia kiba bun ngut ki khun samla.
Ha katei ka juh ka sngi naka liang u MLA, u la aiti ruh da ka song pisa bad tin sop iing sha katei ka VO bad naka liang u MDC u la aiti da ki khiew bad kumjuh ruh ka Work Order.
Ïa katei ka jingïamareh, yn sdang na phyllaw jong ka ophis u Deputy Commissioner ha ka por 6.45 baje mynstep bad baroh ki ba nongïashimbynta kin pynpoi ha ophis jong ka DSO ha ka por 6.00 baje mynstep.
