Une u myntri um shym la kren beit haba kylli, hato u Bah Hek un wan iasoh biang bad ka BJP.Ha kine ki sngi, ka la don ka jingiakren shaneng sharum ba u Bah Hek uba la kam ba ka BJP ka dei ka iing kmie bad ka Congress ka iing shong kha, u lah ban leit phai biang sha ka BJP hadien ba kane ka party ka la khie rasong ha ka ri ban bat ia ka bor synshar ha ri bad ha kiba bun ki bynta jong ka ri India.
Hynrei bun bah ki long-kmie long kpa tang ka nam (parents by accident) bad bun u kpa u bret noh ïa la ka kamram ba khia na ka bynta ki khun ha ka kmie ba kan kit marwei ïa ka lyngkor.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u la ong ba ban ia nujor ia ka jingkhangdam ka ba mynta bad ka ba mynshem snem ka pher shibun namar ha ka jingkhang dam mynta ki bun ki kam ki jam, ka sorkar ka pynlait ban trei.
“Em khun nga shu kwah kein ban ioh sngew shi kyntien na phi.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka festival kin don ki jingïalehkai ki khynnah nalor kiwei pat ki jingpynbyrngia.
La ong ba u Mukul ula kynthoh bad pynjahburom, ka bym don ka jingshisha, kala wanrah ia ka jingsngewdiaw kaba jur ia u Lalremsanga, ia ka ïing ka sem jong u bad ia ki kam ba u leh shabar ka Ri.
Hadien ka jingpulom noh ka jingthmu ban wanrah ïaka CAB ha Rajya Sabha, ka KSU kala mih sha surok bad rah ïaki lama ka ka KSU da ki thuk thuk bad kali ban shadkmen bym lah mynjur ne pynlong aiñ ïa kane ka CAB.
U Krishan u la iathuh ba kum kane ka jingjia ka la jia ruh ha ki snem ba la dep bad na ka liang ka tnad ka la shim bha ia kane khamtam ba ka phatok ka la khapngiah da ki koidi kaba ju wanrah ia ka jinghuri hura hapdeng ki para koidi.
Haba u iohi ia ka jingbun ba dawa ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya, u Lat u la ong la ka ILP kan treikam ne kan nym treikam, ka shong ha ka hok jong ka Sorkar pdeng.
Kane ka jingkylli ka mih haba ka pyrthei mynta kala dap da ki jingeh suda kat shaba phai.
“Ngan pynkynmaw ïa phi halor u Prog GG Swell.
Baroh kiba ioh pang haduh mynta, ki long  9,68,876 bad kiba dang shah sumar, ki long 3,31,146, katba  6,12,815 ki la jem na ka jingpang, katba kiba iap, ki long  24,915ngut, ong ka kyrwoh jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Mar kumta ka jingkhanglad jong ki pulit ïa u dur tyngshop ban thang ha khmat khyrdop la rah biang ïa ka dur u Conrad Sangma, u Lahkmen Rymbui bad u Himanta Sharma kham pajih na ka khyrdop, hynrei kane kaba arsien ruh ki pulit ki la khang pyrshah bad ka la neh ka jingiania jong ki nongialam ka SHM bad ki pulit kaba slem bah tang na ka daw u dur tyngshop bad na ka liang ki nongialam bad ki paitbah ki la hylla, ruh da kaba ong sha ki pulit “Siat ïa ngi da ki ktang suloi lada me nud".
Shisien peit, na kitei ki jingkhein, imat ba u phan u ong u jingbam uba kongsan tam ha ka pyrthei; hynrei namar ba don kham bun ka um ha u phan ban ia ha u kew lane u khaw, kumta u kew bad u khaw ki long, ha ka jingshisha kiba donkam ban ia u phan.
Ban lait na katei ka jingsniew, ka don kam ïa jingïasylli bad kito kiba pyntbit ïa ki jingpule ïa ka phang Psychiatry bad Psychology ha ryngkat bad ka jingdih dawai kaba thikhna.
“Ha Lad Mawreng haba ki nongniah trok kim siew khajna, ki mih pynban da ki Pulit kiba pynieng ïa ki kali.
Ka State Nodal Agency Meghalaya ka la ïoh ïa ka khusnam Best Performing State na ka bynta ki jylla kiba rit kaba kynthup ïa ka Ayushman Utkrishtata Award 2023 for Highest Number of Treatments (Risaw 2022 haduh Nailur 2023) bad ka Ayushman Utkrishtata Award 2023 for Gender Equity in Service Delivery (Risaw 2022 haduh Nailur 2023).
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang ki heh nongïalam ka UDP ka jylla naduh u Bah Metbah Lyngdoh ba dei u President, Dr.Jemino Mawthoh General Secretary, Bah Bindo Lanong nongaibuit ba rangbah, ki myntri sorkar jong ka UDP ba kynthup ïa u Bah Lakmen Rymbui Myntri ka kam pohiing ka jylla, Bah Kyrmen Shylla Myntri ka tnad Social Welfare, ki MLA bad MDC bad kiwei kiwei bad ïaka jingïalang ha katei ka sngi la pynïaid da u Bah Donbok Khymdeit President ka UDP Ri-Bhoi District.
Yn sdang ïa ka jingmareh naduh Main Gate Kiang Nangbah Stadium (Starting point) da kaba ïaid lyngba u surok Ladthadlaboh Main Road – Jowai Public School – Gate Polytechnic – Kshaid Rymphum – Salaroh – Dulong Poh-hali Road – Dulong – Pamhadem – Panaliar (Civil Hospital) – Iongpiah – Mission Compound – H.K.Singh School – D.C Office – New Hill – National Highway bad pynkut ha Kiang Nangbah Indoor Stadium (Finishing point).
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka elekshon komishon of India, ka la thoh sha baroh ki seng sain pyrthei ha ki jylla bad ha ri hi baroh kawei, ba kin ai jingmut halor ka jing iadei bad ka jing pynlong ia ka elekshon ha Bihar.
U Working President jong ka NPYF East Jaiñtia Hills District, u bah Defender pakem u la ong “Ka jing iehnoh kam jong ki, ka nang ai bor shuh shuh pynban ïa ngi bad ngi la ïoh da kiwei pat ki nongkitkam kiba thymmai bad kam don kano kano ka jingktah ïa ka party namar kim shym la ïa don bynta lang shuh bad ngi naduh ki por ba la leit, ki long pynban kum ki nongpyn-thut, kiba pynartatien ha ka jingïaid lynti jong ngi, mynta ba ki la mih ngi la ïoh ka lad ban ïaid da ka lynti kaba khuid kaba shida khnang ba ngi kum ki nongtrei kam, ngin long pynban kiba iatylli bad kan long ka jingioh bor , ki paidbah kim dei ban duh jingkyrmen, ka jingmih jong ki ka long ka jingkyrkhu ïa ngi ba ngin ïa trei da kajuh ka buit, kajuh ka bor ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party bad ban pynjop ïa kane ka kyrtong na ka 5- Sutnga Saipung Constituency.
La iathuh ba 1,200ngut na kitei kiba pang, ki dei kiba don hapoh 45 snem ka rta bad ka lad ban iada, ka long tang da kaba injek ia ki paidbah.
Kumba la ïathuh ka kaiphot, la ong ba ka sorkar jylla ka la pan ïa kumba 822 tylli ki kynhun jong ki shipai ka sorkar kmie ha katei ka taïew.
U Bah Syiem u la ong ba ka Kong Nongrum ka khun jong ka Kong Mistora Nongrum na Riangmang, Mairang ka la wanrah sha Shillong Civil hospital hadien ba ka la ud pang shit ha ka 19 tarik Naitung.
“ Na ka liang jong kiba bun ki dkhot jongka Forum ngi pynshai ba katei ka jingai khubor u bah Atiar ka dei ka jingleh shimet jongu bad kam dei ka rai ne jingsngew jongka Forum baroh kawei" ong ka kyrwoh ba la soi da u bah L.K Kynta bad kiwei ki dkhot jongka Forum.
Nangta ki Sordar Raid, ki Sirdar Elaka, ki Wahadadar, ki Rangbah Shnong bad baroh ki nongsynshar ki dei ban ia poi lut ha katei ka jingialang ban ia kren na ka bynta ka seng jong ki Khlieh Nongsynshar lane ka Council of Traditional Chiefs and Headmen.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84763 ngut bad napdeng kine 83195 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1481 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hadien ka Ladrymbai-B, ka Rymbai Synrang Shahkhain bad Khliehriat West FC  ki la ïoh ïa ka kabu ban rung (qualified) sha ka quarter final jong ka lympung  First Division Football Tour-nament kaba pynïaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Musniang SC ba la pynlong ha madan artificial turf Diengshynrum, Khliehriat.
Kin don ruh kiwei ki nongrwai ba kynthup ïa ki Lynx, Ricaa Stella, Banrap, Rum & Monkeys, LB3, Young Natee, Larger Than 90, DJ Favian, bad kiwei kiwei.
Ka Federation of Khasi-Jaintia & Garo People (FKJGP), South West Khasi Hills District myn ha ka 7 tarik jong u bnai Rymphang 2024 ki la hiar jurip ïa ka Surok 2-Lane kaba la pyntrei da ka Company NHIDCL na ka jingkieng Borbasing Ranikor sha Alikwareng kaba don 3 km tam ei ei kila pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ruh ïa ka tnat PWD (Roads), u Bah Prestone Tynsong na bynta ka jingshimkhia jong u halor ka jingdawa jong ka seng ban pynheh sha ka surok bah 2-Lane  na  Ranikor-Nongjri.
Ha kine ki saw snem shiteng ba la lah ngi la lah ban sakhi ba ki prokram bapher bapher jong ngi ki long ki bajop ha ka rukom pyntreikm lyngba ki mission ban wanrah ïaka jingkylla ka ba  bha".
Khliehriat:  Ka Seng Meghalaya  people’s United Front-East Jaintia Hills District (MPUF-EJHD) ha ka jingialam khmat U President jong ka, u Bah Michal Chyrmang   bad u President ka Khliehriat Circle, u Bah Kyrshan Blah bad ryngkat ka jingsynran lang kiwei ki nongialam ka seng, ki la leit thung lane sieh da ka signboard Welcome To Meghalaya ha ka jingkieng shnong Ratacherra East Jaintia Hills District.
Ki nongkitkam ki kynthup iaka president la jied iaka Kong Banalis Syiem (Ri Bhoi District), vice president u Jerry A Suting (Ri Jaiñtia), Kong Jena Nengnong (East Khasi) Kong Kyntinora Wahlang (Eastern West Khasi) general secretary u Mangkara Kharjamuti (East Khasi), assistant general secretary u Charles Shongwan (Ri Bhoi), Kong Phiyoris Syngkon (Ri Jaiñtia), Kong Arlin, treasurer kong Joyciful Lipon (Ri Jaiñtia).
Ki MDC, kiba la soi ia katei ka kyrwoh, ki long  U Ma Lakhon Biam, MDC,Ma Dawan Lyngdoh, MDC, Ma Krison Langstang, MDC, Bah Sing Mulieh, BJP State General Secretary, Ma Shaphrang Lyngdoh, President BJP West Jaintia Hills Unit bad U Ma Moonlight Daw, BJP General Secretary West Jaintia Hills Unit.
Kumba long mynta la bishar tang da ka Percentage ïa ka jingpass ki samla pule bad kane ruh ka la biang bad ym donkam ïa kane ka CUET.Kumta na ka liang ka GNC ka kyntu jur ïa u myntri rangbah ba un shim khia ïa kane ka kam ban ïakren bad ki bor ka sorkar pdeng bad khamtam ïa ka tnad Human Resource Development (HRD) ban pynsangeh noh ïa kane ka CUET ha ka jylla namar kane kan ktah jur ïa ka jylla ha baroh ki liang.
U la ong ba dei tang hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma bad ma u,  ba la shim ïa ki mat  kum ka Them Metor, ka jiingpynbeit ïa u pud u sam, ILP, ban dawa pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo khyrnit kaba phra kaba kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei kim ju nud ban shim.
“Phim lah ban shu pynlong mat politik," ula ong bad bynrap, “ngi donkam ban pynleit jingmut ha ki kam pynroi kiba kongsan ym ban pynleit jingmut ha kum ha kine ki kam.
Ka kynhun nongbishar ha Lucknow ka la pdiang ïa ka hukum ha ka sngi Ba-ar kum ka jingpyntreikam ïa ka hukum jong ka Supreme Court ha ka 25 tarik, Kyllalyngkot, kaba la ai jingbit ban pyllait jamin ïa u Ashish Mishra.
Ka nuksa bakhraw tam jong ki e ka dei ka Mother Teresa kaba im iaka jingim jongka kumno ban ieid bad sumar iakiwei bad ka ioh jingieid pat ha satlak ka pyrthei.
U CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka District Council kan shim ia ka sienjam ban pynitynnad ia ka iewduh hynrei ka dei kaba ka la pyrkhat naduh ka por jong ka KHUDA bad mynta ka PDF.Ula batai ba mynta u dang phah pynwandur kumno ban shna pynitynnad ia ka jaka ban rung ban mih sha iewduh.
Phin kynduh jingeh shibun, tangba haba don ka mon, ka don ruh ka lad" ong ka Kong Joycy.
“Kat kum ka RTI la pyntip ba kane ka MEDC kan ai jingmut ban thaw ïa ki polisy ban kyntiew ïa ki kam karkhana bad ka ïoh ka kot ha ka jylla hynrei kim ju shong pyrkhat wat shisien ruh ban ai jingmut katba ki saw ngut kiba la thung kum ki Chairman bad Co chairman bad kiwei ki la shim ïa ka pisa kaba kot T.1,55,02,266 tyngka," u la ong.
Bad ha katei ka sngi, la iohi ruh ba ki don shibun ngut ki samla na Ri Bhoi, ki la rung ban pyniasoh sha katei ka seng thymmai.
U la ong ba ka Lumshnong bad ki shnong kiba marjan kin ai jingkyrshan sha ka company.
Shillong,21 K’lyngkot:Ki samla pule ka thain shatei Lam Mihngi kiba pule ha ki 30 tylli ki jaka pule kiba don hapoh ka Ri India kin ioh ia ka scholarship kaba shispah na ka shi spah, katei ka scholarship scheme ka dei kaba la tip kum ka Brilliance.
Shuh shuh nalor kine, ka la ïoh ruh 9 tylli ki takam ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong ha ka state level bad inter school level kaba ka la sdang ïakhun naduh ka rta kaba ka dang don 9 snem eiei.
Kumta kylleng ka London bad shawei ki nongsharai Balang ki khlei bad pynmih ia ki “war sermon" ne ki jingїalap ‘tien Blei kiba pynshit bad wer ia ki briew ban їeng їaleh pyrshah bad pynїap ia ki German.
To lada ka NEEPCO ka ot noh ia ka lain namar bymsiew ia ka bai ding te ngi lah ban sngewthuh, hynrei ka NEEPCO kam leh kumta.
Hadien ka jingmih jong ka jingkynnoh na ki ’riew rangbah bad ki paidbah kiba la mih pyrthei ha kine ki khyndiat sngi halor ka jingthmu die sop-sop ïa ka pung shnong ha Umroi Nongrah da u Rangbah Shnong, u Baiateilang Lapang, ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ki paidbah nongshong shnong kiba bun la mih ban pynshai paidbah ïa katei ka jingkynnoh ha kaba ki la kam ba ka dei tang ka jingpynthohbria ïa u Rangbah shnong.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u bah Wallambok Syiemiong Chairman MECF la ong ba katei ka jingleit khang tala ka MECF ia katei ka FEDCO ka dei namar ka jingbitar ia ka jingmutlop bad jingleh thok jong ka FEDCO bad ka MeECL, wat hapdeng jong ka jingpyrshah jong ki paidbah katei ka thaiñ.
U MLA jong ka Indian Secular Front (ISF) jong ka thaiñ u la pynbna ba ki kyrtong jong ka seng ki la pynrung kyrteng ha ka sngi Ba-ar.
La ong biang, U bah Bindo halor ka jingiadei bad ka jingpyntreikam, ne ka jing bym pyntreikam ia katei ka ain khang tih dewiong, ha ka Jylla,  “Lada kam sngap, ka shong ha ka sorkar".
Kane ka long ka jingshisha, ba ka kam thung Syiem ne thung Nongsynshar ka long kaba kyrpang bad kyntang namar ba hap ban synshar ia ka Ri bad ka jaid bynriew ne kano kano ka jaid bynriew hangne ha pyrthei.
Namar kata, u la kyntu ïa baroh kiba don ha kane ka sngi ban shim ka jingbam smai ban ïada ïa ki khynnah ha ka imlang sahlang na ka bynta ban wanrah ka jingkmen ha ka jingim jong ki.
Haba kren halor ka jingïoh syrnot NOC katei ka karkhana, u bah Reading War lem bad ki dkhot ki la pynpaw ka jinglyngngoh ba ki paidbah nongshong shnong kim don jingtip eiei bad ong ba la shu ai sop sop.
Shuh shuh ha kawe pat ka hukum u Magistor ula hukum ban khang ia baroh ki skul ha East Jaintia Hills District.
Nongpoh, Nailar 24: Kum uwei na u Riew Rangbah na Ri Bhoi uba la ih bha ha ka kam sain hima sima bad uba la dei ruh u CEM barim ka KHADC bad u nongkyrshan ba radbah ka NPP uba la leit ruh ban pynïasoh noh sha ka NPP ryngkat u Dr.D.D Lapang, u Bah R.R Makdoh ha kane ka kynti u la shim ka rai ban un iehnoh noh na ka party NPP khlem da pynpaw ïa ki daw tynrai kaba la pynlong ïa u ban mih noh na kane ka party da kaba u la shu ai daw ba ka dei ka daw ba shimet jong u.
Ka ophis jong u myntri rangbahduh ka Ri, ha ka tweet mynta ka sngi, ka thoh “Prime Minister @narendramodi will address the nation at 10 AM on 14th April 2020".
Hynrei phewse, tang mar ïa shah synshar hapoh u Phareng la sdang sniew dur sniew dar kata ka rukom im ba khuid ba suba bad ba don nongrim katba katkum ba la mang la mut ka ban neh slem slem bah hangne ha sla pyrthei.
Nongpoh, 24 Naiwieng:Ka ju don ka jingong, nang lur u sniang, nang ioh burom u ksew bad halor kane ka phang ruh, la imat kumba ka thew shata bad U bah FD Ramsiej, ula ong, ba ula trei shitom, na bynta katei ka seng, hynrei ia katei la shu wan knieh, da uba dang shu rung thymmai ha ka seng.
Haba pynpaw ïa ka jingkmen, u Myntri ka Tnad Bording ka Jylla u Abu Taher Mondal ula ong “Ka State Energy Efficiency Performance Award ka phalang ïa ka jingkut jingmut jong ngi halor ka jingtyngkai ïa ka bording bad ka ai mynsiem ïa ngi ban ïaid ha ka lynti ban lah pynmih ïa ka bording kaba khuid hadien habud".
Jowai, Risaw 29: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ynda la dep ka shad tyngkoh ki iashad sawdong sawdong baroh shimiet bad ki dhulia ki sa pynwai noh ia ka ksing ynda la mih ka sngi mynstep, ha ka sngi iew Mawlong.
Mawkyrwat, Jymmang, 18: Kum shibynta ban jied ïa ki khynnah ki ban leit ïa shimbynta ha ka Rock Climbing & Mountaineering ka ban sa long mynta u snem ha Tura, ka South West Khasi Hills District Rock Climbing & Mountai-neering Association (SWKHDRC&MA) ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingai jinghikai kaba ki khot ka ‘Rock Climbing Bouldering’ ha Kynrew Myllah Adven-ture Training Centre and Eco-Tourism (KMA-TC&ET) kaba don ha Mawranglang, South west Khasi Hills District.
Na kaa 32.2 over kala kamai 177/10.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka sngi ha shnong Mukhaïalong, ki kynthup ruh ki ar ngut ki Symbud Kongsan, u Deputy CEM jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, u bah Lasky Rymbai bad u bah Francis Swer, uba na shnong Khliehriat, kumjuh ruh u Waheh Shnong Mukhaïalong, u bah Hundred Phawa, ki riew rangbah jong ka shnong, ki longkmie long kpa, ki khun samla, ki khynnah rit jong ka shnong.
Haba ka CAA 2019 ka la kdew ia ka Sixth Schedule, kumta ka dei ban burom ia ka Sixth Schedule, kata, ba kam dei ba ha kane ka por kan leh kaei kaei ban pynduh bor ia ka Sixth Schedule la ha kano kano ruh ka rukom.
“Ngin ai por shi bnai ia kine ki VEC ban pyndep ia ki kam bad lada kim pyndep ngin ujor ejeha", u la ong.
Ka la ong ba lada kiwei ki kynhun ki lah ban pynlong ïa kum kine ki prokram, kan long ka jingkyrkhu shibun ïa kito ki briew ki bym shym lah ban kot bor ban leit phah sumar ïa ki khmat jong ki sha ki jaka sumar.
Katba ki nongkitkam jong ka PDF Women’s Wing ki long President ka Sitsina Marweiñ bad General Secretary ka Alphadalin Lyngdoh.
Katkum ka thym mei khubor ba la iohlum, la iathuh ba  wat ki heh ka sorkar jylla kim don jingtip eiei ia kane ka jingwan u myntri ka tnad kam pohiing ka ri India, ha kane ka nongbah, lait noh tang ki katto katne ki heh shipai.
"Kumba ka paw ka kynhun ki rangïalehkai ka ri ka la lah ban ïalehkai bha ha ka Asian Games ha ki snem ki la leit bad ka la khur ruh ïa ka takma ksiar ha u snem 1951, hadien ka la bteng biang ban wan ha ka kyrdan ba hakhlieh ha u 1962 bad ka la khur ïa ka takma rnong ha u snem 1970.
“Nga shu kynmaw haba ngi leit skul thohmut thohmat mynshwa ba ka ktien net ha ka ktien Khasi ka mut ka jar.
Duwai na ka bynta ki Syiem ki nongsynshar kiba khraw batri baroh ba ngin ioh im ka jingim kaba suk ba jar jar ha ka jingriew Blei bad jingshida baroh.1 Timothy 2:1-2.
Shillong: Ki nonghikai kiba don hapoh ka shatri jong ka NEHUTA bad ka MeTTA-NEHU ki la dawa na ka Sorkar Pdeng ba ka dei ban pyrkhat ban thung noh da ka Professor kynthei kaba dei ka riewlum kum ka Vice Chancellor(VC) jong ka North Eastern Hill University.
U la kren ruh ia ka jingdonka ban pynbiang bording ha ki nongkyndong , ha kaba u la ong ba ka sorkar kan pynbiang bording sha manla ki shnong.
“Hynrei ki Sherpa jong ki ri ba dang sdang kiew kum ka Brazil, South Africa bad ka Indonesia ki la iatrei lang bad ka India ban ioh ka jingmynjur lang.
Pynbiang network bad tower sha ki jaka bum don 4g.
Hangne, ka INC ka paw kumba ka kham lehbha ha ki bun ki constituency, bad ka kham lehbha ban ia ka UDP lane ka NPP ruh.
Ha kaba iadei bad ka jingkhynra Trading License bad labour License pat u CEM ula kular ban shimkhia bad ban buh ïaka tnad treikam ka JHADC ha Khliehriat, u CEM ula  kular ban rah ia kane ka mat ha ka jingialang jong ka Executive Committee.
The Invitation for Bid follows the General Procurement Notice for this project that appeared in State Government website  The Government of Meghalaya, under Grant-in-Aid (Creation of Capital Assets) is proposed to have a Septage waste Management system in Sabah Muswang, Jowai for the works detailed below.
Nakata ka daw ngim juh  kham iohi koit ba ka Sorkar Assam kan shlan ban tur khah khah  sha u pud ka Nagaland kumba ki tur sha u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Hynrei kane ruh ka shu kut tang ha ki jingïakren kob-sob, ka shu kylla mulot bad dam noh ha ki jingïatai bad jingpynksan nia.
Bad ka jingkynthoh jong i ba ka jingsei madan jong nga ban pyrshah ia ka jingrwai ka dei hadien ba ka KHADC ka tem ha ka dorbar mang tyngka bad ba ka seng KSU ka buh ha ka thup jingrwai jong ki ka, long kaba bakla namar ba nga ïaid hala ka jong ka kam, ka lynti bad imat ka leit jia ryngkhat ha kum kane ka por ba ka jingpynmih ïa ka jingpyrshah bad jingkynthoh jong nga ka dei ha ka por ba don ka mang tyngka jong ka KHADC bad kam mut ruh ban kynthoh ïa ka KSU namar ngam pat ju ïohsngew wat ïa kata ka thup jingrwai jong ka seng ki samla samla pule jong ngi, kata ka mut nga kren hala ka jong ka bynta bad halor ka jingdon ka kyntien kaba kren beiñ ïa ka Jaitbynriew jong ngi.
La kit mar mar, ia kiba mynsaw da ka 108 ha Bhoirymbong, ha kaba la pynkit ia arngut kiba mynsaw, U Amir Udin Laskal (24) bad U Iqbal Hussain (29) ha kaba la pynkit mar mar sha Bhoirymbong CHC bad hadien kata sha Shillong Civil Hospital.
Kumta, u ngeit ba ka VPP ka donkam ban wan shakhmat ban wanrah ka jingkylla ha ka thaiñ.
"U la ai khublei ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi uba la jied ïa ka Draupadi Murmu kum ka kyrtong na ki riewlum bad ong, “ka long kum ka jingithuh ïa ki riewlum ritpaid ha kane ka ri.
Ha ka jingtohkit, u Altaf Hussain u la ïalam ïa ki Pulit sha ka kudam buh tiar jong u bad na kane ka kudam ki Pulit ki la ïoh kurup haduh 9883 tylli ki bilor dawai jyrhoh Phensedyl.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka Joint Action Committee (JAC) jong ki nongrep hapoh ka jylla hapoh ka lama Joint Action Committee of All Meghalaya Farmer Union (JACAMFU), kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha Mawsynram ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Kumta kata ka por, KA SHIPOR bad ka SHITENG, ka long ka por ka jingsynshar ba la thoh- Bad naduh ka por ba yn shim noh ia kata ka jingainguh thang kaba borobor, bad ba yn pynieng ia kata ka jingijli kaba pynjot, kan long 1290 sngi.
Kawei pat ka jingïakren elekshon jong ki kyrtong kaba ithamula shisha ha kiba bun ki konstitwensi namar ba ki nongïalap elekshon ha jaka ban ïakren ïa ki mat kiba kongsan, kiba ktah ïa ka ïap ka im jong ka shnong ka thaw, ka ri bad ka jaitbynriew ki dang pynlut por ban ïather briew pynban, ba uta uba long kumta, kata kaba long kumta.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ka Rymbai Synrang ka la pynjem khnap ïa ka Rymbai Pohskur SC da kaba khyrwit haduh 6 kol katba ka Pohskur ka la ïoh ban pynphai tang 2 kol.
Kitei ki san tylli ki Dorbar Shnong, kiba ka sorkar ka la thmu ban pynhap ha ka thup jong ka Census Town, ki kynthup ia ka Dorbar shnong Nongrah Umroi Jaiaw pdeng, Laban Saro, Umroi Madan bad ka Shnong Umdohbyrthih, hynrei ka nongrim kaba la pynlong ia ka Synjuk ba kin pyrshah, ka dei namar ba kitei ki paidbah hapoh kitei ki shnong ki dang dei tang ki nongrep bad nongbylla sngi, kaba ki briew hi ha kitei ki shnong kim pat don hok ban shah kynthup ha ka Census Urban ne ki shnong kiba la hap ha ka thup Sor.
Shillong: Ha ka jingiakhun kaba ar jong ka Shillong Lajong ha ka lympung Kalinga Super cup pyrshah ia ka North-East United ba la ialeh ha Kalinga Stadium Pitch-I, Bhubaneshwar, ka Lajong ka la shah rem biang ha kane ka kynti da 2-1.
Ha kane ka jing bthei bom, ym shem la don satia kiba mynsaw ne iap.
Ha katei ka jingjia ym shym la don ba mynsaw bad ym shym la don kano kano ka jingjulor.
U bah Shylla u la ong ba katei ka jingialang kan long ha ki ar bynta, kaba nyngkong ka dei ban ia tai ia thir bha ia ki rules ne ki kyndon treikam jong katei ka kynhun ki Khlieh nongsynshar bad ha ka bynta kaba ar pat kan don ka jingjied ia ki nongkitkam.
Lucknow: Phra ngut ki briew, ki la iap ei bad 4 ngut na kitei, ki dei ki nongrep, haba ka jing iakhih jong ki nongrep, ka la poi sha ka jing ia um snam, hynnin ka sngi ha  Lakhimpur Kheri district, kaba don 130 kilometre na ka nongbah Lucknow jong ka jylla Uttar Pradesh.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner u la pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC ba ai bor ïa ka tnat ri mrad ba kan pynthikna ba katei ka jaka kan long kum ka jaka kaba hap ban peit bniah, ba 1 km sawdong ka Tiehsaw ka dei ka pdeng jong ka pang khlam bad 10 km sawdong dang hap ban peit bniah.
