Ha katei ka hukum, ka Division Bench kala pynpaw ba ha hukum kaba la dep ban pynmih teng, kala pynpaw ba ka sorkar Meghalaya bad Assam ki la dep ban aiti ïa ki Affidavit ki jong ki.
Ka don ruh sa kawei ka lad jingiarap bad kata ka long ba lada ki trai khlaw ki leit ban register kyrteng sa ha ka tnat khlaw ban pynlong kum kum ki Community Reserve ban pynneh pynsah ïa ki khlaw, ki trai khlaw kin ioh jingiarap sa T 5000 (san hajar tyngka) man la u snem.
Kane ka jing khang ban iaid kali la la wanrah ia ka jing dheng bad sahkut kali ba shyrkhei ha kane ka thain.
Ka bor synshar district West jaintia Hills ruh hadien kane ka jingjia kala phah bor pahara ban wanrah iaka jingsngew shngain ki paidbah, pynban mynta ka sngi u paidbhur na Karbi da ki spah ngut kila tur sha katei ka jaka kaba la tip kum Lum Umshyrngat beh iaki Pulit ka Jylla.
Katto katne ki rangbah na katei ka thaiñ kiba dei ruh ki nongïalam paidbah ba kynthup ïa u Bah Elwin R.Marak, Bah Debendro Sangma bad u Bah H.J.Marak haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ïathuh ba ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ ki la thrang dik dik ban ïoh da ka ktem pulit ba pura khnang ba kin peit lem ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ.
Jowai: Ka All Jaintia Cement Transporters’ Association (AJCTA) ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur jong ka halor ka jingbuh ia ka Tollgate ha Ialong da ka NHAI bad halor kane, na ka liang katei ka seng ka la dep ruh ban phah ia ka jingujor jong ka sha u Project Director, PIU, Shillong, NHAI kaba don ha Lachumiere, Shillong.
“Ngi la sakhi ba dei tang ka TMC kaba lah ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP.Naduh ka jingpynsngew ïa ki mat ki jura jong ki jaidbynriew jong ngi haduh ban dawa na bynta ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba 8 ka Riti Synshar ka Ri, ki nongïalam jong ngi na ka por sha ka por ki la pynsngew ïa ka sur jong ki na bynta ki nongshong shnong ka Jylla.
Kat kumba paw ki dak ki shin te la i ma haduh katta katta ba lada ka Party NPP kan wan biang ha ka bor synshar sa shisien, kiba bun hi ki paidbah – paidsan jong ka jylla Meghalaya kin sa iap thngan lut namar ka jinglalot palat jong kine ki arngut shipara.
Ka jingiasngewthuh ka long tang ban iathaw sorkar lang hadien ka ilekshon.
“Ngi jied ia u MP da ka jingsngew synei, hynrei katei ka jingsngew synei mynta ka la kut" ong ka Deborah Marak ha ka jingialang jong katei ka seng ha Williamnagar.
Ar phew khyndai ngut ngut ki MDC yn jied na ka bynta ka KHADC bad ka JHADC katba mar uwei yn shu thung.
Kum shi bynta ban ong ei ei halor kane ka jingpynlong ïa ka jingleit  khynra, u Kharge ha ka jingphah khubor lyngba ka Twitter u la ong, “Ha ki 14 kynta ba la leit, u Modi u la buh ïa ka kynhun ED ha ka ïingsah jong u Symbud Myntri Rangbah jong ka Bihar u Tejashwi Yadav.
U Chief Executive Member JHADC ma Thombor Shiwat, ula ong ba naduh u Naiwieng 2020 haduh Lber 2021 ka Executive Committee kaba ula ialam kala pyllait haduh 14 NOC sha ki riew shimet bad ki company bad seng kharkhana Coke Factory ha East bad West Jaintia Hills District.
Hap iakren ia ka jingiadei jong ka BJP bad ka NPP ha Meghalaya ruh bad ngi dang kynmaw, ba khyndiat bnai mynshwa, ba ki MDC jong ka BJP, ki la jan ioh thaw Executive Committee ha Garo District Council bad katei ka pyni ba kine kim aili satia, lada ki ioh lad ban dung na khmat ne na dien ruh, na bynta ka jing myntoi jong ka seng jongki.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi Nyngkong u General secretary ka seng u bah T Nongsteng u la ong ba kane ka jingthmu ka BJP ym lah satia ban pdiang ia kane ka rai donbor ban khang shoh doh masi.
Ka reservation ka dei ka tynrai ne ka kmie, bad ka roster ka dei ka khun.
“Ki jingkren ka sor kar ki shu long tang ha ki lad pathai khubor hynrei khlem ioh shithi eiei", la ong u nongialam ka HSPDP.“Ka rai pakhang ophis kan iaid beit lashai ka sngi bad kan shong ha ka sorkar ba kan ai ju bab", la ong u Bah Basiaw moit.
Katba ka nang peit ia ka mariang ka sur bad ka dur u Bah Deng ka la wan shat ha ki tyndong shkor bad ha ka rngai jingpyrkhat jong ka Kongthei.
Nga shu ong lypa ia ki paidbah ba lada ngim lah ban tehlakam ia kane ka jingpang bad ba ym don lad don lynti shuh ngim banse ban ai biang da ka jingkhangdam".
Ki Nongkitkam jong ka KSU Umsalait Unit: President- Theh Imaya I Shadap Manner Vice president – Nidapoi Sumer General Secretary – Honestlyborn Sajem Assistant General Secretary – Jelius Shadap Manner Organising Secretary – Ebormi Wan Publicity Secretary – Samkhyrkhu Dkhar Education Secretary – Deiplanmi Dkhar Sport Secretary – Rimiki Dkhar Office secretary – Biwel Lapasam lem bad 12 ngut ki Executive Members.
U President ka Voice of People Party (VPP), Bah Ardent Miller Basïawmoit bad uba long ruh u MLA ka Nongkrem, u la pynkut noh ïa ka jingshong shah thngan kaba la neh haduh shiphew sngi na bynta ka daw bah jong ka jaidbynriew; kata ban pynthymmai noh ïa ka Meghalaya State Reservation Policy kaba la 51 snem.
“Kumba ju ong ba ka surok ka long u Budlum ka ioh ka kot bad ha kane ka shnong kane ka jingkren kam ïahap satia" ong u Samla Primson Makroh bad bynrap ruh kumno ki paidbah kin kiew ha ka liang ka io ka kot lada ïa ka surok kaba ki pyndonkam ka long ka surok kaba sniew bad kaba jot rathai kaba la pynjynjar ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah" u la bynrap.
Ym don ba iohi ia nga, nga shong ha ka jaka paidbah" u la ong.
“Ngim kwah ia ki ophisar ba kin khmih lynti ba kane ka dong ka thain kan noh synniang ia ki hynrei ngi khmih lynti na ki ophisar ba kin ai ia ka jingnoh synniang ka jong ki" u la ong bad bynrap ruh “Ia mynta nga nud ban kubur ba baroh ki ophisar kiba wan ha mairang ki don ia ka mynsiem jong ka jingnoh synniang bad dei na kane ka daw ba ka Mairang C& RD Block kadei ka Block ba wan ha khmat eh hapoh ka jylla Meghalaya" ong u Bah Metbah.
Ka Sangma ka la ong ba ka jingbuh kyntien ban wad ia ki briew ba shisha ba donkti, ka dei ka jingthmu ban iasylla bad u Jepson, uba kynnoh ba u don ka jingiadei bad kiba haiing jong u David ha kam khyndew.
Kane ka sieh mawbynna la leh tang ha u bnai Lber namarba ki thning pathaw bamynshem snem u la paka jingeh jingjwat ha ka jingshohthah ka tlang ban ring maw naba ym ju lah ban pyndonkam ïa ki thning pathaw da la palat snem ka rta jong u, u shroiñ bad lkhai noh.
Utei u MDC ka Sohryngkham konstitwensi u la pynpaw ruh ka jinglyngngoh bad u la kyndit haba ka sorkar ka khot jingialang ha ka 20 tarik na ka bynta ban ia kren ia ka jingtyrwa pynkylla 6th Schedule  bad u la ong ba ka dei ka mat kaba ka District council ka la shim rai ban phah briew ban ia kynduh ia ka Home ministry ban buh ia ki jingtyrwa, hynrei ka ka District Council pat kam pat leh eiei, katba ka sorkar jylla ka la dep leh.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa u Rupang  u la ioh ruh ban ia kren bad u bah Witting Mawsor bad la kylli na u la ki nongialam jong ka Ri-Bhoi bad East bad West Jaintia ki la donlang ne-em ha katei ka CEC kaba la long ha ka sngi saitjain , ha kaba na ka liang u bah Witting u la kam ba baroh ki la ia donlang bad ki la pdiang da ka jinghun mynsiem bad ka jingiasngewthuh jingmut, katba ha ka jingiakren pat bad u bah Markus Lyngdoh uba la ia donlang bad u bah Hopingstone Marsharing ki la ong ba ka seng ka khlem pyntip eiei wat tang da ka Mesaage ruh kumba ju leh ha kane ka juk mynta, bad u la ong ba u la shu ioh sngew ba ha katei ka jingialang la wan poi tang u General Secretary u bah P.Lyngkhoi uba dei na Nongpoh uba dei u nonghikai skul ha Mawbri bad sa uwei pat na Mawhati.
U Chief Electoral Officer (CEO), bah Fredrick Roy Kharkongor u la ong ba ka jingwan ki nongthep vote ka lah ban kiew namar ba dang don ki jaka bym pat ioh jingkhein kiba don na ki jaka ba jngai bym biang ki lad phah khubor.
Loukas 9:25,.
U Rawat, u leit poi hynnin ka miet ha ka por shiteng synnia sha Raj Bhavan bad ula aiti ia ka shithi iehnoh kam jongu ha ka Lat jong ka jylla, ka  Baby Rani Maurya.
“Lada ka jingrang tyrkhong ka long kumne, lada dep sa ia ka bynta balai ka GSWSS ruh kan don beit ka jingkyrduh um.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon na ka bynta u bnai January, 2021 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Kum ka jingpynbiang ïa man ki distrik kiba la shah ktah jur, u la ong ba T.59.50 klur la pyllait sha Patiala, T.26.52 klur sha Tarn Taran, T.26.08 klur sha Sangrur, T.22.44 klur sha Ferozepur bad T.12.92 klur sha Mansa.
Ha kajuh ka rukom, la dei ban peit bniah biang sa shisien ïa baroh ki 60 tylli ki konstitwensi bad kumjuh ruh ban pynkha ïa ki konstitwensi Lok Sabha.
U la ong ba kum u nongmihkhmat u dang don shibun ki kam ban leh na bynta ban wanrah ka roi ka por hapoh ka constituency.
U Samla Amjester Papang Secretary ka RBYF Umran Unit u la ïathuh bah aka por 4 baje eiei mynstep katei ka kali kala wan bad sangeh ha Petrol Pump Umran Dairy, bad naka liang ki dkhot ka seng haba ki iohi ïa kitei ki bar jylla kiba shong ha katei ka kali kila leit ban kylli bad tohkit, hynrei hadien ka jingtohkit ki dkhot ka seng la lap pynban ba kitei ki bar jylla kim don ïaki kot ki sla kiba biang bala pynlong ïaki dkhot ka seng ban bat ïaki ha katei ka jaka.
U ong ruh ba halor ka ïohkam ïohjam kin pyntikna ba naduh ki kam ba lait ha ki tnad ka sorkar pdeng ne ha ki kompeni ba don hangne ki dei ban ai kam beit 100 persen ïa ki nongshongshnong.
Haba kren ha kane ka sngi U Bah Paul u la khot la wer ïa ki paidbah ka jylla baroh ba kin kyndit thiah noh ka jingjied nongmihkhmat hynrei ba kin jied noh ïa ki nongthaw aiñ kiba kren ïa ka khia ka shon bad ka jingdonkam jong ka mynta khlem da leh klet pat ban buh ha khmat ïa ka jingdonkam ka lawei ban dang wan ki longdien.
Ïa ka Stadium la tei ha ka jinglut kaba T.9.25 klur kaba kynthup ïa ka madan football bad ka gallery.
Halor kata, ka pla tyngka jong ki ka synjor bha, haba ka la don ka jingmana tih dewiong, kaba ka khajna babun jong ki Council kim ioh shuh la slem.
Haba pynshai halor kane ka phang ba la wanrah da u bah Ardent, u Myntri ba khmih ia ka tnat Land Revenue, u Bah Kyrmen Shylla u la pule ia ki kyndon ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1972, bad pynpaw ym dopn satia ka jingpynkheiñ ia ka aiñ.
Ha kine ki jingïalang ki paidbah kin  pynsngew ïa ki mat kiba don kam bad nga ruh ngan pyni ïa kaei kaba nga don," u la ong.
Ula ong ruh ba ka committee kaba thymmai halor ka reservation policy kadei ban buh da ka por ban iakren ban lait na kano kano ka jingshah pynthame ne shah pynbiej haka sorkar.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba U Benedic Marak, Chief Executive Member jong ka Garo Hills District Council, uba dei ruh u MDC jong ka seng NPP, ula shah weng noh, ha ka jing ia tynjuh bor mynta ka sngi, ha iing dorbar jong katei ka Council.
La ai ia katei ka jing ujor sha ki pulit jong ka Nongmynsong, hynnin ka sngi, ha kaba la kynnoh ba uwei u khynnah skul, uba sah ha katei ka hostel, ula shah shoh ha U Principal jong katei ka hostel da u dieng bad ym tang katta, la iathuh ruh ba ki  dang don sa arngut kiwei pat kiba la shah shoh bad kitei ki dei kiba pule Class IV bad Class X.Ym tang katta, la iathuh ba U Principal, ula jrong kti ruh ia kawei ka nonghikai, ha kaba ula ju ktah ieid ia ka met ka phad jongka.
Kane ka jingrit paid ka jaidbynriew Khasi ka dei ma ka, ka daw bah kaba la pynmih ia bun ki jingiakhih bapher bapher ban dawa ia kita ki ain ba shonghok na ka sorkar ban iada ia ka jaidbynriew na ka jingshah tyllep noh bad jing jah rngai noh na sla pyrthei da ka jingwan buhai shnong kita ki heh paid na kiwei kiwei pat ki bynta ka Ri India.
U bah Anthony Kharbuli, ula dei U Vice President, ha ka por ba U bah Bull N Lyngdoh, u long U President jong ka KSU, ha ki snem 90.
Ka New Shillong Township kaba kynthup ia ka sorbah jong ka jingnang jingstad  ka sorbah jong ki jaka treikam ne “Knowledge City and the Administrative City" la dep ban mang T.10,000 klur ban kyntiew ia ka roi ka par, bad ka ban plielad ruh na ka bynta ka jingaikam aijam ka ban kot haduh 50,000 tylli," ong u CM.Ka ophis jong ka Assistant Commissioner of Food Safety, West bad East Jaintia Hills Distrik ka la pyntip paidbah khamtam ia ki nongdie doh (dohmasi, dohsyiar, dohsniang, dohblang, dohkha bad kumta ter ter) bad kumba la kdew na ka por sha ka por na ka liang ka ophis ia ki jingdonkam ba hap ban pyndep bad bud pyrkhing khnang ban kohnguh ia ka hukum jong ka Meghalaya High Court badonburom lyngba ka PIL No.2 jong u 2021 tarik 14.06.2022 bad 20.05.2022 bad PIL No.7 tarik 17.08.2023 ba kane ka jingpynbna kan long ka lad kaba khatduh ba ka ophis jong ka Assistant Commissioner kan ai por ia ki nongdie doh ban pyndep ia ki jingdonkam kumba la kdew ha ki notice ba la sam sha ki nongdie doh:- Kumta ka ophis jong ka Assistant Commissioner of Food Safety, West bad East Jaintia Hills kan ai por haduh ka 31 tarik u bnai March 2024 ba phin bud pyrkhing bad ban pyndep ia baroh kine ki jingbthah ban lait na ka jingshah file case ha Court.
Їa kaei ngin duwai? Hato ngin duwai ba ka mynsiem їatiplem kan їoh jaka ha ka synshar khadar bad ka imlang sahlang? Kan pynmih bad pynkha ia ka bor ka jingieid bad ki kambah ban kyrshan iwei ia iwei pat? Hato ngin duwai ban pynkylla dur bad pynwandur thymmai ia ka synshar ka bishar?Nalor kiba їoh jingpang covid19, ki don shibun bah ki para nongshong shnong kiba la jan їapthngan namar kim don jingbam bad kim don kamai shuh ban thied jingbam, nalor kiwei ki jingdonkam ha ka jingim.
Ha kawei ka liang, u bah Pala u la kyntait ban iasoh bad ka NPP kumba la her ka khubor shane shatai ha kine ki sngi.
U la pyntikna ba ka Hima jongu ruh kan iarap lem katba lah ban pynmyntoi lem ia kiba duk.
U la ong ba ka jingdon jong lai tylli ki projek shna surok hapoh ka distrik ba kynthup ïa ka Nongstoiñ-Rambrai, Nongstoiñ-Maweit bad Nongstoiñ-Wahkaji ka la pynlong ruh ïa ki bar jylla ban shim kabu ban wan bsuh khlieh hapoh ka distrik.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka jylla ka don ïa ki longkmie kiba trei borbah ha ki bun ki jait kam.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ban iakren ia kane ka bhah bate kam ne ka Roster.
Katei ka khynnah, ka kynnoh ia U Tilak Yadav, district president ka  Samajwadi Party, lai ngut ki para jongu bad nangta sa U President ka BSP ha katei ka jaka, U Deepak Ahirvar, U vice-president ka BSP, U Neeraj Tiwari bad nangta sa kiba ha iing jongka, kiba don bynta ha katei ka kam bat bor ia ka.
La kynnoh ba u lok kane ka longkmie u ba tip kum u Plom Dkhar na kane hi ka juh ka shnong ula dep pyniap shuwa iaka bad sdien iaka ha u tyllai phasi.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki la poi sha ka 681 ngut.
Ka KSU kala ai ia kine ki marbam haka ialam u General Secretary Namdong unit, u Juhhi Tariang ryngkat ka jingdon lang assistant sports secretary samla Kitbok Lamare bad katto katne ki dkhot ka KSU.Ha kine ki sngi ngi la iohi ba la don ki politician kiba pyrkhat bad kren ba hana lada tih uranium kan wan ka roi ka par.
Shillong, Lber 15 : Ka sorkar jylla haduh mynta ka dang ap ïa ka jubab na ka tnad Pule Puthi jong ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyllait ïa ka Meghalaya na ka Common University Entrance Test (CUET).
Ïa kiba wan ïashimbynta, yn sa don ka khusnam kaba long da ka song pisa ha la ki jong ki jong ki jingjop jong ki nongmareh.
Kane kadei lehse ka daw ba kongsan ba kaba pynlong ïa kine ki nonghikai skul konkrah jong ka sorkar ban mih ban pynlong jingïakhih.
Khliehriat/Nongstoiñ, Naitung, 12: Ki bor synshar jong ka East Jaiñtia Hills District kiba la pyntreikam ïa ka hukum jong ka Iingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Balang ki la pynpra haduh 9 tylli ki Coke Plant ba la shna beaiñ.
Phi tip nga naduh ba iohsngew ba ka khun jong phi ka lah ia poi bad u khun jong u Bah Shanbor katno nga la kmen, namar nga sngewthuh ba ka jingpyrkhat jong nga bad phi ka la treikam" la pynpaw u Bah Lait“Hooid nga la sngewthuh, Bah Lait tangba nga la ong ha phi ba ka eh pat ia nga mynta" la ong biang u MahehKhatduh u Bah Lait u shu ong“Peit mo Maheh, nga te ngan ym riej lada phim pyndep ia ka kular" la maham u Bah LaitMarsien iohsngew ia kata ka ktien, kiew jingkhluit u Maheh lain bad u shu ong,“Phi tharai nga ruh ngan riej ia phi.
Ki la don da ki phew hajar, kiba don ha khmat iing U Shah Rukh Khan bad U SRK, ula ieng na rynsan jong ka iing jongu, ban ai khublei ia kitei kiba ieid ba thoin ia u.
Ka la ong ba ka kyndit ban iohi nyngkong ba kitei ki bar jylla kiba dei tang ki nongbylla jong ka ki la wan pynkit maw pynkit shyiap bad ki la khreh tei iing ha ka jaka jong ka bad hadien ba la wad jingtip ka ong ba ki la ioh bor pynban na u Syiem,ka la ong ba ka la leit ban pynsangeh ki ruh ki la kohnguh ka khlieh katba ka kam pat ki pyniaid shakhmat bad ka la iathuh ba ka la leit ban ujor ha u Syiem hynrei poi pynban da ka hukum sha ka ba ia katei ka jaka ka hima Sohra ka la ai noh ha u Dilip Biwas.
La jar katta ruh, lada pynlong ïa ki Tamasa (Festivals) ha Nongkhnum, ki khun shnong jong ka Disyiang ruh ki ioh jingmyntoi khyndiat khynsoit da kaba ioh bylla na kito kiba pyniaid ïa ka Festival bad da kaba buh ïa ki dukan sha dukan ja bad dukan tiar bam bad umsoh.
Aiu ba ka sorkar jylla ka la leh ban bud dien na ka sorkar pdeng namar mynta sa tang katto katne bnai ka samoi jongkane ka sorkar ka la kut noh bad la wan ka election".
"Kaei kaba nga mut kren hangne ka long ba kiba bun ki jaka putañi u Kpa.
Ïa ka jingïalang jong ka Dorbar Kur Mawsor la pynlong ha ka shnong Mawkhlam – Nongpyndeng.
Ki takma ba la ïoh khur da ki 20 ngut ki khynnah ïalehkai ka MAKO  ha kane ka lympung  naduh ki Sub-Junior, Junior bad Senior ki long baroh 29 tylli.
La iathuh ba mar syn wai ka jingialang, la don ka jingkulmar haduh ba don ki bar jylla kiba shah ktah kti ha lynti.
Kumta kim donkam ban phah leit skul jngai ia la ki khun.
Ka jingmang ïa kane ka projek ka la kot sha ka 212.82 klur tyngka.
Hynrei na ka liang u bah Prestone u buh jingkylli kylla ia ka jingthmu ba sha lyndet jong u nongialam ka liang pyrshah ha kaba u la kynnoh ba u la bunkam tang ban shu kynnoh ia ka sorkar MDA, ha kaba u la ong ba u ima pynban ba lehse u Dr Mukul u lah ruh wat ban rem ha kane ka elekshon mynta ka kynti.
Ha ka jingkren kum u kongsan,u bah Hamletson Dohling u la ong ba kane ka sngi kam dei ba ka long kyrpang tang ia ka SCA, pynban  wat ia ka constituency ka jong u, hadien ba ka SCA ka ka wan shakhmat ban seng ia kane ka shlem ai jinghikai ha kane ka jaka, da kumta u bah Hamletson u sngew ban ai khublei kyrpang ia ki nongpyniaid kane ka shlem ai jinghikai, halor ka jingkloi ka jong ki ban wan ban seng syndon da kane ka shlem ai jinghikai hangne hapoh ka shnong ba hap ha ka constituency ka jong u.
“Lada ka Sorkar ka dang hap ban ïapeiñ, ban pyndem kum ki trai ïing hakhmat ki nongshongwai, ieh noh kumba ka long, ym donkam ban ktah eiei…ap ba ka VPP kan wan ha ka bor bad ngin leh la ka jong ka kamram," la ong u Bah Nongrum.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi uba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla u bah Sanbor Shullai uba peit ruh ïa ka tnad Arts and Culture ha ryngkat ka jingdonlang u District Sports Officer (DSO) ma K.Passah, ki nongïalam bad ki dkhot ka West Jaiñtia District Sports Association, kiba haïing u (late) Debo Shullai nalor kiwei de.
Shwa ba ka shnong Lenmawtap A Sohïong kan ïoh ïa katei ka madan, u MLA bad BDO ha ryngkat ki nongkitkam shnong ki la shah kynnoh pyndonkam bakla ïa ka pisa ha kaba ki la shah ujor ruh da ka FIR.Ïa katei ka madan kaba la pruid dak naduh u snem 2012 la sdang ban shna ha u snem 2020 hynrei namar ka jingwan lyngshop ka khlam Covid bad ruh ka jingmih ka jingshah kynnoh bamsap katei ka madan ka la sahteng noh hynrei dei ha ka 13 tarik Naitung 2022 ïa katei ka madan la lah ban pyndep.
U la iathuh ba ha ka por khangdam, ki trok ki iaid mynmiet khlem ki car pass, katba ki kali kit mar rep ki shah bat ha ki pulit ha ryngkat bad ki jingsiew ia ki kuna watla kidei ki nongrah ia ka bam ka dih na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah hynrei kam don kano kano ka jingsngew na ki pulit.
Jowai: Ki briew ki bym lah satia ban tip, ki la kawang maw ia ki trok bad ki bus ha Mihmyntdu, Jowai by-pass ha West Jaintia Hills.
U Bah Hek haba ai jingkren ha kane ka sngi, u la kular ban ai ka jingïatreilang ryngkat bad ki paidbah ka thaiñ ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha katei ka jaka da kaba ban ruh ba kum ki khun samla kiba la nang la stad jong ka thaiñ ki donkam ban tih bniah ïa ka ‘history’ jong ka jingwan ïuh-kjat ki sim Amur Falcon ha katei ka shnong ka jong ki bad ban buh ha ki jingthoh (documentation) khnang ba ka sorkar jylla ka lah ban buh ïa katei ka jaka ha ka map jong ka kam jngohkai pyrthei bad lada ki shem kano-kano ka jingeh, ki lah ban kynduh bad pan jingïarap na ka tnat Wildlife ka jylla.
Kumba ka paw ka City ka dang long ka kynhun kaba khlaiñ bor namar ha ka aïom ba la dep ka la lah ban pynurlong kum ka kynhun kaba nyngkong na England ban rah ïa ka nam lahduh ha ka Champions League, Premier League bad FA Cup.
Lada phim nud ban kren yn sa phah da kiwei ban kren bad lada ka lieng ka ngam baroh kin ngam.
Ka KSU ka pyntip ba u M&HO u la kular ba un sa pynïaid ryntih noh ïa kane ka jaka sumar bad ban pynjanai lut ïa ki kam naduh ïa ki nongtrei, ka jingkhuid, ka bam bad ka riam ka beit jong ki Nongtrei baroh.
Haba phai pat sha ka basketball ki shynrang ka kynhun ialehkai ka jylla ki la shah liem noh hakhmat ka Mizoram da 39-88.
Kane ka lehniam kan kut mynta ka sngi lah U Blei ha Pung Biar Blai kaba don ha Tuberkmai Shnong ha kaba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma ha ryngkat ki katto katne ki kynhun myntri jong u, ki MLA, MDCs bad ki Sahep sorkar kin wan ban sakhi ia kane ka lehniam shad Behdeinkhlam ba shisien shisnem jong ka raid ka muluk.
Kum ban pynpaw, ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnad Urba Affairs ka la mang haduh T.10 lak tyngka ban tei ïa katei ka jaka pynïeng kali paidbah ha khmat ka Nongpoh Town Shopping Complex ha Nongpoh.
U ong ba ka la paw kum kawei na ki kompeni ka bym shah ram hangno hangno ruh.
Ha kane ka jingialang na ka liang ka Seng, la kren da u Samla Laitphar Syngkrem bad Samla Ohibait Dkhar, ha kaba ia kane ka mat ki la ialeh naduh 2018, namar ka buh jingeh kaba khraw ia ka thain War Jaintia baroh kawei lyngba ka jingbun kine ki trok bar jylla.
Hato ka sorkar ka la buh kyndon mo ia ki company bapher bapher ki ba don ha kane ka jylla, khamtam ki kyndon ki ban wanrah jingshngain ia ki kynthei ki longkmie ki ba trei ha kitei ki jaka, ong ka kyrwoh.
Hynrei haba ia bishni para ma ngi, ngi long kum u thlen uba bam para khasi bad ka taro para pnar.
Ki tiar siat kiba ki bor pahara ki la ïoh ban kurup ha katei ka sngi ki kynthup ïa 2 tylli ki.22 pistol, 4 tylli ki kuli.22 bad 2 tylli ki ‘magazine’ jong ka.22 pistol.
“Ka dei ka jingkheiñ kur –ka jingkheiñ kha, kaba ngi lah ban bat kum ïa la ki mar ki mata bad ban ïa tip ïa khein ïa bishar hynrei ym dei kata ka kheiñ –ka bishar kaba ïa ot da u masi ne u blang da u syiar ne da kaba shat pylleng".
“kam don ka daw ia ka jingiakhih", la ong ka Kong Ampareen.
Ka hukum ka la kyntu ruh ba ki nongtrei hapoh ki dukan kidei ban phong da ki jing iada shyntur lane ki ‘mask’ bad ki dukan ki dei ban pynbiang ia ki dawai sait kti (Sanitizer) na ka bynta ki briew ba wan donkam ha ki dukan.
Kumba ka juh long ha ka sngi ba nyngkong ba ju tip ia ka kum ka Sngi Nohkjat, yn sdang ia kane ka shad da ka nguh ka dem napoh phyllaw iing ka Seng Khasi Mawkhar, hadien kane ki nongshad shynrang ryngkat ki duhalia kin tem bad shad wait arted lynti tad haduh ban da iuh kjat ha lympung Weiking, hynrei ha shwa ban sdang pat ia ka shad ka kmen, u tymmen u san un shim ia ka bynta ban nguh ban dem halor ka duwan ba la shna kyrpang hapdeng jong ka madan, hadien kane yn sa kyntiew ia ka lama bad ban sa sdang pat ia ka shad ka kmen.
Na ka liang ki nongïalam sengbhalang bad seng longkmie, ki la pynpaw ba da lei lei kim shah ban kit ïa ki tiar sha Mawkyrwat.
Shillong,16 Rymphang:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM) 19-Jaiaw constituency Shillong kan pynlong ia ka jingialang paidbah lashai ka sngi ka 17 tarik u rymphang ha  Jaiaw Mawbynna haka por 6:30 baje  janmiet bad ha Lama Villa ha ka por 7:30 baje  janmiet.
