Ka Forum ka la pynrem ruh ia ki riew shim kabu kiba la pynmynsaw ia u SP, ki pulit bad ki Majistor da kaba ther maw sha ki.
U MLA ka Mawlai Constituency u bah PT Sawkmie u la ong ba ka party TMC kan dang shim por ban paw ha baroh kawei ka jylla, ha kaba ki MLA jong ka kin hap ban pyni shwa ia ki kam ba ki don na ka bynta ban shakri ia ka jylla.
U la bynrap ruh da kaba ong, ba ka Hima Nongspung ka da sngewkhia shisha halor kine ki kam pynbeit pud ka Meghalaya bad ka Assam, namar shuwa ka jingïapynbeit pud ba la thung ruh ïa kita ki Regional Committee ka Hima ka la dep ban ai da ki dulir ba kapa naduh u bnai Nailar 2021 sha u Symbut myntri ka sorkar Meghalaya, u Prestone Tynsong ba kin bishar bniah lyngba kitei ki kot ki sla ne ki dulir bad kaba sngewsih pat ka long ba kim shym la bishar bniah da ki kot ki sla ba ka HIma ka la ai sha ka sorkar ha kaba la shim rai da u ka sorkar lyngba u Myntri rangbah khlem da ai jingtip ruh sha ka Hima lane ka Raid.
Une u Jisu uba lawan long doh long snam sha kane ka pyrthei, u la heh la san kum u briew hi u la iaid kylleng ki jaka ban ialap ban pynkhiah ban pynim ia kiba iap bad leh shibun ki kambah kam phylla, kat kum na ki saw Gospel.
Kumban shu pynkynmaw ka Kong Greatmercy Langte ka dei ruh kawei na ki nongrwai kaba la jop bad ïoh ïa ka nam “Best Performance of the Day" (Singing category) ha ka rynsan jong ka Meghalaya Superstar Season-2 ha u snem 2016 da kaba ïoh rah ruh ïa ka nam “Miss Popular" ha ka rynsan “Fashion Wizard Mega Model Hunt 2019" bad ka nam ,"Miss India’s Goodness Ambassador" ha ka rynsan “Miss India Black Carpet 2019".
“Ka jingpyrshah hi ka mih namar ba ka Sorkar Jylla kam shym la khot ïa ki kynhun bapher bapher kynthup ki Shnong khappud ban iasyllok haba shit haba shai ïa ki kaiphod jong ki Regional Committee hashuwa ba kan rah sha ka Sorkar India" ong u Bah Process.
Kane ka kynhun tem ka don ruh ka jingthmu ban pynmih ia ka jingrwai na lade ha kine hi ki snem.
Ka jylla Meghalaya kaba la pynkhreh ban leit ïashim bynta sha ka lympung ‘National Games 2023’ ba yn pynlong ha Goa naduh ka 26 mynta u bnai haduh 9 tarik u Naiwieng mynta u snem, ka la pyntikna ba yn ïashim bynta tang 7 jait ki jingïalehkai ha katei ka lympung kaba heh.
Ki nongïalam shnong kila ïawer ruh ban ïatylli hapoh ki shnong ki thaw bad ban pynkhlaiñ ruh ïa la ki jong ki jong ki Dorbar Shnong khnang ban tehlakam ïa kiba bun ki kam sniew ha ki shnong ki thaw.
Ka Nongstoin la weng lut ia ki shnong lait noh ia ki 10 tylli ki shnong kiba la pynhap hapoh jong kane ka Town Commitee bad ki wei ki ba la weng naka jingpynhap hapoh ka Town Commitee ka dei ka Mawkyrwat, Sohiong,Umsning, Mairang bad ka Mawlai.
Ha katei ka jingleit jurip ia katei ka PHC na ka liang jong ka JAC Shallang Area ha ryngkat ka seng kala lap ia shibun ki jingduna ha katei ka PHC, naduh ka surok ban leit sha katei ka PHC ka long kaba khoh ruh khoh ram, ka lait ruh kam da biang thikna bad khamtam ka um bam um dih ruh kam da biang thikna bad kala pynlong ruh ia ki nurse bad ki Doctor kiba trei ha katei ka PHC ba kin shem jingeh haduh katta katta.
Ka MBMA lyngba ka CLLM projek kan ai jingkyrshan ia ki riewshimet ne ki kynhun na ka jylla Meghalaya ia kiba don ia kino kino ki rukom trei ne jingstad tynrai ne rukom pyrkhat thymmai (Traditional Knowledge and Innovation) kiba lah ban wanrah ia ka jingkylla ha kano kano ka liang ban iada bad ban sumar sukher la ki spah mariang.
Shillong:  Ka Central Puja Committee myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jingduwai lang jong baroh ki jait niam shi bynta ban rakhe ia ka puja kaba suk kaba kmen.
U khot bad ïawer ruh ïa ki nongïalam niam, ki nongïalam seng saiñpyrthei, nongïalam seng bhalang ban ïadon ryngkat lem ha katei ka jingïalang ha ka 29 tarik khnang ba ka jingdawa kan khlaiñ.
“Ngi kyrpad ïaki riewpaidbah ba lada don kiba ïoh jingtip halor kito kiba donkti ban leh dusmon ïaka heprit ba kin sngewbha ban pyntip kloi sha ki pulit lane sha ka seng ruh khnang banïioh kem ïa ki riew runar", la ong u kyrwoh naka KSU Iooksi.
Shillong: Ka kong Ampareen Lyngdoh, MLA jong ka East –Shillong Constituency, ka la ong ba na ka liang jong ki san ngut ki MLA jong ka Congress kin sa ai jubab ia ka jingpan jingshai, kaba la phah da ka AICC hadien ka 12 sngi.
Kumjuh u Saleng A Sangma ula pynpaw ia ka jingsngew kmen ba baroh ki seng sain pyrthei kila iatylli.
"Ka jinglong jingman hangne ka la khleh lang bad ka jingkynmaw ïa ki por ba la rim ba la jah, jingthrang bad ka jingktah hapoh mynsiem naba ki jingrwai ki la pynshongshit ïa ki bad pynkynmaw ïa ki por barim bajah.
Hadien ba ki la sakhi ia ka jingitynnad jong ka pung Loktak ki la leit ban duwai sa ha katei ka temple pawnam ha Manipur.
Ia kine ki ktien u Zenith Sangma, u la kren lyngba ka kyrwoh hadien ba u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ha ka 11 tarik jymmang 2020, ba lada ka Meghalaya Congress ka kwah ban iarap ia ki samla ka jylla kiba sahkut sha kiwei pat ki jylla ka ri India, ka dei ban wan shakhmat da ka kam, ym ban shu kren haki lad pathai khubor.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 25, West Garo Hills 1 bad West Jaintia Hills 1.
Kiba kwah ban iashim bynta ki dei ban pynpoi ia ki kyrteng ban iashim bynta kan long ha lane shwa ka 23 taik.
Ban wanrah ia ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka jylla ka Shillong Traffic Police (STP) ka la wanrah ïa ki katto katne ki jingpynkylla ha ka rukom ïaid jong ki kali ha ki surok ka ban treikam pura naduh ka 6 tarik u Naiwieng, 2023.
Halor ka jingkhang jong ka sorkar Assam ïa ki briew ban wan sha ka jylla, u la ong, “ka jingkhang jong ka, ka  dei ka bym shong nongrim, dei ban tip kumno ban pynneh ïa ka suk ka saiñ hapdeng kine ki ar jylla bad Guwahati, ka dei ka jingkhang sha ka jylla jong ngi bad ngim lah ban shu khang ïa ki namar ki nongpang ruh na ka jylla mynta ki don hapdeng ka jingeh".
U la ong ba ka long kaba sngewsih ba ki don ki nongialam seng sain pyrthei kiba kren tang namar ba wan ka elekshon watla ma u, um ju kren pyrshah ne kynthah ia ki.
Watla da ki spah ngut ki briew kiba don bynta ha katei ka jingjia ki lah paw tyngkrein kiba rah ia ki wait ki sum ki nar bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw, hynrei ym baroh na kine ki la shah kem haduh mynta bad tang 8 ngut ba shah kem.
Ki katto katne ki jingthoh ha ki placard ki ong ‘Phi ong ka ja kpoh, Ngi ong ka Bih Kpoh’ ‘Coke will make you choke’ ne U rnga dewiong u pynshitom ban ring pynhiar mynsiem’ ‘Coke factories are more dangerous than COVID-19’ ne ‘Ki karkhana coke ki dang kham ma ban ia u COVID-19’.
Haba bishar ïa ka mukotduma PIL da ki arngut ki nongbishar u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh la pynpaw ba u Advocate General jongka sorkar u la mynjur ban pan buit ne jingïarap na ka Indian Institute of Management (IIM), Shillong lada ka long kaba lah ban pynkhreh ïaka Blueprint kumno ban weng syndon ïa kane ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ha kane ka nongbah na kane ka jingdheng kali eh.
Utei u nongialam ka RBYF, u la ong ruh ba kitei ki bar jylla, kiba la shah bat ha ki dkhot ka RBYF, ki la pyrshang da kaba thok ban iohrung sha ka jylla, namar ha ka por ba kylli ki Pulit ka tnat Infiltration Check Gate kaba don ha Sukubaria (Iew Mawroh), ki la thoh da kaba ong ba kin leit shim dawai ha Patharkhmah CHC, katba haba ki la shah bat ha ki dkhot ka RBYF, ki la thoh pat da kaba ong ba ki shu leit shangkai pyrthei.
Hadien ba nga la leit ban ïashim bynta bad kane ka program, nga la ïoh ïa ka jingsngew shlur ban ïeng ban kren bad mynta nga sngewthuh ïa ka jingkordor ka jingburom markylliang".
Samla Carmel Fedrick Malngiang,District Secretary, East Khasi Hills District,Hynñiewtrep Indigenous Peoples’ ForumKyrteng:- Carmel Fedrick MalngiangAddress:- Wahkaliar , Sohra, EKH District Meghalaya 793108Ph.
Kyrmen u symbud myntri rangbah, ba don burom, un batai khyndiat ia kane.
Ngi la mynjur ruh ïa shibun ki bynta haba ïadei bad ka jingmap bad kaba ngin sa mynjur pura ynda la sdang ka jingïakren ka ban long ha u bnai ban wan," u la ong.
Ki pulit kila kem ruh ïa u nongñiah katei ka thuk thuk bad u ba shong hadien bala tip kyrteng kum u Shanborlang Khongwir bad u Bandapkupar Mawlong.
Hooid na ka liang ka CEC jong ka seng ka sngew ban ai khublei ïa ka sorkar ba ka lah pynurlong ïa ka GNM Nursing school ha Nongstoiñ, ha kaba ka lah buh memorandum lah ar sien hakhmat u myntri rangbah ka jylla u Conrad sangma, hynrei ka ïai pynkynmaw bad dawa ruh ba in plie noh sa ïa ka Blood Bank ha Civil Hospital Nongstoiñ.
“Ha ka jingiakynduh, ngi la kyntu ia u myntri rangbah ban shim khia ba ngin leit iakynduh ia ka sorkar pdeng kloi khnang ban iashai halor ka ILP", u la ong.
Ïa ka rai kaba khatduh la lah ban pynurlong da u Kagawa, uba la lah ban pynurlong ïa ka Cerezo ban khur syndon ïa ka jingjop pyrshah ïa katei ka kynhun kaba khlaiñ bor na France.
U Jonathan Ball, uba long u professor ka Virology ha ka University of Nottingham, u la ong ba kine ki jingshem ki lah ban batai balei ki khniang rhinoviruses ki ktah ne pynbit jingpang ïa u khmut ha ka jaka jong kiwei kiwei pat ki bynta jong ka met, kum ki tor.
Ka kyrwoh na U Commissioner Transport, ka pyntip ba ka bai kali kan long T.1.05 pisa na ka bynta uwei u briew na ka bynta shi kilometre lane kaba tam nangta bad ki tiar ki tar, kiba hapoh 14 kilo, yn shu kit ei bad kiba palat 14 kilo, yn khein dor T.0.60 pisa shi kwintal na ka bynta shi kilometre bad kaba tam nangta, yn khein 50 pisa.
U la bynrap ruh da kaba ong, kam don jingeh ban pule ïa kata kaba la pynkylla ne thoh.
Haba ngi puson jylliew ïa kine ki kyntien i kumba kim thew tang ïa ka jingstad hynrei ka thew ruh ïa kiba bun kiwei pat ki bynta ha ka jingim jong ngi kum ki khun Khasi.
Ha kaba ki VEC ki lehbor bad pyntrei da ki kor ki bor ïa kane ka skhim bad ki VEC byrthen ba lada ki paidbah kim mynjur iaka jingpyniaid ka VEC kin sangeh ban wanrah jingtrei lyngba ka 100 sngi.
Baroh kiba wan ban ïashim bynta kila don haduh 50 ngut kynthup ïa ki samla bad ki longkmie kiba la ïoh jingmyntoi na kane ka prokram ba kin dang lah ban sei shuh shuh ïa ki sap ki phong ba ki don.
Ki Nongbishar ki la pule lut ïa baroh ki kot kiba na ka ri baroh kawei, kiba shim bynta ha kane ka jingïakob, kaba kynthup ïa ki kot jong ki nongthoh kiba na 24 tylli ki shnong bapher bapher, ba la thoh ha phra tylli ki jait ktien, kaba la thoh nyngkong shuwa ha ka ktien Phareng.
Kaba phyla kalong hato ki LGBTQ ki don sa ia u Z chromosome?Nga sngew ban pynkut ba kine ki LGBTQ kidei kiba don jingduna naduh por ba dang kha (congenital birth defect) bad kadei ka kamram jong ki riewstad ban wad bniah bha ioh don ka jingsumar ia kum kine ki briew.
U Shanlang Warjri uwei na ki riew rangbah uba ia don lang ha kane ka jingialang, u la ong ba ki nongshong shnong ha Pyndengumiong haba kynthup lang ka jingpynlut ban thied um ka long 12lak shi taiew, yn myntoi aiu kata jingdon ka PHE khlem lah ban pynbiang um ia ki paitbah, shuh shuh u la ong ba lada long sah kumne khlem pep kiba duk kin shuh bam im ia u khlem namar bym doń um.
U Manbha Iawphniaw jong ka Young Gun u bala ioh ban khur ia ka nam Man of the Match.
Ha kane ka sngi, la don lang u MLA ka Mawlai Bah PT Sawkmie, ki heh sorkar bad ki nongotdoh ka seng Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA).
Shillong:Ki Pulit ka Special Team hapoh ka jingialam Donkupar Moksha MPS, Dy.SP Traffic  jong ka West Jaiñtia Hills District,  ki la pynlong ka jingkhynra kali kiba wan na ka thain Phramer ha kaba ki la ïoh kurup haduh 12 tylli ki biskit ksiar ba shongdor T.70 lak.
Kala ban ruh ia ki samla ban ialeh ban kiew sha khmat kumba long kiwei kiwei ki jaitbynriew ha ka ri.
Ka MDC ka la ïathuh ruh ba ha katei ka jingïalang ki Rangbah Shnong ryngkat bad ka kum ka MDC ki la shim ïa ka rai ban dawa na ka sorkar ba kan weng lut noh ïa ki BSF ba kin ym rung lut ki shnong ki thaw hynrei ba kin peit ïa ka khappud kumba ka dei ka kamram jong ki.
Ha katei ka sngi kan don ruh ka jingpyni riti kaba kynthup ia ki rwai bad shad tynrai ki ban ia shim bynta da ki samla na ki seng Khasi Sein Raij.
“Ngi dang iakren bad ka sorkar pden ban ai shini biang sha ka jylla", la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
“Hooid kein…!" La pynskhem ka Rida“Ni ko Blei, kumno mo kumta da u Kpa, ka Kmie jong phi pat kam don seh mo…!" La sdang kynthoh ka Niakha.
Ngi їaid sha ka lashai kaba ngim tip aiu kan jia? Kane ka khlam ka la wan phai biang sa ha ka wat ka ba ar, ka la nang sar bad ka jingim ka la nang syrtok.
Ïa katei ka prokram la pynlong da ophis Child Development Project Officer, South West Khasi Hills District ha kaba ka kong H.Sahkhar, District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pynïaid ïa ka jingïalang bad ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba ka kong N.Wanniang, Supervisor ka la ai ïa ki kyntien khublei.
“Une u taïew u long u taïew ba kongsan bad ngin sa rakhe ïa ki samla ha ka Sports, Entrepreneurship, Music bad kiwei kiwei ki bynta kiba ngin sa rakhe ha kane ka taïew kin dei halor ka jingdon bynta bad ki samla," ong u Sangma.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Teiñwell Dkhar ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la kyntait ia ka jingdawa ki MDC ka Congress ban bhah ia ka pisa ba ioh na ka sorkar pdeng ka Special Assistance mar T.1.50 klur ia ki MDC ka Council.
Kumta, haba iadei bad kane ka jingthmu ka sorkar ban buh Weighbridge ha phyllaw ka ophis u DTO, na ka liang ka NTC shen kan ai ruh da ka jingthoh sha u Myntri ka tnad Transport, u Bah HDR Lyngdoh ban pynpaw ia ka jingpyrshah bad ban dawa ruh ba weng noh shisyndon, u la bynrap.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar kan khot ïa ki ophisar jong ka tnad ka pla tyngka ban ïatai sani halor ka jingdawa jong ki ha kine ki khyndiat sngi kiban wan.
Markos 16:15-18.
Sngewbha pynshai lem seh bah.
Ka long ka jaka kaba baroh ki khmat ki phai sha ka mynshuwa mynta bad ha ka ban sa wan namar ka burom u Blei ka tyngshain na Jerusalem shaduh kiba kut ka pyrthei.
Shillong:Ha ka sngi ba ar jong ka jingiakhun hapdeng ka Meghalaya bad ka Arunachal Pradesh jong ka lympung Ranji Trophy ba la ialeh ha Anand, Gujarat, ka Meghalaya ka la ioh ia ka jingjop da 172 run ha ka jingialeh na ka plate group match.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 136, NGH: 1, RBD: 20, SWGH: 1, SWKH: 4, WGH: 6,  WJH: 21 bad WKH: 26.
Ia ka jingpynkiew kyrdan yn pynshong nongrim katkum ka jingslem ha ka kam bad kan nym don ka jingkynriah na kawei ka skul sha kawei pat.
U Maezawa u don ka spah kaba  £2.4billion, ha kaba u dei uwei na ki 18ngut kiba riew spah tam ha Japan.
Ha kine ki sngi ba don ka national lockdown shim kabu ki nongdie cement da kaba pynkiew dor palat ia ka cement.
Ka jingjngai, na ka surok bah, ka dei tang shiteng kilometer (sha ka liang ka diang, haba hiar na Shillong), kaba don harum jong ka Shnong Wahlyngkhat, wat la katei ka dei ka jaka, kaba hap ha ka jingpeit jong ka Laitmynrieng.
U la ïadon bynta ban khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ISL na ka bynta ka BFC ha u 2018 bad u la ïalehkai na kane ka klob haduh u 2021.
Ïa kane ka jingpynskhem ïa ka Pynthorumkhrah Block Committee la sakhi lang da u State President ka AITC u Bah Charles Pyngrope, u Vice-President u Bah George B Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka party.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, dang ha kine ki khyndiat Taiew, kitei ki saw seng ki la pynlong ia kaba kum katei ka jingialang ha Byrnihat bad ha katei ka jinglang jong ki, kaba long kum ka jingpan jingkyrshan na ki nongialam shnong, ki la ioh ia ka jingkyrshan kaba radbah na ki nongialam shnong ka thain Byrnihat.
"Lah ban kdew ba ka jingïap briew na ka jingshlei um ha Sikkim ka la kiew sha ka 14 ngut ha ka Sngi Palei katba 102 ngut ki briew, kynthup ïa 22 ngut ki shipai, ki dang jah rngai ha North Sikkim.
Nongpoh, Naiwieng 17: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la leit ban plie iaki kam pynroi haki shnong khappud ka Nongpoh Constituency kiba don syndah bad ka jylla Assam bad kumjuh ruh ban sam shi khung ki kam pynroi (work order) sha kitei ki shnong naka bynta ban kyntiew ïaka roi ka par ha Nongpoh Constituency lyngba ka Inter State Border Area Development Programme bad kumjuh ruh naka skhim SRWP.Kum ban shu pynpaw ba katei ka Interstate Border Area Development Programme kaba dei ka skhim bala mang kyrpang sha ki paidbah ka thaiñ khappud kaba ki shnong ha katei ka thaiñ Nongpoh Constituency baroh shi katta kim pat ioh, hynrei naka jingshimkhia u MLA bun na kitei ki shnong kiba don kumba 23 tylli ki ba shah kynthup ha katei ka skhim kila sdang ban ioh ïaki kam pynroi bad myntoi.
Ki nongïalam ki la pynpaw ba katei ka surok ba 6 kilometer, ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong bad ka long ruh kum u budlum jong ka roi ka par bad kan ïarap ïa ki paidbah ha baroh ki liang.
“Ka jingkoit jingkhiah ka long kaba kongsan kham palat ba ïa ka koit ka khiah ha ka met ka phat, da kaba ong ruh ba u briew uba koit ba khiah ha ka jabieng ne ha ka jingmut jingpyrkhat u don borabor ha ka met kaba koit ba khiah", ong u bah Renik.
Ki dur ne ki dak pharshi ki lah ban long ki dak jingkheiῆ, ki mradkhlaw ne kino kino ki jingthaw kiba don sawdong sawkun bad wat kiba don ha sahit bneng ruh kumjuh.
Lada u nongmihkhmat jongphi u la leh bha katne, nga sngew ban kyntu ïa phi ki nong Sohlwai ba dei tang ka jingpyrto bad ka jingsngewnguh," la bynrap shuh shuh u Bah Phrang.
Mar sien ioh jingtip halor kane ka jingjia na kitei ki khynnah, ki nongialam jong ka Shnong Sangshong ki la her bak sha katei ka jaka da kaba ki la pyntip sha ki pulit jong ka Mairang Police Station bad na ka liang ki pulit ki la poi mar mar ha katei ka jaka ban pynlong ka jingtohkit halor ka jingpluh bad ka jingkhong khait jong katei ka kali.
“Ki antibiotics ki dei kita ki dawai baphylla, tangba ki ïakynduh ïa ki jingeh na ka por sha ka por na ka daw jong kata ka bor ialeh pyrshah jong ki khniang jingpang bapher bapher, khamtam eh kita ki khniang jingpang Staphylococcus aureus.
Ïa kane ka prokram Zestfest Meghalaya Khasi Mandarin la pynlong ha Lulu Mall, Bengaluru hynin ka sngi ha kaba ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh Myntri jong ka tnad Agriculture jong ka sorkar Jylla ka la wan ban sakhi lang ha ryngkat ki ophisar.
Ka Wrestling Federation of India (WFI) ka la long ba la kloi ban pynlong ïa ka prokram kilanmet na ka bynta ki nongïalehkai (senior) ha ki 15 bnai bad ka Delhi ka lah ban shimti noh ha ka jaka ka Patiala hadien ka jingpyrshah ïa katei ka synjuk ïalehkai jong ka ri.
Jowai, 16 Lber:U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la leit ban jurip ia ka Kshaid Krangshuri bad ruh ia ka jingkieng maw kaba naduh ki por u Syiem Jaintia kaba don ha Amlarem, Amlarem Sub-division ha ka jaka kaba la tip kum ka Umiaknieh lane ka Amchakniah ha ka ktien War Jaintia.
Da kane ka jingpynbna ka PDF ia u kyrtong, ka jingdon jong kiba thmu ban iakhun ha kane ka elekshon ka la long 4 ngut, kynthup ka UDP u bah Balajiedkupar Synrem ba la thep kyrteng mynta ka sngi, u bah Batyngshian Laitmon Ryngnga uban iakhun na ka Congress, bad ka Kong Grace M Kharpuri kaba lah ban iakhun kum ka kyrtong shimet.
Dhaka: Ka Bangladesh Doctors Foundation (BDF), ka seng jong ki doktor, ka iathuh ba haduh hynnin ka sngi, ki don 475 ngut ki doktor, kiba ioh ia ka jingpang khlam coronavirus ha katei ka Ri.
Ka  jingïakhun semi phainal jong ka lympung State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Directorate of Sports & Youth Affairs, Government of Meghalaya ka la poi noh sha kaba kut ha kaba yn sa rai noh ïa ki kynhun ban ïoh rah ïa ka nam lahduh mynta ka sngi ka 28 Naitung bad khamtam ki kynhun kiba ban ïoh mih khmat ïa ka jylla sha Delhi lyngba ka jingïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha kane ka lympung.
U la ong ruh ba ki khun samla ki don ka bynta kaba khraw ban pynim bad pynneh pynsah ïaka riti ka dustur wat lada ki leit ban wad ïaka jingnang jingstad kylleng ki jaka hynrei u la kyntu ïaki ba kim dei ban klet bad ka long kaba kongsan ban pynim ïaki riti ki dustur namar ka jaitbynriew kaba don ïaki riti ki dustur ka dei ka jaitbynriew kaba im.
Ha ka juh ka por ka seng khihlang ka la pynlong i ak ajingishong sngap jar kaba shipor kum ka dak ka jingkynmaw burom ia utei u rangbah ba la khlad noh bad ka la phah ruh ka jingsngewlem sha ki bahaing ha sem jong u baroh.
Wat la katta ruh kim pei shkor ia ki khmat jong ki latap matlah.
Mawkyrwat, ‘Nailar 31 : Ka ophis jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ryngkat ka u District Disaster Management Officer (DDMO), South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ai ïa ka jingpynshai bad pynsngewthuh paidbah halor ka NALSA Scheme kaba dei la jingshakri kaba ïa dei bad ka aiñ ïa kito ki lanot ne ki shempap kiba shah pynjulor ne shah lynshop ha ki bor ka mariang lyngba ka Legal Services Authorities ha ka hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ka pyrthei kan dap da ka hok suda, “ka pyrthei ka dap da ka jingtip ia u Trai, Isaiah 11:9.
Kito kiba la dep register, kiba dei na ki karkhana kiba rit, ki lah ban ioh ram kaba T.1klur hapoh ka 59 minit" ong U Modi, haba kren ha ka jingialang ha  Vigyan Bhavan ha ka nongbah New Delhi.
Kane ka jingjop ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Pdeng Shnong Mawryngkneng da 1-0 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Kurkalang kaba ha Bhoi Rymbong.
Ha ka jingiadei bad ka jingpyrshah ki Seng  bhalang ban thaw ia ka surok 2 lane u la ong ba ha ka jingialang la ju ia kren tang ban shna ia ka surok bad kam ju don jingpyrshah na ki paidbah ban shna surok.
Ka jingwan jong ka roi ka par ha ki dong bad ki thain ka long kaba donkam haduh katta katta namar ba ka roi ka par ruh kadei shi bynta jong ka jingnang jingstad ong u bah Pala da kaba u la kyntu ruh ia ki paidbah jong ka thain ba kim dei ban shu ia pyrshah klumar ia ka roi ka par kaba wan sha ki dong bad ki thain.
Katba ïa utei u bar jylla na ka liang ki pulit ki la bat noh bad mynta ka sngi pat la phah ïa u sha ïing bishar katkum ba la register case ha Nongstoiñ Police Station, 37(5) 2022 u.
Rikynti Kynta, kaba long ka ANO ka 61 BN Girls NCC, Meghalaya.
U samla Treiborlang R Suchen u lah ong kum ka seng ka kyntu ia ki nongmihkhmat ka thaiñ Jaintia ban pynsngew sha ka sorkar ban wan rah ia ka National Games hapoh ri lum Jaintia bad ki nongialam ka seng kin sa leit ban kynduh ia u myntri rangbah, ban pynsngew bad dawa ban wanrah ia ka National Games ha ri lum Jaintia, ong ka kyrwoh ba phah da U Publicity Secretary ka seng kmie u samla Dapmaiñ Suchiang.
Ha kane ka jingïakhun ka Sweden ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka ’thei ïalehkai ‘dien ka Amanda Ilestedt ha ka minit kaba 32.
