Sa shisien biang katei ka kynhun jong u bah Joy Khongmawloh ka la kyrpad ia ka KHADC ba kan pyrkhat biang ia katei ka jingleh jong ka lym kumta ki la ong ba kan pynbor ia ki ban kiew ing lieh ing saw ban ioh ban pynlong ia ka elekshon kaba khuid ba suba.
Ha kane ka jingia kynduh ka kynhun na Punjab ka la aiti ruh ia ka shithi ba la phah na ka liang u Myntri Rangbah ka Punjab, u Amrinder Singh sha u Conrad K Sangma.
Ha ka por ba dang khynnah, ngi pynlut por ha ka ïaleh kai bad mareh.
Ynda kum ka jaidbynriew ngi la nang la lah ban niewkor ia kane ka lynti ba ha ki por ki ban sa wan ba ngin sa iohi ba ki riewshemphang, ki briew kiba don ia ka jingtip, jinglah ban long ki nongsynshar kin sa nud ban mih pyrthei, kata, ia kaba mynta kiba kum kita ki briew wat ki la  don hapdeng ka jaidbynriew jong ngi hynrei kim nud ban mih shakhmat namar kim don lak don klur ban theh ha ki por elekshon.
Ka Wangala Festival ka dei kawei na ki jingshad tynrai ban pynneh pynsah bad kyntiew ka jingithuh paw ka lariti jong ki Garo ha ka jylla Meghalaya.
Ki san ngut ki dkhot ka HNLC ki long u vice chairman bah Manbhalang Jyrwa, political secretary bah Aristerwell Thongni, foreign secretary bah Phrangkupar Diengdoh bad ar ngut ki nongiada u Aiborlem Marbaniang bad u Storgy Lyngdoh.
Ka lynti jong kaba kut ki Rta (end of the age) kadon mynta lyngba ka New World order kaba synshar ia ka pyrthei ba mynta, da ka spah (riches), ka bor (Power) bad ka Burom (Fame) pyrthei bad ia kine kiei kiei la pyniaid da ki bor u bymman na lyndet ban pynpoi sha ka thong ban pynurlong iaka sorkar pyrthei lane ka one world government kane kan long ka hukum bakhraw ia ka pyrthei (greatest order on Earth), kaba thew ia ka jingkwah long blei jong u Lucifer la slem bah ban synshar halor kane ka pyrthei.
Shillong: Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la pynlait paidbah myn hynnin ka sngi ia ka mat elekshon MDC jong ka bad ha kajuh ka por, ka la kyntu ia baroh kiba iakhun ia ka elekshon ban iatylli ban pyrshah jur ia ki polisi jong ka sorkar pdeng kiba long pyrshah ia ka hok jong ki trai muluk ka jylla.
Halor katei ka jing ujor jong katei ka seng, lyngba u riewsaid jongka, U Amit Kumar, ka NGT, ka la pyntip sha ka sorkar Jylla, ba kan hap ban shim ia ka rai kaba pyrshah ia ka sorkar Jylla lane ia ki briew jongka, kiba leh pyrshah ia ka hukum jong ka NGT bad la buh tarik ban bishar biang, ia katei ka kam, ha ka 10tarik Lber 2017, ong ka kyrwoh na U bah A Shanpru, President, ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association, Shillong.
La plie paidbah ruh iaka iew District Council ka Iaw Muchai ha Mynsngat.
Ka la ong ba lada jia ba katei ka jingtohkit kam pynhun katkum ka jingkwah u paidbah; na ka liang ka seng FKJGP South West Khasi Hills District kan sa leh ïa kaba donkam bad ka la ong ba kam banse ban shim ïa ka rai ban sam da ka ‘Quit Notice’ ïa ki bar jylla kiba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
“Nga sngew skhem ba ki paidbah kin ai biang ka jingkyrshan ia ka Congress ban synshar ha kane ka jylla", la kam u Anand.
U la bynrap, “Tang lada u Assam u ïohi ba rah ïa ki tiar ban leit pom dieng, ka don tang u nong Assam.
La iathuh ba ha ka por jong ka khlam hyndai, dei ka miaw bad ka blang kiba iarap ban beh noh ia ka khlam.
Hadien kane, yn sa nang ïakren shuh shuh ïa ki lad ki lynti ban shim ha kaba ïadei bad ka rai jong ka NCCOEEE," ong ka CCORMAU.Shillong, Nailar 7 : Ki Seng Bhalang bad ki nongshong shnong jongka jylla kim pyrshah ban wanrah ïa ka lynti rel kit mar haduh Byrnihat lada ka sorkar pdeng ka kloi ban pyntreikam shwa ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla, ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
Katkum ka jingtip da ka ain wad jingtip na ka State Sports Council (SSC), ki kam ba la dep pyndep ki kynthup ka jingshna ding ramhah (floodlight) ha JN Stadium, Polo Shillong, ka jingshna ia ka madan phlang plastik ha madan heh Mawlai, ka jingshna madan plastik ha Ladthalaboh, Jowai, ka jingshna ia ka madan plastik ha Mawkyrwat ha ka madan Mawkyrwat District Sports Association.
La ia kren ia kiba bun bah ki jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha katei ka jingialang namar ka jingkyntur pud ka MUDA ba kynthup naduh ki jingbit ba hap ban ioh shuwa ban shna ing nangta ka jingtan bording, jingtan um bad kiwei.
Haba kylli, la ka don ka lad ban pynphai noh sha kiwei pat ki jaka ïa kane ka projek namarba ki don katto-katne kiba pyrshah, u De u la ong, “ka NFR kam don bor ban leh ïa kata, hynrei ngin sa leh ynda ka tnat rel ka Sorkar Pdeng ka shim rai ban pynkut noh ïa kane ka projek ha Rilum Khasi Jaiñtia.
Kum shi bynta ban pyntreikam ïa ki skhim ba bun kiba long halor ka jingthmu ban ai ka jingkyrshan ïa ki nongshong shnong  jong ka jylla, u Myntri Rangbah jong ka Karnataka u Basavaraj Bommai u la khmih bniah na ka por sha ka por ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ki skhim khnang ban pyntikna ha ka ban pynïoh jingïarap sha kito kiba donkam.
Shillong, 14 Nohprah:Ha ka shiteng miet jong ka 13 tarik mynta u bnai, ki pulit ki la leit ban kem ia u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem na ingsah jong u na Mawlai-Mawdatbaki.
“Ki samla kiba la leit sha katei ka convention kidei kiba la ïoh ka jingmynjur jong ki kmie ki kpa bad na u Phadar Rangbah ne parish priest.
Kumba la ïoh jingtip, napdeng kitei ki lai ngut kiba la shah ngat ha ka jingshah pynkit tin, ar ngut ki dei ki longkmie na ka shnong Umrit kiba la shah kynnoh donkti ban phah ai ksuid, katba uwei pat u rangbah na ka shnong Umkadhor u dei uba la shah kynnoh men-ai-ksuid.
Kine ki nongalam ki la ther tyngeh ïa ka jingkren kjeh ki nongalam Seng Riewlum ban ai lad ïa ki ba kin ïalam noh ïa ka jingsynshar, katba ynda la ailad u paidbah, kim lah pat ban ïalam ïa ka sorkar.
Lada khlaiñ na la ïing, ym don ba lah ban pynshoi ne pynbor ïano-ïano ban leh ïa ki kam pap kam sang.
“Kaei kaba kham donkam ka long ba donkam ban ai ia ka jinghikai kaba larkam ha ki jait kam bapher bapher sha ki samla.
U Dr Tom McCollough, uba ialam ia katei ka jingwad bniah, u iathuh ba ki don lai tylli ki jaka, kiba ia syriem, hynrei ka dei tang ha katei ka jaka ba la tip ka Khirbet Cana, kaba don ka jingshisha.
Ban ioh sah ha kitei ki iing baduk ka sorkar, yn ioh beit tang kito kiba hap ha ka kyrdan BPL, kumta na ka bynta ban jied ia ki longiing baduk bad kiba dei hok ban iohsah ha kitei ki iing sorkar, yn sa jied da ka Committee kaba la thaw kyrpang da ka Nongpoh Town Committee.
Lah ban kdew hangne ba ka 21 tarik bnai ïaïong mynta ka snem, iwei i heprit ba la tip kyrteng kum i Ibapynhun Iawphniaw, khun jong i Katbina Iawphniaw bad i Bah Synsharlang Syiemlieh naka shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills District, i la hap ban duh noh ïa baroh artylli ki kti na ka daw ka jingshah bat ne lympat ha ka ding elektrik katba i dang ïalehkai hajan uwei u Transformer uba khlem don jingker eiei sawdong ka jaka ba la buh.
Na kata ka daw ba u Fr Sngi u la tur shaphrang ban thwet ki lynti ban pynïeng la ka rasong ha ka nam jong u Sohpetbneng, kum ka thymmei jong ka longbynriew manbynriew jong ki paidbynriew Khasi.
Lah ban kdew ba haduh ka miet sngi saitjain kitei ki samla shah thngan ki dang bteng ia ka jingshah thngan ba khlem pud jong ki, katba u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah Peter S Dkhar u la ong ba un sa phah biang ia ka jingpynkynmaw sha ka sorkar ban pynjlan ia ka kyrteng kitei ki samla shah thngan, “Ngan thoh biang sa shisien ha ka lah sngi u Blei ban pyn kynmaw ia ka sorkar" ong u DC uba dei ruh u Chairman ka DSC haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Jingkylli : Kine ki aiñ kam bymman ba thymmai kim shym la kynthup ïa ki kyndon ba ïadei bad ki kam pynshit ban ïaleh pyrshah ïa ka Jylla ne ka Ri (sedition) hynrei la kynthup ïa ka kyndon thymmai halor ka jingdie ri.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang, u Kingstone u la pyntip ba ha u snem 2021 u la mudui pyrshah ïa u MLA ba mynta jong ka NPP na Mahendraganj Constituency u Sanjay A.Sangma bad ïa kiwei pat halor ka jingbym trei pyndep ïa ka projek ban shna ïa ka Member Hostel ha Tura kaba kot T.6,01,31,100.00 klur bad ïa kane ka pisa la bhah lyngba ka Speocial Assistance jong ka Central Plan Scheme na ka bynta u snem 2015-2016 ha kaba ka Ministry of Finance ka la pyllait ïa ka pisa kaba kot T.100.71 klur kum ka Grant-in-Aid sha ka GHADC ban shna ïa ka Schedule Tribe Areas.
Baroh ki la don haduh 19 ngut ki khynnah kiba la wan sha kane ka jingpyni ia ka rukom siat suloi bad 4 ngut ki nongsiat suloi na ka Association.
La ha ka rta ne ha ka kam thohkhubor ka la dei shisha ba ngan khot ‘Ñi- ïa u bah Lambok Thabah u Editor ka kotkhubor U Nongsaiñhima namarba u la shuwa ma u bun shah ban ia nga.
U Bah Prestone u pynpaw ruh ka jingïaroh ïaka sorkar jylla kaba la lam khmat da u Myntri Rangbah la Jylla u Conrad Sangma, ba dei lyngba ka jingstad bad ka jingshemphang jong ki Myntri kiba don haka sorkar la lah ban wan rah shibun ki kam pynroi hapoh ka jylla baroh kawei bad ka sorkar kan pynthikna ba baroh ki shnong kin ïoh ïaki kam pynroi.
U Inspector General of Prisons, u JK Marak u la pyntip lyngba ka telephone ba ka dei ka khubor kaba shisha ba kine ki saw ngut ki la shah kem ha ki paidbhur bad bom ïap ïa ki.
Lada nga leh tam ngan ioh hi la ka nong.
Ha ki wah bah kiba heh pat ki pun da ki pyrman da ki dieng ki siej ban ioh ïaid na shiliang sha shiliang jong ka wah.
Ula ong, kawei na ki prokram ba kongsan eh ka dei ka CM-Elevate, ha kaba ka Sorkar kala ai ïa ka subsidy kaba heh duh khamtam sha ki kam ri jingri jingdup kaba long haduh 50%.
Shillong, Rymphang, 25: Khnang ban wanrah ïa ka elekshon kaba khuid ba suba ha Meghalaya, ka Election Commission of India ka la hukum ban khang shwa ïa ka khappud Indo-Bangladesh tad haduh ka 2 tarik u Lber, la pyntip u Chief Electoral Officer ka Jylla u Bah F.R Kharkongor ha ka sngi Thohdieng.
Shillong, Nailar 29: Shisngi hadien ba ki Nongkhaïi ki la kynnoh ba ka Seng Hills Farmers Union (HFU) kadei tang ka Dalal jong ki Nongrep, mynta ka sngi pat uwei na ki nongïalam ka HFU, u la ther kylla ïa ki nongkhaïi da kaba ong ba lada ki nongkhaïi phi kynnoh ïa ka HFU ba kadei ka Dalal, hynrei ki nongkhaïi pat kidei tang kita ki High Level.
Ki nongïalehkai ha ka liang ki shynrang ki kynthup ïa u Maitphang Mawsor (32-35kg).
Kine ki bajah, ki dei kito kiba ym sngewdonkam ban leit thep vote.
Ka seng ka la lap ba mynta ka sngi, 01/06/2021, ba wat la hapdeng ka jingbun jongki briew ba mut ban wan donkam ban sei bad thep pisa, hynrei la lap pynban ba ki kor computer kim treikam satia bad ym dei tang mynin ka sngi hynrei ha kiwei ki sngi kiba kane ka bank ka plie.
Kumjuh ruh u Norrie uba lah shah pynliem noh  ha u Carlos Alcaraz ha ka jingiakhun phainal ha Buenos Aires, u la lah pat ban khur ia ka jingjop kaba khraw shalade ha ka Rio Open.
Ltd na ka bynta ka Kynshi-I Hydro Electric Project ban pynmih 270 megawatts ka ding ilektrik.
Dei hangne yn sa pynsleh (Annointing) ia u Jisu Khrist na ka bynta ba un ioh synshar 1000 snem hangne hi ka pyrthei.
La ong shuh shuh, ba katba ki pulit, ki dang lum jingtip, halor kine ki jingjia bapher, hynrei, ka la don sa kawei ka jingbthei bom ha Laitumkhrah, ha ka 10-8-2021 bad ki lad jingtip, ki iathuh shuh shuh, ba ka dang don ka jingthmu ban pynbthei bom biang ha them metor, ha Secreteriat, Iewduh, nalor kiwei ki jaka ha Shillong.
Haba kren sha ki paidbah ha kane ka sngi, ki heh nongialam ka PDF ki la pynshai paidbah ia ki nongrim ba kum ka party ka ieng, na ka bynta ban iada ia ka jylla bad khamtam eh na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki Riti Dustur ha ka Ri Khasi Jaintia hi baroh kawei.
Lada ia ka KSU phi ong ba kim dei ban khohreh bad leh politik than namar ka por ka dang sah sa arsnem shiteng, katba ia lade pat phi la kynmaw sngi sa ia kata ka jingkynshoit politik ka KSU dang mynta.
Ka (BJP) NDA, haduh mynta, kam don satia wat tang kawei ka Constituency, ba ka jop ha ka elekshon ha Kerala.
Ka West Jaintia Hills District bad Ri Bhoi District, ka jingiashimbynta ki skul kala kynjoh haduh 60 percent haka district level, katba haka block level ka Bhoirymbong, Mawryngkneng bad ka Pynursla ka jingiashimbynta ki skul kala kynjoh haduh 80 percent.
Ha ka XCO Women ka Phyrnai Kyndait na ka West Jaiñtia Hills Adventures Cycling Association (WJACA) ba wan nyngkong, ba ar ka Lawankotdor Swer na East Khasi Hills District bad ba lai ka Hakarupaia Dkhar na ka West Jaiñtia Hills Adventures Cycling Association (WJACA).
La iathuh ba ka kali   ka la ia takhuh bad kawei ka trok ha ka por 3.30 pm hajan Khalapur.
U la ong ruh ba ka party ka kyrmen skhem ban ioh ban sei ia u briew u ban ioh ia ka jingjop ha ka ne ka election shiteng samoi bad u la ong ruh ba kam ym don jingmut ia jingdon ka KHNAM lada kim lah ban  buh kyrtong.
Na khlieh une u lum lah ban ïohi ïa 2 tylli ki shnong kiba itynnad, ki shnong Pyrda bad Kukon.
Katba nang ïaid ki sngi ki snem, ka jinglong jingman ha ka Ri jongngi ka nang sdot nang hiran ha ka liang ka kamai kajih.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union hapoh ka jingialam u samla Donald V Thabah (GS), samla Shemphang L.Mawphlang (VP) bad u samla Sonstar Nongkhlaw (AGS) ki la leit ban ia kynduh ia u Medical Superintendent jong ka NEIGRIHMS, u Dr.Noor Topno mynta ka sngi ha ka por 3.30 janmiet.
U Bah Shullai u la shah rem ha ka jingïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha kaba la long ha u snem 2019.
Na ka ka liang jong u, haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ruh ba lada nujor ïa katei ka jingjia bad ka jingkhyllem u dome jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla kam ïahap shuh shaei shaei.
U Ahraham khan u dei u kurim jong i kong Metilda Muktieh bad u don 5 ngut ki khun, 4 ngut ki shynrang bad iwei i kynthei iba khatduh eh.
Ki iit jong katei ka kali, ki la pharia lut, haba ki dkhot jong ka seng BJP, ki la tur beit beit bad lynthaw ia katei ka kali bad khalah sa ka sia iong.
Mootyrshiah, Kyrwen bad kiwei bad ka la lap ba kitei ki shnong ki la ioh jingmyntoi shibun na katei ka scheme kum ki  lynti iaid kjat, ki surok shnong, ki umbam um dih, ki pung um bad kiwei kiwei.
Ki jingkynthoh ha ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ki la mih ha GHADC ha kaba ka seng NPP ka la shah kynnoh pyrshah ha ka seng BJP Meghalaya, kaba long ruh ka seng kaba iatreilang lang ha ka shatri jong ka Meghalaya Democratic Alliance(MDA) ha kane ka jylla.
Haka jingialehkai jong ka wat kaba ar, ka SWO Moosianglamare Old kala pynleim da 3-1 iaka Ryntihlang SC Brichyrnot.
La pynlong ïa kane ka tournament ha Madaw ïawmuchai (Thangraiñ) bad la ïa don ryngkat lang u Secretary shnong, u bah Loadstar Nongjngi, u samla Daeimi Liam, President ka Shilliang Myntang Circle, ki nongialam bad ki dkhot jong ka KSU Thangraiñ Unit bad ki nongshah khot sngewbha.
Kaba kham ioh mynsiem ha kane ka lympung ka long ka jingwan iashim bynta bun ki myllung kynthei.
Ka sorkar jylla ka la thmu ruh ban pynbun shuh shuh ia ki bos ha ki jaka treikam jong ki district kum ha Jowai, Tura, Williamnagar bad ha kiwei ki nongbah.
Ki nongñiah kali ki la pynpaw ba lada kito ki taksi ki bym biang kot kin nym kamai, tang katta ka Shillong ka la kylluid bad ym donkam shuh ban pynïaid ‘odd bad even’.
Ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Group-D bad Group-C na ka bynta ka lympung Meghalaya State League (MSL) kaba la long mynta ka sngi  ka 5 tarik Jylliew ha Tura, ka Chipakkore ka la lah ban pynliem noh da 9 la 2 ïa ka Wasa FC bad ka Mawten ka la pynliem noh ïa ka Lumdiengngan da 3 la 0.
Ïa kane ka jingleit tur sha secretariat la ïalam da u President ka seng u Bah Lamphrang Kharbani.
U la ong ruh ba ha kum ka por mynta ki trai muluk ka jylla ki dei ban kyndit thiah noh bad ban iakhun pyrshah sa ia ka jing synshar donbor ki doh iong (sorkar kmie).
Ka khubor jong ka DY 365, ka iathuh ba ki pulit ka Assam, ki la ioh kem ia U Sujit Paul bad ki la ioh kurup ruh ia ar tylli ki trok dewiong na Beltola, ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei.
Kane ka thain ka jingiakhun kalong hadpeng u ma Bison bad u MLA ka barim ka Mowkiaw naka NPP u ma Robinus Syngkon.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal jong ki khynnah kynthei ka kynhun na Bhoirymbong Block ka la lah ban pynliem noh ïaka kynhun na Umling Block daka jingïashut Tie-breaker.
Kawei pa ka rai ba ki la shim ka long ban ai bor ha u CEM KHADC ba un khot ia ka jingialang jong baroh ki nongialam Seng Saiñpyrthei ban ia kren halor ki ishu kiba ia dei bad ka Synshar Khadar khamtam ki Bill sorkar.
Lada ngi iakren ia ka jingiaid lynti jong ngi kum ki Khristian bad haba ngi peit na ka Ktien U Blei, ka batai bad pynsngewthuh kham shai ia ngi ba kumno ba lada ngi kyrduh ia ki jinghikai ngi lah ban shah shukor.
Ka don ka Finance Commission kaba peit ia ki kam pisa tyngka khlem shah shiliang khmat.
Nongpoh: Ka jingnangkiew halor ka jingdon ki briew ha ki shnong kiba ioh ia ka jingpang Covid-19, ka la pynlong ia ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ba kan shim ia ka sienjam da kaba bteng ban pynbna Micro Containment Zone, ha ki katto katne ki Longiing kiba don ha ki thain bapher bapher ha Ri Bhoi.
Na ki 242 ngut ki nongshong shnong, 168 ngut ki dei ki samla kiba pule ha RIMS, 37 ngut ha CAU, 7 ngut ha Manipur University, 4 ngut ha National Sports University.
Ïa kane lah khot ka Human Resource Management lane ka jingthung ïa ki jingtrei katkum ka jingdonkam ka kompeni.
Ha kajuh ka por, u Bah Pala u la pynkynmaw ia ki kam ba bha bad ki jingjop ba la leh da ka sorkar Congress bad u la khot ia ki dkhot ka party ban pynsaphriang ia kine ki jingjop ka Congress sha ki paidbah.
Shillong, 23 Nailar:Katba nang mih ki sngi ki kondoktor bos saw, ikumba ki la nang leh klet bad shim kabu na ki paidbah nongshong kali hadien ba kim ju sam shuh ia ki slip shong kali kum ba ki ju leh smat myn shwa.
Nongstoiñ, Ïaiong, 11: Ki 5 tylli ki shnong kiba na ka thaiñ Langja myn ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew, lyngba ki nongsynshar shnong ki la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha ka shnong Umthlu kawei na ki shnong ha ka thaiñ Langja.
Na kaei kaba la iathuh da u S.Nagarajan, uba long kum u Admin Head ha katei ka Dear Loterry, u la ong ba kumba kaba long mynta, ia kaba kum katei hi kajuh ka jingpynkhalai nusip, yn sa pynlong ha Shillong, Jowai, Tura lem bad ha kiwei de ki jylla kiba don hapoh ka jylla Meghalaya.
U Bah Ricaldus Iawphniaw, uba dei uwei na ki rangbah jong ka Balang Catholic ha Mairang, u iathuh ba katei ka jingiaid, ka dei kaba la shim bynta da kumba shi hajar ngut ki dkhot jong ka Balang Catholic, khamtam kiba dei na ka Sub District Pyndem Umiong.
Ka la ong ruh ban kan sa leit jngoh ïa kiwei ruh ki distrik ha ki sngi ban wan.
Nongpoh, Rymphang 29: Ka Joint Action Committee, Umden Area ba kynthup ïaka seng RBYDSO, RBYF, HYC, HITO bad AMKA lem bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Marmaiñ Area mynta ka sngi kila leit ban ujor syndon sha u DC ka Ri-Bhoi halor ka jing don ka jingbyrngem ban wah ne buh ïa ki dur Jisu ne kino kino kiba pynpaw ïaka niam khristan haka skul Sacred Heart Secondary School Marmaiñ kaba dei kawei naki skul ba don hajan khappud ka Assam bad kumjuh ruh ki skul Mission ha katei ka thaiñ.
Na kane 6.20 million unit kaba pyndonkam man la ka sngi bad 3.75 million unit kaba hap ban pynphai sha ka Power Banking kaba ju shim ha ki por ba tyrkhong um kata naduh Naiwieng haduh Kyllalyngkot ne Rymphang man la u snem.
Ine I Kong i khampher bha haba ianujor bad kiwei ki para nongshong shnong , im ju iadon bynta, iashim bynta lane ban iatrei lang bad ka shnong na kata ka daw i shu kynnoh ia ngi kum ka shnong khlem da lah ban pyni daki sakhi sabut kiba biang.
Ka Mawlynnong Fighters ka la jop ïa ka jingïakawang toss bad ka la jied ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban kamai 98/7 ha ki 20 Over.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ki pulit ka East Jaiñtia Hills ki la kurup 10.16 Kilo u drok Crystal Meth na uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Lalhmunsanga uba la wan na Mizoram.
U kongsan uba wan ban iashimbynta ha kane ka jingialang u dei u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla, O Lamin Nominated MDC kum u symbud kongsan haka jingiadolang u MD & CEO of NeIPS, Michel Thongni, Skill Development Officer bad Member Secretary District Skill Committee MSSDS Lambormi Suchen bad kiwei kiwei.
"“Sngewbha ban jubab ïa ka jingpan jingpynshai hapoh hynñiew sngi naduh ka tarik ba la phah ïa kane ka shithi halor kadei ka daw ba yn ym lah ban pynshitom pyrshah ïa phi halor ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon jong ka riti treikam ka party," u la ong.
Nongstoiñ, Naitung 19: Ka hok wad jingtip kaba ki paitbah ba bun ba lang ki ju tip kum ka Right To Information Act (2005), ka dei kawei na ki kyndon kiba ka sorkar pdeng, ka la pynlong aiñ na ka bynta ba ki paitbah nongshong shnong ha ka ri baroh kawei.
Ka Society Security Scheme, ka Meghalaya UNITE (Meghalaya Unorganized Sector Training and Empowerment scheme) na ka bynta ki 2.8 lak ngut ki nongtrei ha ki shlem treikam bym pat ïoh jingithuh da kaba ai jinghikai, pynïoh jingsumar ei, ka Life Insurance bad ban siew ïa ka Provident Fund.25% yn pynkiew ïa ki jingsiew na ka bynta ka koit ka khiah, ka jingïarap ha ka pule puthi, haba ïap, haba ïathoh shongkurim bad ka jingsiew baibam sha ki briew ba duna dkhotmet hapoh ka Meghalaya Building and Construction Workers’ Welfare Board.
Katei ka jingkren jong u, kadei halor ka jingkwah jong ka Police Department ban kyntiew noh ïa ka battalion sha kaba 7 bad kaba phra.
Ym dei ban thaw kino kino ki jingkulmar, hynrei dei ban pdiang ïa ka rai jong u paidbah.
Ka KSU bad ka Nongialam shnong ka Thangrain kila ong ba kane kan long ka sien kaba khatduh bad lada u kontrak ba pynrei iaka surok um shna iaka surok katkum ka rukom kin shim da kawei pat ka rai kaba tyngeh, la ong u publicity secretary KSU Lamdaki Myrchiang.
