Ka jingpynkut: Ïa ka jaitbynriew Khasi la tip kum ka ri tip-briew tip-blei.
LYNNONG – 5u snem thymmai u la mih bad la pdiang sngewbha da baroh ha satlak pyrthei ha la ki rukom lehkmen da kaba shu ia bam ja tang shi iing.
“Ngi la shah shet kylla ha kiwei ki parti riewlum, dei na kata ka daw ngi khlem lah ban thaw ia ka sorkar bad ban don noh ha ka liang pyrshah" u la iathuh hadien ba ka jingthaw sorkar kam shem la urlong.
Ka jingtrei shitom ka jong ki hapoh ka jingialam u Prime minister ba nyngkong ka Ri u Pt.
Halor kane, ki Pulit ki la rejistar da ka Criminal Case hapoh ka Crime Branch Police Station, Eastern Range, Shillong bad pyngnat ha ki kyndon bapher bapher jong ka Indian Penal Code (IPC) bad hapoh ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
U la ong ba ki pulit ki ju wan pyndik man ka miet hapdeng ka por 2 baje haduh 4 baje mynstep.
Ha ka jingujor dorkhar ka kmie jong u Balsan ka la dawa ba kin aiti sha ka CBI ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingiap jong utei u khun jong ka.
Ki paidbah nongkyn-dong ki la pynpaw ba imat kata ka sorkar ka kham duk ban ïa ki paidbah nongkyn-dong ka thaiñ Ri Lyngngam.
Haba ñiew ïa ka jingïakhih ka VPP kum ka jingleh politics, u la ong “Phim dei ban sngew lyngngoh haba ki seng saiñ pyrthei ki leh politics hynrei u dei ban don da u pud.
U bah Nari u la ong ba ka jingmih jong katei ka hukum ka dei namar ba ka don ka bor kaba na shalyndet , “ka jingthmu ba nyngkong eh ka dei ban knieh ia ka synshar khadar, ka khyndew ka shyiap bad ym slem ka jylla jong ngi kan sa kylla kum ka jylla Tripura" ong u bah Nari.
Ula kyntu ruh iaki nongialam Shnong ban buh da ki signboard jingmaham namar bunsien hi ka mynsiem lalot kadei ka jingduhnong iaka pateng ban wan.
Kane ka Yatra, kaba la sdang ha ka Janjatiya Gaurav Diwas (Naiwieng 15, 2023), ka thmu ban pynpoi ïa ki jingshakri ba kongsan sha baroh ki briew kiba dei ban ïoh ïa kine ki jingshakri kiba ïadei bad ka jingkhuid jingsuba, ki kam pisa, ka jingpynpoi bording elektrik, ki iing sah briew ïa kito kiba duna jingïoh, ka jingshngain ha ka jingïoh mar bam, ka bam kaba tei met, ka um dih kaba khuid bad ka pule puthi kaba bha.
"“Ka jingkyrpad jong nga ïa ki dkhot jong ka VPP ka long ba kin shaniah ha ka Sorkar kaba la pyntreikam ïa ka hukum katkum ka aiñ bad ka Sorkar kam don bor ban thung ïa ki dkhot jong ka Lokayukta hynrei la pynkupbor tang ban shu phah ïa ka thup kyrteng khnang ban pynbeit ïa ki jingbakla hadien ba la pyntreikam nyngkong eh ïa ka Lokayukta ha kane ka jylla Meghalaya," ka la bynrap.
La ong ba kane ka jingïalehkai Martial Arts ka la ioh ban rung mynta ha ka 37th National Games ha ban sa long ha Goa naduh u Risaw mynta u snem.
Ïa ka kaiphod un sa phah shen bad hadien kata, ngin sa shong lang ban shim ïa ka rai,’ la ïathuh u Dr.Bishnoi.
Khliehriat:Ka Hynniew trep Youth Council East Jaintia Circle (HYC-EJHC), ka kwah ban kyntu ia ki nongpyniaid, ki artylli ki jaka jngoh kai pyrthei, kata ka Sah ksaw bad ka Rynji fall kiba don hapoh East Jaintia Hills District, ban mana ia ki nong jngoh kai ban shong ha kito ki jaka kiba don jingma; ki nongpyniaid katei ka tourists Spot ki dei ban mana, kata ba ki nongwan jngoh kai, kin ym bit ban leit sha ki jaka synrang lane ban shongkai ha khlieh jong ka kshaid Rynji.
Kumjuh ruh u Jan-Lennard Struff u donkam ia ki lai set iakhun na ka bynta ban lah jam shakhmat ia u Dusan Lajovic  da 6-7 (2), 6-3, 6-3 bad ka jingioh ka jong u ban runglang sha katei kajuh ka rynsan iakhun.
Ka kynhun jong ki nongbud jong ka seng DMK ki la pynlong ïa ka jingïakhih hadien ba ka tnat IT ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka ïingsah jong u khun jong u nongïalam jong ka seng DMK, uba dei u heh jong ka kompeni, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ki tyllong khubor kiba la ïoh lum na ki paitbah jong ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector, ki ong ba baroh ki nongshong shnong hapoh katei ka sector, ki dawa ïa u Conrad Kongal Sangma Myntri rangbah ka jylla, ba hadien ba ki dkhot ka Regional Committee on Border Dispute jong ka West Khasi Hills, ki la pyndep ban pynlong ïa ka jingpynsngew paitbah bad sngap ïa ka mon jong ki, u Myntri Rangbah um dei ban shu bret ïa ka report jong ka Regional Committee, hynrei u dei ban shim ka jingkitkhlieh ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam ka dei ban long thik katkum ki paitbah.
Hynrei ia ki khun shynrang pat ki lah less-use naduh dangrit bad ynda ki la rangbah ki kylla use-less bad u la poi shongkha 100 kilomiter sha Maweit.
Ka ktien jong U Blei ha ka Bible ki iathuh ia ngi ia ka jingiajan ka jong ngi Bad U Trai Jisu Khrist uba la wan long briew sha ka pyrthei.
Kum ban shu jer, u Capt.
Kine ki kynthup EGH: 01, EJH: 08, EKH: 147, NGH: 01, RBD: 17, SGH: 02, SWGH: 03, SWKH: 06, WGH: 46, WJH: 69 bad WKH: 43.
Ha kane ka tournament baroh kawei, ki thei ïalehkai jong ka SGH ki la lah ban ïalehkai bha bad lah ban ong ba kadei tang kane ka kynhun kaba tam ïa ki ron bad ki wiket, ka Basumatary  kaba la ïoh 223 ron bad ka Kimtera 193 ron ki la long ki nongïalehkai kiba la kamai bun ron tam eh katba  ka Shreya (SGH) kadei ka nongïalehkai kaba la ïoh ban pynhap bun wiket tam, kata haduh 11 wiket.
Ki briew kila lait phet bad haba wad ïaki la lap pynbna ïaki masi haduh 51 tylli.
Nalor kitei lai tylli ki company ki don sa kiwei de ki company bapher bapher kiba wan lute im im peit peit na ki ‘riewkhlaw jong ngi, kiba kham biej ban ia u lun dait maw.
U la iathuh ruh ba na ka liang jong u Lat barim, u la buh ia ki jingkylli ha ka ba dang shen u Lat ba thymmai u la phah biang ia ka MRSSA sha ka sorkar jylla ha ryngkat katto katne ki jingkylli bad ha ki sngi ban wan yn sa leit biang ban ia kynduh bad ban iakren halor ka jing sahteng ban pyntrei kam ia ka MRSSA.U bah Prestone u la iathuh ba ha ki ne ki sngi ban wan ka sorkar MDA kan sa leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ban leit ai biang ia ka MRSSA Amendment Bill ha kaba u la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba u Lat ka jylla, un ai noh ia ka jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka MRSSA ha ka jylla.
U CAG u la ong ba ha u snem 2010-11 haduh 2012-13 la don ka jingthied dawai kaba kot shaduh T.16.65 klur na ka bynta ban sam sha ki hospital sorkar, CHCs bad PHCs.
“Ka sorkar ka dei ban pynheh noh mardor ia katei ka surok Upper Shillong khlem da pynslem,kam dei ban ap ia kita ki jingbit na ki shipai ne nawei,hynrei ka dei ban leh beit ia kaba donkam bad ka dei ban pyrkhat na bynta u paidbah" ong u MLA ka Sohra.
Ha ka jingshisha ka Supreme Court ka la shim bishar hynne ka sngi ia kane ka Rangbah Shnong hynrei namar ba u nongiasaid ain ka sorkar jylla um shym la wan mih, ka la pynkynriah noh ia kane ka kam sha katei ka sngi.
Ha kajuh ka por, u myntri u la ong ba ki briew ha jaka nongkyndong ki duna bha kiba ioh jingmyntoi na ki bank, khamtam ha ka rukom ioh ram namar ba kim tip bad kim nang lynti kumno ban leh bad namar kane, la shim kabu ki riew shimet kiba ai ram bad oh da ka sut kaba heh na ki briew.
Ha ka jingshisha ka India ka ïoh ka kabu ban khur shuh ka takma ksiar hynrei u Mohan Bhardwaj u la rem noh ha ka final ba para marwei jong ki shynrang hakhmat u Mike Schloesser.
Kane ka jingpynlong ïa kane ka prokram ka long beit thik ban ai jinghikai kyrpang sha ki paidbah nongshong shnong ban tip halor ka thong ka sorkar kmie ban rad dyngkhong ïa ka jingpang TB, kaba dei kawei na ka jingpang kaba ktah bad kaba bit sha kiwei lada kito kiba shah ktah kim bud ïa ki kyndon ba la buh da ka sorkar ban dih dawai.
U khappud Meghalaya-Assam um dei satia u khappud India-Pakistan.
Kan long ka por ki jingjynjar bah (great tribulation), ka por ka jing synshar u soitan Lucifer ia ka pyrthei bad kan hap hapoh ka por ki pliang jingbitar jong u Blei, ha ka jingpyndait kaba Hynriew (Seventh Seals), ka jing mihpat bad ka jing rong noh ba la thoh ha ka Gospel u Mathaios 24:31; 1 Thessoloni 4:15-18; Jingpynpaw 7: 9-17.
Shillong, 21 Naiwieng:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah P.S Dkhar u la buh por hapoh shibnai kaba sdang naduh mynta hi ka sngi ba baroh ki jala pule, ki jaka bam, ki ing basa ki riewshimet bad kumjuh ki ophis sorkar kiba don hapoh u pud u sam ka Sohra ki dei ban pyndam noh ia ka jingthoh Cherrapunjee bad ki dei ban buh da ka kyrteng Sohra.
Ïa ka jingkoit jingkhiah lah ban lehkmen bad sngew shilynter jingim katba dang ring mynsiem hynrei ka jingbam bakla ka dap tang ka jingbabe.
Shillong, Nailar, 27: Ka heprit Chevinia Lyngdoh, 13 snem ka rta kaba sah ha Mawlai Mawiong kaba la long ka nongjop ha ka sur kynud Season-I ba la pynlong dang shen da ka Don Bosco Media Network bad mynta ka kynti ka la ïohrah ïa ka nam lahduh ha ka Vocal Star UK ha ka kyrdan jong ki nongïashim bynta kiba dang hapoh 18 snem ka rta.
Te hato lada ym don shuh ki khlaw ka ktah ne em ïa ka mariang.
Kiwei pat ki konstitwensi ki dei kiba ioh T.2 klur tam bad don ruh kiba la ioh T.3 klur tam.
Na ka liang u Working President jong ka JSM Central Body, u bah Jimmy Kharmuti, u la ong ba “Na ka liang ka JSM ka phah ïa u kyrwoh sha ka sorkar jylla bad sha u myntri ba dei peit bad ong ba “Ngi ngim kwah ba phin wanrah da ka Casino, ngi kwah ban ïoh ïa ka surok kaba bha, namar ka jinglong jingman ka ne ka surok NH-6 ka la sniew shaba palat, ka la dap sa tang da ki thliew kiba heh kaba buh jingma bad buh jing eh ïa ki paidbah nongleit nongwan, sngewbha u Conrad Sangma bad u Prestone Tyngsong ban pynkloi noh ïa kane ka kam ban ïakren bad ka NHAI namar ba kane ka surok kam i dei shuh kum kata ka surok national highway"Kumjuh ruh, u President Jaintia Students Movement Eastern Region, u samla Wellson RD Siangshai u la ong ba kane ka jinghiar ka seng ban khangtala ïa kane ka Toll Plaza ka long halor ka nongrim namar ka jingsniew palat ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District, u la ïathuh ruh ba na ka liang u Project Manager jong ka NHAI, ha ka shithi ba u la phah sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u la buh ka por ba un maramot ïa kane ka surok hynrei ynda la kut ka por ba la buh ruh ka NHAI ka khlem lah ban pyndep ïa ka kam kumba la kular bad kane ka paw ba ka NHAI ka la shukor ïa ka district “Kumta ngi da ka mynsiem ba sngew khia ngi la wan ban khang tala ïa kane ka Toll Gate kaba lum khajna na ki kali, ngi kren shai mynta sha ka sorkar bad sha ka NHAI ba lada ym maramot ïa ka surok ngi da lei lei ngin nym ailad ïa ki bar jylla ba kin shu wan kamai spah na kane ka ri jong ngi bad na ka district jong ngi namar kam don jingmyntoi eiei ïa ki paidbah" ong u bah Siangshai.
Lada ka sorkar ka phah wan trei ia ki nongtrei sorkar 30% da kaba wan ia ki la ka pali pali ban lait na ka jingiabun briew , te lah ban leh kum juh ia ki examiner jong ka MBOSE ban sdang biang noh ia ka kam evaluation da kaba leh da ka pali system ia ki examiner khnang ban dep ka kam.2.
Shillong: Kawei ka longkmie ka la ujor sha ki pulit ba ha ka 1 tarik mynta u bnai, kawei ka facebook account kaba don ha ka Group ‘Na lyngwiar Dpei u Hynniewtrep’ ka la buh ia ka dur jong ka khun jong ka bad la kynthoh ruh da ki ktien kiba khlem akor ban pynjah burom ia ka bad ban pynthohbria ia ka long rynieng jong ka.
U Dame Wanbiang Shadap u la ïoh ban kamai bun ron he ha kaba u la ïoh 13(16), u Melvin Warjri u la ïoh 1/6 ha ki 3 Over.
Kumba shiphew snem tam ei ei,nga la pynleit jingmut bha ha kata ka por babki ai jingkren ha ka jingpyni riti-dustur ha shnong Wahkhen, kijuh ki nongialam ki la phla shai kdar ba kin pynlong noh ia ka shnong Wahkhen kum ka Laitumkhrah ka thain ri War.
Daniel 7:25.
Namar lada ki khlaw ki la syllen, ki tyllong um kin tyrkhong, ki wah duid kin rngad bad ka jingbei pisa jong ka sorkar pdeng sha ka sorkar jylla na ka Jaal Jivan Mission kan ym don jingmut.
Katei ka shi kol na u Marshal Nongtnger kaba la pynïakhaid ïa ka jingïalehkai da mar 1 kol haduh ka extra time ka la ai mynsiem ïa ka kynhun.
“ Lada ngi pynduh pyndam ïa kane ka aiñ ka jingduh nong jongka jylla kan long kumba 8-10 klu tyngka" ong u myntri rangbah kum ka jingpynshai sha kito kiba pyrshah ïa kane ka aiñ.
Palat 175 tylli ki snem ki la ïaid ba ka ktien Khasi ka la long ka ktien thoh da ki dak  Roman bad ha kine ki 175 tylli ki snem shibun kiei kiei ki la jia ha ka jingkiew irat jong ka ktien kum ka ktien thoh.
Kiwei pat ki jingjia, ki iathuh ba ki dkhot jong ka KSU, ki la leit beh mynta ka sngi, ia ki nongtrei kiba leit treh ha ki ophis bapher ha Khliehriat.
Kum uwei na ki riew tymmen ba la jan dap 60 snem ka rta, nga kwah ban pashat lem lyngba kane ka jingthoh ia phi ki khun samla kumno ba phi dei dei ban iaid, ban leh bad ban im ha ka por ba phi dang samla.
Ka Meghalaya Basketball Association (MBA) ka pyntip ba ki rang bad ki thei ïalehkai basketball jong ka jylla kin leit ban ïa shim bynta sha ka lympung ’48th Sub Junior National Basketball Championship 2023′ ka ban pynlong ha Rajiv Gandhi Stadium, Puducherry bad ka ban sdang naduh ka 3 haduh ka 9 tarik u Nailar 2023.
Te lada peit tang ïa ka Lawei jong ka Jaitbynriew da kaba ïanujor bad ka Mynnor, ka Jingma ka long ba “Ngi klet ïa ka Mynta kaban sa kylla long Mynnor tang hapdeng ki Khyllipmat bad kumta ngin ïai ban shi ïai ban tang ïa ka Mynnor bad ïa ka Lawei".
U la kyrmen ba ka jingpyndep jongki kan long shi bynta ban saindur ia ka lawei ka jingim jongki.
U bah Mikstar Marngar sordar jong ka shnong Myrïaw haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba mynshuwa ka la don ka jingpruid dak ban shna da ka surok ar laiñ naduh na Kynshi haduh Mirza kaba hap ha Kamrup Assam, ka ban ïaid lyngba ka shnong Myrïaw haduh Nongthymmai kaba don ha ki thaiñ Mawdoh, hynrei ym lah ban tip na kaei ka daw ba katei ka projek kam shym la urlong.
Kane ka lah ban wanrah pynban ka jingma ym tang ïa ka iing ka sem jong ki hynrei ïa ka imlang sahlang baroh kawei bad khamtam eh ïa ki hi shi met shi met.
Ïa kine ki kyntien u Bah Prestone u la kren haba ïalap ilekshon ha Madanbitaw, Sohïong konstitwensi ha ka 26 tarik Ïaïong, 2023 ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong ka seng u Bah Samlin Malngiang ba ki paidbah kin jied ha ka 10 tarik Jymmang, 2023.
Ka Kong Mirajune ka la ong ba kum ka President, ka la buh ka thong ban pynkynmaw biang sha ka sorkar bad lada jia ba ka sorkar kam sngap ïa ka jingdawa ki nongtrei ASHA kim banse ban mih sha surok ban pynlong ki jingïakhih lane wat ban iehnoh ïa ka kam ba ki trei.
Ha kane ka jingleit jurip la iadonlang u Rang bah Shnong Pdengshakap, Bah Forward Shylla bad Secretary Shnong Bah Shailang Pakyntein.
U Bah MB Tongper Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u la pyntip ba kane ka dei ka bynta ba nyngkong haka District Level ha kaba yn sa jied ïaki nongdro kiba tbit tam ki ban ioh pat ban leit shim bynta ha ka State Level.
Ïa ka jingtip ba bniah ïa katei ka shnong lah ban wad na ‘Google Nongkhlaw 793119’ khnang ban suk namar kane ka shnong kam dei Nongkhlaw jan Mairang ka dei Nongkhlaw jan Nongstoiñ.
Ka Secretariat kaba dei ka jaka treikam kaba heh tam ha ka jylla kaba shong ki myntri sorkar bad ki heh ophisar ka la kynjah naba ym don ba wan trei.
Kane ka jingiakhih shong kyllain myngngor ka la sdang ha ka por 11 baje mynstep bad la pynkut ha ka por lai baje noh phai sngi, katkum ka jingbit kaba la ai da ki bor jong ki District Administration.
Shillong: Ka sorkar jylla, ka pynlut T.29.24 klur, na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ka khlam covid ha ka jylla.
Kum ban pynkynmaw ba kitei ki ar ngut ki samla ki la shah kem ha ki pulit Assam, katba ki dang wan ïalam ïa ki masi ba ki thied na Hahim na ka bynta ban ri ïa ki ban pynlur lyngkha.
Ka jingdon ki Khlaw kiba rben, ka khring ia ki mrad khlaw, ia ki Sim, ki doh ba bun jait ban wan shongrieh bad ban im ban sah ha kine ki khlaw.
“Ka pneumonia kadei ka jingshitom kaba thang bad pynshit iaka met jongngi.
Ha kawei ka liang pat u DC ha ka jingpynpna ba la pyllait ba la pynjari da ka kyndon 144 Cr.
Kine baroh ki dang don ha ka jingbishar ka sorkar pdeng jong kine ki ar tylli ki ri.
Une u MDC ula ong ba sa kawei ka jingeh ia kiba shong sha nongkyndong bun na ki ki bym don pisa kaba biang ki shu hap ban bylla man la ka sngi ban ioh bam bad mynta ki la hap ban shong khop ha ïing bad kim ioh lad shuh ban leit bylla kane ka la buh jingeh shuh shuh ia ki ioh lehse u don u khaw ha dukan bad kim ioh pisa shuh ban thied kumta ka sorkar ka dei ban thaw ki lad ki lynti ki ba biang bad ba kloi khnang ba ki piadbah kin lait na ka jingiap thngan.
Ki nongïashimbynta ha kane ka Mawkyrwat Ultra Marathon 2018 ba la pynlong hapoh shnong Shngimawleiñ, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ki kynthup ïa ka jingïamareh kaba jngai ba 30 km ki don 70 ngut, 45 km ki don 50 ngut bad ha ka 72 km ki don 35 ngut ki nongïashimbynta.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la iathuh ba don ki longiing kiba la phet ruma na la iing hapdeng ka jingdum ka miet ban leit rieh sha ki iing jong ki para marjan ba ki jaka ba ki sngew shngain, namar katei ka jingbeh eriong kaba long kynsan kynsan ka la pynsyier mynsiem shibun ia ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain baroh kawei.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba uwei u briew uba la wan sha Mahadev Khola, uba la pan ïa ka jingdih ‘Amul Kool’ na kawei na ki dukan kaba don ha kane ka jaka bad ong ba un sa siew pisa kham hadien.
Ki shnong kiba la shah ktah na kane ka jingtwa surok ki long da ki phew tylli, ki thain Borsora, Nongjri, Kulang, Maheskhola, Khonjwai bad bun kiwei dei ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ha ka tyllong khubor na ki pulit, la ïathuh ba kane ka jingjia katkum ka jingpyntip la ong ba ka la jia ha ka 29.9.2023 ha ka por 2:15 janmiet.
Ka jingtied jingbom ïa ki paidbah ruh ka la long shaba palat liam bad kam i ïahap shuh hangno-hangno.
Nongpoh, Ïaiong 11: Uwei u heprit 15 snem ka rta u la duh noh ïa ka jingim ha shen bad ki kmie kpa ryngkat ka para jong u, ki la mynsaw, kaba dei hadien ka jingkhyllem jong uwei u diengbah ba la ban ha ka jingsah jongki ha Umling.
Ka Iaraplang kaba la ioh ia ka Hat-trick ha kane ka jingiakhun ka la ioh ia ka nam player of the Match.
Shillong:Ki nongialam jong ka HNYM, ki la shah khot, mynhynnin ka sngi ha ka 5 tarik Nohprah ha ki pulit jong ka Sadar police station.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 7.20 hynnin ka janmiet.
“Ngin ïa thir bun ki kam ynda la shong jingïalang jong ka Society", u la ongDa kaba pynpaw ba lyngba ka Society yn ïoh lad ban ïakren bad ki bor Sorkar ban phai khmat sha ki jaka jngohkai da kaba thawlad ban ïoh jingïarap ban shna pynbha bad pynitynnad ïa ki, u Bah Banteidor u la ong ki khun samla kiba la bit la biang ka kyrdan pule ki dei ban mih sha khmat ban trei ban ïeng ha la ki kjat.
Na ka liang jong ka seng, ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong une u VC Prof SK Srivastava bad ka dawa ruh ba dei ban pynshitom ïa u.
Ka Sorkar ka pyntip ruh ïa ka Ïingkashari ba hadien ka jingpynduhnoh ïa ka aiñ jong ka Jylla, kan sa wanrah noh mardor ïa ki Rules kat kum ka Aiñ jong ka Sorkar Pdeng.
“Uwei hadien uwei ngi la hiar shapoh ka tyllong um ban ïarap, hynrei baroh kila sahkut hapoh ka pung um bad kim lait mih shuh," la ong u Deiwa uba la bynrap ïalade ruh hadien ba um lah shah shuh u la ksaid jubor ban mih shabar na katei ka tyllong um kaba jrong kumba 35 phut eiei.
Kumta ruh u la ban jur halor ka jingdonkam ia ki jingpynshai paidbah bad ka jingai jingkyrshan da kito kiba la shah ktah ha kane ka jingpang khnang ban kham shemphang bad ruh ban ai ia ka jingkyrshan.
Lyngba katei ka kyndon la pynbna biang ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sirdar jong ka Elaka Nongpoh Sirdarship ba un bteng biang ïa ka kam katkum ka Sanad No.DC.XXVIU Genl/12/ 2012 24 bad ka KHADC ka la pynbna ruh ba kane ka hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da ai hukum da kumwei pat.
Deibormi Toi, President Rotary Club Jowai ula iathuh iaka thong treikam jong ka Rotary International kiba shong pyrkhat sani bha da ki riew pyrkhat jong ka Rotary International kynthup ia ka Community Service, Environment, Education, Health, Sanitation bad kiwei kiwei kiba iadei bad ka bha ka miat ka imlang sahlang jong ki briew bad nongshong shnong.
Ki shipai pahara khappud ka Border Security Force (BSF) ha ka jingïatreilang bad ki pulit ka Meghalaya ki la ïoh ban kurup ïa ar trok ki kwai tyrkhong ba shongdor T.40 lak na khappud jong ka South Garo Hills.
Katkum ka jingkam jong u Bah Rowel, ka jingleh jong u Myntri Rangbah ban pynhap shuki ia u kynsan kynsan, ka long kaba eh ban pdiang watla kum u briew ba don ha ka party u hap ban kohnguh.
Na ka liang jong ka TMC, ka pynrem jur ia kane bad ka buh jingkylli hato kat u symbud myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya um lah mo ban pyni sha ka sorkar MDA, ia ka jingshah ktah jong ki paidbah bad ka long ka jinglehrain ha kontitwensi u symbud myntri rangbah ban iohi bad tip ia kum kine kiei kiei kiba ktah shisha ia u paidbah ba duk ba suk.
Ha ka jingpynlait khubor, ka PPM Umdap Unit ka la ong ba ha ka 14 tarik Naiwieng 2015, ka la leit ban buh ia ka ujor ha u Officer Incharge jong ka Byrnihat Outpost, hynrei kaba sngewsih ka long ba utei u OC u la leh bym kheiñ snep ia ki dkhot jong ka seng da kaba ong ba ka dei ba ka kamram jong u BDO bad ka DC ban ujor ym ka seng.
ïa u maw nongrim ban shna ïa une u pipeline la plie da kine ar ngut ki Myntri Rangbah Duh ha u Nailur 2018.
“Na kaliang ka seng ngi kyrpad iaphi ki nongleit nongwan ba phin sngewbha ban iai shah bad ban iatreilang khnang ba kan ym don kano kano ka jing ia sngewthuh bakla hapdeng ki drivers jong ngi bad ki nongleit nongwan baieit jong ngi ki ba shaniah ha ki kali kamai jong ngi ban pynpoi iaphi na kawei ka jaka sha kawei pat.
U Myntri ka tnad District Council, u Bah Lahkmen Rymbui u la long u Kongsan ha kane ka jingïalang bad haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Rymbui, u la ong ba ka long kaba donkam ha ka jingtreikam jong ka juk kaba mynta ba kino kino ki bor treikam ki dei ban biang ka rukom buh jingkheiñ jingdiah ha ka rukom lum bad pyllut pisa.
Ha ka kylla miet ka Arunachal Pradesh ka la leh kai biang biang ha kaba ka la lah ban pynneh ia ki wicket jong ka tad haduh ka over kaba 15 da ka jinglah jong u Manish Sharma ban pynkhyllem noh baroh arngut ki wicket kiba nakhmat bad nalor kata sa lai ngut shuh shuh ban pynioh halade ia ka poin kaba 5/24 hapoh ka 10 over.
Halor ki jingkynnoh jong ka BJP pyrshah ïa ka sorkar MDA bala leit noh, u Conrad ula ong ba barabor ki jingiapher jingmut kin mih beit hynrei kaei kaba kham kongsan ka dei ka jingïatreilang bad ban wad ia ka lynti ban pynbeit ïa ki jingeh.
Science, NEHU, Dr.(Mrs) C.Mukhim, Chief Medical Officer &  In Charge, Health Center, NEHU, u Raj Mallick, Deputy Registrar (Exam), NEHU bad u Shri N.Das, Asst.Director (PE & Sports) uba dei ruh u Organising Secretary jong kane ka lympung.
Shuh shuh ruh u la ong ba ngi hap ban peit ia ka iing ba ngi shong ym ban pyn bha briew tang ia lade, katba ka Skul pat ka long kum ka sem masi, namar kaba ktah ia ka skul kan ktah ia baroh kiba don hapoh jong ka.
