MZ01 D 6525.
Shillong:Ka Meghalaya Swimming Association, ka pyntip ba ka 15th Meghalaya Junior & Sub Junior Swimming Championship ba la pynbeit ban pynlong ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai Jymmang la pynsangeh noh na ki daw bym lah kiar bad la pynkynriah pat ia ka tarik sha ka 7 bad 8 u Jylliew.
Ha katei ka sngi ngi la ioh jingtip ba ia ka bill la dep phah sha ka District Council Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Nalor kane ka MLA skhim, u Mukul u la ong ba kiwei ki skhim kum ka Construction of Road Programme, ka Chief Minister Special Rural Development Fund bad kiwei kin iai bteng ban treikam ha ki jaka nongkyndong.
Shillong, Ïaiong 22: U Lat ka Jylla Satya Pal Malik ula pynhap ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill 2020 ha ka thup kaba donkam ban ïoh jingbit na u President ka Ri India.
Kumta, ka Sorkar Jylla ka la pynlong ïa ka jingïakren la bunsien bad ka Flybig bad ha kajuh ka por ban wad ïa kiwei pat ki lad ki lynti.
Ka Newhill pyrshah ïa ka Mookaswan dongwah ha ka por 12 baje mynsngi, ka Lumbhahdakha ïa ka Madan Thadmuthlong ha ka por 1:30 nohphai sngi bad ka Mookyrdup ïa ka Lutituber ha ka por 3 baje janmiet.
“Kat dong jong u ka la ring ia ka ba lai ka bynta na ki khlur ka bneng.
Ngam sngew salia ia ka mashin ka bym lerkam hynrei ka jingsngew khia jong nga ka long ia ka jingkular u myntri ban wanrah da ka mashin CT Scan thymmai ha katei ka hospital", la ong u MLA.Shillong, 12 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma hynne ka sngi Palei u la plie ia ka tamasa phlim kaba lai sngi kynthih ha ka nongbah ba la don lang u Bimal Julka u Secretary ka tnad Information & Broadcasting  ka sorkar pdeng ha U Soso Tham Auditorium.
Haba ngi phai sha ki khynnah skul ne samla pule ka long kaba donkam haduh katta katta ba kin sngewthuh ba naduh dangrit ki dei ban don ïa ka mynsiem ïa khun ban poi sha ki kyrdan ba sha jrong kum ki IAS, IPS IRS, IFS, MCS, MPS ter ter ha ki tnat treikam bapher bapher ka sorkar India, sorkar Meghalaya ne ha ki kompani ba heh ki ‘riew shimet.
Shillong,12 Rymphang:Ka ARPA ka la kyntait kumba la mih khubor ba u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum u la tyrwa sha u ia ka shuki Dy.Chairman kaba dang thylli sah haduh mynta sha u bah James sylliang, MDC ka Mawhati, ha kaba u bah Adelbert Nongrum u la ong ba um shym la tyrwa ia katei ka shuki sha u bah James, hynrei u la kubur pat ba ka don ka jingiakren la kumba saw san sien bad u bah James ba un wan ia soh bad ka ARPA, katba kiwei pat ki EM ba kynthup ia u bah LG Nongsiej, bah Donkupar Sumer, bah Latiplang Kharkongor  ki la ong ba dei u bah James uba la wan tyrwa hi ialade ban wan sha ka ARPA.U CEM u la ong ba ka la don ka jingiakren bad u bah James Sylliang, hynrei kam  don pat kaba kum kata ka jingtyrwa ia u.
Shillong:U nongialam jong ka liang pyrshah, u Dr.Mukul Sangma myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ha ka jingleit jurip ka jong u sha East Jaintia Hills bad sha West Jaintia Hills, la shem ba ka jingpyniaid ia u dewiong ha u bnai Jylliew mynta u snem ka la poi kumba 1.41 lak metric tons.
Hadien kane ka jingjia, ïa ka met jong ka la pynkit noh ma mar sha CHC Mawkyrwat khnang ban ïoh ka jingsumar hynrei sniew bok ba tang katto katne minit ka la khlad noh na kane a pyrthei.
Na ka liang utei u Principal u la pynpaw ba mar syn ïoh jingtip halor katei ka jingbakla katei ka kot, la pynsangeh noh syndon ban shim bad hikai ïa katei ka kot bad kular ruh ban thoh sha u nongpynmih katei ka kot ban pynbeit ïaki jingbakla namar ka ïalam bakla ïaki khynnah pule bad khamtam kiba shabar ka jylla Meghalaya.
U la kynnoh ba ka sorkar NDA ba ialam ka BJP, ka la thied ia ki jet iapom thma ha ka dor kaba haduh 1670 klur kawei na ri France, kaba la kiew palat ia ka lai shah na ka dor kaba thied ka sorkar UPA ba ialam ka Congress kaba long tang T.526 klur.
“Baroh ka pisa ba la sei khlem poi sha ki nongbylla (job card) ka la kot sha ka T.7,04,526 lak bad kane ka long ia ki 6 tylli ki jingtrei ba kynthup ia ka jingshna ia ka surok shnong ha u snem 2015-16 (T.8,90,387), jingshna ia ka kynroh 2016-17 (T.5,04,320), jingshna biang ia ka kynroh 2016-17 (T.11,91340, jingshna shuh ia ka kynroh 2-16-17 (T.11,91,340), thung dieng 2017-18 (T.74520), bad shna nala ha u snem 2017-18 (T.10,720,90).
Ka seng ka la kynnoh ruh ba ka jingbym shimkhia jong ka sorkar jylla ban thaw ïa ka thanat kaba pura ha katei ka thaiñ mynta la hynñiew snem da kaba shu pyndonkam sah ïa ka kamra jong ka VEC ka long ruh ka jingleh shiliang khmat jong ka sorkar jylla.
Da kaba khmih ia ki nuksa ba la kdew haneng na kiwei pat ki ri ka pyrthei bad na ri India ruh, ngi sngewthuh ba watla ka jingrep ia une u jait dieng lehse ka lah ban long kawei na ki lad kamai pisa ia ki nongrep ha kane ka thain, hynrei ka don ruh ka jingktah ia ka mariang bad ki jingthaw baim baroh.
Shuh shuh ka Deputy Commissioner ka la pyntip ruh ba ka jingkieng ïaid kjat ha Sonatola kaba hap hapoh ka Mawsynram C&RD Block ka la julor na ka jingshah rah ha ka um.
Ha shwa ïa katei ka bynta u la dei ruh u Assistant Manager jong ka klob North East United kaba don ha ka lympung Indian Super League (ISL) kaba dei ruh ka league ba heh tam ha India.
Shillong, Nailur 09: U para jong u Bah Cherishterfield Thangkhiew, u Bah Granary Thangkhiew, u la ong ba u la tip lut ïa ki kyrteng jong ki briew ba donkti ha kaba wan thombor ha ïing jong u hymmen jong u bad u la dawa ba ka sorkar kadei ban rejistar case noh ïa ki bad phah tohkit noh ha ka CBI.Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ka sorkar MDA ka la wanrah ïa ka report ha Assembly, u Bah Granary u la ong ba ka ïing ka pdiang ïa kane ka report hynrei ka dawa pat ba dei ban rejistar case kyrkieh ïa kine kiba donkti bad ban phah tohkit ha ka CBI.U Bah Granary, u la ong ruh ba wat lada kane ka report kaba la ïoh mynta ka sngi da kiba bun, ka la pyndam noh ïa ki kyrteng jong ki Pulit bad kiwei pat kiba la ai sakhi, hynrei na ka liang jong ka ïing, ki la tip lut ïa ki kyrten bad tip ruh mano ba donkti.
Ki pulit ki la leit ban tohkit ïa kane ka jingjia bad ïa ka met jong utei u rangbah la pynkit noh sha civil hospital, Nongpoh ban pyndep ïa ka Postmortem.
Ka Tottenham, ka la pynliem da 2-1 ia ka Watford, ha kaba la ioh thep kol da U Son Heung Min, ha ka minit kaba 80 bad nangta sa U Fernando Llorente ha ka minit kaba 87, katba ia ka Watford la ioh thep da U Craig Catchcart ha ka minit kaba 38.
Ka jingkylli ia kum kita ki briew ka long – HATO PHIN SUMAR IALADE SA YNDA LA DON BA IAP CORONA HA SHNONG JONG PHI? Ko para nongshong shnong, wat ap ba phin sumar sa ynda la poi ka khlam, namar ka long kaba eh ban pynkhiah.
La ai ia ki Post Devolution Revenue Deficit Grant sha ki Jylla hapoh ka Article 275 jong ka Riti Synshar.
Na ka liang jong ka BBC, ka la mynjur ban pyni paidbah ia saw tylli ki jingialehkai, yn da sdang ha u bnai ban wan, ka ban dei ruh ka sien ba nyngkong hadien 32 snem, ba ka BBC, kan pyni ia ka live telecast, jong ka jingialehkai phutbol Premiere League.
Ïa une u briew la ïoh ban kem na kawei ka kali Mahindra Scorpio MZ01-D-6525 ha kaba u la phla ruh ba u don jingthmu ban pynpoi ïa une u drok sha Shillong.
Ka la bynrap ruh kumne, “Lada phi kwah ban wan ban ïakren, ka jingkhang jong nga ka plie beit.
Lah ban kdew hangne, ba kadei ha ka 24tarik mynta u bnai ba u Myntri ka tnad PWD Building bad MLA ka Mawhati, Bah Dasakhiat Lamare u la ong ba um salia ban leit sha phatok tang na ka daw ba u ïarap ïa ki paidbah ka Nongkrem constituency, ka thaiñ kaba un aireng ha kane ka elekeshon MLA kaban long ha u 2023.
Kine ki jingpang ki la dkhat ia kiba bun bah ki mynsiem briew, namar ba kiba ngat ia kane ka jingpang ki shem jingeh shibun ban ioh khiah namar ba ki hap ban kiar na ki jingbam.
Haba phai sha ki rangtied ka kynhun ba khur jingjop, u Manish Rai u la tied 30 ron naki 38 bol, bad ka namtam ka long sha u Arpit u ba la khyrwit haduh 123 ron naki 99 bol bad ban khur syndon ïa ka khusnam Player of the match.
Na ka liang jong ka kong Phidarilin Uriah na ka North East Network Shillong haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, kala kyntu ïa ki kmie ki kpa ba kin pyllait por ban ïakren ban sngewthuh ïa la ki jong ki khun ki kti ban tip ba kidon aïu ha ka jingmut jingpyrkhat namar naduh dang kha haduh ynda la dap 8 snem kidei ki snem ba kongsan tam ha ka jingim ki khynnah bad kumta dei ha kine ki snem ba ki kmie ki kpa bad ki nonghikai kin ai ïa ki jinghïakai kiba bha tam.
U Mylliempdah u ïoh 2 wicket ai kamai 32 ron, u Thapa 1/33 bad u Charak 1/35.
Nalor kata ki ar tylli ki party ka AITC bad ka BJP kim pat pynbna ïa ki kyrtong hynrei kat kum ki jingtip ba la ïohlum la ong ba ka BJP ka don arngut ki ragbah ki ban aplai u bah S.Nongrem uba dei ruh u Chiefe Organiser jong ka party ha Rambrai Jyrngam bad u Francis Pondit R.Sangma MLA barim ka Mawshynrut uba la trei shitom bad duh thiah duh dem ban tur sha ki shnong ki thaw ban pan jingkyrshan na ki paitbah.
Shillong: Ka  Seng kur lamin bakur-dawki unit, ka la leh burom  ia ki ASHA hapoh shnong bakur-dawki.
U bah Prestone ula ong ïa kane hadien ba lamih ki jingpynsaphriang khubor ba ka NPP kan sa knieh noh ïa ka jingsynshar ha KHADC na ka UDP namar ba ka la nang bun paid bun paid mynta da ka jingnang wan pynïasoh ki MDC ka Congress sha ka.
Nalor u Bah W Nongsiej uba long kum u kongsan la ïadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai u Ma Puramon Kynjing uba long kum symbud kongsan, u Waheh Shnong DH Pde, u General Secretary  ka Shnong Chilliangraij u A Lanong, Chairman Organising Committee CW Niangti bad kiwei kiwei.
Ka la ong ba ki la don kumba 6 ngut ki nonghikai ba la thung kum ki contractual basis bad kim shym la don ki sienjam ba la shim na ka bynta ban thung ia ki nonghikai ba pura, bad kane ka la kat jur ia ki khynnah pule.
I.Ka shongkha khleh kan duna namar ki poiwir kim ioh shong slem ha ka jylla.
Watla ki (bor synshar District) pynsangeh ïa ngi ha USTM hynrei ngi la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ha Hotel bad ki samla pule.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, hynnin ka sngi, ka la pynmih ia ka jing pynbna, ha kaba yn shah ia mar shiteng ki kali, ba kin iaid ha East Khasi Hills District bad ha ka Lah Sngi U Blei (kaba dei myn shisngi), la shah ia ki kali kiba kut ha ki number 1,3,5,7, & 9, ha ka Sngi Hat Majai (hynnin ka sngi), la shah ia ki kali kiba kut ha ki number 0,2,4,6 & 8.
Dei kane kata ka jingstad kaba u briew u ïoh ka la ju pynlyngngoh ïa u ba bun ba lang, namar ba kim lah shuh ban peiphang ïa kane ka rukom stad ka juk mynta.
I Kong Ria kum i nongpynmih (publisher) ia ka kotkhubor U Nongsaiñ Hima i la noh synniang shibun eh sha ka kam pathai khubor ha ka jylla bad i dei ruh i dkhot iba la rim eh jong ka MEPA.Kumta ka jingkhlad noh jongi ka la long ka jingduh kaba khraw ia ka kam pathai khubor ha Meghalaya bad ruh ia ka MEPA hi baroh kawei.
Hapoh ka Shillong Smart City Project, ka jingtrei ka la iaid shakhmat ia ka jingtei ia ka Iew Laitumkhrah, ka Iew Polo, Smart Roads (Phase-1), Integrated Control and Command Centre (ICCC) bad Automatic Car Parking ha Motphran.
Naduh ki snem kiba sdang jong ka spah snem ba khat khyndai ki la don ki thma ne ki jingïaleh pyrshah ïa ka Sorkar Bilat kiba la lam khmat da ki Syiem jong ki Hima bad I Kong M.P.R Lyngdoh I nam ïa kine ki thma kum ka jingïaleh jong u paid khasi.
Hapdeng ki jinglyniar ki ri ka Pyrthei ba ki la kyndit bynriew slem ia ki jingma ka lyer na u Dewiong, bad ka meiramew ka la bitar ban iohi ba don ki briew kiba nud ban ialeh pyrshah ia ki kam babha ban khangnoh sbak ka jingthang dewiong jong ka ECC (Environment Coordination Committee) ka Elaka Sutnga; ka long kaba ngim poi pyrkhat bad kaba sngewsih.
Kane ka jingaiti ka tnad pulit ia ka kaiphod Progressive Report jong ka jingtohkit halor ka kam thungkam nonghikai beain, ka la long hadien ba ka Kashari ha ka jingshong bishar ba la dep, ka la hukum ba ia u SP ka East Khasi Hills ba u dei ban aiti ia ka kaiphod sha ka Kashari hapoh ar taiew ia ka kaiphod jong ka jingtohkit.
Khublei ShibunBa phah ia kane ka kyrwoh,.
U la pyntip ruh ba nalor ba ka Committee ka la trei borbah na ka bynta ban pynsah nam shuh shuh ïa utei u rangbah, mynta ki la dep ruh ban pynbha ïa ka Iingsah jong utei u radbah kaba don ha Mawmluh ïa kaba la ai kyrteng da ka Rabon Sing Cottage.
U samla Kynjaimon Amse uba la ujor ïa ka PIL u la pyni ruh ïa ki dur jong ka surok national highway kaba ha Mynkre, ha Tongseng, ha Lumshnong, ha Sonapyrdi, kaba pyni ïa ka jinglong jingman ka surok kaba la jot rathai kaba la dap sa tang ki thliew hapdeng surok ka bym don dien rong shuh kum ka surok.
Kane kamdei shuh ka por jong ka jingia sngewpher thain, ne ka jingiapharia iaka Jaitbynriew ,hynrei ka dei ka por jong ka jingiatylli naka bynta ban iakhun iaki jingeh jong ka Jaitbynriew.
Katba ia ka daw tynrai jong katei ka jinghap ka liengsuiñ ym pat lah satia ban tip bad ki tnat wad bniah ka US ki dang ialeh ban wad bniah ioh don ki jingthut ha katei ka liengsuiñ naduh shuwa ka por ban kiew shalor suiñ.
Ula kyntu ïa ka jaka ba la pynlong kum kawei na ki jaka ri dohkha ‘Sanctuary’ kaba don ha Syntu Ksiar, ula kyntu ba dei ban sumar bha ïa ki dohkha, khnang ban kan long ka jingmyntoi kaba khraw bad kaba lah ruh ban khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ki khynnah skul bad ki nongshong shong kila mih paidbah ryngkat ki jingthoh pynrem ban dawa ban pynioh iaka jingbishar kaba hok iaka Rodit Langstang.
Ka jingiohi kumta ka la nang khring bad pynshoh ia ki khmat u Panah ban sngew shlur ha kaba ktah ia ka met ka phad jong ka teng teng wat haba don ka Kmie jong ka.
Kane ka la wanrah ïa ka jingsahkut kali, bad ka la pyn-syrwa kai ruh ïa ka por haba leit ba wan.
Haba phai sha katei ka lympung, man u wei pa u wei u rangïakura (boxer) kiba la jam shaduh ka final, ki la lah ban jop ha ki saw sien ki jingïakhun naduh kaba sdang bad bun ki jingïakhun hynne ka sngi ki la kut lyngba ka rai ki nongbishar (unanimous decision).
Ïa kitei ki lai kol na ka Lion Sports and Youth Affairs la thep da u Chiruplang Pdang ha ka minit ba 34, u Chanmitre Dkhar ha ka minit ba 41 bad u Sanborlang Kharshohnoh ha ka minit ba 49.
Ka Moitra ka la shah kynnoh na u MP ka BJP, u Nishikhant Dubey, ba ka la buh jingkylli pyrshah ïa u Gautam Adani, u Businesmen ba riewspah tam ha ri India bad uba don ka jingïadei kaba jan bad Narendra Modi.
Nga don ha ka jingsumar ki doktor.
Ka dei shisha ba I (L) Kong Byrhien Kurkalang bad kiwei te ki wit ia ka Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910 namar ka ktah ia ka jingkamai jong ki, hynrei u Pleader jong ki haba u leit ban ujor hakhmat ka Gauhati bad Nagaland High Court badonburom ha kata ka por, um ujor ia ka Excise Act, 1910 hynrei u ujor ia ka United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) 1952 ba la khot ka Regulation No.5.
“Ngi kwah ba ka sorkar jylla kan pynsted ban pyndep ia ka bamsap ha ka tnd pule pule, dawai pyut, tei iing jrong palat pud kiba la paw paidbah", la ong u President ka BJP.Na ka liang ka BJP ka la ong ba kan bha lada u Myntri Rangbah un pynhiar shuki noh ia ka Kong Ampareen kaba shah kynnoh donkti ha ki kam bamsap khnang ban ailad ia ka jingtohkit kan iaid shakhmat.
Ha East Garo Hills, ki don 10ngut kiba ioh pang.
Ka HSPDP ka ong ba ka long khlem rain ia ka jylla ba haduh 41 tylli ki snem khlem lah ban iapynbeit ia u pud u sam.
Ha ka 21 tarik u Nohprah 2012 u la plie ia ka Romiwell Sone Hall (Seminar Hall) jong ka balang.
Shuh shuh u la ïathuh ba u la pan ïa ka kaiphod halor ka jingpynkhlaiñ ïa ki bor pahara jong ka Jail kynthup ruh ïa ka Jowai District Jail ban khanglad ïa ka jingphet tuh ki koid.
U nongialehkai iakob rah-nar ka ri India u Bharali Bedabrate mynta ka kynti u la lah ban khur noh shalade ia ka  takma Rnong na ka jingiakob rah-nar ki shynrang ha ka 67kg ha ka lympung ialehkai kaba long mynta ha Durres ka IWF World Youth Championships.
U Trump, un nym lah ban mih shabar ha ki taiew ban sa wan, ha shwa jong ka elekshon President, ka ban long, ha ka 3tarik Naiwieng 2020, ha katei ka Ri.
Shillong, 26 Naiwieng:Namar ka jingjur palat ka jingshah tuh jong ki dukan shna ksiar ha kylleng ka jylla, ki pulit ki la pynap shrip ban ioh kem ia ki nongtuh bad dei mynta ka sngi ba ki la ioh kem 3 ngut ki nongtuh na Khyndailad.
Kumta ruh ka JSU ka la ong ba ka jingwan jong ka lynti rel kan ym don jingmyntoi hynrei kan shu pynjur ia ka jingwan rung jong ki briew kiba nabar, bad kane kan ktah jur ia ka imlang ka sahlang, ka ioh ka kot ha ha kiba bun ki bynta ia ka jylla.
Ha ka jingujor, ki la pynpaw ba ka kompeni ka la ai ïa ka projek ban shna highway sha ka NHIDCL ha kaba ki la kynnoh ba kane ka la khangdam ïa kine ki wah ar tylli na bynta ban tih shyiap bad kumjuh ruh ban theh ïa ki mar ba mih na ka khyndew kaba la lam sha ka jingjulor jong ka wah bad kumjuh ki dohkha.
La pynphuh pynphieng bad pynbyrngia ruh ha katei ka sngi naduh ki Fashion Show jong ki heprit bad kiba la san, ki kynhun rwai kynhun tem bapher bapher bala pynkhih met ïaki paidbah kiba wan peitkai ha katei ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 15 tarik Jymmang, u Sangma u la ong ba ka jingpyniaid ia ki kam ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng ka la dep bad mynta kaba sah ka long tang halor ka bynta kaba iadei bad ki lad jingiada ia ka mariang ha ka sorkar Jylla.
Ka hukum na ophis treikam ka DC, ka la kdew ruh ba ki dukan dielang, ki dukan die dawai ki dukan die dawai mrad, ki dukan kyiad ki dukan shna bad die kali, ki petrol pump bad ki dukan die marbam ba rah sha ing kin plie man ka sngi.
“Ngi kyrpad ïa kito kiba don ha ka bor ha ka jylla bad ruh ha ka sorkar pdeng ba kin pynsangeh noh ïa kine ki kam thombor baroh bad pyrshang ban wallam pat ïa ka jingsuk," ong u Secretary ka MPCTI, u Rev H Chyne ha ka kyrwoh khubor.
Ha kawei pat ka liang, ka jylla Meghalaya ka la kam trai ïa ka shnong Mukroh bad la sakhi ruh ba ha ki por ba la dep, u Himanta u la ju kdew ba ka shnong Mukroh ka dei ka jaka kaba hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Katba ka jingïakhun ka dang bteng, ka Ïaraplang Nongrum ka la khyrwit sa shi kol ha ka minit ba 23 lyngba ka jingïarap jong ka Tracy Rympei.
Katba haka jingïaseng paidbah kaba la long ka nohphai sngi, ïaka khubor na ka Ktien U Blei la sam da u Rev WC.Khongwir Ex Moderator General Assembly, PCI, uba la pynshong nongrim haka Jingrwai Sngewsynei Lyngnong 3 dkhot 22, 23.
U la ong ba ki sengbhalang kin iakynduh shen ia ka sorkar jylla ban aiti ia ki mat jingai jingmut halor ka ILP.Kumjuh u president ka KSU u samla Daniel Khyriem u la ong ba ki mat ba ki sengbhalang kin sa aiti sha ka sorkar kin long ban thung bniat shuh shuh halor kumno ban pynkhlain ia ka ILP ban khang lad ia ka jingwan rung pathar ki briew nabar sha kane ka jylla.
Kawei pat ka jingeh kaban sa tynruh ia u Mukul kan long namar ba ha Assam, yn synshar da ka BJP kaban nym ai lad ia u ban thiah ban dem khamtam ka jingdon jong u  Himanta Biswa Sarma.
Haba la ioh ban ïa kren bad ki katto katne ki paidbah nongshong shnong kiba ym kwah ban pynpaw kyrteng, ki la pynpaw ba kum ki paidbah nongshong shnong ki dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingkyrduh umbam umdih wat ha kane ka por ba la slap bad lyiur bad kim lah ban tip kaei ka daw ba ka um kam poi sha ki kor um ha kaba ki la hap ban mad ïa ka jingtyrkhong umbam umdih.
Na ka daw ka jingbunkam ha ka jingim ba khim por jongngi, ka lah ban long ka daw ka jingmad kane ka jingshitom.
U tei u rangbah u la jah na la iing bad khlem wan phai iing shuh naduh ka 11 baje mynstep jong ka 1 tarik u Lber.
Hynrei Kyndit kynsan  haba  ngi  lah  iohi  ha  ki  kot  khubor ia  Ka  ka  jingpynshai  I Bah  Ardent  Basaiawmoit (ex MLA Nongkrem  constituency) ha  kaba  iadei shaphang ka sixth schedule, Ka CAA  bad  ka  ILP  bad  ka  jinglong  la kloi  jong  i  ban  mih  shakhmat  ban  ialam ia  ka  Revolution  na Ka bynta  Kat Ri  bad  ka  jaitbynriew, ka la wanrah  biang  ia  ka  jingkyrmen  ia  ngi  ki  paidbah kiba iai  duh mynsiem  barabor.
Ngi donkam ïa shong suk shong shngaiñ, ngin donkam ruh ïa ki jingpynshitom kiba tyngeh ki ban treikam ne ka jingset along," u la ong.
Ngi don saw ngut ha ka samoi ba la dep bad mynta ngi la don biang satang 3 ngut".
Jowai:Myn hynnin ka sngi ba-ar, u Executive Member ka JHADC uba dei peit ia ka tnad Khaii Pateng bad Khajna hapoh JHADC, u ma Winning Sungoh u la lum jingialang ia ki Rangbah Shnong ka nongbah Jowai halor ka kam Khaii pateng ki bar jylla khamtam kito kiba wan khaii be-ain khlem Trading Laisen lane kiba leh Be-nami bad kumjuh ruh halor kito ki nongbylla kiba la wan bylla khlem da iaid lyngba ka District Council.
La ai ruh ia ka phang pdeng, “Aiu nga lah ban leh?"bad ka jingpyrta"ai snam, ai mynta, ai barabor".
La kynnoh ruh ba kine ki arngut kila leh ia kane ka kam da kaba pyndonkam bakla ia ka bor ba ki bat ha kane ka Hospital khlem da khein snep ia ka KJP Assembly.
Hynrei hato, ki kmie ki kpa kiba long ki nonghikai ba nyngkong eh ki don por neem ban pynsngewthuh bad ban sneng ban kraw ïa la ki khun kti ban kiar raimaw raidieng na ki saikhum jong u drok.
Haduh kaba kut jong u snem 2022, ki shipai BSF ki la ïoh pyllait im haduh 3308 hajar tylli ki masi na kti jong ki snar nongkhaii tuh.
“Bun mynta ki por da ka jingwan ki buit stad teknoloji, ki samla ki lapmiet ha ki kam kai bad klet ban pyrkhat ia ka lawei", la ong u general secretary ka Seng Khasi.
La iathuh ba ka jingbuh thong ban ai dawai tika ka long haduh 11,50,000 ngut ia ki khyllung kiba naduh ka rta kaba 9 bnai haduh 15 snem, hynrei mynta lah palat 5 bnai ngim shym pat lah ban poi sha kata ka jingthmu.
Ïa kane ka Kong R.M Kurbah ka la kren ha jingpynlong ïa ka National Road Safety Month 2024 ban pyn sngewthuh ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ka rukom ñiah kali.
Haba jubab ia ka jingkylli kaba la dei bad ka tnad pule puthi hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Dr Laloo u la ong, “Ngam lah sngew dei ban ong ba ka MBoSE ka dei kaba bha tam ne kaba sniew namar ba ka iadei bad ka lawei jong ki samla pule".
Da kane ka sienjam ba ka sorkar ka la shim rai thymmai ka la pynwanrah ia ka jingkyrmen ha ki riew rangbah bad ki paid ka ri bad iohi ba ka sorkar ka jubab ia ki jingdonkam u paidbah.
Na ka liang u Bah Adelbert haba kren ha kane ka sngi u la takraiñ tyngeh ïa nongïalam barim ka KHNAM uba dei ruh u nongseng jong ka da kaba ong, “Nga don bynta ban seng ïa ka KHNAM namar la pheil lut baroh ki party kumba ong une u nongïalam ka KHNAM ha kito ki por hynrei tang ha ki khyndiat snem u la leit ban pynïasnoh ïa ka kita ki party kiba la pheil," u la ong.
Ka jingniah phikir ym tang ba pynlait ia ka jingjia aksiden bad jingmynsaw ia u nongniah hynrei ia ki briew ba iaid lynti ruh.
U la ong ba ha ka jingim jong u briew, don lai tylli ki khnam ba donkam, uwei u khnam uba dei ban iada ialade, uwei pat ban iada ia ka ing ka sem bad uba lai pat uban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew na ki nongshun.
