Ngin peit ïa ka jylla jong ngi ka Sport Policy ruh dang tang ha sla wat la la mynjur naduh ki khyndiat snem ba la dep hynrei wat a katta sngew dei ban ai jingïaroh ïa ka sorkar barim kaba la pyrshang ban maitphang da kaba ka ai song pisa bad ban sdang ai scholarship ïa ki samla pule ba la mihkhmat ïa ka jylla ha ki kam lehkai bad wat la ka kaei kaba ka la leh kam pat dei kaba heh.
Nongstoin, 01 Risaw:Myn ha ka sngi palei jong ka taiew ar tylli ki masi ki la iap ei ha ka jingshah bat ha ka elektrik kaba dei ka lain heh kaba wan na ka Shnong Maw kawah bad pyniasoh sha ki thain Nonglwai – Nongkhlaw, bad katei ka jingjia kala jia ha kawei ka shnong kaba la tip kum ka Mawpyor kaba dang hap hapoh ka shnong Nongstoin, kaba markhap ruh bad ka shnong Mawkawah.
La pynkut ia kane ka jingialang ba lyngkot ha ka shnong Mawkynrew ha ka Jingiadonlang da ki spah ngut ki nongkyrshan ba la wan ha kane ka sngi.
“Ki nongiakhun kin wan kylleng ki jaka jong ka ri kum na Mizoram, Manipur, Assam, Tripura, Delhi, Bangalore, Mumbai," la ong u bah Isaiah.
Shillong, Nailur 12 : Ka sorkar ka la pynkhreh ban pynïaid beit shakhmat ban pyntreikam ne plie ïa ka Casino namar u Myntri ka tnad Taxation u James K Sangma mynta ka Lah Sngi U Blei u la ong hapoh ka ïing dorbar ba ka Meghalaya Regulation of Gaming Act and Rules 2021 ka pynthikna ba yn plie ïa kane ka jaka ym na ka bynta ki trai jylla hynrei tang na ka bynta ki briew kiba na shabar ka jylla bad ïa kiba na shabar ri kiba kwah ban ïalehkai ïakhalai haba ki wan kai ne wan donkam sha kane ka jylla.
Shuh ula ong ruh ba ka jingbuh iaki Unit jong ka Seng ha kylleng ka bri U Hynniewtrep bad shabar ruh, kam shym mut tang ban pynbun paid ne pynbun Unit, hynrei kadei ka jingthmu ban pynmih iaki samla ki ban shakri iaka jaitbynriew bad khamtam ban peitngor iaka jingma kaba ap iaka ri bad iaka jaitbynriew baroh kawei.
Ka dei halor kane ka bynta ba ka society ka la ioh ia ka khusnam kum kawei na ki jingpynwandur ba itynnad bha ha ka 27 tarik Nailur 2023 kaba dei ruh ka sngi rakhe ia ka World Tourism Day ba la pynlong ha State Convention Center ha nongbah Shilllong.
(Exodus 33:23) U Blei haba u pynithuh ia ha u Moses ia lade u ong, “NGA LONG BA NGA LONG" “Kane ka long ka kyrteng jong nga HA LA KA RTA, (Exodus 3:15-16).
U Sambit Patra pat u la ong ba ka jingwanrung jong kine ki saw ngut ki MLA sha ka BJP yn lah ban pynkiew sted ïa ka roi ka par ha Meghalaya bad ha ka Dong Shatei Lam Mihngi.
U Myntri Rangbah duh u la iakren bad ki District Magistrate jong palat 40 tylli ki district ha Jharkhand, Manipur, Nagaland, Arunachal Pradesh, Maharashtra, Meghalaya, bad kiwei kiwei ki jylla bad ki district kiba duna ka jingpyndep ia ka jingai tikaKi District Magistrate ki la ai jingpynshai halor ki jingeh ba ki mad ha ki district jong ki, kaba la pynlong ia ka jingduna ban pyndep ia ka jingai tika.
Hapoh jong ka ktei ka 1 tarik u kyllalyngkot (Qualifing date) lada don mano mano kiba kwah ban pynbeit, lane lada don kano kano ka kwah ban pynrung kyrteng, lada don kano kano ka jingujor ha kaba ïadei bad ka jingthep kyrteng ki lah ban pyndap ha ka form 6, 6A, 7, 8 ha lane shwa ka 8 tarik u nohprah 2022, lane lah ruh ban wan mih sha ophis jong u Electoral Registration Officer jong ka 5 Sutnga Saipung (ST) Assembly Constituency bad jong ka 6-Khliehriat Constituency, lane ban kynduh ïa ki Booth Level Officers ha ki polling station, lane ki lah ban pyn poi ruh lyngba ki post office sha ophis jong ki Electoral Registration Officer ha lane shwa katei ka tarik.
Dang shen la mih thymmai sa kawei ka shnong kaba kyrteng ka Twah Sohkyrkhah Nongtrai ha thaiñ Kyrdemkulai ha 2 Nombar.
Ha katei ka sngi la pyrshang ban kam sha shiliang jong katei ka wah na kham sha rum jong katei ka kshaid bad la shu lait da ka sait, namar ka jingheh jong ka um bad ka jingkhlaiñ jong ka lat lat.
Hynrei na ka bynta ka jingshngain jong phi bad ka iing ka sem, nga don ban ong ba phi la dei ban thoh lypa ka jingujor sha ki pulit halor ka khubor sniew ba phi tip baroh kaba mih na ka iing kiba shun ia phi…" La ai jingmut u riewsaid  “Kumta Sir, …?" La ong u bah Shanbor  “Hooid leh kumta…" La ban ktien biang u riewsaid  “To Sir ngan leh beit kumta…" La mynjur u Bah Shanbor     Haba la shai kata ka kam.
“Na ka kam Treasurer kaba rit, nga la long U Working President bad mynta nga don hangne ban shimti ia kane ka kam bad nga dei u khun jong u nongrep bad nga don hangne, bad ka dei na ka seng Congress" ula ong biang.
Katei ka jingialang ka la rai ruh ban pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep ha Laitryngew, bad ha katei ka jingialang paidbah kan don ka jingrah lama iong kum ka dak ka jingpyrshah jur ia ka rai ka NGT kaba la ktah ia ka ioh ka kot bad ka kamai ka kajih ki paidbah ka thain Sohra.
Haba beh ïa ka thong, ka Royal CC ka la lah ban kamai 213 ron da ki 7 wiket ha ki 42.1 over.
U Shongknor u la ban jur halor ka jingdonkam ban don ka jingryntih ha ki thong jong ki jaka bapher bapher bad ka jingtylli jong ka ri bad u la ong ba kine ar tylli ki long kiba donkam bha na ka bynta ka jingpynkhlain ia ka synshar paidbah.
Kane ka dei ka jingogn halor ki khun Israel ha ka por jong u Prophet Haggai, uba long u prophet ha ka por ba la tei ia ka Temple kaba Ar ha Jerusalem.
Kane ka jingioh ban plie iaka iing jongka Preby tery ka dei hadien ka jingsaindur kaba la palat 12 snem mynta.
Kitei kin dei tang ki taksi bad ki auto rickshaw bad kin iaid kamai, naduh ka por 6baje mynstep, haduh ka por 6baje janmiet.
Shaei ngin ïa poi hangta? Kumno ka sorkar Meghalaya kan rai? Hato ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah kaba ar ka jylla ka long kaba shong hok? Hato lada ïoh ban pynlong nongbah, ka roi ka kiew kan wan? Hap da donkam ban long nongbah khnang ba ka sorkar kan wanrah ïa ki kam pynroi? Lada sah khlem nongbah, ka sorkar kan ym pyndep la ka kamram ban pynkiew ïa baroh ki thaiñ bad ki shnong ka jylla?Lada hap pynlong nongbah lut ïa baroh ki jaka ban ïoh ïa kata ka roi ka kiew, ngin hap ban ïa dawa lem na ka Sorkar Pdeng ba kan bujli ïa ka nongbah jong ka Ri man la ka bnai khnang ba kiwei ruh kin ïoh lem kumba ïoh ka nongbah New Delhi – Rashtrapati Bhavan, Parliament, North Block, South Block, bad kiwei ki shlem treikam – nalor ki surok kiba jlih bad ki Metro Rail ki ban kit briew kylleng sawdong ki jaka ha sor.
U Bah Ronnie ula ai jingmut ïa ka Sorkar, ba katba kan ym pat lah ban pyndep ïa ka jingshna jong katei ka surokbah kaba ha Upper Shillong, ka Sorkar ka lah ban shu shna noh ïa ki surok shnong ki ban pynïasnoh ïa ka Upper Shillong bad ka Lawsohtun bad ba ka lah ruh ban shna ïa ki surok lyngba ka Mawkor bad Umlyngka ban pynlait ïa ka jingdheng kali.
Ka dor jong ka dewbilat kam ju hiar ne ka iai kiew na ka por sha ka por.
Kumta kane ka jinghukum kynsan ka la pyniap thngan ïa ki samla bad ka ïing ka sem ba ki hap ban kyrshan da kane ka jingkamai.
Kane ka lympung ialehkai Meghalaya Games 2024 ka ban neh san sngi kynthih kan sdang naduh ka 15 tarik bad kut ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot.
Ia kine ki ar kol la thep da u Sahanu Lyngdih 25′ bad Baiahunlang Dhar (own goal) 47′ Ha kawei pat ka jingialehkai haka kyrdan Super Division, ka Mukhla Raij kala pynliem da 2-0 iaka Shangpung Lumiawmuchai.
U Bah Danny M.Khyrïem u la pynkynmaw ba ka KSU dang ha kine ki sngi ba dang shu dep, ka KSU Sengkmie ka dang dep pynhap pyrda ïa ka Maitshaphrang Khasi League 20twenty Cricket Tournament kaba long ka jingailad ïa ki khun samla ha katei ka jingïalehkai.
Halor kane, ka sorkar ka la ibthah ia baroh ki Deputy Commissioner bad ki Sub-Divisional Officers ban iawer ia ki paidbah ban leit sha kane ka jingrakhe.
Ka jing wan khang tala jong ka seng Hynniewtrep National Youth Front Women Wings, ka dei namar ki la ioh ki jing pynshai na ki kot ki sla na ka District Court bad ka Office jong u Syiem ka Hima Mylliem ka kong Jyrwa, ka la ong ba kam ym ailad ia kum kine ki jing shah leh bor ha ki mynder ia ki khun ka Bri u Hynniewtrep bad lada don kino kino ki barjylla ki ba leh beain ka seng kan kner ka jing kit khlieh.
Ka jingpynneh ïa ka um poh khyndew bad ki tyllong um ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jingpynneh ïa ka jingai jingshakri ïa ki iing ha ki jaka nongkyndong.
Kane ka jingai jinghikai kadei halor ka ‘Menstrual Health’ ne ka jingpoi bnai ban pynshlur iaki kynthei naduh ki khynnah haduh ki samla.
Ha kajuh ka por, u District Magistrate, East Khasi Hills District u la pynjari da ka section 144CrPC kaba la khang pyrshah ia uno uno u briew ban rah pisa palat ia ka T.50 hajar tyngka ha kitei ki konstitwensi.
Sa katno keiñ ngin sngewthuh ïa ka jingma jong u.
Hynrei, u Bah Nongspung u la ong ba ki Karbi kiba la bitar halor ka jingshah shoh uwei na ki, ki la thmu ban hiar sha Khanduli tangba la pakhang lynti noh ïa ki da ki pulit Assam kiba ap pahara ha Khanduli.
Ha ka jing khynra, la ioh bat ruh ia 27ngut ki nongthied droks, kiba wan ha katei ka jaka bad ki don na kitei kiba la don ia ka ka jingtohkit, katkum ka Rynjah PS CNo 117(7)22u/s 454/380 IPC bad uwei uba la phet tuh na Civil Hospital Covid ward, ha ka 6tarik Nailar 2022.
Ngi ai khublei iabaroh ki  kynhun bad ki Riewshimet naduh ki Dorbar Trai Ri , ki sengbhalang, ki kynhun niam bad ia baroh lang kiba la iarap lem ia  kiba Shem jingjynjar.
Ha kaba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, Sister Delina Lyngdoh jong ka kynhun riewniam, ka Mission Sisters of Mary Help of Christians and Regional Co-ordinator of North Eastern Regional Domestic Workers’ I la iathuh ba ka jingdawa ka long ba ka Sorkar ka dei ban shna ia ki ain ki ban kyntiew ia ka bit ka biang jong ki nongtrei shakri iing, ban thep pisa sha kito ki nongtrei shakri iing kiba da don kam shisha bad ban pyntreikam ia ka Urban Employment Scheme.
Na kitei ki lai tylli kiba la pynlong ia ka jingtest Paidbah, hynnin ka sngi la sdang ha Bhoirymbong bad la ioh ban test haduh 173 ngut ki paidbah bad baroh ki long Negative ne kaba paw ba kim pat la shah ktah ha ka COVID-19.
Ka jingiaid ia ka Procession ka long kaba ishnongkun da ka jingiashim bynta ba shitrhem jong ki paid riewngeit lyngba ki jingdwai, ki jingrwai iaroh pyndonburom ha ki rukom bapher bapher ia ka Jisu Krist uba don ha ka Eucharist Bakhuid bad kynthup ruh lyngba ka jingwan shim bynta da ki kynhun jait bynriew bapher bapher kiba don hapoh kane ka thaiñ shatei lammih ngi bad ha ka ri, ha kaba la pynshoh myllung ruh lyngba ki jingput jingtem jong ka Don Bosco Band bad Savio Juniorate nalor ki khynnah rit ba riam lieh, ki Lyngdoh Sohblei, ki riewniam nalor ka jingdon jong u Nongsharai ba hakhlieh jong ka Jyllaniambah Shillong u Archbishop ka Shillong u Rev Dominic Jala SDB,DD, nalor kiwei pat.
Ïaka jingïalehkai tan tyllai yn pynlong haka 13 tarik Lber naduh ka por 9 baje mynstep bad ka jingïalehkai Basketball yn pynlong naduh ka 15-17 tarik Lber bad kan don ruh ka khusnam bala pynkhreh kyrpang naka bynta ka jingïalehkai tan tyllai ki nongjop kin ioh khur ïaka song pisa kaba T.5,000/- bad kiba wan ba ar kin ioh khur ïaka song pisa kaba T.3,000/- katba haka jingïalehkai Basketball ki nongjop kin ioh khur ïaka song pisa kaba T.10,000/- bad kiba wan ba ar kin ioh khur ïaka song pisa kaba T.7,000/-.
“Ka don ka dorbar kyrpang ha ka 15 tarik Jylliew ba la khot u Acting Lyngdoh bad hangne la lap ba ka Hima kam don satia ka bank account bad kam don jingkhein jingdiah’, la ong u bah Lemberkutstep.
U myntri ka tnad ka pule puthi u Rakkam A.Sangma ha ka 1 tarik Jylliew  u la ong ba ki headmaster jong ki jaka pule bapher bapher hapoh ka jylla, ki la kyrpad ïa ka tnad pule puthi ba kim pat long ba kloi ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 naduh kine ki snem.
Kine ki distrik ki ban shah ngat ha ka jingpynsangeh ïa ka internet, ki kynthup ïa ka West Jaiñtia Hills, East Khasi Hills, Ri Bhoi, Eastern West Khasi Hills, West Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills.
Ka por thep vote la ai por naduh ka por 8 baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
UAdhaar card ia una la saindur ba un pyndep ia ka jingthmu ka digital india,bad sa tang khyndiat por u no uno u bym don adhar um lah shuh ban die ban thied bad ban leit banwan namar baroh la pyniaid ia ngi da u adhar.
Haba la thew ia utei u jingdih pynbuaid Heroin ba la rah da kitei ki arngut, ka jingkhia ka long kumba 14 kilo bad u ba shongdor kumba 98 klur tyngka.
Bad kum kine ki Nongmih khmat kiba ngi khmih lynti ba kin kren ia ka sur jong u paidbah hapoh ïing Dorbar thaw ain, hynrei dei ma ki pynban kiba pyntieng bad pynkulmar jingmut ia ki paidbah da ki jingkren laplah ban ioh nong politics ym ba ki sngew khia shisha ia u paidbah ka jylla ba ki mih khmat.
Ban poi sha katei ka kshaid, hap iaid da ka kjat, ha ka jingjngai kaba shi kilometre antad na ka shnong Sohtyngkhur bad kam dei ka jaka thiep ban leit poi sha katei ka kshaid.
“Nga kyrpad ia ka sorkar hapoh ka jingialam jong phi, ban kiar na kaba pyndonkam ia ka madan baar ha Polo da kaba pynlong ia ka jingialang kum ka jingrakhe sngi Meghalaya, Sngi Republic, Sngi Laitluid bad kiwei ki kam tamasa ka sorkar namar ba ka la ktah bad la wanrah ka jingjot ia ka madan bad kane ka la ktah ia ki nongialehkai phutbol ha ka jylla", la ong u bah Sunn.
“Hynnin hi ka janmiet, nga la ïakren bad u Myntri Rangbah ka Assam bad ula kular ïa nga ba un sa ai ka jingbthah ïa u Superintendent of Police bad ki Pulit jong ka District ban pynthikna ba kum kine ki jingjia jingman kim dei ban nang jia biang" ula ong haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingjia, u la ong ruh ba ka seng shen kan sa leit ban buh ia ka dorkhas sha u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah u Bah AL Hek, kaba long kum ka jingdawa ba ka seng ka dawa ba ki jaka sumar kim dei ban kyntait ia ki riew paidbah kiba don ia ki jingsumar pang khamtam kiba long kyrkieh ha kino kino ki hospital kiba don ha ka jylla.
Kitei ki phra ngut ki kynthup ïa u Bah John F Kharshiing (Vice-President jong ka National Rifle Association of India), Paia B War Nongbri (Vice-President ka Archery Federation of India), Finely L Pariat (Association Vice-President jong ka Athletics Federation of India), Larry Kharpran (Joint Secretary jong ka Boxing Federation of India), Pynbianglang Laloo (Executive Member jong ka Badminton Association of India), Donny Ranee (Executive Member jong ka Wushu Association of India), Gaurav Bajaj (Member jong ka Governing Council ka Indian Golf Union) bad u Bah Neil Sootinck (Member jong ka Governing Body ka National Rifle Association of India).
“Ka Congress lem bad kiwei ki bor ba nabar, ka la pynshit da kaba pynsaphriang ia ka jingtip kaba bakla halor ka CAB" la ong u national secretary ka BJP u Rahul Sinha haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Naduh ba u Jisu (U Khun) u la kiew noh sha bneng haduh mynta, dei u Mynsiem Bakhuid uba kren sha ki dohnud briew ban thaw thymmai ia ka jingim briew hangne ha pyrthei.
Ka All Meghalaya SSA School Teachers Association ryngkat bad ka All Garo Hills SSA School Teachers Association lyngba u President ka AMSSASTA u bah L.Marngar ka la pynbna ban pynlong jingiakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor ha ka 5 tarik mynta u bnai ha phyllaw ka Addll.
U President ka EJNC Khliehmyntriang u Lektor Dkhar, ula ong ba kam tah ïing iong kala kylla long ka kam rongphong bad kaba lah ruh ban ialam sha ki kam thala.
Nga kynmaw ia uwei u nonghikai uba la pass B.A.naduh ka snem 1963, uba hakai ha kawei ka Upper Primary School Adhoc.
Kane ka samla kala wan ba nyngkong (Gold Medal) kumjuh haka 5th Meghalaya Games 2024 kaba dang shu dep long ha nongbah Tura West Garo Hills, kala jop haka kyrdan XCO women open category/Mass Star.
Shillong, Naitung, 01: Ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban pyntreikam noh da ki ropeway bad kiwei kiwei de ki lad halor ka kit ka bah khnang ban weng ïa ka jingdheng kali.
Ki paitbah ruh ki don ka hok ban sngew ban sngap ïa ki jingkren ki nongrim bad ki jingmut jingthmu jong ki parti bad ki kyrtong.
Haba kren shaphang ka AHRC, u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS u la ban jur ba ki nongtrei jong kane ka centre ki donkam ruh ban bud dien bha khnang ban dup lah ban pynbeit (solve) ïa ki jingeh jong ki khun samla bad ka jinglah ban bud dien bad ka jinglah ban treikam ka dei ka thong jong kane ka Centre kaba la buh ha kane ka skul.
U la leh kum bym suid ñiew ruh ïa ki jingkynthoh kiba ai jingmyntoi ba u la ïoh na ka por sha ka por na ka TMC ba ïalam u Dr.Mukul".
Ha kawei na ki jingïoh kurup drok kaba heh hapoh ka jylla, ka Directorate of Revenue Intelligence  (DRI) jong ka Sorkar Pdeng, ha ka 8 tarik Jylliew, 2023 ka la ïoh ban kurup 3.99 kilo u drok Heroin na kawei ka kali ha Mawryngkneng, East Khasi Hills.
U khun bynriew u dei u jingthaw uba kongsan u ba pynjot pynpra iaka sawdong sawkun ka mariang.
Ka Fete Committee jong ka skul Demthring Presbyterian Secondary School, West Jaintia Hills haka 20 tarik Lber, 2024 kala pyllait iaki ticket lucky draw na ka bynta ban pynmih pisa ban tei pyndep iakia ïing skul.
Poi sha ka mat ka ban pynjot ïa ki nong Meghalaya.1)Ine I Conrad kwah Minister of state ïa para na i NPP ba don tniak iwei hapdeng 300 tam ki BJP.I hymmen I la order ïa para ban rah Bill sha Act hu 2019 Tlang.
Katei ka seng ka la kynnoh ruh ba la palat san snem ka jingbat u Pa’iem Kynsai N syiem kum u Acting Syiem, hynrei um pat ju lum tang kawei ka Dorbar pyllun, kaba ki khun ki hajar ki Hima kin ia kynduhlang , lane ban pynshai ia ki jingkhein jingdiah  ne ka ioh ka duh jong ka.
U Deputy CEO ka TTAADC, u la kular ban khyllie ïa ki kot ki sla kiba dei bad ki jaka puta jong ki Khasi bad u la ong ba ki Khasi-Pnar ruh ki dei ban wan sha ka TTAADC ban ïakren bad yn pynïoh ïa ka hok jong ki kum ki riewlum ka Jylla naduh ka pule puthi,  ka ïoh kam ïoh jam ki samla bad ki jingmyntoi ba ki shnong ki dei ban ïoh.
Shillong, Lber, 14: Ka kynhun kaba don hynriew ngut ki dkhot jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress Singh, Chairman barim ka 1 Singh, Chairman barim ka 1dent Bah Adrian Chyne Mylliem ki la pynlong ïa ka jingïakhih ha baroh kawei ka jylla ban pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka Citizenship Amendment Act, 2019.
Ïa u khaw bad u dai la leit ban aiti mynta ka sngi Thohdieng bad la pyndep shwa ïaka jingsam paidbah haki artylli ki shnong ka shnong Ksehrynshang bad Namdong B.Hashwa ban sam ïa u khaw ka la don ka jingïalang lyngkot ba la pyniaid da u Waheh Shnong ka Ksehrynshang u Bah Malvi Timung bad u Waheh Shnong ka Namdong-B u Bah Andrias Sumer haka jingïadonlang u President ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association u Bah Paila Lyngkot, u Secretary ka Ksehrynshang Namdong Tourist Driver & Owner Association u Bah Phinroi Surong bad ki dkhot nongkitkam jong ka seng.
La iohi lyngba ki Youtube channes ba ki Palestine ki da rah ia ki dur placard ia ka dur u Putin bad kim-jong-un.
Ha kaba plie ia katei ka Annual Sport Meet 2018 jong katei ka skul, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah VS Nongbet (DSEO) ka Ri Bhoi, ki nongpyniaid ka skul, ki nonghikai, ki kmie ki kpa, ki khynnah skul lem bad ki khynnah skul barim jong katei ka skul.
Hynrei kam shym la don kano kano ka jingpynthymmai ia katei ka shithi haduh kine ki sngi kaba mut ba khlem pyntreikam iaka Land Transfer Act.
U SP ka SWKLH u bah Herbert G Lyngdoh u la ong ba la kem ia kitei ki 3 ngut mynta ka step na kawei ka kali Scorpio kaba don ia u nombar AS 01 BL 1962 ba la niah da u Jakir Hussain bad kiba donlang ki long u Nadir Hussain bad u Fariz Uddin.
Ia u Dr Glen C Kharkongor u VC ba la shong thait, la thung pat ha ka kam kum u Pro Chancellor jong ka MLCU.U Bah RG Lyngdoh u la kren shaphang ka jingiaid lynti bad ki jingiakynduh jingeh jong kane ka University, bad u la ai ka jinpynshlur bad jingkyrmen na ka bynta ka MLCU ba un ialam ia ka University shakhmat ha kaba iai bteng ban ai ka jinghikai kaba iahap bad kine ki por bad kaba iarap ruh ia ki nongpule ban ioh ia ki jingtbit bad jingpyntbit ki ban myntoi na ka bynta ka lawei jong ki, bad ha kajuh ka por ruh ban ai ia ki khynnah samla ia ki jinghikai akor bad burom ba bha ha ka jingim.
Nangta pat sa ber ia ki symbai bad sa tep pat malu mala da ka khyndew kaba sboh najrong.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) mynhynnin ka sngi Balang,  ka la dawa na ka Sorkar Jylla ba kan pyntreikam ia ka Meghalaya Police Act haba pynkynriah ne bujli kam ia ki Pulit Officer ha baroh kawei ka Jylla.
Shuh shuh ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka jingtreikam ka Uniform Daju ha Iewduh na ka liang ka hima Mylliem ka la buh ia ki kyndon kiba la khang pyrshah ia uno uno u Daju ban kit mar ha Iewduh, la ki dei u Khasi ne bar jylla ki bym don Uniform bad ki bym pat rejistar ha ophis ka hima Mylliem, ki Daju bar jylla kiba la ioh Labour  laisen ki dei ban don bad ki ia ka laisen jong ki.
Ki Jiw ki ong ba ki ithuh bha ia u Jisu, hynrei kim ngeit kim pdiang ia u.
U la ong ba la kem ia uwei napdeng ki paidbah ba bun, utei uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Harlon Disiar, 44 snem karta uba dei na Mawlai Wahumkhrah, Shillong bad la aiti ia u sha ki pulit ka Lumdiengjri PS.Shillong: Ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 3:30 baje janmiet, 2 ngut ki briew  ki la iap hashen na ka daw ka jingshah thlieh ‘lei lieh.
Ka Niaw Wasa bad ka Mulait United ki la lah ban kamai mar 9 poiñ; tangba ka Mulait United ka don ha ka kyrdan kaba lai.
U Musk, u leit jngoh ia ka karkhana  Giga ha Berlin bad ha katei ka jingleit, uwei na ki nongthoh khubor, ula kylli ia u khun jongu, la u long kumno.
Shillong: Ka State Bank of India, Administrative Office, mynta ka sngi, ka la pynlong ia ka jing pynkup burom ia ki 41 ngut ki khynnah pule ki ba la wan sha khmat ha ki jingpule jong ki ha ki MBOSE,CBSE, bad ka ICSE board Exam, kaba la pynlong ha ka Poinisuk Hotel.
Haba kren haka jingialang pynskhem nongkitkam U Lamphrang ula ong ba don shibun ki ishu kiba ka HANM kala shim naduh ka ILP, CAA, ka kam pud kam sam nalor kiwei kiwei.
“Baroh ki jingiaksaid ki la ioh ia ka jingjubab kaba don jingkyrmen.
La iathuh ba ki ehrang ISIS, ki juh rieh tngen ialade, da kaba pynap da ki khynnah sawdong jongki bad katei ka khanglad ia ki shipai Kurds ba kin shimti biang ia katei ka jaka.
Kumba shilak tylli ki Pradhan Mantri Kisan Samruddhi Kendra (PMKSK) ki la don ha ka ri.
Under-20 Years Girls 100M, 200M, 400M, 800M, 1500M, 5000M, 10000M, Long Jump, High Jump, Shot Put(4.00Kg), Javelin (600 gms), 4x100M &amp; 4x400M Mixed Relays.3.
U Kni ruh u ong ba haba u don lad ka biang hi.
Mynta ki khynnah ki lah ban ïaleh eksam ha kaba wat lada kim lah ban thoh ruh, la buh da ki briew ba pynthoh na ka bynta jong ki, da kaba ki shu batai ïa kaei kaba ki kwah ban thoh.
Ha ka jingialehkai ba nyngkong ka kynhun ialehkai Kharumnuid FC ka la pynliem ia ka Riwar United FC.Haba phai sha ka jingialehkai kaba la long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha kaba iakhaid bha wat la baroh arliang ki players ki la lah ban pyni ia la ki jong ki sap ban iohrah ia ka thong.
Shillong: U bah Lamphrang Blah, MDC jong ka Mawphlang Diengiei Constituency, ula pyn iasoh ialade, mynta ka sngi sha ka seng National Peoples Party (NPP).
Ha ka jingiakren bad u President ka Seng Khasi u Bah Banteilang Rumnong u la ong ba naduh ba ka KHADC ka bynshet ha ka Seng, ka jinglum jinglang ban kyntiew jingthoh ia ki riti dustur kala iaid shaid mynta hynrei don ki bynta ha kaba ka donkam ia ka jingiakren iamir jingmut khambha namar ba ki iapher na kawei ka jaka, ka iing ka sem, bad ka kur ka jait ka rukom leh katkum ka jingbud na ka jinghikai kiba rim.
U kongsan Rev.Syiemlieh haba ai jingkren ula kyntu jur ïa ki khynnah skul ba kin long kiba mihnot bha ha ki jingpule kot bad haka juh ka por lyngba ka jingdon kum kine ki prokram pyninam kala ïarap shuh shuh ïa ki khynnah skul ba kin pynpaw pyrthei ïala ki sap ki phong ba ki don.
Kiwei pat ki jingjop ba ka la ïoh ha ka jingïamareh ki long kum ha ka jingïamareh ba la long ha Gujarat Jamnagar ba 21km, ha Vishakhapatnam Navy Marathon ha u snem 2019 ha ka jingjngai ba 42 km, ha Drass Kargil International Marathon ha u snem 2018 ha ka jingjngai ba 21km bad kiwei pat ki jingïamareh kiba ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong.
Ki paid nongshong shnong ki pynpaw ka jingsngew pyrshah jur halor ka jingkheiñ sting jong kane ka kontraktor ban pyndep ïa ka surok namar ka la buh palat ïa ki paidbah ha ka jingeh khamtam ha ka pang ka shitom ba ki hap ban ban kit da ka krong ban pynpoi ïa ki nongpang sha hospital.
U la iathuh ba bun ki jingdkoh ha ki khanasumari kiba rim namar ka jingbym biang ka rukom thoh ia ka ha kaba la don ka jingleh shiliang ha kiba bun ki rukom.
Jowai, 15 Naitung:Uwei u samla ba dang 18 snem ka rta uba dei ruh u khun jong u dolloi ka Elaka Nong khlieh u la shah pyniap dusmon da kaba pom da ka wait ha ki katne katne ngut ki briew kiba dei na katei ka juh hi ka shnong ha shnongrim.
