Ia phlim Skap yn sdang pyni paidbah naduh ka 1 tarik haduh 6 tarik Nohprah ha Loompyrdi Iongpiah bad hadien yn pyni sha kiwei de ki dong ki Shnong.
Ym tang ba ka lah ban ïakhun pyrshah ka jinglong tyrha hynrei ka dei kaba lah ruh ban ïakhun pyrshah ka jingpang bampong.
Nalor kane u bah H.S Shylla, u la kyntu ruh ia ka sorkar ban pyntrei shwa ia ki khun samla ka jylla ha ki kam bapher ka jylla khnang ban kyntiew ka ioh ka kot ki paidbah ka jylla.
Ka ïingbishar ka la pynmih ruh ia ka hukum ba kin ym ai jamin satia ia u Mishra.
Te lyngba ka jingshimti u Bah Khlaiñ, ngi ngeit ba ngin lah ban pynurlong na ka bynta ban rung sha ka I-League," la bynrap u Bah Fredy.
Nalorkata, u la ong ba ka jingshah siat ïap jong u Bah Roning uba long u kpa jong ar ngut ki khun kiba dang rit bad u kurim jong ka longkmie ka bym pat don kam don jam, ka la pynpaw ïa ka jingbym bit bym biang jong ki shipai BSF.U la kynnoh ruh ba ha kiba bun ki khep, ki BSF kim ju don satia ha ki jaka ba ki dei ban pahara naba ki ju leit wad kyiad bad kiwei pat ki kam sngewbha kumba la ju kdew da ki nongshong shnong pyrshah ïa kine ki shipai.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor ha ingsah jong u, u bah Paul ula ong ba ki don shibun ki daw kiba hap ban iakren ha ka District Council ryngkat ki kam.
Ha ka jingpyllait khubor na u President ka seng u Dalseng Bira Ch Momin, u la ong ba ki don 12,541 ngut ki nonghikai SSA ha ka jylla baroh kawei bad ki hap beit ban ïakhih na ka bynta ka tulop jongki hynrei hapdeng ki jingïakhih, da ki bun bun bnai ka sorkar ka khlem siew tulop ïa ki.
Shillong, Nailar, 14: Ka Khusnam sah kynmaw ïa ka Crystal Gayle Kharnaior la pynlong ha Raj Bhavan ha kaba u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan, u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang jong u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh.
Mawkyrwat, Jylliew 05: Ka jingïalang jong ka kynhun ba la lamkhmat da u bah Sounder S.Cajee ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka 4 tarik u Jylliew, 2022 ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang paidbah ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid ban sngap ïa kaei kaba na ki liang ki nongïalam kin rai na ka bynta ka elekshon ha u snem 2023 napoh ka 36-Mawkyrwat Constituency ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ha ka snem 1620 la khie ka khlambah ha Italy kaba la pyniap 1.7 million.
Ha ba bishar kyllum, lah ban kdew ba kito kiba tista ban leit iingmane manla ka taiew ban ïa syllok bad la ki parabangeit lyngba ki jingiaseng bad kiwei kiwei ki jinghikai niam, ki dei ruh ban pynleit la ka por ha ka ba tip ba nang ïa la ka riti dustur ha ka rukom ka ba bniah bad sani.
Shillong, Jymmang, 02: Ki bahaing hasem jong ka Kong Altima Rani, ka longkmie kaba leit ban kha ïa i khunlung ha Ganesh Das Government Maternal and Child Heatlh Hospital, Shillong ki la pynpaw ïa ka jingsih shikatdei eh ïa ki bor pynïaid jong kane ka Hospital hadien ba kane ka longkmie ka la mad ïa ka jingsuh jingthar ha ka met ka jong ka, na ka daw ka jingkdiah jong u thyrnia uba la sahkut hapoh ka met uba ki doktor ki la pyndonkam ban suh ïa ki bynta jong ka met jong kane ka longkmie hadien ka la kha hi ïa i khunlung.
Sa kawei pat ka mat ba ka State Election Committee ka la shim ha katei ka 20 tarik bad ban pynkynmaw ruh ïa ki MLA ka long ba kino kino ki jingpynbha ne moramot ïa ki kamra jong ka MLA Hostel ba la ai sha ki kadei ban da long kaba i ïahap bad ka rukom pyllut bad kadei ban long ruh katkum ka jingdonkam.
“Ka kynhun ki ’theialehkai ka la don ha ka kyrdan kaba 50 bana ka kynhun jong ki shynrang, bad kane ka don jingkyrmen banohalehkai ha ka World Cup bad ka Meghalaya ka dei banadon bynta lang ha kane ka jingaid lynti.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor kam shym la don kano kano ka jingpynkynmaw na ka HNLC, la katei ka pakhang ba ka la pynbna kham mynshuwa kan treikam beit ne-em, hynrei watla kam don kata ka jingpynkynmaw ki paidbah ki don hapdeng ka jingartatien la ka pakhang shnong kan long ne-em, bad haloe katei ka bynta bun ngut ki paidbah ki la phone sha u nongthohkhubor ban kylli halor katei ka phang.
Te ia kata ngi hap hi ban ia wad haei ka don kata ka jingbthah (notification) bad kaei ba kata ka notification ka ong, nga tharai ba ki paidbah ki donkam ban tip, namar kumba ngi iohi ba ki ophisar kata ki IAS ngim tip ruh katno ngut ki don bad ngim tip ruh katno ka khajna ki hap ban siew shikhlieh" ong ka kong Ampareen.
Haba ngi ong ‘ki bor sorkar’ ngim mut tang ïa ki nongmihkhmat, hynrei la kynthup lang ïa ki ophisar ruh kiba ïa suh buit bha khamtam ha ki kam khaïi beaiñ.
“Haduh mynta ngim pat ïoh jingïarap na ka tnad ïalehkai.
Shillong: Ki nongmih khmat jong ka ‘Parliamentary Standing Committee’ ba lam khmat da u Anand Sharma ha ka 18 tarik kyllalyngkot 2020 ki la ia lum lang ia baroh naduh ki nong ialam jong ki District Council na rilum Khasi, Garo bad na Jaintia, ki nong ialam seng bhalang lem bad kiwei kiwei de na ka bynta ban shim jing mut halor ka rukom ban pynkylla noh ia ka ‘Sixth Schedule’ ka ba don hapoh ka riti synshar ka ri India hapoh ka jylla Meghalaya lem bad ha kiwei ki jylla ruh.
“Na kata ka daw, u Myntri Rangbah u la lum ïa ka jingïalang ki tnat bapher bapher bad ha ka jingïalang la shim ïa ka rai ban lum jingïalang ïa baroh ki kynhun da ka Deputy Commissioner.
Une u manager u la don ka jingïadei bad ka Indian Super League bad uba la ju buddien ïa kane ka lympung kumba katto katne por.
U Blei u la thaw paka bad janai ia u briew ha kadur ka jing syriem jong u hi, u ong – “To ngin ia thaw ia u briew ha kadur bad ka jingsyriem jong ngi hi….
Ka kyntu ia U Myntri jong ka Tnad ka koit ka khiah bad ia ka Medical Superident jong ka Jowai Civil Hospital Ialong ba kin shim khia ia kane ka jingeh jong u duk u suk khnang ban lait na ki jing jia kiba sngewsih.
Shillong, Nailur, 06: Ka Central Executive Committee jong ka Hill State People’s Democratic Party ka la rai ban pyrshah ïa ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Gaming Act, 2021 khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban wanrah ïa ka Casino.
Shillong: Ka kynhun jong ki doktor ba la ialam da u Dr.Bhaskar Borgohain, HOD Orthopaedics ki la puid ia i khynnah ba 6 snem na Bangladesh ha ka 17 tarik u Rymphang, 2020.
Dei ban bishar nadong shadong, sha kadiang, sha kamon, shakhmat, shadien, kaei kaba la dep jia, kaba dang jia bad ka ban sa jia bad kumta ter-ter.
Shillong, 24 Naiwieng:Uwei u briew ba la 30 snem ka rta uba la tip kyrteng kum u Khie Phawa  u la leit sha Shillong Civil hospital da kaba kam ba u la shah thang petrol bomb ha Iew Mawlong (Iewduh) ha ka janmiet sngi Saitjain por 10 baje janmiet.
Nongstoiñ, Rymphang 13: U Bah K.P.Pangñiang President ka Hill State People Democratic Party u ba dei ruh u kyrtong jong ka 32 Rambrai Jyrngam Constituency, mynta ka sngi ka lah sngi u Blei, u lum ïa ka jingïalang jong ki hynñiew tylli ki polling station kiba hap ha ka Rambrai zone, na ka bynta ban pynshai ïa ki mat treikam jong ka party ha shuwa ba ka sngi thep vote.
“Ngi kyntu ïa ki nongïalam bad ka BJP kan sa pynbna shen kumno ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok ha Meghalaya," ong u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie.
Lada tang kumba 23 hajar ngut ki ba la dep pynrung kyrteng kum ki samla khlem kam khlem jam, katkum ka jingtip jong ka sorkar jylla, haduh katno ngut ki bym pat dep pynrung ha ki jingai jingkheiñ jong ka sorkar, 8000 tylli ki post ba thylli, balei pat bym lah ban thung kam, ong U Sangma.
U Lieutenant Governor ka Delhi, U Anil Baijal, hynnin ka sngi, ula pynmih ia ka hukum, ha kaba baroh kito kiba ioh pang Covid 19, ki dei ban shong ha la iing, na ka bynta san sngi kynthih bad ka seng AAP, ka pyrshah jur ia katei ka rai, ha kaba ka shim, ba katei ka jingleh, ka long kaba mynsaw shi katdei eh.
Ka ban sah kynmaw ha ki pateng pakit jong ka Seng Khasi Kmie, ka dei ka jingsngewthuh bad shemphang jong une u Rangbah ha kaba ïa dei ban ki parom shaphang jong U Lum Sohpetbneng uba kyntang.
Kine ki nongwanpoi-ei ynda la kham katto katne por, ki iashongkha khleh bad ki traishnong, ki kylla ki paduh padeng, pakhynnah, pasan bad kumta ter ter.
Arngut ki riew paidbah, ki la iap mynta ka sngi, ha ka jingshah siat hynnin ka sngi ha Oting, kaba don ha Mon District jong ka Nagaland.
U Secretary jong ka JARF u Ma Leningstar Rymbai, uba long ruh u President jong ka Jaiñtia Student’s Movement (JSM) u la ong ba ka don ka lad ka lynti ban pyllait ïa ka jylla na ka jingteh jingkhum jong ki aiñ jong ka Sorkar India ha kaba ïadei bad ki kam tih marpoh khyndew bad kata ka lad ka lynti ka long ban ujor Review Petition pyrshah ïa ka hukum jong ka Court bala pynmih ha ka 3/7/2019.
Ki Yuva Tourism Club ha Mizoram ki la don ka bynta kaba khraw ha ka International Tourism Mart 2022 kaba la long ha Aizawl, Mizoram.
Ka jingkwah burom bad kwah nam palat ka pynjot bad pynkordit ia ka state jongngi.
Kim bit ban mushlia ïa ki kam jong ka Raid namarba kim tip ïa ka sdang bad ka kut bad kim tip ïa ka im bad ka ïap jong ka Raid baroh kawei.
“U Nitin Narang na ka Haryana Chess Association u la wan thep kyrteng na ka bynta ka kam President, u Dev A.Patel na Gujarat State Chess Association na ka bynta ka kam Secretary bad u Dharmendra Kumar na ka All Bihar Chess Association na ka bynta ka kam Treasurer.
U Lyngdoh, u iathuh ba u sngew kmen shibun, haba u iohi, ba ki bor Hima, ki pynneh ia ka jing itynnad jong ka mariang.
Mynta pat hadien ba u Arun Kumar Kembhavi, u Chairman-cum-Managing Director (CMD) jong ka MeECL u la leit jurip kyndit ïa kine ki karkhana ha ka 26 tarik, Kyllalyngkot, 2021, u lap ba ka don ka jingtuh bording kaba jur bha ha Byrnihat Industrial Estate ha kaba u la kam ba ki ophisar jong ka MeECL ruh ki ïadonkti lang.
Katba ngi dang ap ia ka jingwan arsien u Jisu, ka jingpynmong, ka jingpynmynsaw bad ka jingpynsniew ia ka dur ba kynja Blei ka nang jur bad ka nang shyrkhei.
(all is not well in MDA govt).
Ka Rozgar Mela ka dei ka sienjam na ka bynta ka jingpynurlong ïa ka jingtrei shitom u Myntri Rangbah Duh ban plie ki lad ïoh kam ha ka ri.
Shillong:Ha ka 3 tarik Jylliew ha ka por kumba 6.20 mynmiet la ioh ia kawei ka phone call na u Secretary shnong jong ka shnong Risa colony, haba iadei bad ka jing shah leh sniew jong kawei ka khynnah kynthei ha poh khlaw.
Shwa ban rung sha Ïewduh na sha ka liang Motphran ne Mawkhar, phin ïohi ka jingthoh ha Khilon (arch) kaba thoh shai, ‘Kamai ïa ka Hok’.
Namarkata, u la ai ka jingïaroh shikatdei eh ïa ka jinglakloi jong ki paidbah nongshong shnong ban long kiba ïatreilang ha baroh ki liang bad la long ruh kana donkam ba kin ïai long kiba ïatreilang ha ki por baroh khamtam eh ban wanrah ïa ki jingkylla kiba bun hapoh ki shnong ki thaw, ha ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Ym lah ban tip na ka ei ka daw ba ka sorkar jylla kam lah ban leh ïa kaba bha tam bad kaba neh slem tang shisien leh ha ka por ba maramot ïa ka surok bad kane ka jingmaramot surok na ka por sha ka por ka shait jia kumne shi kumne kumba pynsei ei ïa ka pisa paidbah.
Ha kajuh ka por, ka liang ka KSU Iooksi Unit  kala pynrem jur halor kane ka jingjia kaba sngewtriem jong ka jingshah pyniap bad shah batbor jong iwei i heprit badang 5 snem ka rta haka shnong Priang West Jaintia Hills.
Ka sorkar ka la aiti ha ka Naitonal Building Construction Corporation (NBCC) ba kan trei ia katei ka kam.
" 2 Timothi 2:22.
“Ka NPP ka la ïohi shai ïalade ba ka la long kum la lieng ba lah jan ngam, na kata ka daw, ha kine ki sngi ka la leh mynleh kumba ka kwah eh ban trei na ka bynta ki paidbah.
Ula ong na ka liang ka seng shen ka sa leit ban kynduh ïa ki bor district ban ïakren halor katei ka mat ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
Haba kren halor ka jinglong jingman jong ka jylla, u DGP u la ong, kane ka dei na ka daw ba ka Jylla Meghalaya ka ïajan bha bad ka Golden Triangle bad ka Meghalaya ka la long kum ka jaka shalan ïa u drok bad kane ka la pynlong ruh ïa ki bor badei peit ban long kiba peitngor bha.
Ia kine ki DSPT la dep ban buh ha baroh ki ophis jong ki Deputy Commissioner ha kane ka jylla, bad ha ki katto katne tylli ki Block, ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban buh ha baroh ki ophis jong ki Block ban suk ha kaba phah khubor na kawei ka jaka sha kawei ka jaka lada don kano kano ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
U la ïathuh ruh ba ki Pulit jong ka Jhalupara Out Post ki la wan da ka bor ban phah pyntrei jubor ïa ki pipe um hynrei u Bah Rapsang ryngkat bad ki nongtrei ki jong u, ki la ieng pyrshah bad khlem ailad satia ban pyntrei ïa ki pipe um.
Katei kajingialang kala rai ruh ban dawa ia ka sorkar jylla lyngba ka tnad ba dei peit ban kyntiew kyrdan noh ia ka Sonapahar Out post sha ka Police Station , bad ban buh sa ar tylli ki out post katta ha ka shnong Mawkohram bad Langdongdai ki ba dei kum ki jaka rieh tngen jong ki kynhun kai khlaw.
Haba la poi ha ophis jong ka BJP, ki nongialam ka HITO, ki la bret ia u syntiew bad iaid beit sha ka ïingsah jong u myntri Rangbah jong ka jylla meghalaya u Conrad kongkal Sangma, hangne ruh la iohi ia ki pulit pahara ba skhem bha, kiba la ieng hakhmat jong ka khyrdop, hynrei ki dkhot ka HITO, ki bret beit ia ki syntiew, kum ka dak ban ong “Phi da ka suloi ngi da u syntiew".
Nalor kane, kane ka trok ka la wan bad ka la bret ïa kine ki jaboh harud surok kaba jngai tang khyndiat na ka wah Umïam.
Na ka liang jong u myntri u la shah shkor ia ki ha kane ka jingiakynduh bad u la ai ka jingkular ba yn sa leh noh ia kane ka kam ban pynlait noh ia u Mawshun ba dang sah mynta bad kane ka long ka sien kaba nongkong ba u myntri ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla u la ioh ban ia kren bad kiba trei bylla bad ki trai par kiba trei ia kane ka kam mashun.
"Haba kylli, ka Dr.Toi ka la ïathuh ba ka Women’s Commission kaba ladep ïakynduh ïa ki Pulit mynta ka dang pynkhreh ïa ki mat ban ai jingmut sha ka Sorkar ban leh ïa kaba donkam ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Haba ngi phai sha ka shnong Nartiang kaba dei kawei na ki shnong ba ki syiem Jaiñtia ki la pynlong kum ka nongbah lyuir, ngi shem ba kane ka ‘Thangbahula’ ka dang don bad ki dang leh ïa kane ka jinglehniam.
VIII/95 Dated Shillong, the 27 tarik Jymmang, 2021 khnang ban buh jingmut ia ki jingpaw jong ki dak ki shin ha ki nongpang la kumno kumno naduh ka sngi ba 8 ter ter haduh ka jingpyni jong ki dak ba nyngkong  kumba la kdew.
Ha ka ba iadei bad kane u la ong ba mynta ka miet un sa ia kren bad ka sorkar jylla bad ka sorkar Assam ban tuklar lang halor kane ka bynta ban tem ia ka jingiakynad pher jaitbynriew.
Shillong, Nailur 25: Ka kynhun lehkai kriket jong ka West Jaintia Hills District Cricket Association hynne ka Lah Sngi U Blei ka la pynliem ïa ka West Khasi Hills DCA da hynñiew wicket ha ka jingïakhun kaba la long na ka Zone 1 – Group B jong ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament kaba la long ha Umbuda, Nongpoh.
Ha kane ka jingleit jurip jong u Syiem bad ki myntri kila lap ia u wei u Mawbynna u ba don main rangbah u ba la pynieng kumba shipda maw ha khmat jong ka krem Tirot ha Umthlu, khyrdop ha shnong Nongkhla bad ki tymmen ki san jong kane ka shnong ki la iathuh ha kiba khraw jong ka Hima ba ia une u maw bynna la pynieng da u Tirot Sing ha lynti ha shuwa ba un leit sla lum Sohmylleng ban leit ia kren ia suk bad ki phareng hapoh ka jingialam jong u Kaptain English, hynrei u la shah shet pynban, ha ka jaka ba ki phareng kin ia kren ia suk kumba ki la phah ktien, ki la kem pynban ia u bad rak bak sha Dhaka ban set byndi hangta.
Shillong, Jymmang 12: Ka lympung ïalehkai phutbol bala pynlong da ka KSU Nongpoh Circle bala ai kyrteng kum ka (L) Sabathani Lyngdoh Memorial Football Tournament 2022 kala poi noh sha kaba kut hadien ka jingïakhun phainal kaba la long mynta ka sngi hapdeng ka Umden Sport Club pyrshah ïa ka Rongmasek Sport Club ha madan ïalehkai ka shnong Saiden.
U bah Prestone u la iathuh ruh ka jinglut jingsep kaba la buh ban pynlut na ka bynta kane ka election kan long T.15 klur bad ia kane ka pisa kan bei ka sorkar jylla, hynrei ia kane yn sa ot noh ha ka por ba ai ia ka bhah sha kane ka council kane ka long namar ba ka GHADC ka don ha pdeng ka hiran pisa.
Ha kawei ka jingjia, ha kajuh ka sngi u Amit Agarwal u la shah rah ha ki pulit halor ka jingdih kyaid bad thaw jingpyn wit ia ki briew ha ka thain Dreamland, Khyndai Lad.
Ha katei ka jingialang paidbah ha madan Pahamsyiem, la iohi ba ki paidbah ki la iapoi naduh ka por 2 baje eiei ban shong ha Madan bad kiba la ap haduh ba da poi u Rahul Gangdhi, uba la poi ha ka por 5 baje eiei janmiet.
Ka VHP, ka la ujor pyrshah ia ka tnat khlaw jong ka West Bengal, namar ba ki set lang ia kitei ki ar tylli ki seng, ha ka jaka ri mrad ha  Siliguri Safari Park bad kumta ka VHP, ka la ujor ha  Calcutta High Court circuit bench, ha Jalpaiguri, ha ka 16tarik Rymphang 2024 bad katei ka jingbishar, kan long ha ka 20tarik Rymphang 2024.
Ki dukan heh ha Khyndailad, ha Mawlonghat bad Anjalee, yn pyniaid, da kaba yn pynmih da kawei pat ka hukum.
“Kane kan shong ruh ha ka sorkar ban peit la tang ki ophisar ki lah ne em ban trei lada bynshet ïa kane ka lyngkor" u la ong.
Na utei u lehnoh , ki shipai ki la ioh kurup kawei ka mobile phone , ha ka jingtohkit utei u dkhot ka ULFa u la phla ba u la donkti kum u Over Ground Worker (OGW) la shisnem eiei mynta.
U Remy Kharshandi u la hap ban phah puid ïa ka kti ba mynsaw ha ka 5 tarik u Risaw.
Kane ka ju jia beit ha man la ki constituency bad kane hi kadei ka daw kaba hakhmat eh kaba u MLA um ju tip ei ei ïa kaei kaba ki nongkitkam ki leh hynrei ha kaba khatduh dei ma u ba mad ïa ka jingshah rem.
Shillong:  Ka Gorkha ka la pynliem ia ka Mawkriah da 4-0 ha ka jingiakhun ka lympung 3rd division kaba long myn hynnin ka sngi.
Kumjuh ruh ki nongap langbrot bad ki Angel – nongap langbrot hal um mynmiet habaki iohi iaka jingtyngshain ka burom u Trai kila sheptieng shi kat dei eh , u Angel u ong-  wat sheptieng hakhmih nga wallam ka khubor babha (goodnews) ka jingkmen bakhraw haki briew baroh".
u la ong ba “Ha ka 7 tarik u Nailar 2020 ka sorkar jylla kala rai ban pynkut noh ia ka MOU bad ka Jaypee Group ban den ia ka Wah Umngot ban pynmih bording elektrik hynrei kaba ym lah ban sngewthuh ka long, balei pat ha u ïaiong 2021 kala don ka Public Hearing ban sngap ia ka sur u paidbah ha kaba iadei bad katei ka projek".
Hynrei ha kane ka bynta, ki lah ban shah pyndik bad iakynduh ia ki jingeh namar ka jingshah pyntieng ne kino kino ban leh na ka bynta kito kiba pan ia ki jingtip.
“Ym dei ba ka Sorkar kan kylla, hynrei hadien ka ilekshon, lah ban shah bret kylla ruh mano ban tip ïa kata," la ong u Bah Samlin.
Ka jingjia ha Laitumkhrah kam dei ka jingjia ha ka sien kaba banyngkong eh ba u nongñiah ar shaka un tynrah naphang bad pynmynsaw ïa uba ïaid lynti ban jam sha shiliang ka surok.
Namar ba ka Executive Committee jong ka KHADC ka la mynjur (approved) ia kitei ki Rules jong kitei ki artylli ki Sirdarship (ne ioh don sa hawei hawei de), ka mut ba ka kam ka la iaid katkum ki kyndon jong ka sixth scheduled, kaba long hi katkum ka Riti synshar (Constitution) jong ka India.
Ka  Assam ka la kamai 37/5 bad ka Meghalaya kaba beh ia kane ka thong, ka la lah ban pynliem.
Shillong:Ka ophis Executive Engineer (PHE), GSWS Division No-II, Mawphlang ka la ïathuh sha ki paidbah ba hadien ba la siang thymmai ïa pipe um 1000 mm dia Gravity Main Line kaba la sdang naduh ka 2 tarik mynta u bnai haduh mynta, ka jinglong jingman jong ka um ka dang long kaba jaboh ne jngut kaba la donkam ban pynphai kylla ïa ka jingsam um napoh ka jaka sam 750 mm dia Gravity Main Line kaba don mynta.
Ym baroh ki kur ki thep mawbah ha kajuh ka snem, don ki kur ba la pyndep myn ha ki snem ba la dep bad don ki ban sa thep ha ki snem ban wan.
Mynta ladon kumba 18 snem pura bakane ka shnong kam don briew shuh.
Utei u nongrep uba rep phan, ula pan ruh na u myntri rangbah ia ka euthanasia lane ka kynja dawai ka ban pyniap noh ia u.
Halor kane, ka CORP ka kyntu ia ka KHADC kaba ieng bad ialap ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur bad ka khyndew ka syiap ka dei ban shim khia mardor ia katei kam ban khang noh ia kitei ki par maw kiba pynmyntoi ia ki briew na shabar bad pyniap pat ia ki trai shnong.
Mynta pat ha ka election ia u CEM bathymmai hadien ba la pynkhyllem ia ka EC ba la ialam da I Bah Teinwell Dkhar, CEM, ka la election ka la dei ban sangeh noh namar I Bah Teinwell Dkhar iba la file ia ka nomination paper ban ia khun biang ia ka election CEM I la weng noh (withdraw) ia lade kum u candidate, te kumta la sah tang ka nomination paper jong I Bah Latiplang Kharkongor marwei, haba kumta ym don election namar I Bah Latiplang Kharkongor I la jop khlem-jingialeh (uncontested), hynrei u Chairman, u pyniaid beit ia ka election sha khmat; don kiba iathuh ba ka la poi slem  ka jingweng noh I Bah Teinwell Dkhar,kaba katkum ka Rule 32 (7) dei ban withdraw shwa ka 11.00 AM kaba ju dei ka por ba ka Council ka sdang.
Ha kaba iadei bad ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha kaba iadei bad ka bam ka dih ha ki Corona Care Centre, na ka liang ka TUR ka la ong ba ka dor ka long kaba heh bad kumjuh ruh bad ki testing kits.
U samla Wanbhakupar Lyngdoh Nonglait, Organisation Secretary ka KSU West Khasi Hills, u la ïathuh ba ka jingleit ban jurip ïa ka jaka sah ki nongtrei ka kompeni ka long ban peit ïa ki kot ki sla.
Ka Headmistress jong katei ka skul ka kong Yudoralin Phira haba kren sha ki nongthoh khubor ka la ong ba la pynieng ia utei u tnum, la 10 snem mynshuwa ha dien ba la ioh NOC na ki.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh lum la ong ba ki don ki MLA Congress ki bym sngew tynnad ia ka jingwanrah ka sorkar ia katei ka Aiñ hapoh iing Dorbar bad la ong ba ki don ruh ki MLA Congress kiba la pynthikna ialade ba kin kyrshan ia u bah Pynshngaiñ N Syiem lada mih ka jingiakren hapoh katei ka seng.
Nongstoiñ, Naiwieng, 9: Wat haba ka seng All India Trinamol Congress kam pat pynbna la ïano yn ai tiket na ka bynta ban pynïeng kum u ne ka kyrtong na ka Rambrai Jyrngam konstitwensi ban ïakhun ïa ka election ka ban wan jong u snem 2023.
"Ka India ka la khur ïa ka nam lahduh jong ka Asian Champions Trophy ha ka snem sdang, kata ha u snem 2011 bad ruh ha u snem 2016.
U la ai jingmut ruh ba na ka bynta ka screening committee ka dei ban jied da ka independent body, namar ba ka don ka jingujor ba ka don ka jingshah kynnoh ba ki syrnod jong ki, kim dei kiba shisha bad ha kaba ïadei bad kane utei u nongïalam ka seng u la ong ba lada lap ba ki don kiba kum kita kin sngewbha ban phah pynbiang da ki syrnod kiba shisha.
khyndiat ka fat kaba tei ka dei kaba lah ban pynjur ka jingkjit ki nutrient kum ka alpha bad ka beta carotene, lutein, bad ka lycopene ha kajuh ka por ruh ka pynjur ka jingkjit ka Vitamin E, A, bad K.Kumta phi lah ban khleh lang khyndiat ka umphniang olib ha ki jhur bam im bad ber lang ki soh ehsnep kiba lah ban pynthikna bad ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jinglah ban kjit ki fat soluble vitamin na ki jhur.
