Ha katei ka janmiet ki la don bun bha ki nongshong shnong kiba wan ban sngap ïa ka jingpynshai na u nongmihkhmat jong ki khamtam haba ïadei bad ki kam pynroi ba u la leh ha kine ki san snem kum u nongmihkhmat.
Ka long kaba shisha ba donkam ban pynkhlain ia kane ka bynta bad wat ka sorkar ruh ka la buh kyrpang ai ka tnad Arts & Culture na ka bynta kane ka jingthmu, hynrei kat kum ba ka long mynta ka jingieit jong ki samla ia la ka tynrai ka dang duna bha haba ia nujor bad kiwei pat ki jaidbynriew riewliem kane ka thain shatei lam mihngi.
Kiba la donlang ha katei ka jingleit kynduh ia u Bah Paul Lyngdoh, ki kynthup ia u Bah D.Kharshandi, Chairman katei ka synjuk ki Phra shnong lem bad ki rangbah shnong na kitei ki Phara tylli ki shnong kiba hap hapoh katei ka Synjuk.
Ka wan ka jingsngewthuh ha u ba dei sa tang da ka saiñ kti ba ki bym iohsngew bad bym lait kren ki lah biang ban iakren iakhana.
Ka shnong Nartiang kadei ka shnong ha Jaintia kaba pynlong ia kane ka lehniam Durga Puja bad kane kadei kaba la hiar pateng naduh ka por ka jingsynshar da u Syiem Jaintia.
Ka long kumjuh ha ka por jong ka khlam rakot, ki briew ki shu iashong rieh khop ha ki ïing ki sem, namar ia kat kiba mih shabar u rakot u kem im bad bam beit.
La ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba dang ialeh ban kiew, ha kane ka liang ha jan baroh ki tnad sorkar ki dang don ha pdeng ka jingeh namar kane kam dei kaba dang mynta ban pynbeit ia kane don ban shim ia ki lad ki lynti ban pynbeit na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka jingpyntrei kam.
Kane ka drama ka la sdang ha ka por kumba 11 baje mynstep, kata mar iakut ka kynta kylli jingkylli bad hadien ba u Lamphang u la pynbna ba un nym lah ban pdiang ia ka ‘adjournment motion’ ba la wanrah da ka liang pyrshah namar u la dep pdiang ia ka ‘resolution’ ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem Constituency bah Ardent M Basaiawmoit bad kumjuh ruh ka jingkylli ba la wanrah da u James K Sangma MLA jong ka NPP.Shuwa ban tur sha ka miej u Lamphang, la ieng shuwa u bah Paul Lyngdoh (UDP) uba la ban jur ia u Lamphang ba u dei ban pdiang ia kane ‘adjournment motion’ namar ka jingiakren kan long ym halor kaei ka ban sa jia, hynrei halor ki jingjia kiba la dep jia hapoh ka Jylla kaba la wanrah ia ka jingbym shongsuk shongsaiñ lyngba ki jingiakhih bad u la ong ba kane ka long kaba donkam ban iatai hapoh ka iindorbar.
Kane ka jingkheiñ kaba pynsah ki kompani kiba don tower ïa ka bai bording ilektrik ka dei haduh ka 30 tarik Naiwieng, 2023.
U la ong ba ha katei ka por la don lang uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u bah M.S Ryntong uba dei u sakhi ia kitei ki jingiakren biria, “Da ka jingsngewrit nga kyrpad bad nga kyntu jur ia u bah Wallambok Dkhar ba un ym mlien shuh nangne shakhmat ban dom ban bitar kulmar ne sngewthuh bakla noh ia ka jingiakren biria, namarba ka paw biej ha kane ka juk shai mynta, na ka jingiakren biria bangja thad sha ki kotkhubor , to pyrkhat bad pynshong nongrim hi ma phi ki paidbah ka mut bad ka thew shano" ong u bah Witting Mawsor.
Shuh shuh ha kane ka jingujor, u Bah Embhahlang u la ong, “Lah ban kdew hangne ba ki katto-katne ki kynhun khwan myntoi lane ki riewshimet, ki la pynsngewthuh bakla ïa ka jingkren jong nga, ïa kaba nga khlem kren hi ruh bad ïa kine lah ban pynshisha ruh lyngba ki lad pathai khubor ha u Shillong Mail bad T7 News Channel kiba la mih.
Ka jingkynnoh jong utei u briew ba ki shipai BSF ki la byrngem ban siat ia u bad pynlaw lyngkhuit ia u ka long ka bym don nongrim bad kaba ialam bakla pyrshah ia ki shipai BSF.Ki shipai BSF kiba don ha thain khappud ki iada ia ki paidbah kiba sah hajan ki jaka khappud.
Khlem ïakren ïa kane, la shu pynstet ïa kane ka kam (ïapynbeit pud) bad ngi la thoh shai ha ka dorkhas da kaba kdew ba ka Sorkar Meghalaya ka don ïa ka Notification jong u snem 1876 bad kiwei kiwei de ki Notification jong ki snem 1915 ter ter bad ngi la pynpaw lut ïa baroh ki Notification ban kdew ba ki jaka kiba la shah klun ki dei ki jaka Khasi," u la ong.
Ka Testament barim ka ong-“Bad to khein haphi na kaba lashai hadien ka sabbaton….
Hadien ka jing ia dei paralok, U Galvin, u tyrwa ban phah jingai sngewbha ia ka, kaba shongdor  $50,000 bad hadien katto katne sngi, ka ioh ia ka telephone, na ophis jong ki Custom, kiba iathuh ba ka la poi ka tiar jongka, kaba na UK bad ba ka die ban siew ia ka bai Custom.
Hapdeng ba dang dihsha u Panah u sei shi khung ki jingbam u ai ha ka Rida.
Tangba ki la ong ba wat lada ka sorkar kan kyntiew ïa ka mang pisa ruh kan ym myntoi, namar katba nang mih ki sngi ki tiar ki tar ban pyndonkam kum ka dewbilat, u nar rod, u mawria, shyiap bad kiwei kiwei ki nang kiew dor.
peit nuksa ha shnong jong ngi nga tharai ym Duna shuh Sha ka 10-15 ngut ba ngat ha kane ka jingpang hynrei haduh mynta ym pat ioh sngew ban don kum kata ka jingpyrkhat ban test naphang.
“Ha kawei ka janmiet, u ai da ka jingdih bad hadien kata, u ialam ia nga hapoh kali bad u ialam shapoh hotel bad u law ia ki patlun Jeans jongnga bad haba nga la pyrshang ban halla briew, u bat ia ka shyntur jongnga.
Nga ruh nga don kane ka khuhbor kaba lyngkot bna ka bynta jong phi ki nongpule baieit.
"Ka jingkhein, ka long ba 83ngut kiba iap ki dei ki khynnah, kiba la iap ha  Sri Krishna Medical College and Hospital (SKMCH),  17ngut kiwei pat ki iap ha  Kejriwal hospital ha ka nongbah Patna.
Nangta, la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingïalehkai marathon kaba la long ha ka 13 tarik u ‘Nailar, 2022 bad ïa ki nongïashimbynta ha ka Cultural Items.
U la ong ba ki long ka dak kaba sniew ia ka ri bad ia ka niam jong ki.
“Baroh ki nongleit jingleit kiba la poi ki dei kiba la lait im na ka jingjia.
(5) U Premiere u la kular ruh ban pynkloi ban shna ia ka surok Dawki,Muktapur,Phali bazar bad Shella.
La ïakren ruh ha kaba ïadei bad ka jingeh kaba ki nongrep ki ïakynduh khamtam ban ïoh ïa ki symbai bad ki lad ki lynti kumno ba kin kunai kin kynshew ïa ki symbai tynrai kiba don ha ki shnong ki thaw jong ki.
Ka District Magistor kala pynbna ia kane ka hukum hadien bala ioh iaka kaiphod na u Block Development Officer, Mawkynrew C&RD Block bad Medical Officer ba dei khmih iaka Jongksha PHC ba don kiba shah ktah haka khlam COVID-19 kiba la test positive kila iakynduh ia bun ngut ki briew ha kine ki shnong, khlem da bud ryntih iaki adong adit ka khlam COVID-19.
Nangta wat ki jingthaw ba im kiba itynnad ruh ki duh jait lut, namar kim lah ban shah ha ka ding bad ka tdem.
Shuh shuh u Babu Mayborn ,u la ñiewtang ruh ïa ka jingkyntiew tulop ha ka por ka sorkar u Dr Mukul, myn ba ka sorkar Congress ka dang don ha ka bor ‘Ha ka por ba synshar ka Congress hapoh ka jingïalam u Dr Mukul la kyntiew tulop ïa ki nonghikai ad-hoc da 100%" ong u Babu Mayborn.
Ka Chinese Proverb pat ka ong, “If you want happiness for a lifetime, help somebody".
U Myntri tnad ka koit ka Jylla u Bah AL Hek ula bit jingpang COVID-19 hadien shi taiew ba ula wanphai na nongbah New Delhi.
Kane ka ID Card ka dor jong kalong T.100," la ong u president ka SWSRJ u Army Lypon.
Ïa kane ka sengbah ki samla ka Jowai Diocese ïa kaba la jutip kyrteng kum ka Indian Catholic Youth Movement Jowai Diocese (ICYM-JD) naduh kane ka sngi 9 tarik u Jymmang, 2022 baka seng ka la ïoh ïa ka riti treikam (consti tution) ba pura ym tip bad yn khot noh da ka Jowai Diocese Catholic Youth Movement (JDCYM).
Ha katei ka jingiakren u bah Hoping u la kam ba um don jingtip halor ka jingshah beh seng ka kong Fenela katba na ka liang ka HSPDP WKH pat ka la kam ba ka la dep pyntip ia katei ka kam shuwa ban beh seng sha u bah Hoping.
Bad mar mar u Bah HM Shangpliang ha ka sngi Balang u la hiar hi dalade bad ïalam ruh ïa ki ophisar jong ka tnad Water Resources ba kynthup naduh u Bah ML Lawai uba dei u EE, Bah L Suting SE Shillong City bad Bah WL Nari SDO ban leit jurip ïa ka jinglong jingman jong kitei ki ar tylli ki shnong.
Kane ka long ka kyrwoh na u President u Reginald Thabah.
U Kuldip Saini u la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ki jaka bad halor ka jing donkam kyrkieh ia ka jing sainar shaih habaroh ki khappud Bangladesh bad India.
Ka jingwan rah ka party VPP ha kane ka Assembly ba dang shu dep ia ka mat ban peit ne pyrkhat biang ia ka Reservation Policy bad ka Roster System katkum ka rai jong ka Meghalaya High Court ba donburom ka la pynkhie im biang sa shisien ia katei ka mat kaba ktah mat iong ia ka iohkam iohjam ki khun samla jongka ri Khasi-Jaintia jongngi.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 7 tarik u Naiwieng, 1965 ka UNESCO ka la buh ïa kane ka sngi (8 tarik u Nailur) ban long kata ka sngi kynmaw burom ïa ka jingkordor jong ka Jingnang ban pule ban thoh.
Shillong:Ka United Hynñiewtrep Movement Central Executive Council hynne ka sngi ha ka jingïalang ba lah pynlong ha ophis treikam ka seng, ha Law U Sib ha ka por 4:30 Nohphai sngi ka lah ïoh ban pdiang burom ïa ki arngut ki dkhot ba wan pynïasoh bad ka seng, U Samla Rangbah uba lah long teng u Nongïalam ba rim jong ka MIPF Samla Donbok AV Khongsit bad kumjuh ruh u Samla Freddy Kurbah uba dei u Nongïalam jong ka seng kiba dei peit ïa ki nongbylla sngi, ka KJLU.Ha kane ka sngi lah ïoh ïa ki jingkren bad ki jingangnud jong kine ki samla Rangbah ba ka jing wan pynïasoh ka jongki bad ka UHM ka dei ha kiba bun ki nongrim.
"“Na ka liang jong ngi lashai ka sngi hi kin sdang noh ia ka jing shna jong ka kynroh bad ngin ialeh kat ba lah ban kin lah ban pyndep noh kloi khnang ba kin lah ban pynhap noh ia u niut sha bapoh bad kan kham duna ka jingsma.
Haba kynthoh ïa ka jingmutlop jong ki Myntri Sorkar, u Babu Mayborn u la ong, “namarba ki (Myntri Sorkar) shong hangtei (ha Secretariat) kim tip eiei ïa kaei kaba jia hangne.
Ngi ai ruh ka jingkyrshan na ka bynta ban iada ia ki khlaw ki btap lyngba ki nongshong shnong.
Haba kren halor ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon ka Babeeta Sharma ka la ong ba ka don jingkyrmen kaba skhem ba ka Congress kan wan ha ka bor ha ka jingïalam u Bah Vincent Pala kum u President namar wat ha u 2018 ruh ki paidbah ki pynjop bun tam ïa ka party bad ka jingbym ïohthaw sorkar ka shu lait tang da ka tyrsim ïong ka la ong.
Kine ki nongpang bampong ki dei kiba pyndonkam ïa u duma bad dei tang da kaba iehnoh ïa ka jingpyn donkam ïa u duma ngin sa ïohi ba kin don tang khyndiat ngut kiba nongpang ki ban sa shah sumar.
Kum ban pynkynmaw, kane ka Confederation ha ki snem ba la leit noh ka la ju pynlong ruh bun tylli ki tamasa bad ka thong hi ka long ban wan rah ïa ka jingïatylli bad ka jingïatrei lang na baroh ki Shnong, ki Raid bad ki Hima na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur bad ka rukom long tynrai kaba ngim dei ban but tynneng ïa ka kolshor jong kiwei.
Hadien kane ki ar seng ki la leit ujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, ha ka 27tarik Nailar 2019  bad kyntu ia u ban leh katkum kibor jong ka aiñ pyrsha ia katei ka tnat bad na ka liang jong ki ar seng ki kyntu ia ka bor jong ka aiñ ban weng shisien don ia ka Licence jong ka Smt.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit ki la rah noh ïa u ne u briew ban pynlong ïa ka jingtohkit bad la pynngat ïa u ha ka kyndon ain jong ka NDPS Act.
Na shibun ki seng, kiba la rai ban pynlong ia katei ka jing iakhih paidbah, kin kynthup ia ka  Bharti Kisan Union (Krantikari); Kirti Kisan Union; Bharti Kisan Union (Ekta Ugrahan); BKU (Lakhowal); BKU (Kadiyan); BKU (Sidhupur); BKU (Doaba) bad ka BKU (Dakunda), ong ka kyrwoh na U Darshan Pal, President ka Krantikari Kisan Union.
U ong ruh, “Ngi sngewburom haduh katta katta ïa u Stephen Constantine na ka bynta ka jingshakri jong u ïa ka club ha ki snem ba la dep.
Kumta da ka jingshlur na ka ri mih shibun ki rangsatar bad ki riew ieit ri ia kaba ngi la tip ha kito ki snem katno ba ki la tur ia ki riat ki ram, ka eh ka shon, ki jingma bad jingmynsaw, ka duh thiah duh dem, khamtam lei lei naduh ka snem 1829 ter ter haduh 1831 ha kaba la don ka jingialeh pyrshah ia ka sorkar phareng da ka thma, bad ha kane ka thain jong ngi bun ki khlawait kiba la mih madan ia ka ban pynsah ia ka burom ka jaidbynriew kum ki Sohbar, ki Mawmluh, ki Mawsmai, ki Wahlang, ki Laitkynsew, ki Shella bad kiwei kiwei ki shnong kiba ryngkat bad ki khlawait ka ri, kata kum u Tirot Sing, Bor Manik, u Olar, u Songao, u Mon Bhut, u Moken Sing bad kiwei kiwei ki bym lah ban jer kyrteng lut mynta.
“Ka sorkar ba mynta ka pynslem khnang ban die ia u dewiong kat kum ki kyndon jong ka NGT namar ka kwah ban kamai myntoi shimet ia lade" u la bynrap.
“Ka jingkynnoh pyrshah ïa nga ka long kaba bakla, kaba khlem nongrim bad ka bym dei," la ong u nongïalam ka VPP ha ka ejahar ba la ujor ha thanat Sadar.
Ia kane ka table tennis coaching camp la pynlong naduh ka 28 tarik Jymmang, 2013.
Sdang noh ban pyni nuksa ïa kiwei pat ki jylla ka ri India ba ngi dei shisha kata ka ‘Scotland of the East’ kumba la ai nam ki Phareng naduh ki por  mynshwa.
“Haba ong kumta kam mut ba ngi leh klet, ngi ioh thiah hynrei ngim trei tang ia kawei hynrei ngi peit ia baroh", u la ong.
Ha kateika jingialang nalor ki kam lehnoh la ia kren ruh ha kaba ia dei bad kiwei pat ki kam kum ka ka kam khaii tuh lyngba ki khappud jong ar tylli kitei ki ri bad kiwei.
Wow pyrkhat bha haba phi kam ialade ki khlawait ka bri u hynñiew trep.
Na ka liang ka Project Director jong ka MACS, ka Dr B.Decruse ha ryngkat bad u Bah Ajoy M.Lanong uba dei u Deputy Director (Mainstreaming), ki la ïathuh ba ha kane ka ‘Red Fest’ kin don haduh kumba 126 tylli ki distrik hapoh ka thaiñ shatei lam mihngi ki ban wan ïashimbynta ha ryngkat ki kynhun tem bapher-bapher kiba napoh ka jylla bad nabar ruh kumjuh.
Hynrei wa tla katta ruh ka sorkar ka dang pyrshang hi ban thaw ki lad ki lynti ban ïoh ïarap pisa ïa ki private college bad na kata ka daw ruh ha kine ki lai snem ba la dep la pynkylla haduh 21 tylli ki private college kum ki people’s college.
Ka Divya Gupta, kaba dei kawei na ki nongpeit kti, ka iathuh, ba lada kha khun, ha katei ka sngi, ka iarap ban pynpawnam ia kitei ki khun, namar ba kan dei ka sngi kaba kyrpang.
Haduh mynta baroh kiba iap, ki la poi sha ka 2,100ngut bad sa 74,000ngut kiwei pat kiba ioh ia katei ka jingpang.
Kaba iohnong shuh shuh kadei ba ia kine kim ju pyndonkam dawai.
Lada kren halor ka jingshah ktah ka koit ka khiah ka bor jabieng ba lah ban sakhi kum ka jinglong artatien, ka jingkhuslai, baroh kine ki dei kiba lah ban ktah ïa baroh bad kam pyllait satia hapdeng kiba heh ne kiba rit ne ka jingpaw ka jinglong kynthei shynrang napdeng kiwei de ki daw.
La leh shiliang khmat bad leh meinah palat ia ngi nonghikai adhoc.
Kane ka seng ka la ai tbak da ka Mokutduma (Public Interest Litigation) sha Supreme Court.
U Pilot u la kam ba ka Congress, kaba la synshar ïa ka jylla da kiba bun snem, ka la ju pyndep bad pyntreikam ïa ki jingkular jong ka bad u la ong ruh ba kane ka kynhun ba thymmai hapoh ka jingïalam u Bah Vincent Pala kan wanrah ïa ka jingsynshar kaba bha hapoh ka jylla.
“Lada u Bah A.L.Hek bad kiwei ki ong ba ka BJP ka dei kaba pyrshah Khristan te balei kwah pynïasoh bad ka BJP," buh jingkylli u Bah Sanbor.
Ka jingther u ‘lapbah bad ka lyer ba jur ha ka 27-28 tarik ka la wanrah ka jingjulor ia kawei ka iing bad ia ki nar post ilektrik ha ki bynta jong ka Eastern West Khasi Hills.
Ka jingthmu kane ka long ban wanrah ia ka khubor jinghikai ban jingtip khamtam eh ia ki samla pule halor ka jingma kaba ap na ka jingkylla ka mariang bad ban iada ia ka jing kylla um noh kine ki lumbah kaba jia manla u snem.
Ha ka jingkren ai mynsiem na u bah P.Wanniang, Secretary jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) u la ong ba kum u samla u ba dang khie dang san bad kum u ‘rangïalehkai u dei ban long uba long ryntih (discipline) ha kiei kiei baroh khamtam haba u don jngai na la ka jong ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad haba u don ha ka jaka shah hikai ha ka ‘TATA Archery Academy’ un long borabor uba kohnguh, ba burom bad long ruh uba sngewrit ha ki por baroh.
Shillong:U Ma Vincent Pala, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u la ong ba na ka liang jong u hi, un ym kwah ba ha u snem 2023 ka Congress kan leit ban iasoh bad kano kano ka party ba kan wanh ha ka bor namar ba u kwah ba ka party kan ia khun tyngeh ha kane ka election.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka sorkar ka la shem jingeh ban shim ia ka rai ba khadduh shano ban ai bad ka dawbah ka dei ba ka la don ka jingkyntur na baroh ar ngut ki nongmihkhmat jong ka seng Congress kata u bah A.L Hek MLA u kwah ban rah sha Mawpat katba u bah P.T Sawkmie MDC pat u pynbor ban rah sha Mawlai.
Ki don shibun ki briew kiba shaniah tang ia ki mar kiba wan nabar ri wat ia ki kam ba man ka sngi ruh.
Bun ki paidbah ki kynthoh ba, ki nongialam jongngi i kumba, ki kham stad bad kham donburom pynban ki riew paidbah ban kren ban ia ka rukom kren bad rukom kanbas elekshon jong ki nongialam jongngi.
Kane ka surok ka dei ruh ka surok kaba ki paidbah jong ki phew tylli ki shnong ki hap ban leit ban wan lyngba ki Kali ki motor bad kaba kham sngewkhia ka long ba na ka bynta ki khynnah skul bad khamta ha ka pang ka shitom bad ki Longkmie ba armet la shem jingeh ban ïaid lyngba kane ka surok sniew.
Hynrei kaba sngewsih bad kaba pynkthang ka long ba haba la bna ba u la ioh ia ka jingpang Corona, bun kiba la kren beiñ bad kynnoh pop.
Hynrei kawei ka jingeh ba utei u MDC ka Mawkynrew u la kdew ka long ba ka KHADC kam don pisa, “Ngin ia leh katba lah ban pan jingiarap na ka sorkar kum ka na ka DoNER, ka Central Council of Indian Medicine bad na kiwei pat ki lad jingiarap ba ngi lah ban ioh ban pynurlong noh ia katei ka kam" u la ong.
Donkam ruh ba ka pule puthi kadei ban long katkum ka jaka ne ka jinglong tynrai la ka long ha ka kolshor, ka khana pateng, ka jaka bad kiwei kiwei," u la ong.
Mynta ka sngi 30 tarik u November la pynlong ïa ka jingai jingsumar ei la pynlong haka shnong Amlanai kaba hap hapoh ka Eleka Satpator jong ka Amlarem block bad ha kane la wan ai jingïarap da ki nongsumar kiba naka Pdengshakap PHC.Ha ka jingai dawai ei la ïadonlang u Doctor P.Lamare naka Pdengshakap PHC bad ka Nurse Patricia Myrchiang na kane ka juh ka PHC.Hashwa ban sdang ïa kane jingaidawai la ïoh ïa ka jingïalang kaba lyngkot ïa kaba la ïoh ïa ka jingkren na u Jembis Lamare uba long u Waheh Chnong jong ka shnong Amlanai bud sa ka jingkren na u Doctor P.Lamare na ka Pdengshakap PHC.Ïa ka jingkren ai khublei la ai da ka H.Buam bad ïa ka jingïalang la pynïaid da ka T.Tongper baroh ar ki dei link worker jong kane ka project kaba la pyntreikam da ka SURE.Sanphew ngut tam ki nongwan shim dawai kila wan shim ïa ka jingsumar kaba la wan rah ha ka shnong jong ki.
Hapdeng kine ki snem ila noh synniang shi katdei eh iaka thain Mowkaiaw ha baroh ki liang ia kaba ngam lah kdew lut hangne.
“Hato ia ka jylla la synshar da u DGP ka Meghalaya?, hato kane kam dei ka jingdonkam paidbah haba u Police Officer u la shah pyniap ha jaka sah jongu kaba dei ka Police Outpost tang hadien khyndiat kynta ba u la bat ia ki 32 tylli ki trok kit dewiong beain", la buh jingkylli ka kong Agnes.
Kiba phoida bad kiba myntoi dei tang kiba ïoh shong ha shuki katba u paidbah u nang ïai duk bad u im jynjar trah.
Ia ka kompani shna dawai ba tip kum kyrteng ka ‘Glenmark Pharmaceuticals’ la seng ha u snem 1977 da u Gracias Saldanha kum shi bynta ban shna bun jait ki dawai bad ka ophis treikam ka don ha Mumbai ka jylla Maharashtra.
Hadien kata, ula pynlip ia ka mobile phone jongu bad ym don ba lap shuh satia shaei u don.
Shillong,7 Jymmang:Hadien ka jingshah thombor ha ki ksew ha ka jingleit jngoh jong u ia ka wei ka Hospital sorkar ha Delhi u Lieutenant Governor ka Delhi u Najeeb Jung  u la hukum ia lai tylli ki tnad ka Municipal ban pynlong ia ka jingialap ha kylleng ka ri shapahang ka jingdonkam ban pynduh bad pynjlan khun khun ia ki ksew.
Ray (22 ), u  Nirmal Deb (29 ), u  Bima Rabha (36 ) bad u Gobind Deb (19.
U Samla Nikelson Bina ha shuwa ban kut artad ka por ïalehkai jong ka kylla step u la ïoh ban pynkhih ïa ka jar na bynta ka Meghalaya ha ka minit kaba 45+3 jong ka kylla step.
Kat kum ka jingtip, ka sorkar jylla lyngba ka tnad District Council Affairs ka la phah ia kane ka jingpan jingshai u Lat sha ka KHADC ba kan ai ia ka jingshai halor ki jing ujor jong kiba bun ia ka jingbym biang jong kane ka Bill.
Kin don kine ki MLA kiba mynta ki ban ryngkang ryngkoh noh sha kiwei kiwei ki party kat kum ka jingkhein bad sngewbit jongki(own political calculation).
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Sorkar ka don jingthmu ban tei da ki jingtei ba thymmai jong ka Soso Tham Auditorium ha kine ki snem bala lah hynrei kam shym la lah namar ka jingdon ka Covid.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka la don khappud bad ka Assam bad ruh bad ka Bangladesh, ha kaba ka jingwan beain ki briew ka jur bha man ka sngi.
Ha kane ka jingïalang na ka liang ka PHE, la ïa don lang u Additional Chief Engineer, u bah R.S Nongbri, ki excutive engineer bad ki engineer na ka Greater Shillong Water Supply, ka Electrical bad kiwei ki division.
Dei halor katei ka nongrim ki nongialam katei ka seng ki la leit pynhap da ka jingthoh ha ophis u chief Secretarynamar ka jingbym iohlad ban ia kynduh ia u.
Ia ka PMGSY-III la sdang ha u snem 2019 ban wanrah sa 1,25,000 Km lyngba ki lynti bad ki jaka pyniasoh hapdeng ki jaka shong briew, kaba mut ki iew mar rep Gramin, ki skul Higher Secondary bad ki Hospital.
Ngi tip ruh  ba dei ha ka snem 1949 ba la thaw ia ka Dorbar shna Riti ne kata ka Khasi States Constitution Making Dorbar bad ha kane ka Dorbar la їatai-їathir nia halor ka lawei jong ka Ri Khasi.
Ka Union kala kdew ruh ba iaki Dealers bad Transporters kim shym la ioh iaka Central Govt.
Kampher, lada jia ba ki la shong kynjah, ha ki ar bnai ba ladep, hynrei ka la dei namarkata ka por ia ki 12 ngut ki myntri ka sorkar Jylla, ba kin sdang noh ia la ki kam, namar ba kam lah ban long ba ngin shu ia shu ia rieh lut hapoh iing la jong; hynrei ka la dei ba ngin thaw ia ki lad ki lynti ban sei ia ki kam ki duk, ba u duk u raitoi, un ia ioh kamai jakpoh bad kumba la don bun kiba ong, ba ngi hap ban iaid shakhmat ban wad ia la ka jakpoh, wat lada ngi dei ban ia iaid ryngkat ryngkat bad ka jingpang corona.
Ha shuwa jong ban sdang ïa ka jingïalang la pynlong ruh ka jingsngap jar kaba shi minit kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa u Bah Hoping bad kumjuh ruh kiwei kiwei de ki nongïalam jong ka Kur Lyngdoh Nonglait.
