Kane ka jingkurup ïa kine ki jingdon jingem ka la long hadien ba la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki 15 tylli ki jaka kiba don ka jingïadei bad u Atiq bad kumjuh bad ki nongïarap jong u, kiba kynthup ïa u Sita Ram Shukla, Khalid Jafar, Asif Jafri, C A Shabeeh Akhtar, Saulat Haneef, Sanjeev Agarwal, Deepak Bhargava bad ka kurim jong u Atiq ka  Shaishta Praveen.
Shillong: Ki longshuwa ki ong ka aiom ot (kharsa) ha kum kine ki por kadei ka aiom kaba wanrah ia ka jingkyrkhu bad ka jingkmen ia ki nongrep ha baroh kawei ka jylla.
Katba u bah Shakliar Warjri ula ai khublei ïa u President jong ka youth wing  halor ka jingtrei shitom ka jong u ha kaba u la ïalam lynti bad uba la kloi ban ïarap ïa katei ka longïing ban pynurlong ïa ka jingthrang ka jong u ban ai ka jingiarap bad kine baroh kila urlong mynta na ka daw ka jingtreishitom kaba khlem duh jingkyrmen.
Kum ban pynkynmaw, kane ka jingpynkup burom ne ka jingleh burom ïa kine ki Sub Inspector of Police ka Assam ha North East Police Academy (NEPA) ha ka shnong Umsaw kaba don ha Ri Bhoi, ka dei ruh kawei na ka jingpynkup burom kaba la heh tam ha ka history jong ka North East Police Academy naduh ba la la sdang ban seng ïa kane ka shlem ai jinghikai ïa ki Pulit ophisar ka thain Shatei lam mihngi ha u snem 1978, ki pulit ophisar kiba la shah ai jinghikai bad pyndep ha katei ka sngi ki la kot sha ka 578 ngut bad kynthup 178 ngut ki dei ki pulit ophisar kynthei.
Nalor kata ka la ai ruh ka jingmynjur ha kaba iadei bad ka jingai jingshakri ba la tyrwa da ka Nikshay Mitras jong ka district kaba la iarap lem ha kaba iadei bad ki kam aijingiarap sha kito kiba pang TB hapoh ka district lyngba ka jingsam ia ki jingbam ba tei bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Hynrei la ïathuh pat ba na katei ka jingjia, kim shym la don satia kino kino ki nongshong shnong kiba la mynsaw ne duh ei ïa la ki jong ki mynsiem.
Shillong, Nohprah 08: U General Secretary ka UDP, u Dr.Jemino Mawthoh, u la ong ba ka Seng ka la dep ong ïa ka sorkar ban peit biang ïa ka MoU ba ïasoi bad ka Assam halor ka jingïapynbeit pud hadien ba la mih ka jingbymhun na ki nongshongshnong na khappud bad ka jingbymhun ruh na kiba bun ki liang.
Haba pyllait paidbah ia ka jingthoh ha Facebook ka GNLA ka la ong ba ka jinghiar thma ki dkhot jong ka ha ka sngi saitjain ia ki pulit ki dei tang ki jingjia kiba rit.
Haba shna triangle ngi dei ban sdang na ka Base sa ruid sa ki lain pynieng la na ka mon ne kadiang ban kiew shajrong.
Ngim dei ban ngop ha kine," u la ong.
Mar syn ïohsngew ïa kane, nga la wan sha kane ka jaka, hynrei ngi la sahkut kali namar kata ka jingbun briew," la ong utei u kyrtong uba la ïadonlang ha katei ka jaka lem bad u khun jong u kyrtong ka VPP na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum ban pynsngew halor kaei kaba la jia.
U Returning Officer Dolloiship Election, Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Hatmin Lyngdoh Giri ula pynbna u Salong Lamare hadien ba ula ioh vote 3180.
Katei ka jait jingpang, kaba jubor bha, ka la sdang pur mynta sha ki ri bapher jong ka pyrthei, ong ka khubor jong ka World Health Organization (WHO), ha kaba ka la sdang pur na South Africa, ha ka 24tarik Naiwieng 2021 bad hadien kata, ka la pur sha Botswana, Belgium, Hong Kong bad Israel nalor kiwei pat ki Ri.
Lah ruh ban ong ba ka long shisha kaba shem jingeh ba baroh ki samla pule kin ïoh ïa ki kam sorkar kiba ha kine ki sngi tang ïa kawei ne ar tylli ki post ki nongthepkam ki la kot da ki hajar ngut.
U Waheh Shnong Lapangap u Deimonmi Lyngdoh haka jingiakynduh ula iathuh ba kila ïohlad ban pynsngew ha u myntri uba long ruh u MLA ka thain iaka jingdonkam ban buh ktem pulit haka shnong Lapangap haka jaka kaba la tip kum ka Lum Moopyrdet Pynthor Lapangap ban shngain ki nongshong shnong.
Ki la ioh ia ka burom ha kaba kat u President Ri India u la ong nangne shakhmat phi dei kiba ithuh da u President Ri India.
Ki paidbah kiba la ia kren bad ki nongialam ka Forum ki la don ha pdeng ka jingkulmar jingmut namar ka jingkyrduh, na ka Khlam Covid 19, hynrei ki khlem ngop ha katei ka buit ka Assam, hynrei ki ap khmih lynti ia ka jingiarap ka sorkar Meghalaya.
U la pynshai ruh ba ha ka jingthoh um shym la ong hi ruh ba u bah Paul un jop hynrei u la pyndonkam ia ka kyntien ‘Imat’.
U la ong ruh ba kane ka skul ka la long kumba ka long mynta ban pynphirang ïa ka jingnang jingstad, ka dei hi ka jingtrei shitom ki bor pynïaid skul bad ki nonghikai bad kum u MLA u khmih lynti ruh ba kane ka skulk an dang bteng ban shakri na ka bynta ban pynphriang ïa ka jingnang jingstad ha katei ka thaiñ.
Ym tang katta ka don ka jingkyrmen ruh ba un lah ban kamai ron kham bun shuh ha ka jingïalehkai kaban bteng biang la shai ka step.
U President ka United Democratic Party (UDP) u la ong ba ka Regional Democratic Alliance (RDA) ba la thaw da ka UDP bad HSPDP ka khot bad wer ruh ïa kiwei ki seng riewlum ban wan ïatreilang bad kane ka kynhun na ka bynta ka ilekshon MP ka ban wan.
Shuh shuh utei u Manager u la ong ba ha ka jingshisha ka bank ka don ka jingsyier halor kitei ki jingbyrngem ka HNLC, watla ka la byrngem tang ia ki ophis sorkar, namarba ka bank ka bun kam bha ha ki kam pisa hynrei namarba ym shym la don ka jingmaham ia ki bank kan peit peit pat ha ka jingdonkam ki paidbah, “Lada ki wan ngin plie, lada kim wan ngin khangnoh noh" ong u bah J.S Marbaniang Chief Manager ka State Bank Of India, Iewduh.
Ka Art of Giving (AOG) ka dei kawei na ki saiñ pyrkhat kaba phai khmat na ka bynta ki lad ban kyntiew ïa ka jingkmen bad jingsuk ha ka pyrthei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka EKHLTWA, Bah Wandonbok Jyrwa u la ong ha ka jingkynduh ia ka DC kaba dei ruh ka Chairman jong ka Regional Transport Authority ki la pynpaw ba kim lah satia ban pdiang ia katei ka hukum.
Ha kane ka prokram la ïoh ïa ki jingkren na ki nongshah khot sngewbha kiba kynthup ïa u ma Octomewot Lamin, nominated MDC, ryngkat ka jingïa don lang u Fr.Hilarious Lamare, Parish Priest Jowai Parish, ka Dr.P.Shylla Senior Medical Officer in-charge Blood Bank Jowai, u Dr.D.Shylla, District Medical Officer East Jaiñtia Hills, u Bah Phillip P.B Marwein, Founder Member ka Ai-jingim Foundation, u Rangbah Shnong ka Mihmyntdu u Ma Abul Phawa, u Samla Emanuel Sumer, Chairman ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Mihmyntdu, ki Nongïalam ka Balang Katholik Mihmyntdu bad kiwei de ki nongshah khot sngewbha.
Ïa ka Resolution ban pyrshah ïa ka UCC, la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar bad ba la kyrshan da ki dkhot ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka Voice of the People Party (VPP) ha Ïingdorbar Thaw Aiñ.
Ki bor pulit ki la shem ruh ba u Angom u la trei ïa ki kam beaiñ jong ka seng hapoh ka jingkhmih bad jingpynïaid jong u Lamyanba Khuman – chairman ka KCP.Sa ha kawei ka jingleit khynra, na ka liang ki pulit commando jong ka tnat pulit Manipur ki la ïoh ban kem ïa u dkhot jong ka PLA na ka thaiñ Nongpok Lourembam Mayai Leikai, Thoubal district.
Ka Kong DD Syngai kala ïaroh ïaki Muster Roll kiba la shim ïa kane ka sienjam ban ïarap para nongtrei Muster Roll.
Ka dei namar kiba kum kitei, kiba kham duna ha ka liang ka jingtip bad ka jingshemphang, ba iwei na ki ‘Politician’, jong ka jylla ka jong ngi, i sa nud ban phla hok ba ka long kaba suk ban pynbiej bad iai pynbiej ia uba bun balang lane ba uba bun balang hi te u iai ngop jlang shi jlang ha man ba ki shah pynbiej ha ki ‘politicians’.
Ha U Jylliew, ka RBI, ka kyntiew da  4.90 per cent, lane ka jingkiew, kaba 50 basis point.
Ka baïong khlieh ka dei tang ka jingsdang.
Katei ka lok, kaba dang 27 snem ka rta bad ka trei kum ka  chartered accountant, ka la ujor ejahar pyrshah ia u tnga jongka, namar ba ula shu thok bad buhrieh ia la ka jing syllen khlieh jongu baroh shi katta.
Ki shipai Russia, ki la siat da 30 tylli ki namding jongki, ha ka ktem ha  Yavoriv, kaba don hajan Lviv, ha kaba ki la don 134ngut kiba mynsaw na katei ka jingther namding jong ka Russia lane kaba ka Ukraine, ka shim, ba katei ka dei ka jing pynbitar jong U Putin, ia ki ri NATO.Ki don ki nonghikai kiba na bar ri, kiba don ha katei ka jaka ai jinghikai lane ka  Yavoriv International Centre for Peacekeeping and Security, tangba ym shym la tip, la ki don ne em, ha katei ka jaka, ha ka por jong ka jingther namding.
Lyngba kane ka jingpynkylla, ki nongkitkam jong ki kynhun niam, ki seng kur, bad ki dorbar shnong kin lait na ka jingshim kyrteng ka sorkar.
Ňiuma, u Jisu ha ki snem ba u treikam u la їeng pyrshah ia ki bor bad pynpaw shai kdar ba u don ha ka liang jong ki riewkynthei, ki khunswet bad ki rangli-juki bad u їeng na ka bynta ka hok bad ka jingshisha.
Haba phai sha ka kylla miet, ka kynhun Blue Bombers kala pyrshang ban pynphai ïa katei ka shi kol, bad dei haka extra time hadien ka 90 minit satang ban kut noh da ka jingbakla jong uwei u rangïalehkai ka Galaxy kala pynlong ïa u Referee ban ai da ka penalty bad haduh ba kut ka jingïakhun kala kut noh hapdeng ka jingïakhaid da 1-1 kol ha kaba ki bor pynïaid kila rai syndon ban pynïashut da ka Tie Breaker bad dei haka jingïashut tie breaker ka Blue Bombers kala lah ban pynliem noh ïaka Galaxy FC da 4-2 kol.
Ka kyaid ba kham shalakKaba pyn pariah briew,Ha paralok u phla;“Sngewbha,wat iathuh briew".
Nongpoh: U Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, nangta u Bah Jeremy Lyngdoh, Rangbah shnong Khanapara lem bad kiwei ki nongkitkam ka Hima Mylliem bad Raid Mawbuh, hynnin ka sngi ki la kren sha ki lad Pathaikhubor, na ka bynta ban pynshai halor ka jingkynnoh kaba khlem Nongrim, ha ki katto katne ki MDC, kiba la kynnoh ba u Syiem ka Raid Marwet bad u Rangbah shnong ka Khanapara, ki la donkti ha ka ban ai jingbit kaba sop sop sha ka Assam, na ka bynta ban tei ia ka Transit Camp ha Khanapara.
Ha kane ka jingleit jngoh jong u Pradhan ïa kane ka skul u la ong ba ki Neuro-surgeon, Pilot, Engineer, nongïalehkai phutbol, ki nongtem nongput ki dei ki jingangnud bad ki jingkyrmen jong ki nongïalam ha ka ri ki ban wan na kane ka skul ha Ri Bhoi Distrik jong ka Meghalaya bad kin pynskhem ïa ka jingngeit skhem ba ka India kan sa long ka ri kaba ïar ha ki jingnang jingstad.
Ka kynhun ïalehkai ka Jylla ka la mad ïa ka jingshah rem da 30 run ha ka Services ha ka Vijay Hazare Trophy (men’s one day tournament) ha ka sngi Thohdieng ha Jaipur.
shu buh da pan sa u bhoi 20 u maram 20.
Ka KBCC Khliehriat ka la shim ruh ia ka sienjam ban pynsaphriang ia ka jingtreikam jong ka party da kaba pynkha ia ki unit bapher bapher hapoh ka Khliehriat Block, na ka bynta ban ai jingshakri ba kham biang ia ki paidbah bad ia ka party, ong ka kyrwoh na ka kong Rimaya Manar,  General Secretary ka Block.
Ula ong ruh ba ka kam thoh kot kam dei kaba suk, kumta ki nongthoh kot ki donkam ïa ka jingkyrshan bor jong ki paidbah nongpule.
Ka khubor kaba la ioh na u Pastor T Dkhar, uba dei u Pastor In charge ka Balang Wapung, u la iathuh ba kane ka jingiaseng samla ka KJP Synod Mihngi kan kut ha ka sngi U Blei bad ha kane ka sngi, ki nongiathuh khana lane nongkren ba kyrpang ki long u Pastor BD Shangdiar u ban ai ka jingkren ha ka jingiaseng paidbah haka por 10:00 mynstep bad u Pastor SG Ryngksai ha ka jingiaseng nohphai sngi kaba 1:30 pm katba u Pastor EL Kharmawphlang pat un ai ka jingkren halor ka subject ba la buh ha ka jingiaseng por 6:30pm.
U la ong ruh ba ka WKSU ha kaba ïadei bad kane ka kyrpad ïa u Mission Director jong ka NHM ban plie noh mardor ïa kitei ar tylli ki jaka ai jingsumar ïa u paidbah jong ka thaiñ.
U la bynniaw ruh da kaba ong, “Kan long leh noh ei bad sep ei lada ngi trei bor bah napoh hynrei ka jingpyrkhing pat kam don, ki jingsniew kin nang ïoh ban rung laitluid kum ban pynkynmaw ha ki por jong ka Covid-19 la don ka jingpyrkhing ïa ki briew baroh shuwa ban rung sha ki jylla ban hap ban pyndep shuwa ïa ki kyndon ha Byrnihat entry check – gate bad lada ka Sorkar ka don ïa ka jingkitkhlieh ïa la ka jong ka jylla bad khamtam ka jingieid ïa ki khun samla, kan pyntreikam kumjuh na ka entry check-gate Byrnihat, lym kumta kane ruh kan long kum kawei pat ka khlam kaban ym lah ban ïoh ïa ka dawai ban pynkhiah, lyngba kane nga ngeit ngin lah ban pynduna, ngin lah ban tehlakam bad ban pynsangeh (reduce, control & stop), namar kumba ka long mynta ka supply bad ka demand ka long laitluid," ong u Bah Adelbert Nongrum.
“Balei ka sorkar pdeng ka la iai bteng ban niew beain ai ka HNLC, ka daw ba kongsan ka long ba ka dang iai bteng ban khot pakhang shnong, ban pynmih ia ka jingpyrshah ri hynrei, kan nym don jingeh ia ka sorkar ba kan pynlait noh na ka jingniew beain lada kim leh ia kum kine", la ong u Myntri Rangbah.
(Kane ka shai kdar).
Ka Mizoram kaba la kwah ban ioh noh ia ka jingjop ka la pynsted ia ka jingkawang bol jong ka, katba na ka liang ka Me ghalaya la iohi shuwa ba ka la duh ei ia ar ngut ki nongtied jong ka da ka ba run out bad katto katne ki nongtied ki la shu hap na ka daw ka jingbym tied thikna ia ka bol jong kiKumme, da kaba iohi ia la ki patalok ba ki shu iahap iwei hadien iwei, u Manthan u la tied bha da kaba ioh kamai 50 run bad pyllait ia ka Meghalaya na ka jingshah rem.
Ka Congress, kaba la ioh bat sorkar teng ha kane ka jylla la bun term hynrei kaba la duh noh, mynta ka la sdang khlain biang.
Ha ka sngi Saitjaiñ ki la don da ki spah ngut ki Warkaris kiba dei ki nongïaid riewblei jong u Lord Vithoba kiba la leit sha katei ka jaka mane blei na ka bynta ka jinglehniam ha kaba ka la don ka jingïaid riewblei.
Ka HNLC, ka ong ba ki la ioh jingtip, na ka kynhun ba ki ia treilang ka GNLA, ba katei ka dei ka kam jong ki riew dakaid, hynrei ka HNLC, ka pynsngew ba kam don satia kano kano ka kynhun, kaba lah ban trei hi, khlem don ka jingiadei bad no re bad no na ki seng kaikhlaw.
Haba kylli halor ka jingpynkylla ïa ka India sha ka Bharat, u Conrad u la ong um ïohi ban don kano-kano ka jingeh haba ïadei bad kane ka bynta namar naduh basdang kumba la kdew ha ka Riti Synshar ka ri, ka kyntien India, Bharat ka la don lypa.
Na ka liang jong ki bor pynïaid ki la pynkhreh ban sdang ïa kane ka lympung naduh ka 15 tarik u Nailar, katba ïa ki prokram ïalehkai yn pyllait naduh ka 10 tarik mynta u bnai.
ïa kitei ki Certificate la sam da u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla, u bah Prestone Tynsong uba long ruh u National Vice President jong ka National Peoples Party (NPP)Katei ka jingleh jong utei u kyrtong ka NPP na Sohra ka pynpaw shai kdar jong u ba lada u paidbah u jied ïa u kum u MLA ha kane ka kynti, ka phang treikam jong u ka long ban pynkharoi ïa ki lad ïohkam ïohjam bapher bapher ha ka consttitieny khamtam eh da kaba pynshlur bad ïarap ïa ki khun samla ban seng ïa ki kam ki jam lajong.
Kane ka dei ka thong ka jong ngi bad ban pynurlong ïa ki," la ong u Bah Warjri.
Ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri, ka la pynthikna, ba ka sorkar kam pat shym la shim kano kano ka rai ban buh ktem ia ki lehnoh ANVC-B ha Khasi Hills.
Hadien ba ka tnad Directorate of Education Research & Training (DERT) ka Sorkar Jylla ka la pynmih ïa artylli ki jingpynbna kaba dei ha ka 6 tarik bad ka 8 tarik u Nohprah, 2023 ha kaba ïadei bad ki nongïakhun ïa ka eksamin Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET) 2023 kaba la pynlong ha ka 1 tarik u Nohprah 2023.
Dang ha kine ki khyndiat por u National Vice President ka BJP uba dei peit ïa ka Meghalaya u Dr Chuba Ao u la kynnoh ïa u bah Mawrie ba u dei u mawjynthut ïa ka party ha Meghalaya da kaba kynnoh ba u dei ruh u agent ka NPP.La kynnoh ruh ba u bah Mawrie u pyrshang ban pyntlot ïa ka BJP da kaba u jied da ki kyrtong bym paw ha kane ka election 2023 ban wan.
Shillong, 4 Nailar :Ki pulit ka jylla ki la leit ban khwai ia kawei ka met iap jong kawei ka briew napoh Nan polok bad ki la leit rah ia katei ka metiap sha Civil hospital ban leh iakaba donkam.
Ka jingkylli mynta ka long hato kane ka jingai laisen khaii khah khah bad ba la bun tylli kam ktah ia ka kam kahii-pateng jong ki traishnong trai muluk? Hato ki District Council ki da bishar bniah bha thik-pa-thik kumno ban ai laisen bad iano ban ai laisen ban ym ktah ia ka khaii-pateng jong ki trai jaka trai muluk riewlum Khasi, Jaintia bad Garo?Hangne nga sheptieng ban kdew ba bun ki laisen ba la ai da ki District Council ki ktah bha ia ka khaii pateng jong ki trai shnong trai muluk.
Shillong: Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM),   ka la leit ban khang tala shisyn don ia katei ka jaka lum khajna jong ka NHAI kaba don 7mer pasyih west jaintia hills district, namar ba kam patiaw ia ki jingdawa ka seng ban maramot ia ki bynta ba la sniew lane long thliew u surok naduh saw mer haduh malidor, haduh ba la don ka jingjia aksiden.
Wat la ha jylla Meghalaya, ym pat shem la don satia kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 bad kam shym la don satia kino kino ki jing pang, hynrei ka tnad ka koit ka khiah ka la ai jingmut ba ha kum ha kine ki por tamasa donkam ban phong ia ki mask ban long kiba lehkhuid bad kiar ban ialum paidbah.
Kane ka briew kaba la khlad ka dei kaba shong ha katei ka kali hyundai kaba don u number ML05 T 2880.
“Ka Entry bad Exit Point ka ong ba ym dei ban pynsaja ia uno uno u nong India ban rung sha kino kino ki bynta jong ka ri India, haduh katno ki Khasi jong ngi kim pat nang ban pule phareng, nga kyrpad ia ki sengbhalang ba kin pule ia katei ka aiñ" ong u bah Shylla.
Ka don ruh ka nguh ka dem kaba man la u snem kaba ju aiti da u  Lyngdoh bad ki Myntri ka Hima ha ki tymmen ki san ban pyndep ia ka jinglehniam ha kaba ia dei bad ka jingpynneh pynsah ia ka ‘Lawkyntang, ban maham ba ym dei ban pynjot ia ka ‘Law Kyntang bad ka jingiada ne kyrkhu kyrdoh  ia ki khun ki hajar.
“Wat hapdeng ki khynnah ba mih madan ha kajuh ka rynsan ïalehkai….
Katei ka jingjia, kaba jia ha El Paso jong ka Texas, ka dei tang hadien shi taiew, ha kaba kham mynshwa, ka la don kaba kum katei ka jingsiat briew pathar ha California.
Ha ki ri jong ka pyrthei, ka jinging jong ki khlaw, ym dei ba thang hi ki briew, hynrei ba ki ing hi.
Shillong, Nohprah 15: U Myntri ba peit ïa ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u James P K Sangma u la ai nam ïa ki ASHA halor ka jingkiew ki longkmie kiba jied ban kha khunlung ha ki jaka sumar ha kine ki ar snem kiba la leit bad kumjuh ka jinglah ban pynduna ïa ka jingkhlad ki khunlung ha ka por ba dang shu kha bad kum juh ki longkmie ba khlad ha ka por ba ki kha khunlung.
Ha kane ka sngi  daka jing ia trei lang bad ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla kum ka dak bala plie iaka Blood Bank ka JSU kala jied ia 40 ngut eiei ki member ban ai ei iaka snam ha kane ka sngi.
Haba kren shaphang ka jinghiran ka khih ka kamai na ka daw ka jingbym suidñiew jong ka Sorkar MDA ba ïalam da u Conrad Sangma ïa la ka kamram, u Nongïalam ka Liang Pyrshah u la ong, “ka don ka thong ban pynbha ïa ki jingtei ha rilum Garo.
Ka ktien u Blei ka la iathuh lypa iaka jingim ba thymmai ki Israel, ha kine ki sngi kein.
I Ma Sooris i dei iba trei ha tnad Pulit jong ka West Jaintia Hills, District.
Lyngngeh, ki nongialam rangbah Seng Khasi ki thiah thai lyngngai haduh arphew snem, naduh u snem 1981 haduh u snem 2000, lymda kyrsiew i Bah Sumar Sing Sawian.
La ngin tei jingkieng ban wanrah hajuh ïa kine baroh," la ong u Sangma.
Hadien kane tang katto katne sngi ula leit pyndem shisha hakhmat ki pulit jongka South Garo Hills.
“U Blei Un kyrkhu ïa phi i wei pa i wei bad ngin duai ba un ai ïa phi ka met ka ba koit ba khiah bad long bha ka kamai ka kajih," pynkut ka kyrwoh u Dr.Batskhem Myrboh.
Hynrei ïa ki jingtip kiba ïadei bad ki bos STPS bad Maxi Cab SSTS ym pat lah ban ïoh haduh ba thoh ïa kane ka khubor.
Ka seng ka buh jingkylli ia  u syiem  balei u sngap jar jar ia kane ka jingthmu ka sorkar.
Ha baroh ka BJP ka pynïeng 60 ngut, kata na baroh ki Constituency, ka NPP 57 ngut, TMC 52 ngut, UDP 45 ngut, VPP 17 ngut bad kiwei kiwei de ki ïa pynïeng kyrtong mar khyndiat.
Wat na ka liang ki Nongialam Shnong ka Nongpoh, kiba kynthup ia u lyngba u Bah Silvester Mynsong bad u Assistant Rangbah Shnong, u Bah Plielad Tiewsoh, ki la ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka la khein sting sha ba palat halor  kane ka jingjia ba sngewsih bad kumba la ia kren bad ka bor shnong ruh u Doctor na Civil Hospital Nongpoh ki la kular ban ai briew kumba 3 ne 4 ngut kiba la tip ia ki kyndon ban tep ia kiba pang COVID-19 bad ynda mynta ka sngi pat ki Doctor katei ka Civil Hospital ki la kylla ktien ba la pynkylla ia ki kyndon (Protocol), ha kaba ia kiba khlad na ka khlam COVID-19 lah ban tep ruh tang da kiba haing bad ki hap pat ban bud ïa ki kyndon da kaba deng ki mask bad ki jingdeng kti haba leit ban tep ia ka met ha Lum jingtep.
Ym don shuh ba ia pylliew jingmut halor ka jingkren u lat.
Ula ai khublei ruh ïa ki Seng trei monsngewbha, ki Seng Niam bad ki Dorbar Shnong kiba la ai ka jingkyrshan ha ka jingïakhun pyrshah ïa u drok ha Jylla.
Ka KSU Mawlai kam shym la phai dien noh na ka KSU, wat hadien ba  ka Central Body ka la weng noh ia ka Circle, hynrei ki unit ki la pyntip ba kin bteng ia ka jingshakri kum ki sengbhalang ym da kiwei pat ki seng hynrei kin bteng beit kum  ka KSU, ka ban ym hap shuh hapoh ka jingpeit jong ka Central Body hynrei kan long noh kum ka seng ba laitluid, “Ngim shaniah shuh ia ka KSU Central Body, hynrei ngin bteng  ia ka KSU Mawlai kum ka Independent Body" ong u samla Mukhim.
Ha kane ka kynti haduh 150 KM ka surok hapoh ka Amlarem Constituency la mang ban shna, la ong u ma Rymbui bad bynrap ba u sngewkmen ba haka rta jong u, um pat ju ïohi ïaka jinglehbha jong ka sorkar ïaka Constituency Amlarem, hynrei ha kane ka samoi ka sorkar MDA kala lehbha ïaka Amlarem Constituency la ka long haki skul, ki jaka sumar, ki surok bad kiwei.
Kane ka dei ka jingpynbna, kaba la shu ioh lum da U Rupang, hynrei, la iohi, ba ka MPDCL, kam shym la ai jing pynbna iar satia sha ki kotkhubor, halor katei ka dor thymmai jongka, na ka bynta ba ki nongthang ding, kin tip.
Ha kawei ka jingakhun, ka Umphyrnai Presbyterian ka la pynliem noha ka Tyrsad HSS lyngba ka shi kol ba la thep da u Balamkupar Rynjah ha ka minit kaba 21.
Hynrei mynta ka long ka ba isangsot haba peit ia kane ka “Khasi HeritageVillage" namar ba kiba sah mynta ki dei sa tang ki lynti iaid bad ki jingtei da ki dewbilat hynrei ki iing kiba la shna kyrpang katkum ka jingdon ki hima kila jot lut baroh,kane ka jaka mynta kam shem la long kat kum ka jingthmu ban buh ia kita ki jingpynsah nam ia ki Hima khasi ba ki briew na kylleng ka pyrthei ki lah ban iohi ia ka riti dustur jong U khasi.
Ka Q.C Springside HSS ka la long ka lahduh ha kane ka jingïakop tan tyllai (tug of war) jong ka jingrakhe ïa ka International Women’s Day mynta ka snem.
Ka ïingbishar ka la buh ban bishar bniah na ka bynta ka 20 tarik, Jymmang ban ai hukum la yn pdiang ne em halor ka jingmudui ba la phah biang da ka Enforcement Directorate (ED) ha kaba ïadei bad ka jingjia.
Shuh shuh ka HYC kala aijingmut ruh ban pynkhlain ia ka tnat Infiltration da ka jingthmu ban khanglad ia ka jingwan rung beain jong ki briew kiba na bar bad ki bar ri kumjuh, kata da ka ba lum ruh ia ki jingtip na baroh ki kynhun, kata kum na ki VDP, ki Rangbah Shnong bad ki nongialam shnong ha kaba iadei bad kiba wan rung beain.
U Briew u wan bad u leit.
Haba kren hynne ka sngi, u Fr Tigga u la ong ba ka jingioh ia u soh ka dei namar ka jingtrei shitom ki nonghikai kiba la don ka jingshemphang, ka jingkitkhia ki kmie ki kpa ia ki khun.
Hadien ba la ioh sngew da la ki jong ki shkor ia ki jingeh ki paidbah , u bah Adilbert u la ong ba shen ka KHADC kan sa khot da kawei ka jingialang kaba yn wan lang da ki nongrep die jhur bad kumjuh ruh ki nongthied, bad ha katei ka jingialang yn ia donlang ruh na ka liang ka Hima Mylliem.
Ka Hynñiewtrep You-ths’ Council (HYC) West Khasi Hills Dis-trict ryngkat ka HYC Nongstoiñ Circle ki la pynpaw ka jingsngewdiaw kaba jur ïa ka lawei ki khun samla ka thaiñ bad ka District namar ka jingnang jyllei ki kam dih bad khaïi drok katba nang mih ki sngi.
Bynrap ki katto katne ki dkhot ka HYC Mawthengkut Circle ha katei ka page ba nga la ioh pule.
Haba kdew ba katei kam dei shuh ka sien banyngkong ba ka LRO ka la pynmih ïa ki jingthoh ha ki rynsan lad pathai, u la ong ba katei ka kynhun na ka por sha ka por ym tang ba ka wanrah ïa ka jingsngewpher jaidbynriew hynrei ka wanrah ruh ïa ka jingsngewpher niam.
Ka DS Mookyrdup hadien bala ïohi ia ka jingshna jong ka JMB ia ka jaka pynlang jakhlia hapoh u pud u sam ka shnong, nalor kata ha ki bynta bym da jngai na ki ïingsah ki briew kala shong ia ka jingialang kaba kyrkieh ha ka 21.06.2022.
