Ka Sorkar India ka la ithuh ïa ka haw haw kum ka bynta kaba heh ha ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka Ri ha ki por ki ban wan.
Shuh shuh ki nonghikai Meghalaya Upper Primary school Teachers Association (MUPSTA) West Jaintia  Hills District ruh ka ai ka jingkyrshan kaba pura iaka jingialang bah ki nonhghikai ha Garo Hills bad kaei ka rai kaba mih kin ai ka jingkyrshan kaba pura, la ong ka kong N Shullai  President MUPSTA- West Jaintia Hills District Unit.
Kitei ki nongïalam ki la pynpaw ba ha ka jingshisha ki la kloi ban ai ïa ka jaka khlem da siew dor da ka sorkar ka long ban myntoi ki paidbah bad khamtam ki samla kiba pyntbid ha ki kam bapher bapher lyngba ka jingdon katei ka Polytechnic, hynrei ka long pat da khongpong ba ka sorkar haduh mynta kam shym la lah ban pyndep bad la shu iehnoh jyndat da u Contractor ba ka jingai ei ïa ka jaka kam don jingmut satia.
Kam don shuh ka jingïabiang.
Ha kane ka jingiakynduh jong u Bah Pyniaid Sing Syiem, la pynsngew ruh ia ka jingduna jong ki paidbah nongshong shnong kiba long ki trai jaka kiba don mynta tang 23 iing ha Khanapara, hynrei kiwei pat ki dei ki bym dei ki trai jylla.
Na ka liang ka Jowai Municipal Board ruh ka la mynjur ban pynkylla ïa ka por wan lum ñiut bad kumjuh na ka liang ka Synjuk Ki Waheh Shnong, Jowai ka la mynjur ban kdew ïa ki ar ne lai tylli ki jaka ban wan lum ñiut ha ki dong ki kyntoit ka sor Jowai.
La iohi ruh ba hapdeng ka jingia lymbub ka jingia khynniat ban khang lynti ia u paidbah, u SP City u bah Vivek Syiem u la ktah kti bad khynniat ia u bah Ardent shadien ban ym ailad ba un tur shakhmat, bad ha katei ka por ruh la iohi sngew ba u bah Ardent u la ong , “Ngin ia peit phi la nud ban ktah kti ia u nongmihkhmat paidbah".
Ynda kumta ba mih sa ka jingiathan, kata, mano ban ran shwa shadien lane mano ban pynlait shwa iano.
Haba ia kren mynta ka sngi Balang, u Bah  Lyngdoh u la pynthikna ba u don ka jing kyrmen ba un ioh ia ka tiket na ka party ha kane ka kynti.
Ki MLA liang pyrshah ki la pyndep ia la ka kamram haba ki iasaid ia ka eh ka shon ki paidbah bad rah ia ka ha khmat ka sorkar.
“Ngi dang ap ia ka rai ba kin ia kren ia kaba ki la buh ban pyntip sha ngi ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 2018",la ong u Bah W Umsong.
U la iathuh ba ki don haduh 300 ngut tam ki nongkhaii hapoh ka seng FTCCM, hynrei haduh mynta naka liang ki bor district ki shah tang 12-15 ngut ban iakhaii bad ka Bangladesh bad kane ka buh jingeh ia ki nongkhaii ka jylla, ban pynbiang ia ka jing dawa ki nongthied napoh ka ri Bangladesh.
Hadien 8 sngi ba bteng ka jingshah thngan jong  u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ka Sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynjem khnap hakhmat ka jingdawa bad rai ban pynlong da ka jingïalang bad baroh ki seng saiñpyrthei ban ïatai ïathir halor ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy ha ka jylla.
Na ka liang ka Basketball Association of West Khasi Hills, ha kane ka sngi ka la pynkup burom kyrpang ruh ïa u samla Alfred Marbanïang u ba dei u National Referee (B Panel) ba nyngkong duh na West Khasi Hills District.
Hynrei ia ka Social Science II(Geography bad Economics) u/ka la wanrah ka rukom set jingkylli kaba iapher bak-ly-bak na ka rukom set jingkylli kaba mynshwa (existing system).
Katkum ka jingpynbna sorkar kaba la pynmih ha ka 16th Rymphang 2024, la thung ïa u bah Lamriche Kharmon MCS ban shimti ïa ka kam Block Development Officer jong ka Block Lumshnong bad kane kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah kane ka thaiñ.
“Ngi la pynkylla ia ki kyndon bad ka la donkam ia kiba thied ban siew lypa, kin hap ban siew khajna haba ki thied kyiad na ki kompeni", la ong u myntri rangbah.
Kane ka dei ka sien sdang ban jied na ka bynta ka jing ialehkai jong ka 6th Asian Indoor Martial Arts & Games Bangkok Chonburi, ka ban long naduh ka 10 haduh ka 20tarik Lber 2022 bad nangta ia ka World Kickboxing Championship ha u risaw ha Italy.
Kumban shu pynkynmaw ka sorkar Meghalaya dang shen kala ioh lum khajna haduh 6 klur tyngka naki dukan kyiad kiba la plie naduh 4 tarik jymmang 2020.
“To ka biang hi, nga peit baroh arngut ki ia biang hi, lada kren ha ka dur ka dar ne ha ka ktien ka thylliej.
Ka kynhun jong ki shynrang (Men’s Team) ki kynthup ïa u Kiefer W Shullait, Ritu Raj Nag, Naresh Asher, Basankupar Kharbuki, Faizan Ahmed, Ratul Rabha, Pynehboklang Rynjah, Rishan Rueben M Syiem, Porsuram Joshi, Ailadlang Rynjah, Subadonbor Pyngrope, Khrawkupar Marweiñ.
Katei ka liengsuin, ka la jah rngai, naduh ka 8tarik Lber, ha ka jingleit kaba mynmiet na Kuala Lumpur sha Beijing.
Kawei na ki lad kamai spah kaba kham tohmet eh ka dei ka jingpynlong mar ia ki mynsiem briew.
Don ki ‘bill’ kiba shu sahkut ha ki dukan sha bad ym ju don ba pynpoi thikna sha ki nongpyndonkam bording.
Katei ka dorbar dong ka la pynbna ruh ba lada jia ba ki 9 seng kim weng ia ka pakhang surok miet kumba ka dorbar dong ka la buh jingkyrpad na ka liang jong ki ruh kin ym ai jingkyrshan shuh ia ki 9 seng ha ka por ba ki donkam ia ka jingkyrshan nangne shakhmat.
Jowai Lber 06: Ka shnong Mukroh ka long kawei na ki shnong kaba heh bad kaba dangsahdien ha ka thaiñ Border Block-I jong ka Jaiñtia Hills District, Meghalaya bad ka Karbi-Anglong District Assam, hynrei pat, ka jingdon jong u Prof.Henry Lamin uwei na ki nongshong shnong jong ka Mukroh uba bat mynta kum u Acting Vice Chancellor jong ka skul bah NEHU.Une u Prof.uba sngewkhia shibun ïa ka jingsahdien jong ki nongshong shnong jong ka Mukroh bad ki shnong kiba marjan khamtam ïa ki nongshong shnong na ka thaiñ Block-I, ula shim ïa ka jingbah khlieh ban sdang da ka skul kaba long ka Shlem ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad bad u la sdang ïa ka kawei ka skul kaba la ai kyrteng “Ka Christ School" ha shnong Mukroh bad ïa kane ka skul la plie hynne ka sngi (06/03/2023) hapdeng ka jingiphuh iphieng bad ka jingkmen ka bakhraw da ki nongshong shnong ka Mukroh bad ki shnong kiba marjan.
U Steven ha kawei na ki jingwan shim bynta ula kren ruh ba u Tom Cruise ula pynkhie im biang ia ka Hollywood bad sngew ba ha kine ki snem ban wan kane ka karkhana kan sa kiew biang kumba long ha ki por ba la leit bad kyrmen skhem ba ki phlim ba itynnad yn shna bad pynmih.
Nalor kane ka la iathuh ruh ba, lada kane ka Iingbishar ka pynmih ia ka hukum ban khang tih dewiong kan ktah ia ka hok longtrai jong ki riewlum ha kane ka jylla namar ka dei ka jaka riewlum ha kaba ia ki jaka puta bad ka khyndew ka shyiap la long trai da kiriewshimet bad ki trai jaka ki don ka hok ban iasaid bad dei tang ka sorkar jylla kaba lah ban pynmih ia kane ka hukum, ka la bynrap shuh shuh.
Namarkata, ki sorkar jylla ki ju phah pynsangeh lane khang ïa ka bor Internet ha ka por ba mih ki kam huri-hura khnang ban khanglad ïa ki nongshong shnong ban pynsaphriang ïa ki dur lane dur khih ne jingthoh kiba lah ban ai ding pynban.
U myntri Rangbah ka jylla u la pynthikna ba ka sorkar kan pynshitom pyrshah ia ka CMJ University bad kumjuh kan long ka jingsneng ia kiwei ki university kiba treikam ha kane ka jylla ban kiar na kaba leh thumur.
Hato u Conrad Sangma u lah ban ai jubab balei wat hapdeng ba la mang pisa, ki jingtei hapoh ka jylla ki long haduh katne?.
U Deputy Commissioner of West Jaintia Hills District, BS Sohliya, ula donlang ha kane ka jingialang bad ula pyntip ba u CEO Meghalaya ula lam khmat ban pyniaid shakhmat iaka prokram SVEEP ka Election Commission of India.
Kumta ka tnad hadien ba ka la ïoh jingbit, ngi hap ban trei tang ha ka por mynmiet.
Katkum ka jingmudui ejahar ki don ar ngut kiba shah kynnoh donkti bad kine ki kynthup u Damut Bang bad u Palmon Sari kiba naka shnong Lad Mukhla, West Jaintia Hills District.
La kylli biang hato nalor ka nongrim ban khanglad ia u bah Shylla kiei dei ki nongrim ba ka seng HSPDP ka leit kyrshan ia ka PDF, utei u nongialam HSPDP u la ong ba ka dei tang katei hi kawei ka nongrim ba ki MDC ka KHADC ki leit ai jingkyrshan ia ka PDF.Tura, 9 lyngkot:16ngut ki doktor, kiba la thung ha ka skhim AYUSH, ki la shah beh kam noh bad ka daw, ka long namar ba kim shym la don satia ka kyrdan pule kaba biang, ba kin shimti ia katei ka kam doktor.
Kaba khleh um ha ka bam ka pynduna ïa ka jingbun jong ka energy (ka jingbun jong ki calorie ha ka jingkhia) bad kyntiew ïa ka jingbun jong ka bam, kaba mut ba ngi sngew kdang da kine ki juh ki calorie.
Haba kylli, une u nongïalam ka KSU u la ong ba ka DC kam don jingkhein satia katno ngut ki briew kiba sah beain ha Maxwelton Estate bad kane kan buh jingman ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka KOR bad ïa ka nongbah Shillong.
U Conrad u la jop 8,421 vote katba u Bah Pius u pylliem ia u Danggo da 2,896 vote.
U la kynnoh ba ka jingai jaka ka hima Sohra sha ki bar jylla ha Majai kam shym de tang katei ka kawei hynrei ka dei kaba ki ju leh man ka por.
Jowai, 23 Naiwieng:Ki pulit bad kiba ha iing hasem jong ka ka khynnah kaba dang 11 snem ka rta ka la jah rngai na Lad-Sutnga, East Jaintia Hills ki don hapdeng ka jingdum jingmut namar haduh mynta ka sngi ym pat shym la lap satia ia ka.
Ka Kimtera ka la ïoh khatar tylli ki saw ron ha kane ka inning kaba ka la ïalehkai ha kaba ka la ïoh 90 na ki 68 bol.
Ki riewstad Baibl ki ong ba wat la ka shithi sha ki nong Philippi ka long na ka bynta baroh ki riewngeit kiba don ha katei ka nongbah, hynrei ka khubor ha kane ka shithi ka thmu ruh khamtam ia kito kiba don ha ka bor bad kyrdan.
U  symbud myntri rang bah u la iathuh ba haduh ka sngi u Blei u ban wan ka jylla kan pyndep ban pdiang lut ia ki ba sah ha ki thain shatei lammihngi ba kin wan phai sha ka jylla.
Ha ka jingialehkai jong ki khynnah shynrang ba hapoh 14 snem, ka Umpohliew Jingtip ka la jop da ka bol shu buh (tie-breaker) da 5-4 kol ia ka United Christian hadien ba ka jingiakhun ha madan ka la iakhaid khlem don ba lah ban iathep kol.
Kham mynshuwa la mih ki khubor kiba la saphriang ba ka la don ka jingujor hapdeng ki MDC ka seng Congress ia u Bah PN Syiem kum u CEM, hynrei hadien ba la wai katei ka jingialang u Dr.Lapng u khliehduh ka Congress ha ka jylla u la ong bay m shym la don kano kano ka jingujor ia u Bah Pynshngain hynrei ka dei tang ka jingtip ba la ioh lum.
Ka jingpynbna shuti kyrkieh shi miet shi miet da ki bor sorkar ka la wanrah ka jinglyngngoh bad jingkulmar jingmut(confusion) ym tang ia ki bor pyniaid skul/college hynrei khamtam eh ia ki khynnah pule bad ki kmie ki kpa jongki.
Ha kajuh ka por la sam ruh mar 1 lak ia u Bomman bad Bella kiba long ki Mahout kiba la ri bad sumar ia ki  khun hati hadien ba ka kmie ka la khlad noh.
“To to ia tiewlang" mynjur ka kmie.
U Ribhalang Sangot (38) na Mawlai Umshorshor, ula khlad noh ha NEIGHRIMS, Shillong.
Shillong, Nailar, 01: Lyngba ka shlem hikai shad kaba don ha Dongkadiang, Nongmensong kaba la tip kyrteng kum ka EDI Dance Academy, ar ngut ki samla shynrang kiba la tip kyrteng kum u Steve Jyrwa (16 snem) bad u Ashmit Gurung (18 snem) ki paw mynta ha ka rynsan ïakob shad Hip-Hop India ha Mumbai ïa kaba la pyni paidbah lyngba ka Amazon MiniTv.
Hynrei kam dei tang katta, ki trai iing ha kine ki sngi, ki beh ia ki nongshong wai, la kumba beh ksew bad kim shah ba kin rung ha ki iing shong jongki, kiba ki la dep siew bai wai iing bad kam dei tang katta, ki don don bah, ki nongshong wai, kiba la leit phai sha la ki shnong bad ki iing ki shu khang tala, hynrei ka bai wai iing ki hap ban siew thik thik bad katei ka dei ka jingjia ha ka kyrteng ka khlam corona.
Ka 4-Mowkaiaw United haba beh iaka thong ka la lah ban kamai 74 ron na ki 10.4 overs bad ka la duh noh  2 wickets.
Shillong: Ki riew paidbah ki la phone ban pyntip ba u don u ksai uba la saphriang kylleng ka shnong.
Shillong, K’lyngkot :Ka jingwanrah ïa ki mat treikam ha ki jingïalap ilekshon da ki party saiñ hima kim ju kham urlong satia, kata khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynkup bor ïa ki kynthei.
Ki jingkynmaw bad jingthoh ba ngi pule shaphang u Kiang Nangbah bad ka jingïakhun, ki dei ba la lum bad thoh da ki phareng bad ki nongthoh history kiba ïaroh ïa ka jingsynshar ki Syiem Bilat.
“Ïa katei ka tribunal ba tang uwei la pynbna ha u snem 2020 bad hadien ba la ïoh ïa u tribunal ne nongbishar la pynkynriah noh ïa baroh ki jingïakajia sha u bad wat hapdeng u Covid 19 la lah ban pyndep ïa 7 tylli ki jingeh bad namarba ka suki la pynkylla ïa ka Act badei ban don noh da u 1st class Independent Magistrate ban pynsted ïa ka kam bad mynta dang ap ban pyndep ïa ka jingpynkylla thymmai," ong u EM.U la ong ruh ba kadei ka jingshisha ba lada bun ki pending case kin mih bun ki jingïaklumar, hynrei ka 2nd Amendment ïa ka Elaka Act nalor u Magistrate, ka don ruh ka committee ba long chairman u EM, CEM, bad ka bor ba halor.
Ngi ki Nonghikai ki ba dang shu pass ïa ka MTET, ngi ai ka jingkhublei kyrpang ïa ka sorkar kaba la shimkhia ban pynkloi noh ban advertise ïaki post Assistant Teachers ha ki Govt LP/UP Skul ha kylleng ka jylla jong ngi, hynrei, ngi dap da ka jingsngewlyngoh halor ka jingleh thurmur jong ka sorkar ïa ka rukom pynmih advertisement na ka bynta ki post Asst Teacher ha ki Upper Primary Govt School.
U la ïakhun ïa kane eksamin hadien ba u la pyndep ïa ka B.A Economics (Honours) na St.Edmund’s College, Shillong ha u snem 1975.
Katba u Pastor D.Tang u la ong haba u peit ïa ki haba ki ïeng ha madan u ïohi kum ki shipai ban wanrah ïa ka jingsuk jingshngaiñ haba phi don ha kano kano ka kam kaba phi trei nangne shakhmat.
Kine ki 26 ngut ki samla ki dei kiba pule ha Himalayan Pharmacy Institute bad arngut ha Sikkim Manipal Institute of Technology ha Majhitar, East Sikkim ki la wan poi tiap ha Inter State Bus Terminus, Mawiongrim, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por kumba 6:45 baje janmiet hadien ka jingïaid lynti kaba 24 kynta eiei naduh ba ki la mih na Sikkim ha ka por 5 baje janmiet sngi Thohdieng.
Shillong, 19 Naitung:Ki 24 kynta ba ladep, ki dei ki kynta kiba jur slap tam ha ka nongbah Shillong, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 83.8millimetre, ong ka khubor na ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department.
Ia ka certificate la sam haka 28 tarik Rymphang da u Asst.General Manager ka NABARD u Bah.
Kane ka shi kol ka la ïai neh haduh kaba kut jong ka kylla step na ka daw ba ka Ryntih kam shym la lah ban pynphai.
Lyngba kane ka buit rieh jongki, suki suki kin sa jop ban pynduh jait ïa ki Christian kumba ki la sdang leh ïa ki Muslim ha Assam mynta.
Lada khang ban die madan ia ki dkhar ka ba ma pat ka long ba ki kynthei khasi ki kam ba ki dei trai dukan te nga kwah ban ai jongmut lada ki kynthei ki kam ba ki dei trai ki dei ban shong hi ha kito ki dukan ba ki kam trai ym dei ban ai lad ban buh nongtrei da ki dkhar ban die madan.
Ka jingkhyllem ka EC jong ka UDA hapoh ka KHADC ka la wan rah ka thma kaba itynnad ba ki iapyni la ki jong ki jong ki nia ne nongrim ban pynksan jubor ia la ka jong ka nongrim la kum ki matlah Hindustan hyndai.
Kane ka iew la iohi ba ka dap bad sop syndon da ki niut ki ner ki phlang ki kynbat namar ba ka la shu sah kumto wat hadien ba la plie la kham slem ia ka.
Kham hadien ba la plie ia ka Children Recreation Park ha Mawkdok u Bah Rowell u la leit ban plie sa ia ka jaka dih um, pynlang um bad ka jaka sait bad pynkhuid ki nongjngohkai pyrthei shakatei ka jaka kaba don ha Wah Shari, lynti ban leit sha ka kshaid Dainthlen bad hadien katei ka jingplie la pynlong ia ka jingialang ha ka Hall jong ka St.John Bosco, Maraikaphon Sohra.
La ïaroh lut da baroh kiba la wan peit ïa ka sap ba ki tyngshop ki puron ki la pynpaw.
Haba kren halor kane ka Trauma Centre kaba don ha Civil Hospital Nongpoh, lada lah ban pyntreikam kan long shisha ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi District bad wat ha ka jylla hi baroh kawei.
U bah Process T Sawkmie u Dy.CEM ka KHADC uba dei ruh u dkhot jong ka Executive Committee u la ong ba ha ka jingialang Executive u la pyrshah bha ia katei ka mat NOC, “Nga la pyrshah ,nga la kren shai ba kam long ban leh kyrkieh ia katei ka mat kaba ktah bha hynrei kiba bun balang kim sngewthuh" u la ong.
Kane ka mut ruh ba naduh u snem 2013 ki dang ïai audit hi na ka snem sha ka snem," u la ong da kaba bynrap ba don ruh ki account ki bym pat pynbiang.
Ha kane ka juh ka sngi baroh ki Kmai Raij kila mih na Mynkoi Pyrdi ban pynhiar ïa ka bom ka Bhuri, ka tangmuri ha Biar ka Blai bad nangne kila leit mih sha Iawmusiang ban leit leit rah ïa ki Deiñkhlam na jaka khlaw.
Ka kyiad ka long ka nongpynïamai briew ka nongpynjot ïa ka longïing longsem khamtam ïa ka long rynïeng.
Mynta ka sngi balang ka 7 tarik Rymphang ki rangbah jong ka kur Wanñiang hadien ba ki la dep ban ïashim bynta lang ha ka jingïaid rally ba la pynlong da ka shnong Tiehsaw bad Mawrusyiar ban pynrem ïa utei u runar, ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Bikram D.Marak IPS Supritendent of Police West Khasi Hills ban kyrpad ïa u ba un shimkhia lem ban phah pynshitom ïa u Biangkupar Nongsiej katkum ka aiñ.
U la iathuh ba ka rai ba la shim da ka iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ban thaw da ka Boundary Commission mynshem snem, kam shym la lah ban urlong namar ka jingpyrshah ka Sorkar Assam.
Kumta, hana namar ba kim don sap, bad ba kidei ki biej, la pynpep skul noh ia ki.
Haba iadei bad ka rukom ban iaid ki kali, ha ka 4 tarik la shah ban iaid tang ia ki kali kiba don ia ka Pass kaba Rongstem bad ha ka sngi kaba bud yn iaid ki kali kiba don ia ka pass kaba rong Sawjngum bad kumta kan kylla na ka sngi sha ka sngi, tad haduh ban da ioh da kiwei pat ki jingpynbna.
Ki la iathuh ruh ba baroh ki bos ki don kumba 40 tylli eiei bad kine ki shang kamai ha ki ar tylli ki jaka,kata sha Smit bad sha Mawdiangdiang.
Katkum ka thymmei khubor la ioh jingtip ruh ba nyngkong eh ka jingkyndit bynriew jong ki trai dewiong ia ka jingshah thok jong ki ka dei na ka jingshah bat ha uwei u trai dukan sha katba ki dang mut ban siew bai sha, bad hadien ba la sawa ka khubor pisa thok , kane ka khubor ruh ka la pur sha ki dukan heh ha kaba bun na ki la ioh pdiang ia kum kine ki pisa.
Shillong, 1 Nohprah:Ia ka jingrakhe pynkut jong ka jingdap 75 snem ka St Marys’ College, Shillong la pynkut ha kane ka sngi Saitjain da u Lat ka jylla u Dr KK Paul.
Nga ai khublei ïaphi na ka bynta ka jingai jingbit jong phi ban shna ïa kane ka video kaba long ka jingjop ruh kumjuh.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, u Bah SK Sun u la pynbna paidbah ha ka jingalang ha Mawphlang ba un iakhun ia ka elekshon MLA 2018 na Mawphlang hadien ba ki paidbah na kylleng ki jaka, ki la kyntu ia u ban iakhun tang hadien shi bnai ba u la shongthait na ka kam kum u Chief Engineer ka PHE.Watla um pat rai na kano ka party ban iakhun hynrei bun ki paidbah ki la kwah ba un iakhun kum u kyrtong independent.
Kumta katei ka synjuk ka lah iatreilang ryngkat bad ka OC jong ka ECB) na ka bynta ban pynthikna ba katei ka lympung ialehkai kan pynhun shisha ia ki paidbah ki ban wan ban sakhi ha ryngkat ka jingkhmih lynti ban dap smam ki jaka shong ha katei ka madan ialehkai na ka bynta kita ki saw sngi ba nyngkong naba ka sienjam ba lah shimbynta ka long ha ka lynti kaba dei.
U la kren ruh halor ki kam pud ki kam sam ba ha kane ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar, ka sorkar Meghalaya kam dei ban shul eh matlah, hynrei shuwa ban shim ïa ka rai ka dei ban da bishar bniah bin pa bin khnang kane ka kam pynbeit pud ka long kaba ai jingmyntoi ïa ki paidbah ha khapppud, ha kaba lah ban ong ba bun na ki nongshong shnong ha khappud khamtam ha Ri Bhoi ki kwah ban don sha ka jylla Meghalaya bad ban shu leh kumba la leh ha ka wat kaba nyngkong khlem da tih bniah ne wat ïa ki sakhi satar kiba biang lyngba ki kot ki sla ne a jinglong trai ha ka khyndew ka shyiap.
Ka jingbym mlien ban shong kali jngai ka la pynlong ia ki ban shohsamthiah bad shohthait ka met.
Hadien ba ka iing dorbar ka la pass ia katei ka Bill ka VAB 2015, ka KHADC ka la phah ia katei ka bill sha ka tnad CA kaba peit u bah HDR Lyngdoh uba dang dei ruh kum u MDC ha katei ka por, bad khlem da pynslem ka DCA ka la mynjur bad ka la phah ia katei ka Bill sha u Lat ka jylla ba un ai jingmynjur ban pynlong aiñ noh ia ka, hynrei haduh mynta ym pat shym la lah ban pynlong aiñ ia ka VAB 2015, bad mynta lei ka la poi sha ka tnad Home Ministry ka sorkar pdeng.
La sakhi ruh ha kane ka sngi, ki paidbah ki don ïa kata ka jingangnud ban leit thep vote ha kaba bun na ki dukan ki la khang khyrdep bad ki jaka paidbah ki la kynjah, namar ba bun ki paidbah ki la ïa tuid sha ki Polling Station na ka bynta ban leit thep vote.
Halor katei ka khusnam, na ka liang ka skulbah NEHU ka la pynpaw ïa ka jingsarong kaba khraw ba u Dr.Sahai u la ïoh rah ïa katei ka khusnam – ha kaba ka jingleit jngoh jong u ïa ka University of Pecs, Hungary kan lah shuh shuh ban pynjanai ïa ki lad jingtip jingnang jong u ha ka laiñ pule ‘biomedical engineering’.
Na ka liang jong ki lai tylli ki konsil kin sa pyrshah bad ngin shim ruh ia ka rai, lyngba ka dorbar ha la ki jong ki jong ki Council, haba iadei bad kane ka mat", la iathuh u bah Titostarwell Chyne.
Na une u lum mih haduh lai tylli ki tyllong umdih umtong napdeng ki khyndai umdih umtong jong u Lum Shyllong.
Shuh shuh ruh da kaba khur ia ki 5/51  bad 1/62 ha baroh shi lynter jong ki ar innings ha katei ka lympung iakhun pyrshah ia ka Ireland, mynta u Broad u lah kiew da ar jaka sha ka kyrdan ba 10  ha ryngkat bad ki 744 rating points ha ka jingpynkhreh mynta ka kynhun na ka bynta ka ‘Ashes’; ha kaba utei u rangialehkai u lah ioh ban pyniasohlang bad ki para ba ialehkailang kata u James Anderson uba lah wan ba 2 da 850 rating points bad u Ollie Robinson ha ka jak aba 7 da  777 rating points ha katei ka thup.
Ka Maw U-tieng, kaba la ïalehkai ïa ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka lympung, ka la phai khmat ban khur jingjop ha kane ka sien kaba ar, hynrei watla ka la ïalehkai bha, kam shym la lah satia pat.
Shillong, 02 Naiwieng:Ka War Jaintia Youth Council (WJYC) Amlarem ka sngew dei ban ai jingiaroh ia u EE MeECL Jowai ban dawa moramot bad pynieng thymmai iaki nar ding ba la jan ur ha shnong Bakur.
Halor katei ka jingshah shondur bad ka riam jong kitei ki arngut, U Tufail Ahmad, uba dei u nongthoh khubor barim jong ka BBC, ula kynthoh da kaba ong “Ka saree ka la jan duh jait na India.
Ka jingiap briew ha India, mynta ka la poi sha ka 480 ngut, da ka jingiap jong ki 28 ngut ki briew ha ka sngi saitjain bad kito kiba dang ioh pang thymmai, ki la poi sha ka 500ngut bad baroh kiba ioh ia ka jingpang corona, ki la poi sha ka  14,378 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la pyrshang da kaba wanrah ia ki prokram bapher bapher ban plie lad ia ki samla kiba kwah ban iakhun ia ka UPSC eksamin, hynrei kaba kongsan ka long ban pynbha ia ka rukom pule puthi naduh ki skul, ki kolej ha ka jylla.
Hynrei dei ha ka minit kaba 109 u rangïalehkai ka Sailung Ïalong SC u Dauruhi Pale ula ïoh ban thep ïa katei ka shikol bad lyngba kane ka kol kala long syndon ka lahduh jong kane ka lympung mynta ka snem 2022.
Sa ha ka pyrthei jongno pat ngin dang iawad ia ka jingim kaba tngen, kaba shngaiῆ bad ba don jingkyrmen? Sa ka jaka aiu pat ngin dang iawad ka ban kham bha ban ia kane ka pyrthei kaba u Blei u la wan hiar hi da lade? U Blei u la wan, u wan bad un Ïai wan ban pynbha bad tei thymmai ia ka pyrthei na kawei ka pateng sha kawei pat.
