Haduh mynta, la iathuh ba la dain kuna ia palat  31,000 ngut ki briew, namar ba ki pynkhein kyndon, kumba la pynbna da u myntri rangbahduh ka Spain, U  Pedro Sanchez ha ka sngi saitjain ba ladep bad la kem ruh ia 350ngut na kitei kiba pynkhein ain.
Haba wan beh ïa ka thong, ka Malki SC ka la ïoh tang 174 run bad shah pynhap 9 wiket ha ki 40 over.
Naka liang ka seng haka jingtreilang bad ka tnad Fisheries Ri-Bhoi kila shim ruh ïa katei ka sienjam ban theh dohkha ha katei ka wah ban pynroi bad pynneh pynsah ïaki dohkha ba kim dei ban duhjait bad ban hikai ruh sha ki paidbah ba kidei ban pynneh pynsah ïaki dohkha, ym ban dusmon lane ban pyniap pathar da kaba ber dawai bad kiwei kiwei ki rukom.
Haba kynnoh ba u Bah Paul Lyngdoh u la pyndonkam bakla ïa ka itkiar kum u Myntri Sorkar, ka Kong Phidalia Toi ka la ong, “Peit kaei kaba u Myntri u la leh nga tharai ba ka dei jingpyndonkam bakla ïa ka iktiar bad nga shim ïa kane kum ka jingpynïapher, ka jingñiew shiliang bad ngan sa peit kaei kaba ngan sa leh hadien kane.
Ka seng Congress ka la sdang ban duh mynsiem hangne ha Meghalaya katba ka por bad ki bnai ki nangiaid man la ki sngi.
“Kumta , ka lynti hi ban lah weng ïa ki jingkhapngiah ha kine ki jaka ka dei tang ban wanrah ïa ki jaka kaba ki bos bad ki taxi ki lah ban ïeng bad ap briew" ula bynrap.
Hynnin ka sngi, ki la don arngut ki MLA kiba risain bad kitei ki kynthup ia U Brigady Marak bad U Marton Sangma.
Haba phai sha jingïakhun final, ka Tura ka khlem da lah ban kamai ron ha kaba kala shah pynhap lut baroh ki wicket bad kamai tang 127 ronKa Tura kala kam ban tied nyngkong hadien ba kala jop ïa ka jingkynting pisa, bad u Rashid Islam u kamai 25 ron katba u Josiah Cheran Momin u kamai 18 ron.
Lah ban pynkynmaw ba ïa ka ISBT kaba don ha Mawiong rim la wan plie da u myntri kam poh ïing ka sorkar pdeng ha ka 24/7/2021 bad ka jinglut ban pynkhreh ïa kane ka jingplie ïa katei ka jaka ïeng Bus ba wan nabar jylla ka la kot sha ka T.43,83,930 lak tyngka.
Shillong: Ka Bright Boys Umkor Sport Club (BBUSC)  Pynursla ryngkat ka jingiatrei lang bad ki nongtrei na Sanker hospital Shillong ha ka jingiadon ryngkat ka Dr.Eddie Mukhim, Psychiatrist, Dr.S.Lahiri, MD, Kong Carrienova Lyngdoh Nongbri, M.Sc Psychiatric Nursing, bah Mc Augustine Ryngksai, Addiction Counsellor, u bah Akesh Laloo, MSW, ka la pynlong ia ka jingpynshai paidbah ne ka awareness program ha kaba iadei bad ki jingsniew na ki jingdih buaid bad kumno ban kiar na ki jingsniew.
Katkum ka jingiathuh jong ka kurim, u bah Kmanwel marweiñ ka ong ba kam ju ioh sngew ba u kurim jong ka u don ia kaba kum kane ka jingmut ban leh kam sniew, namar wat la u long u briew ba buaid u ju pynbiang ka bam ka dih ia ki khun ha iing, ha ka por ba ki iadonlang, hynrei mynta ka sngew kyndit bad ka shnong ruh ka sngewlyngoh ba u leh ia iane ka kam pyntriem.
COVID 19 DAILY UPDATE, MEGHALAYADATED: 30-08-2020NEW CASES –60EKH – 3126- High risk01- Returnee(NEIGRIHMS04- Armed forceSGH – 1 (High risk)Ri-Bhoi – 602- Returnees02- High Risk Contacts01- ILI Case01- Armed ForceEGH- 9 (Random Sampling at Rongjeng Bazar)EJH – 402- Returnees02 – High RiskWGH- 9(BSF)NEW RECOVERED: 14EJH : 0203- High Risk Contacts02 – ReturneesRBD: 0202- CMJ Breweries ClusterSWGH : 0101- ReturneeWGH: 8(BSF)EKH: 1 (Rilbong Cluster).
Na kitei ki 150 ngut u Jain u la ong ba kiba bun eh ki dkhot ka ANVC-B ki dei na West bad South West Khasi hills bad ki don ruh katto katne na Garo hills.
“Hynrei hynnin pat ngi la ïohi ïa ka jingkam u Myntri rangbah ka Assam kaba la pynsngew lyngngoh bad sngewdiaw ïa ngi, namar, dang ha ki snem ba la leit, ha ka jingïa pynbeit pud ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam, ha ka Phase 1, bun ki jaka jong ka Meghalaya kiba ngi la duh ei noh"Na ka liang ka seng, ki la phai khmat ruh sha ki nongmihkhmat kiba na ri lum Jaiñtia, kiba kynthup u Deputy CM, u Bah Sniawbhalang Dhar, kumjuh ruh u Bah Comingone Ymbon bad u Bah Kyrmen Shylla, kiba dei ki myntri ka sorkar jylla ba kin shimkhia ïa kane ka kam, ban ïakren ha ïingdorbar thaw aiñ, ban shim khia ruh ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap jong ka ri lum Jaiñtia.
Ki nongialam jong ki sengbhalang kiba kynthup ia u president ka JSU u bah Lawyerson War,u joint secretary jong ka JSM u bah Pillarstone Phawa, u president jong ka MPUF u bah Dapoiwanmi Laloo bad kiwei de.
Ia ka jingkynnoh bamsap ia ka sorkar MDA, ka jingmih jong kita ki skam, ka jingtih bad jingkhaii diewiong tuh, ka jingpyniap ia u nongialam HNLC barim, bah Chesterfield Thangkhiew, ki jingshah siat ki para doh para snam ha khap pud, ka CAA, ka ILP, ki jingeh jong ki nonghikai, ka jingduh jong ki jaka ki puta sha Asaam, ki jingiakhih bapher bapher bad kiwei kiwei ngi la klet noh.
Shillong:Ka HYC Umïam Circle, hapoh ka jingïalam ki Nongïalam ka Circle ba kynthup ïa u President bad General Secretary ha ryngkat ki dkhot, mynhynnin ka janmied jong ka 4.9.23 ka lah ïoh ban bat ïa ki artylli ki kali kata ka Force Traveller bad Sumo, kiba shong da ki bar jylla kumba 25 ngut kiba wan na Assam da ka jingthmu ban leit trei sha ka karkhana Topcem Cement ha Jaiñtia Hills bad kiwei kiwei ki jaka jong ka Sor Shillong.
Namarkata, ngi don mynta ïa ki doktor kiba sumar beit thik ïa ki jingpang kiba mih na ka jingduna ne jingtlot ne ka jingbym biang ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ.
Na ka liang ka shnong ka ai ka jingkitbok kitrwiang bad kyrkhu kyrdoh iaka Ramakrishna Mission ba kan nang iaid shakhmat ha ki kam ki jam jong ka.
Kaei ka Lyiur? Ngi tip ka lyiur ka dei ka aiom slap ka por ka jingshlei ka por ki wah bah ki umsaw kiba rat naphang, ka long ka por ba shitom kein.
Katkum ki khubor la iathuh ba ka Finland ha ka Sngi Ba-ar ka la long ka dkhot ba 31 jong ka NATO, ha kaba la ong ba ka Russia ka la sngew bitar haba iadei bad katei ka jingpynrung dkhot thymmai jong ka NATO ha kane ka kynti.
Shwa ia kane, kane ka jaka pule, ka la rakha ia ka jingdap lai snem ha kaba u Prof M S Baghel uba dei u director barim ka IPGT& RA bad u Vice chancellor barim ka Gujarat Ayurveda University u la long kum u kongsan katba u Vice chancellor ka NEHU u Prof SK Srivastava u long kum u symbud kongsan nalor kiwei pat.
“Kane ka sorkar ka long na ka bynta ki paidbah baroh khlem kano kano ka jingsngew niam bad ngi kwah ba ki paidbah ka Meghalaya kin mad bad shim kabu ia kane ka jingangnud jong u Myntri Rangbahduh ka ri ban pynlong ia ka ri India kaba roi bad kaba khlain bym don bamsap", la ong u Alphons.
Ki 8 ngut kiba shah kem ki long u Bison Shylla, Tre Rymbai, Dipsy Bareh, Pyllun Ksoo, Anthony Sumer, Alal Uddin, Abdul Satar bad u Badral Hussain kiba thmu ban shalan dewiong beain sha Malidor in Assam.
Ka jingwan shim bynta jong ka Maria Grazia sha India ka dei ban pyllait paidbah ia ka Fall 2023 bad kane ka CD jong ka Dior ka ju angnud bha ban ioh wan iuhkjat sha India bad kmen ba mynta ka kynti ka la pynurlong ia kane.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba u Myntri Rangbah ka Nagaland u Neiphiu Rio u la pyrshah jur ha Delhi ia ka BJP ba kan buh kyrtong  hangne ha Shillong Parliamentary seat.
Ka jingphai khmat ka sorkar ban pynkhlaiñ ïa ka jingïoh ki paidbah ïa ka jingsumar kaba biang, ka jingïashim bynta ki shnong kan pynlong ïa ka jylla kaba lait na ki jingpang bad kaba seisoh.
Nongstoin, 13 Iaiong:Na ka bynta ban iakhun tyngeh ban rat dyngkhong ia ki kam pyntriem bad ia ki kynhun kaikhlaw kiba ju shong rieh tngen ha ki thain Shallang, mynta ka sngi ki pulit ka Shalang kila bteng biang ban pynlong ka jingkhynra lehnoh kaba jur bha ha ki thain Shallang bad Rongkhugre.
Hadien ba la leh ia ka tes la shem ba u dei u kynja uba don ka jingkhia kaba haduh  47.157 kilo.
Naka liang jong ki bor District, ki la dep ban pynbna kum ki Containment Area ia ki 26 tylli ki jaka ha kane ka nongbah Shillong, ha kaba la khang ia ki briew ban ia rung ia mih ha kine ki jaka.
Ka Moodymmai kala ioh rah iaka song pisa kaba T.15 hajar ryngkat ka trophy bad ka HUCC T.10 hajar tyngka ryngkat ka trophy.
U secretary ka KSU Education Cell u Bah Readyonestone Nongrum haba kren sha ki nongthoh khubor, u la ong ba ka KSU ka la dawa ban weng noh ia ka unit 3 jong ka kot Social Science namar ba ka jingthoh kam iahap satia katkum ka jinglong ka jaitbynriew Khasi ha kaba kan ialam bakla ia ki khynnah pule bad kumjuh ia ka jaitbynriew.
Shillong: U Lat thymmai ka Jylla, U RN Ravi, un bam smai lashai ka sngi, ha ka por 12 baje nohsngi ha Raj Bhavan, Shillong.
Ka sorkar India, ka don ha ka jingshah kynthah kaba man ka por, halor ka jingduh kam duh jam ha kine ki sngi, katba ki don pat bun bun bah ki kam kiba lait bad kiba khlem pyndap shuh satia.
Kumban shu pynkynmaw, ka ka tnat kaba dei khmih ïa ka kam lehkai (Sports Department) jong ka NEHU ka la ïoh ban pynlong ïa kane ka Tournament dei naduh ka18 tarik mynta u bnai bad la ïoh ban pynkut noh hynne ka Sngi Palei, ka 20 tarik bad ïa ki jingïalehkai la pynlong ha Indoor Stadium, jong ka NEHU Permanent Campus, Shillong.
Kane ka jingrwai ka pynkha ruh ia kata kaba ki khot ka “kenotic ethic" lane ka nongrim jong ka treikam treijam kaba pynshong dor ne pynshong nia ha ka pyrkhat-pyrdaiῆ u Jisu Khrist, kata ka jingpynthylli bad jingaiti lut їalade na ka bynta kiwei.
Ha ka jinghiar jurip ki katto katne ki lad pathai khubor, ha kane ka 27 tarik Iaiong 2023, la lap ba ha ka sat jong kane ka ophis ka la jot rathai, nalor ka ophis kam don jingker, wat la ki don lai ngut ki nongtrei.
Wat hapdeng ba ki kmie ki ai dud ïa ki khun da kaba khleh lang bad kiba bun ki jait soh ne ki jingdih pyngngad khamtam ha ki aiom shit, hynrei ka shiklat ka dud kaba syiad ha shuwa ban thiah ka long kaba kongsan ïa ka koit ka khiah bad jingïohthiah bha.
U la bteng ban ialehkai naduh u snem 1995-96.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka Academic Council kaba la long ha ka sngi Palei u President jong ka NEHUTA Prof.Lakhon Kma u la ïathuh ba ka jingpyrshah jong ka Assocation ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 naduh lai bnai mynshwa ka long namarba u Prof.Shukla u la iuhroit ïa ka iktiar jong ka Academic Council da kaba ñiew pynbna ïa ka Executive Council kum ka bor kaba halor jong ka skulbah NEHU.U la ïathuh ba ha kane ka jingïalang jong ka Academic Council, la shim ïa ka rai ban pyntreikam noh nangne shakhmat ïa ka National Education Policy (NEP) na ka bynta ka Four Year Undergraduate Programme (FYUP) bad ha kaba ïadei bad ki samla kiba dang pule ha ka First Semester ka North Eastern Hill University Teachers Association (NEHUTA) ka la dawa ïa ki bor pynïaid ban pynjlan shwa ïa ka jingai jinghikai sa shi bnai kynthih hynrei ym ban shu pynlong noh ïa ka eksamin ha u bnai Naiwieng lane Nohprah, 2023 namarba ki samla pule ki la shu duhei ïa ki jingïoh jinghikai na ka daw ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ka North Eastern Hill University Teachers Association (NEHUTA) ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) bad u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU u Prof.PS Shukla.
Wat nym ai lad ïano-ïano…u paidbah u dei ban pyni ïa ka bor namar ngi im ha ka ri synshar paidbah," u la ong.
Haba kren ha katei ka sngi na kaliang jong u Bah Macmillan Byrsat, MLA jong ka Nongstoin, u la ong ba ka sorkar hapoh ka jingialam jong ka NPP ka la pynpaw shisha iaki kam ba radbah ha kaba iadei bad ka roi ka par, bad ka thain Maweit ka long kaba donbok ban ioh ia u MLA u ba don ha ka bor synshar namar lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA la lah ban wanrah iaka surok kaba la shah iehnoh mynta la 50 snem tam.
Katba ka West Khasi Hills kala khur takma ksiar da kaba pynliem noh da 3-0 pyrshah ïa ka EKH 3-0 ha ka jingïakhun final ha Madan Hen, Mawlai.
Haba u Briew u la iap ne ba ka mynsiem ka la khlad noh na ka met, ia kata ka mynsiem (Spirit) ym lah ban iohi da kine ki khmat ba kynja doh (naked eye) namar ka long ba kynja mynsiem (Spritual).
Nalorkata,la ia kren ruh ba kiwei kiwei ki Dept.
Hoid, ym dei tang ma ngi kiba pyndonkam ia ka ryntieh bad ki khnam.
Hynrei ha ka por janmiet arngut ki la btuid bad hap shapoh wah bad shah rong ha ka um namar kim nang ban jngi.
Khliehriat, Nailur 11: Ha ka jingïalang ba la pynlong hynnin ka sngi ha Ladrymbai Dongwah, ka National People’s Party East Jaiñtia Hills District ka la pdiang burom ïa ka President barim jong ka Mahila Congress Cmmittee, ka kong Jhanika Siangshai lem bad ki 48 ngut ki paralok jong ka kiba la wan ban pynïasoh bad ka party NPP.Ki nongïalam jong ka party NPP na East Jaiñtia Hills District, ki la pynpaw ka jingsngew kmen ban ïohi ba ki la bun ki kynthei bad ki long kmie ruh kiba la mih sha khmat ban wan pynïasoh bad ka party bad ong ba katno ka long kaba i shngaiñ bad kaba i don jingkyrmen haba ïohi ïa ki rangbah bad ki longkmie kiba la wan ban ai shuh shuh ïa ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka NPP, u bah Nehlang Lyngdoh u ban ïakhun ïa ka election MLA ka ban long ha u snem 2023 na ka 6- Khliehriat Constituency bad mynta ka party ka la nang kiew shuh shuh na uwei u maw jam sha uwei pat bad khmih lynti ba ka NPP na East Jaiñtia Hills District kan poi sha ka thong ban kheit ïa u soh ka jingjop.
Haduh mynta, ki don 25 hajar tylli ki tractor, kiba la nang poi na Uttar Pradesh bad na  Uttarakhand, ong U Rakesh Tikait, nongialam ka Bharatiya Kisan Union (BKU).
U la ong shuh shuh, “Ka jingkynthoh ba ka VPP ka shim kabu halor kane ka mat, ka dei tang ka jingkynthoh sngew kutlad jong ki, namar ka  jingjop jong ngi hynrei ngi sngew ba ngim donpor ban pynsngap ïa kata namar ngi la kren shai ba ka ka jingpynbeit ïa ka Reservation Policy kam dei tang na ka bynta ban ïoh kam sorkar ïa baroh ki ba wan sha ka jingïakhih".
Haba iakren bad u Bah Shibun Lyngdoh u president ka BJP, u Alphons un wan ha ka 9 tarik bad ha kane yn iakynduh ia ki nongialam BJP, ki nongtrei party jong ka Garo Hills shi bynta ban pynkhreh ia ka elekshon bad ha ka sngi ba bud, yn leit ban iashim bynta ha ka shad Wangala.
Nalor kata, la mana ruh ban rah pisa palat 50 hajar shaneng bad ki ksiar ki ksah khlem ki jingpynshisha bad la bthah ruh ïa kiba buh suloi ba don laisen ba kin leit aiti noh mardor sha ki thanat kiba don hajan tam katba ka Model Code of Conduct ka dang treikam ha ka jylla.
Ki ban mih bad ki ban pyntyllun ïa ka shalyntem ka mariang.
La ïathuh ba ka la don ka jingïakhih paidbah bad ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynhap ia ki shnong jong ka Block I bad II hapoh ka Mikir Hills District.
Ka jingthmu jong ka ENSA ban pynlong ia kane ka Football Tournament ka long na bynta ban sei ia ka sap ka phong jong ki Khynnah ialehkai Phutbol kiba don hapoh u pud u sam ka Elaka Narpuh.
Ka pynngeit ha lade ba u samla briew u lah kumno ka don ka jingmut.
La don ruh ki jingthoh kiba la kynthoh bein tyngeh ba ki tnga (kurim) Khasi ki phet tnga noh bad ki ieh jyndat ia la ki kurim.
Kine ki jingjia ki long ka daw na ki sohkyrdot ka jingïakajia pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
Phi ruh phi don ia ka jingkitkhlieh halor kaba kumno ka synshar khadar phi kwah ban iohi ha kane ka Jylla baieit jong ngi.
U General Secretary JSU, u Treiborlang R Suchen u la ong ba ka JSU kala ong ba kan dawa ruh na ak sorkar Jylla ban wanrah iaka National Games 2022 da kaba pynlong ia kino kino ki jait ialehkai kiba iadei bad kane ka thain ban wanrah ruh iaka roi kaba par da kaba tei iaki jaka ialehkai.
Shillong, 1 Nailar:Ka jingthmu ka sor kar jylla ban thaw ia ka Sor Shillong Bathymmai kam dei ban myntoi ki trai jaka ha kane ka jylla hynrei ban wanrah ban pynshong shnong ia ki dkhar ha katei ka jaka.
Don bun ki rukom kiba ngi lah ban leh ban iada ia ka khyndew na kaba tuid noh kumne sha ri Dkhar.
Shillong: Ka iew Patharkhmah ka long kawei ka iew ba heh tam bad ba la slem bha na ki iew ha western Ribhoi.
U Bah Metbah, ula bthah ruh ia ki briew sorkar, ba kin lum jingtip, ia ka jingduh jing julor jong ki paidbah na ka jingshlei um ha ki khyndiat sngi ba ladep.
“Ngi la ïohi ïa ka Resolution ba la mynjur ha ka Iing Dorbar hynrei haduh mynta kam don kano kano kaba thymmai haba ïadei bad ka jingdawa ithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Kynthup ban bud ryntih iaki protocols bala kdew da ki bor Sorkar khnang ban iada na ka jingsaphriang jong U Khniang jingpang Covid-19, ong ka kyrwoh na  U Bah Lurman B.Talang, General Secretary, Dorbar Shnong Shnongpdeng.
Ka Majai ka dei kaba la ju peit bad synshar da u Syiem ka Hima Sohra haduh mynta" ong shu ka kyrwoh.
U Rohan u la  ïoh 5 wiket na ki 2.5 ober bad u Chandan u ïoh 2 wiket na ki 3 ober.
Halor katei ka bynta ki pulit ka Nongstoiñ Police station kila register ia ka case kaba katkum ka Case No.Nongstoin Police Station case No.113(11)17 U/S 120/120B/365 IPC R/W Sec.3(a)/4 Pocso Act.
" U Tohmondiam Mukhim u ba long u General Secretary ka Hyc war jaintia circle u la ong ngi iohi ba shibun ki jingmyntoi ba ki Asha ki la leh ha ki thain jongngi bad dei lyngba ka jingdon jongphi ngi la jop ia u ne u Covid.
U Pushkar u la tied 111 run na ki 207 bol kaba kynthup ia 17 tylli ki 4.
New Delhi, 16 Nohprah:Ha shwa ka elekshon Lok Sabbha, ka sorkar India, ka la nang pynkylla ia ki rukom treikam jong ka skhim shispah sngi, ha kaba yn bei pisa ruh T.10,000, ia baroh ki nong trei bylla shispah sngi, ba kin shna painkhana bad ban ai jingiarap, ia ki kynthei, ba ki thaw ia ki seng iatreilang jongki.
La iathuh baka ki masi kila tlot naka jingshah sympat lathi bad jingbym biang ka bam.
Ka St.Edmund’s lem bad ka Sunrise Academy ki la lah ban pynthikna ban jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai Inter School Under-15 Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association.
U Bah Makdoh u la kren bitar ruh, ba kam don jingmyntoi ban don ka jaka treikam ka MUDA ha Byrnihat, lah bha ba khang tala noh ia katei ka jaka treikam, kaba thew bad ñiew shiliang khmat ia ki briew khamtam da kaba ñiewpoh ruh ia ki.
Na ka liang u bah LG Nongsiej, u la kyrpad ia ka UDP ba kan pyrkhat arsien bha ia katei ka rai jong ka, namar ba ka jingiatreikam ka dang long tang khyndiat bnai, hynrei wat la katta ruh ka EC ka la lah ban thied ia ka jingieid u paidbah, u la kyrmen ba lyngba ka jingiatreilang ka UDP ka ARPA kan neh beit haduh san snem.
Ha ka jingbeh thong jong ka Meghalaya, u Raj Biswa u ioh 21, Nakul Verma (42), Kishan Lyngdoh (31 bad dang iaineh), Jaskirat Singh Sa chdeva (18 bad dang iai neh).
U Myntri khynnah ka sorkar pdeng uba khmih iaka Jal Shakti, Food Processing & Industries u Prahlad Singh Patel ula plie pyrda ïa ka ‘PM Vishwakarma’ scheme ha nongbah Shillong.
“Hangne ha District Council kam don ka BJP.Haba kam don ka BJP kam don ka jingwit ka jingeh", la ong u Bah Ronnie bad ong ruh ba ka District Council hi ka dei ka stieh jong ki jaitbynriew jong ngi.
Ia kine ki lai kol ka Lion la thep Banteibor Syngkrem 27’ Sanborlang Kharsahnoh 76’ bad u Arkini Laloo 89’+3.
Ka la pyntip paidbah ba kito kiba kwah ban kyrshan ki dei ban ai jingtipda kaba shu phone ha ki nombar 8014973782 / 9615336251, ong ka kyrwoh na u  Baitlang Pohsngap President ka JPMF bad ma Shaniah Suchen President HANM Jaintia Hils Unit.
“Na 365 sngi ha ka shisnem 100 sngi la pynlut por ban leit Dorbar, 200 sngi bun ka por la pynlut ha ki prokram bapher bapher bad 65 sngi ki dei ki sngi shuti", la ong u Bah Pala.
Hapdeng ka jingkyrduh um kaba ju jia manla u snem tang shu poi ka aiom tlang ki paidbah katei ka kyntoit khamtam ki kynthei ki ju ia kynduh jingeh namar bym don ka jaka saitjaiñ kaba biang.
Ki briew mynta shisien ba la don ki jingïakhih ne jingïakynad, ki kynmaw beit shwa ïa ka Internet bad ka jingkylli kaba mih ka long la ka sorkar kan khang ne em ïa kane ka bor kaba khlaiñ.
Kumta la ong ba ha katei ka sngi, ki tnat iarap ki la pyllait ia ki dur ban sakhi ia katei ka jingjulor jong katei ka jaka, ha kaba la iohi ruh ia ki nongleit sha katei ka jaka kaba ju pynlong ia ka tem ka put ba ki la shah pynthiah hapoh ki krong (Stretcher) katba ki tnat iarap ki dang iakhun ban sei ia kitei kiba ngat bad sahkut hapoh jong katei ka jaka.
Ïa kane u lakren ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong da ka VPP ha Khliehriat ha ryngkat ka jingdonlang u President Rangbah ka Party, Bah Ardent Miller Basaïawmoit nalor kiwei kiwei ki nongïalam ba rangbah ka party.
Halor kane ka seng kan sa buddien balei ka MeECL ka shim por da ki snem ban pyndep ia ka lain jong ka 33 KV na Nongpoh sha Umsong, kane ka pynpaw ba ka MeECL ka jingkhein sting ia ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi.
Hadien ka Umroi, ka Umsning Contituency ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingpoi ki nongthep Vote, kata hadien ba ka la poi sha ka 79.46%, bud nangta sa ka Nongpoh Constituency kaba la poi 78.18%, katba ha Mawhati Constituency ka jingwan ki nongthep vote ka la poi 74.39%.
Kane ka long hadien ba ki bahaiing hasem jong u ki la siew T.20 lak sha katei ka seng lehnoh.
Ka kynhun  lehnoh Lashkar-e-Taiba bad ki shipai Pakistan ki la shim kabu  na k ajinglong ka mariang ban thom sha dih u LOC.U ophisar rangbah ka tnad pulit u  Senior superintendent of Police (SSP) Poonch, Shamsher Hussain u la ong ba ki liang pyrshah ki la shim kabu ruh na ka jingrben jong ka khlaw.
La sngewthuh mynta pleng u Blei u Trai Kynrad um shym thaw dujok na ka bynta ki briew, hynrei tang ia u soitan, ia u mradkhlaw bad ia u nongiathuhlypa lamler bad ki ksuid baroh.
Kane ka jingjia ka la jia kyndit ha kaba baroh hynriew ngut kiba don hapoh katei ka kali kim iohlad shuh ban hiar napoh ka ka kali jong ki.
La pynlong ia kane ka workshop hapoh ka jingkhmih bad jingpynbeit da ka IQAC bad NEP/CUET/NCTE CELL jong ka Kiang Nangbah Government College, Jowai da ka jingthmu ban kyntiew ha ka liang ka pule puthi lyngba ka rynsan SWAYAM MOOCs ba la wanrah da ka Ministry of Education, India bad ka NPTEL ban kyntiew ia ki jingpule kiba kham shalor ha ki jaka pule kiba don ha ka thain  East bad West Jaintia Hills District.
Katba u Halbert u dang iaid lynti ban leit sha la ka dukan lah bun ki kostomar kiba phun ia u.
“Nga la ong ia ki ba ha kine ki khyndiat sngi ngi dang bunkam ban ia kren ia kiwei pat ki ishu ,ngin sa shong ban ia kren ia katei ka mat ba ki dawa ruh" ong u bah Pynshngaiñ haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ka Balang Katholik ha Garo Hills kila pynsngew hakhmat u myntri ka sorkar pdeng ba peit ïa ka tnad rit paid u John Barla, halor ka jingshah thombor ki paid riewngeit ka Balang Khristan ha kiwei ki jylla ha ka ri, bad kila kyntu ïa u myntri ban peit ba kam dei ban jia shuh.
Ka Reservation Roster ba thymmai ka kdew: Ki kyrteng jong baroh ki kyrtong ki ba la ïoh ïa ka post, katkum ka  tarik ka ba la don ha ka notification jong ka OM, ka ba la sdang ban jied ha ki por mynshwa, kaba don tang ki data, yn shim bad yn pyntreikam katkum ka roster point ka ba wan mynta ka kynti.
Shillong, 14 Iaiong:Ki mawbynna na Muthlong ka Jaintia Hills ki la wan poi mynta ka janmiet ha Pynursla ka East Khasi Hills.
Ka Shillong Crcket Association B team kan aireng pyrshah iaka All Jaintia Cricket Association (AJCA) haka final ka Inter District U-19 Boys Cricket naka Zone 1 kaba pyniaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka ban long haka 30 tarik une u bnai ha Khliehtyrshi.
Hashwa ka jingplie paidbah ka la don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Ma Starwell Ryngkhlem haka jingïadonlang ki nongkitkam shnong nongkitkam dong bad ki nongshong shnong.
Ka jingïaleh ‘stunt’ da ki kali ne ki thuk-thuk ar shaka hapoh ki shnong ki thaw la ka long ha ka por mynsngi mynshai lane mynmiet mynïong, ka ju buh jingma ym tang ïa kito kiba ju leh ïa kitei ki ‘stunt’ hynrei wat ïa ki paidbah nongïaidnongïeng ruh kumjuh.
“Ka la donkam ïa ka nongrim ne ka ideology ka seng trai ri ha Meghalaya.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynkylla ïa ka Roster kat kum ka jingdawa ka por bad ong ba ka seng ka kyrshan ïa ka jingai jingmut u MLA ka Congress u Saleng A Sangma uba la ai jingmut ban pynduh ïa ka bhah ba mar 40% ïa ki Khai bad Garo.
Halor ka  Inter-State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Condition of Service) Act, 2011, u bah Wellbirth Rani u la ong ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia katei ka aiñ kumba ka dei ban iaid, “Baroh shi katta ka tnad Labour ka sorkar ka la pheil bad kam shym la pyntreikam ia katei ka aiñ bad kim ju leit ruh ban khynra ia ki nongbylla mynder kiba ioh ban bylla laitluid ha kane ka jylla hynrei na ka por sha ka por phi iohi hi ba la ju leit khynra nongbylla bar jylla tang da ki sengbhalang" ong u bah Wellbith haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
U la ong ba ha kine ki shi snem shiteng, ki la lumlang palat 2 lak 50 hajar ngut ki nongrep lyngba ka Focus prokram bad palat 18 hajar ki group, la dep ban thaw ha kaba ka sorkar ka la dep ban mang tyngka ruh haduh palat spah klur na kabynta ban ai jingiarap direk sha kine ki group.
Kita ki nongkynnoh ki ong ba ka dei ka pop jong ka sorkar ba sa jia kumne, namar ia ki ïingmane ka phah khang katba ia ki dukan kyiad pat phah plie.
Ym tang kata na ka liang jong ka NRC, Pakyong hapoh ka jingialam jong u Dr.R.Devadas Sr.
Ia katei ka phlim la pynmih da ka Read Eagle Matchbox kaba na nongbah Chennai, Tamil Nadu bad kaba la pynbit pynbiang bad pynwandur (Direct) da u Kangba Lavejoy.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Rangbah Shnong u bah Andrew A Jyrwa, u la iathuh ba ka Lait umkhrah ka dei ka shnong kaba don hapdeng ka shongsuk shongsain bad kam kwah ban don kum kato ka jingjia.
Ka jingkynnoh ki seng bhalang, ba ia ka Continental Milkcose PVT Ltd ka la niew beain mynshuwa, kane ka dei kaba bakla, u myntri rangbah ka jylla u la kyntu ia ki seng bhalang bad ki lad pathaikhubor ba kin wad shuwa ia ka jingshisha shuwa ba kin kynthoh.
Ki Rangbah Shnong na Mawlai lem bad ki kynhun bapher, ki la ai ruh ia ka dorkhas sha u myntri rangbah, halor ka jing shah siat iap jong U bah Thangkhiew, h aka 13tarik Nailar 2021, kaba la wan rah ia ka jing kulmar ha ka nongbah Shillong.
Ki rangbah ka Seng Khasi ki la ïoh ban ïashim bynta ha ka jingïalang ba phra jong ka “International Conference of World Elders" ha Dibrugarh, Assam ha kaba la pynlong da ka ICCS naduh ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 2024 bad ban pynkut pat haduh ka 1 tarik u Rymphang, 2024.
Kane ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Kong Lakyntiew Syiemlieh.
Shillong, 10 Naiwieng:Ki nongialam jong ka Joint Action Committee of All Meghalaya Farmer Union (JACAM FU) kynthup ia u bah Commander Shangpliang uba dei u Chairman bad kumjuh ruh u bah Erick Syiemlieh Organising Secretary ki la leit jngoh ia ki lyngkha rep kiba la shah lynshop ha u phria ha ki thain Pingwait, Dienglieng bad kiwei ki shnong kiba hap hapoh kaMawkynrew Block.
Lyngba jong katei ka sngi, kitei ki dkhot ka HNYF, ki la synreit um dawai ha kiba bun ki jaka ba ialum paidbah  ha katei ka shnong, kaba dei ruh kawei na ki jaka kaba la long pdeng ha katei ka thain, ym tang katta hynrei kitei kii HNYF, ki la leit synreit um dawai hapoh ka Toll Gate kaba don ha katei ka shnnong.
Shillong:  Ka lympung ialehkai ka State Level ka Subroto Cup ka la sdang  mynta ka sngi ha nongbah Shilong.
Ka Rangdajied ka donkam ban ïoh 4 kol ne tam ban ïoh rung sha ka phainal pyrshah ïa ka Lajong katba ka Khliehmawlieh ka donkam tang 2 kol ban jam sha ka jingïakhun ban knieh ïa ka nam lahduh.
Shillong, K’lyngkot, 25: U Bah Batskhem Ryntathiang uba dei u MDC jong ka Mairang-Nongkhlaw Constituency ha ka Palei ryngkat bad ki spah ngut ki nongkyrshan u la pynïasoh sha ka National Peoples Party ha ka jingïalang kaba la long ha ka shnong Mairang.
Ki Marksheet,ki Admit Card bad ka ST certificate ban pynshisha ba ki dei ki riewlum ruh kidei ban don.
Ha ka jingsdang jong ka jingïalehkai ka la sdang kham slem hadien ba jhieh ka madan ïalehkai bad ka jingjur jong ka lyer kaba beh.
Lada ki paidbah kim jied ia u Prah, na bneng ka jingisynei u Blei kan pynjop donburom hi ia u Prah.
“Phin peit ha Maharashtra ka BJP ka la klun ïa ka Shiv Sena, ha Bihar ka la jan ïoh nguid ïa ka Janata Dal (United) ha Bihar, ka ïoh ban pharia ruh ïa ka All India Anna Dravida Munnetra Kazhagam (AIADMK) ha Tamil Nadu bad kane kan jia kumjuh ïa ki seng saiñ pyrthei ba ïatreilang bad ka BJP ha ka jylla," bynrap lang u Matthew Antony.
Lada ki kitkhia ban tih ïa kawei ka thliew ha la kyrpong ïing bad tep ïa kine ki kynja niut, kin sa ïoh ïa ka sboh hadien katto katne bnai.
Ha ka liang jong ka Sawmer la iohi ba kane ka kynhun ka kham pyn tud ha ka rukom ialeh jong ka bad tang hadien ka jingsdang ia ka kylla miet ba ka la sdang noh ban ialeh kham bha ha kane ka jinglehkai.
Kiba mynsaw ki sdang poi sha ka NEIGRIHMS Casualty naduh 9 baje mynmiet.
Lah ban kdew ba ka Managing Committee jong ka Robert Hospital ka dei kaba la khlieh da u Pastor WC Khongwir uba la bat kum u President katba ia ka kam Secretary pat la bat da u Medical Superitendent u Dr.D David Tariang.
Lah ban pynkynmaw ruh, ba na ka liang ki pulit ki la dep ban bthah ia u Bernard N Marak, ba un leit ban aiti noh ia lade hapoh ka sordar Police station, hynrei na ka liang u MDC u la kyntait ia kane, da ka ba u la kynnoh ba u tieng ba ki pulit ki don ka jingthmu ba siat iap ia u.
Ka seng ajywo kala dei ban leh kyrkieh da ka kam,sam da ki notice ha kylleng ki nongkyndong bad kyrpad ban pynlong da ka public meeting ha kylleng ki shnong, khnang ba ki paid ka bri u hynniew trep hynniaw wasa kin ioh jingpynshai ,khnang ba kan ym mih jingkulmar ha dien,.
“Ka lehniam Christmas ka la jan sa tang shi taiew hynrei kiba bun ki longiing longsem ki diaw namarba u Myntri Rangbah um i don mon satia ban ai ïa kaba ki paidbah ki donkam.
U Conrad u la pynpaw ïa kane haba kren ha ka 2nd North East India Festival, kaba la long ha Bangkok, Thailand.
Bad la ïohi ba khatduh ka sorkar katkum ka jingkren jong u Myntri Rangbah bad ruh u Symbud Myntri Rangbah ki la ong ba kin ym lah da lei lei ban phai dien biang halor ka MOU, hynrei ki paidbah ki hima ka thaiñ khappud bad ruh katto katne ki MDC ka KHADC ki la ong ba kin ïaid beit shakmat ban wad ïa ka jingbishar hok na ka ïingbishar Supreme Court badon burom ka ri India.
Haba kyrpad ia ki nongtrei sorkar, ban nym shah shkor ia ka jingkhot ka HNLC, ka sorkar ha kane ka sngi Hatmajai ka la pynrem ia ka jingkhot katei ka seng lehnoh bad ka la ong ruh, ba ka la pynbiang ia ki bor iada.
Ha kaba kut ngi dei ban ong ba lada ka ri Khasi-Jaintia ka kwah ia ka ban rep kba uba ka thmu ban die shabar ka ri.
Kawei ka longing ha Mihmyntdu ka la lait thaw na ka jingshah pom pyrthat uba la tied ha ka por 4:30 baje mynstep.
Ki don ruh ki khynnah bylla kynta bad bylla sngi namar ki bsa hi da lade ia lade.
Katkum ka jingong jong u, ka NPP ka la dep ban pynbna haduh 58 ngut ki kyrtong hynrei hadien ka jingresaiñ noh ki nongïalam ka NPP Ranikor ban leit ïasoh sha ka NPP nalor ba ki la pynbor ruh ïa u kyrtong ka party, Bah MM Dangngo ban resaiñ lang, ka jingdon ki kyrtong lehse ka lah ban hiar noh sha ka 57 ngut.
Ka Laishnong HS School ka la pynliem ïa ka Riwar Jaiñtia C.O.G Secondary School da 2-1 kol.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u General secretary ka HYC NEHU Unit  u Endlang Sawian u la iathuh “Hadien ba la dep ban pynskhem ia ka jingpyn kit kam kum ba 11 baje eiei myn miet, ki briew kiba don 10 ngut eiei ki briew ki bym lah ban ithuh ha ka ba ki la sop la spain ki la leit ban shoh ia u wei na u dkhot ka HYC NEHU unit ha ka kamra number ba 18 ha hostel kupli NEHU."U la ia thuh ruh “Kine ki briew ki  la wan rah da ki tiar ki tar bad rung beit beit sha kamra bad kylli beit ia ki mano ba dei u dkhot HYC te ki la shu shoh shu dat bad byrngem ruh ia u ba u dei ban weng ia lade na ka HYC."Ym tang une u khynnah, hynrei u wei u khynnah u ba dei na ka jait bynriew Assamese ruh u la shah shoh lang ha kine ki briew.
Shillong: Mynta ka sngi, u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la plie ia ka jingtei ba thymmai ka skul Synod Higher Secondary School, Mission Compound, Shillong ba la shna na ka skhim Supporting Human Capital Development, Meghalaya lyngba ka pisa ba la bei da ka Asian Development Bank (ADB).
Shillong: U myntri ka koit ka khiah, u bah AL Hek, haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la kyntu ia ki nongshong shnong ka jylla baroh ba ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon kiba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah bad kawei na ki kyndon ka long ban pyndonkam ia ki Mask haba ki mih shabar bad la da ki lap ba ki briew kin pynkhein ia kane ka kyndon kin shah pynshitom kat kum ka kyndon jong ka Pandemic Act.
Ula kren halor ka notification ba la pynmih da ka Sorkar India ha u 2020 ban buh ïa ka MSP ïa u kwai ha ka dor ba T.200.
“Ka  dei ka jingshisha ba ngi  la leit ban ia kynduh ia u Myntri ka Sorkar Pdeng u ba dei peit ia ki kam dewiong  bad ia u Myntri Khynnah ka tnad kam poh ing iong ka sorkar pdeng u  Kiren Rajiju ban ia kren ban  kin pynlait lem noh  ia kane ka kam khang tih dewiong ha kane ka jylla kaba la leh da ka NGT", la ong shuh shuh u Bah Syngkon bad kdew ruh ba ka jingkynnoh ki kwah ban leit BJP ka long kaba bakla.
Ula ong ruh ba ka jingdawa ka long ka sorkar pdeng ka dei pyntreikam iaka Inner Line Permit (ILP) ha Jylla khnang ban khanglad iaki poi ki poiwir ban long ki nongshong shnong ha kane ka Jylla bad ki ieng pyrshah iaka CAA.Haba bteng ban bud ia ki dienjat ba la sdang da u kpa u (L) Purno Agitok Sangma, ka Seng National Peoples’ Party ha ka 15 tarik Lber, ka la sdang ia ka jingialap ilekshon lyngba ka jingialang paidbah kaba la long ha Adokgre, North Garo Hills.
“Ka long kaba shai ba ka Mukroh ka hap hapoh ka jylla Meghalaya bad kane ka shnong kam dei ka jaka kaba hap hapoh ka jingïa kajia.
Ha ka jingshisha, ki dei ban don 12, 418 ngut.
Haba kren pat halor ka elekshon MP kaban sa long shen, u President ka VPP u la ong ba ka party shen kan sa sdang noh ïa ka jingïalap elekshon.
Ka West Khasi hills, ka don 41ngut, ha kaba 23ngut ki dei ha Pyndengrei.
Ula kyntu ruh ïa baroh ki kynhun ban wan sha ka miej ïakren ha ka jaka ban rah ïa ki jingeh bad jing sngewkhia jong ki sha surok.
La pyniphuh iphieng ia kane ka shad da kaba pynlong ruh ia ka die ka thied, ka jingpyni ia ki tiar ba shna hi da ki Achik na Lum Garo.
Kat kum ka jing don briew, kaba long kawei na ki jingdonkam (criteria) ban ioh iaka kyrdan CHC, ka PHC Namdong ka lah long kaba biang palat ban ioh iakatei ka kyrdan, ha kaba wat na ka liang u Doctor Incharge u la kubur ba lah dei shisha ban ioh ia ka CHC katkum ka jingbun u paidbah nong shongshnong ka thaiñ.
Jharkhand pat 9 kham bun bor ding.1970 ei ei u Dewiong Sohra Laitryngew la lut.1980 :-La hiar heh saipan sha LadRymbai.
Ha katei ka jingkhynra la ia donlang ruh u bah SS Niangti Finance Secretary, ka KSU JHDU bad katto katne ngut ki dkhot bad u bah KS Suchiang, President KSU Narpuh circle bad ki dkhot, ong ka kyrwoh na u Samla Laitphar Syngkrem, Publicity Secretary KSU JHDU.New Delhi: Ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ka la pynbna mynta ka sngi, ba ka khajna ia ka petrol, kan kiewdor sa T.1 na ka shi litar, katba ka khajna ia ka ksiar, kan kiew sha ka 12.5 percent, na kaba ju long mynta shiphew percent.
Ban nang kham pynbha shuh shuh ia ki lad jingiada na ka jingpur sted u khniang COVID-19, ki bor nongpyniaid district ki la pynlong ia ka jingleit jurip sha ki thain Bataw da kaba peit bniah ia ka jingbiang ki jaka ba ki paidbah kin ioh lad ban bud ia ka Social Distancing,jaka pynieng kali bad kiwei kiwei de ki jing donkam.
Ka thuh tang khana ym tangba ka plie ïa ki mat peit tip thuh jongngi hynrei ïa ka jingïohi da mut bad jingpynshong pyrkhat jongngi ïa ka pharshi ïa sok syllok, ha kaba ïa dei bad une u lum ha la ka long mynsiem bad ka pyrkhat poi Blei kum u Khasi kumta ki la thoh la pruid ïa ka khana niam ba tynrai ha une u kliar lum ba ïaineh ïaisah shirta.
U la ong ruh ba ïa ki ‘Personal Interview’ yn sa pyndep ha kine ki 2-3 taïew ban wan bad hadien kane, yn sa ïaid shakhmat bad ka jingthung kam.
Donkam ban ai ka jingsumar ia ki briew ha ka rukom kaba khuid kaba suba", la ong u bah Hek.
“Hynrei ka sorkar jylla kam dei ban tuh na ki nonghikai bad ban iarap pat ban siew ia ka income tax jong ki IAS ophisaer," ka la ong.
Kane ka Ri Bhoi Boxing Championship kan sdang naduh ka 24 tarik u Jylliew bad yn pynkut ha ka 25 tarik u Jylliew 2022 ha NSCA Indoor Stadium Nongpoh.
Haba kylli ha lor u kyrtong ban wan kum u Myntri rangbah lada ka ioh bun seat u la ong “Ka UDP kam ju jied lupa iano iano ruh ban long kum u Myntri rangbah".
Ngi dei ruh ban jied ia kiba lah ban pyninia bad pynibuit iaka sorkor ne kum kita ki ban tih ban khlong iaki mawkordor Jong ka roi ka par.
Ka bor synshar district West Jaintia Hills kala khot iakren iaka All Jaintia Tourist Commercial Vehicle Association (AJTCVA), Jaintia Students’ Movement (JSM) bad ka NHAI halor ka bai toll gate ha Pasyih Ialong, hynrei kane ka jingialang kam shym la poi shaei shaei haka sngi Balang.
Katkum ka jingong u Bah Khongwir, ki don phra tylli ki kompeni kiba shna dewbilat ha kane ka jylla kiba kynthup Star Cement, Topcem Cement, Dalmia Cement, Hills Cement, Best Cement, Amrit Cement, Gold Stone cement bad ka Maxx Cement.
U kongsan ha kane ka rong ka taw u dei u nongshet ba pawnam tam ha Ri India u Sanjeev Kapoor, ba la don ryngkat ruh ki kynrem lyndan na ki shlem shna jingbam jingdih ba kongsan ha Ri India.
Ka tulop ruh ka siew bein shisien 3/4 bnai haduh ba la kordit lut ki iing ki sem jong ki nonghikai ba pli.
Ka dur khmat barabor ka batai ia u briew la u kmen ne sngewsih lane u khuslai.
U bah Hek u la ong ba ban shim ia ka rai ban pynduna ia ka bai sumar covid ha ki hospital riew shimet kam long kaba suk, namar ba ki hospital riew shimet ki don la ki jong ki jinglut jingsep kiba kin hap siew.
Hynrei ha kane kajuh ka snem ha ka 12 tarik Jylliew 1897 ka la jia U Jumai Bah ha Assam, ha Ri Khasi bad la don ka jingpynjot kaba shyrkhei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la mih na ka jingkhot iakren u myntri kam pohiing ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui mynta ka sngi, u chairman ka CoMSO u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ha kane ka jingiakynduh bad u myntri, ka CoMSO ka la kren shai ba ka jingtalasi ia ki poiwir kiba wan rung sha ka jylla, kan bteng beit ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit.
Dei namar kane ka jingtip kaba sted bha imat ba ki la don katto katne ki Seng Saiñpyrthei kiba sdang ban pyndonkam ïa ki teknoloji ne ïa ki social media ha kine ki sngi na ka bynta ka jingïakhun elekshon.
Katkum ka ripod ba la pule da u Secretary ka shlem iarap ia kiba duk tam u Babu Kular Khongjirem la sngewthuh ba ka jingnoh synniang sha kiba duk ka kham kiew na uwei u snem sha uwei pat.
Ha kane ka jingjied waheh shnong thymmai ka Tuberkmaishnong la iadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing ryngkat bad u paid nongshong shnong kiba la wan iashimbynta shitrhem ha kane ka jingjied waheh shnong.
Ha kane kajuh ka sngi la pyllait ruh ïa ka shap (logo) jong kane ka lympung da u President lem bad u General Secretary ka synjuk u Bah Neil Suting ha ka jingdon lang ruh u Bah Nicholas J.J Nongkhlaw, Publicity & Media Secretary ryngkat ki khynnah.
Shuh shuh u Bah Shadap u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la ai ka jingïarap pisa ne ‘subsidy’ ba lada u briew u thied ïa katei ka kali bording, un ïoh subsidy T.80,000.
Kane ka skul kaba hap ban mad iaka jingeh bad shah ieh khlem maramot ha ka tnad pule puthi ka dei ka Ummat Lakadong Government LP Skul, Lakadong.
Ka la kut noh tang shu plie ia ka Meghalaya Full State ha ka 20 tarik u January 1972 ha madan Polo da ka Prime Minister Indira Gandhi.
“Ka jingkyntu bad ka jingmaham na ka liang ka shnong ka long kaba shai kdar ba lada phi sngew ba phi lah ban wan shapoh ka shnong Laitumkhrah bad ba phin leh katba phi mon, kan dei ka jingbakla jong phi, kam mut ba ngin sngap bad lada ngi lap ngin pynshitom katkum ka kyndon jong ka aiñ", la pynkut u Bah Jyrwa.
Shillong: Ka jylla myn hynnin ka sngi, ka la don sa 65 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 36 ngut kiba kynthup 2 ngut na Demseniong Cluster, iwei na Golflinks cluster, 4 ngut ki health worker, 8 ngut ki high risk, 7 ngut kj ILI case, iwei na Lawsohtun cluster, iwei na Mawlai Mawiong cluster, iwei na Mawprem Cluster, 2 ngut na Nongrah cluster, 4 ngut na Nongrim Hills cluster, iwei iba wanphai na shabar, iwei naRynjah cluster, iwei I SARI case, bad iwei na Umpling Cluster.
U Chauhan u la ong ba ka jing shngaiñ jong ki nong shong shnong, ka shong suk bad ka jingshgain ka dei kaba donkam na bynta ka roi ka par bad ka jingkiew sted jong ka jylla.
Lada kwah ba ka Shillong kan lait na ka jingkhapngiah kali, dei ban plan bha ban don ki surok sawdong jong ka.
U Mohan Bhagwat, um kren satia ia kane" ong U Asaduddin Owaisi, haba kren ha kawei ka jingialang ha Hyderabad, ha kaba u dei U MP ha katei ka Constituency.
Ka jingpoi jong ka Sur Ka Bri U Hynniewtrep, ha kane ka jaka ka long kum u Cock Badminton, namar napoh Sadar laphah sha Mawlai bad na Mawlai pat ki ong une u IO ba la shimti thymmai lane kum u IO ban buddien ia ka case u shong hapoh Reserve Police u Subir Sangma, ba dei ruh u DSP.U bah Donbok ula ong ruh ba ka jingleh jongki pulit ka dei beit ban pynslem kai bad ban pynjah klep khnang ba ki paitbah kin klet.
Kumta ki Paidbah jong ka Hima namar kim ïatip Kyrteng, kumta ki la shu ïakhot ieit da kaba ong “Ka Syiemlieh" bad “Ka Syiemïong" bad dei lyngba da kane ka Jingkhot ieit ba ka sa don kata ka Jait “Syiemlieh" bad ka Jait “Syiemïong" kiba la pynlong ïa ka Jait longsyiem ha ka Hima Maharam haduh kine ki Sngi.
Haba kren bad ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi, u Secretary jong ka KSU San Shnong Unit u bah Pauldeep Tongwah u la ong ba katei ka projek na ka bynta ka Umit-Umsohphlang Water Shed ka dei kaba la mang na ka bynta ki 11 tylli ki jingtrei bad kitei ki long ka Water Harvesting Structure, CC Dam, Half Moon Terraces, Afforestation, Loose Boulder Bund, Nursery, Hollow block making, Betel Nut Soaking Tank, Cattle Shed bad Carpentry.
Watla ka East Garo Hills District Cricket Asso-ciation ka la ïoh ban buh ïa ka ron kaba rit, kata tang 79 ron ha ka jingïakhun semi phainal ba khatduh jong ka lympung U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ba la pynlong ha madan Salpara, Mendipathar pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association kaba dei ruh ka kynhun kaba khlaiñ, hynrei ka East Garo kam shym don jingeh ban wad ïa ka jingjop namar ki nongkawang bol ruh ki long kiba tbit bad kiba trei shitom.
Ka shnong Nartiang, kaba jngai tang kumba 25 Km na ka Jowai kadei maka na ki na ki shnong jong ka Jaidbynriew Khasi-Pnar, kaba lehkmen ia ka lehniam puja naduh ki por hyndai hynthai kaba la leh ruh da u Syiem Jaintia.
Hynrei,ka jingburom ne kheinkor ia ki ka don beit kum ki nongmihkhmat  khamtam ha kito ki constituency ba ki mihkhmat.
Namarkata naka liang ka seng kala kyrpad ïaka bor district bad khamtam ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia ban pynsted ban pynurlong ïaka jingpyntreikam biang ïa katei ka jaka pynlang umphñiang ha Umiam ban pynkhreh lypa ïaki jingeh ba ka jylla ka lah ban mad biang hadien habud, u la bynrap.
Ba ki paidbah kin sngewthuh bha sa pule ka kot “Ka Jaidbynriew Shahrah Umsaw" “U Tngoh-kada" “Beh i’u Kada Khlaw" “Ki Mraw ha la Ri" Ka Synjuklang ki Hima Khasi" “Ka Congress ha Ri Khasi Mynhynnin haduh Mynta Nangne pat sa shano?".
Kham mynshwa, ka la don ka jingkhang kyiad ha katei ka Jylla, naduh ka 20tarik Rymphang 1997, ha kaba la pynlong ain ia ka ain khang kyiad  Mizoram Liquor Total Prohibition Act, 1995, ha kaba la pyllait noh tang ha u pud trei kam jong ki lai tylli ki District Council, hynrei la plie biang ia ka jingdie kyiad, ha ka 16tarik Lber 2015, lyngba kawei pat ka ain thymmai, kaba la tip kum ka  Mizoram Liquor (Prohibition and Control) Act, 2014.
Shuh shuh u la ong ba ka kynhun ki san seng ha kine ki sngi ban wan na ka liang jong ki kin pynlong ïa ki jingïakhih halor kane ka mat bad ïathuh ruh ba kin ym ai jingthoh shuh halor kane ka jingdawa jong ki sha ka sorkar namar kam dei shuh ka mat kaba dang thymmai hynrei kaba la slem slem bah.
Haba la ïakren bad u Samla Rangbah u Bah Generous Paslein bad une u Nongthohkhubor u la ong ba ka thong ba hakhmat eh jong u ba ka bynta ka constituency ka long ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ka pule puthi: ban pynbha ïa ki Iingskul sorkar kiba kham i sangsot eh, ban wad ki lad ki lynti ban kyntiew ïa kiwei ki Iingskul ruh, ban wad ki lad ban buh shuh shuh ki nonghikai ha ki skul ba donkam nonghikai, ban pynkha shuh ïa ki kamra klas, ban iit ki lad ban kyntiew ïa ki Upper primary sha ki Secondary, Higher secondary skul bad Kumno ban buh Kolej ha ki Jaka ba la I donkam palat namar khlem kine ki lad ki nongshongshnong jong ka constituency ne la Jylla ruh kim ym poi shano shano ruh.
Shillong, Nohprah 12 : Ka lympung ïalehkai softball ba la tip kum ka 3rd Meghalaya Open Softball Championship 2023 kaba la sdang ha ka sngi Nyngkong ha madan Polo bad kaban pynhap pyrda noh ha kane ka sngi Balang da u Myntri ka tnad ki Kam Ïalehkai, ka la shongshit bha khamtam haba bun na ki nongïalehkai kim dei kiba la tbit lut ha katei ka jait jingïalehkai.
U GH Bareh haba kren kum u symbud kongsan ula ong haba ïanujor ïaka jinglong jingman jong ki kynthei haki jaka hapoh ka Jylla Meghalaya, kilong kiba donbok ha kiba bun ki liang bad ki ïoh ïaka kyrdan kaba kham kyrpang.
U la ong lada ka sorkar Assam ka kloi ban ïarap ïaki nonghikai kontrak bad SSA balei ka sorkar Meghalaya kam lah, ka lah eh lada ka don ka mon.
Ha East Khasi hills, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 15 ngut kiba ioh pang, kiba wan na shabar jylla 14ngut.
Kumta ban ong ha ka pisa lei lei ka long kaba da eh shisha, namar wat ïa ka tulop ka jong ki ha ki snem ba kim pat shah weng kam ruh ka sorkar kam pat siew dep.
U la ong ba mynta la 15 snem eiei ki bar jylla ki la pynlong ia ka Iewduh kum ka jaka shongneh jong ki bad haba wad jingtip u la ong ba la ioh jingtip ba la ai wai ia kitei ki bar jylla ba kin shonging ha iewduh da ki myntri ka hima Mylliem bad ki pulit Syiem ha kaba don napdeng jong ki myntri bad ki pulit kiba la ai wai kiba la shongthait noh na ka kam jong ki.
Ïa kane ka kaiphod jong u CAG la wanrah ha ka Sngi Thohdieng hapoh Ïingdorbar Thawaiñ kaba dei ruh ka sngi bakhatduh jong ka Dorbar Synrai.
“(u nongialam, u bym don por ban iakren bad phi, un nym long sah u nongialam)" ong shuh U Rahul, ha kaba pynbna ruh ia ki tiket jong ki kandidet, ki ban iakhun ha katei ka elekshon ha Madhya Pradesh.
JOWAI: U Block Development Officer cum Chairman jong ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) Bah F Basan ula plie paidbah ïaka jaka treikam jong ka MSRLS, Block Mission Management Unit, Laskein C&RD Block kaba dei peit ia ki Self Help Group (SHGs) hapoh Laskein Block haka 16 tarik Risaw  ha Laskein.
Halor ka jingboi ki ksew ha phyllaw bad buh jingma ïa kiba sah ha MDC Hostel, u CEM u la ong ba ka Executive Committee kan sa pyntip sha ka tnat ka Sorkar Jylla kaba khmih ïa ki ksew kynthup ka Shillong Municipal Board kaba dei ban peit ïa ki ksew lymwir ha kane ka nongbah.
Ka khan ka mut ka jingduwai bad jingїasaid".
U la ong ba don ki jingkynthoh ba ka jingkwah 371 ka HSPDP ka dei ba ka kwah pynduh ia ka District Council “Hynrei kynmaw ba ka Mizoram ka don 3 tylli ki District Council, ka don ia ka Article 371 G , ki dei tang ki jingpynbiej ia ki paidbah" u la ong.
Nalor kine la pynkynriah kam ruh ia baroh ki Additional Deputy Commissioner, ki Extra Assistant Commissioner, ki BDO na kawei ka district sha kawei pat ka district.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai semi-final kaba la long ha PA Sangma Stadium ha Tura, ka Mawlai ka la jop da ka said ïa ka Khliehmawlieh kata da 1-0 kol.
Namarkata, u la kyntu ïa baroh ar tylli ki seng saiñpyrthei ba kim dei ban pynheh ïa kane ka jingjia kaba rit khnang ban wanrah ka jingshongsuk hapoh ka thaiñ Umsning bad ha baroh ka jylla.
Kane ka jingbthah kan long ïa ki lai ngut ki MLA jong ka party, u Adelbert Nongrum, u Bah Brightstarwell Marbaniang, u Bah Heavingstone Kharpran bad kynthup ïa u Bah Ardent M.Basaïawmoit, ha kaba ki hap ban kohnguh ïa kane ka jingbthah jong ka party.
Ki bor synshar distrik ki la shim ruh ïa ka rai ban khang dam ïa kitei ki shnong khnang ba ki doktor na ka tnad Veterinary kin lah ban wad bniah ban lap ïa ki sniang ba don jingpang ha kitei ki shnong.
“Kam don kano kano na ka liang jong ngi ba kane ka jingïakren ïasuk kam dei ban shu kut noh, ka dang dei ban ïai bteng bad ka jingkhang ka dang plie," ka la ong.
To dem khrup hakhmat u Trai bad to ong: To map, a Trai, īa ki pop jongnga kiba nga la leh; nga khuslai īaki naduh ka dohnud jongnga baroh, bad nga kular skhem ban kiar na ka pop bad na ki lad baroh kiba īalam sha ka pop.
Shillong, Jymmang, 19: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Nongthymmai Pyllun, ka Dorbar Shnong Madanryting, Umpling, Nongmensong lem bad ka Khasi Students Union Nongthymmai Circle bad Shillong Mihngi Circle ha ka sngi Thohdieng ki la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban ai jingmut ha kaba ïadei bad ka jingpoi jong ki phetwir riewlum na ka Jylla Manipur ban wan rieh tngen shipor ha nongbah Shillong hadien ba la khie ka jingïakynad bad ka jingïaumsnam hapdeng ki riewlum Kuki bad ki Meitei ki bym dei ki riewlum.
U Bah Sanbor ula ai ïa katei ka song tyngka sha ki 14 tylli ki Church Committee kiba kynthup ïa ki Balang Khristan ki Khasi, Jaintia, Garo bad ki bym dei riewlum kiba hap hapoh jong ka South Shillong Constituency, lyngba ka Discretionary Grant jong u snem 2023, khnang ba kin ïoh ban pynkhreh ïa ka Khristmas & Snem Thymmai ha ki Balang ki jongki bad la ki riewngeit.
U Dr.Celestine Lyngdoh kum u kongsan jong katei ka program u la ong ba lada kine ki 539 ngut kiba don ïa une u khñiang jingpang kin ïa kynduh lang hajuh bad kin poi ban ïa kylli ba kumno ki ioh ïa kane ka jingpang, don ki ban ong ba ki ioh ïa une u jingpang dei namar ba ki pyndonkam ïa u drug ha ki por ba mynshwa bad don ruh ki ban ong ki ioh positive namar ba ki im iaka jingim kaba lyngkar bad don ruh ki ban ong ba ki ioh ïa kane ka jingpang namar ba ki shim snam bad kin bun kiwei kiwei pat ki daw ki ban ïathuh bad dei halor kine ki daw ngi dei ban long kiba addkar haka jingim jong ngi khnang ba ngin lait na kane ka jingpang.
U MLA jong ka Jowai, u ma Wailadmiki Shylla ula aiti iaki 3 tylli ki kali kit nongpang (Ambulance) sha ka synjuk ki waheh shnong Jowai bad ka shnong Mukhla bad Ladthadlaboh haka sngi Balang.
Ha ka juh ka por ka AJCCTA ka la pynrem jur ia ka jingshim kabu jong ki nongtrei ka Amsarin Weighbridge ha kaba ki la shim haduh 1200 tyngka kum ka bai thew ha ka jaka 200 tyngka kumba la buh da ka sorkar.
U  Elangbam Shantikumar Singh, ula siat iap ialade ha ka hotel, kaba u sah miet ha Hotel Classic Grande.
Ki nongialehkai kum ka Aparna Narzary bad ka Priyangka Naorem, ki la pynpaw ïa ka jingtbit jong ki naduh ka rukom rah bol, ka rukom ïalehkai, ha kaba ki la khring ïa ki khmat jong ki National Selector.
La kyrpad ruh ban bud ryntih ïaki kyndon ba la buh da ka sorkar ban iada na ka khlam bad na ka bynta jingbit jingbiang lang jong baroh.
Kumta na ka liang jong ka WA ka la sam ruh palat $220,000 ka song pisa sha palat 100 ngut ki nongialehkai ka ri Ukraine ha u snem 2022.
Kaei kaba nga kum u nongshong shnong ngam lah ban pei phang ka dei ba : Haba duna ka jingdon ka um, hana yn pynjari ïa ka rukom sam bor ding namar ka jingduna ha ka jingpynmih ïa ka, katba mynta pat haba ki Thwei bad ki um ki wah ki kylla umsaw bad dap hi smam, hana la pynjari syndon hi ïa ka por sam bording sha u paid nongshong shnong ha ka jylla namar jong ka jing bun palat ka um.
La pyllait baroh T.148.90 lak sha ki Community Quarantine Centre kat haduh ka 24 tarik u Naitung, 2020.
Ka jingtbit jong u ha ka kam kan sa lah ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingshakri jong ka REC lyngba jong u kum u nongïalam na ka bynta ban khmih halor ka pisa-pilaiñ.
“Nga leit sha katei ka jingialang namar ba ki khot sngewbha ban ai jingkren kum u kongsan ha ka jingrakhe ia ka sngi ki nongrep hynrei kam don bynta eiei bad ka kam sain pyrthei namar ba lada kiwei ki seng ki khot, u kloi ban leit ai jingkren", la ong u bah John.
U Samla Wadbor Nongphud haba iakren bad ki nongthoh khubor ula pynpaw ka jing sngewkhia halor kane ka jingpyndonkam jong kitei ki briew ba na bar jylla ia ka Syrnod jong ka shnong bad kam ruh ba ki la long ki nongshong shnong ha ka shnong Nongkroh Rambrai khlem ka jingtip jong U Sordar.
“Ka Ri India ka dei kawei ka Ri kaba khraw ha ka pyrthei kaba khlaiñ bad kaba lah ban knieh noh ïa ka jingbun briew na ka Ri China ha kine ki snem ban wan", u la ong.
" Halor katei ka mat, U bah Shylla, ula ong “Phi tharai ki paidbah na ka UDP kin nud shuh ban leit kyrshan ia I Bah Ardent bad ban leit wad jingiarap haba donkam hadien ba la jop ia ka elekshon? Namar khlem pep in ong ia ki ruh – “Ka dei ka rai jong phi shi met ba phi ia kyrshan ia nga, ngan ong kumno haba phi ia kwah hi ban kyrshan? – khamtam haba I la dep kren shai kdar ha ka jingialang ha Lad Nongkrem dang shen ba ka kam jong I ka dei kum u nongiasaid ym kum u nongleh isynei".
Kane ka khynnah ka la ïoh ïa kane ka kyrdan ryngkat u Kashish Sharma u ba dei na ka skul St Anthony’s HS School bad u Eleazer Lytep na ka St Edmund’s HS School kiba dei na ShillongDa ka jingphuhmut phuhmat, ka principal jong ka skul Alpha HS School, ka  Kong WK Blah ka la ong, “Ngi sngew sarong.
Da kane ka namjop ka Mookyndur kan kreh pat ban aireng iaka Khliehiongriang ban iaknieh iaka nam lahduh ha ka 2nd Division mynta ka aiom, kaba iaka tarik iakhun ka WJDSA kan pynbna hadien.
U Secretary jong ka tnat Pule puthi ka Sorkar Meghalaya, u Ambrose Ch.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Umphrup SC pyrshah ïa ka Lumshyiap SC ha ka por 2:15 janmiet.
U SP u la ïathuh shuh shuh ba u Issei Sungoh u dei uba la shah kem teng ha ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills halor ka jingdonkti ban pynbthei ïa u Bomb IED ha Khliehriat Police Reserve ha u snem 2021 bad u la lait na along hadien ba u la ïoh jamin na ka Ingbishar.
Namar ka jingma kaba ap ïa ka jaidbynriew kam dei na kino kino ki daw hynrei dei na u droks namar wei ba la ngop ki khun samla ha u droks ym tip aiu shuh kan jia ïa ka jaidbynriew bad hato yn dang don kiba khie khlieh ban ïada ia ka jaidbynreiw.
Laiadonlang ki dkhot bad secretary ka VO ka Ieitlang Dkhar bad kiwei kiwei.
Da kaba kyrpad ïa ki nongtrei ASHA ba kin sangeh noh ïa ka jingïakhih bad ban wan sha ka miej jingïakren, ka Myntri ka la ong, “ban dawa ïa ka hok jong phi da kaba iehnoh ïa ka kamram ba phi trei ka dei ka bym lah satia ban pdiang.
“Kitei ar ngut ba sah ruh, ka ophis kam shym la siew tulop bad ki shusah tang  namar ba ki la trei slem", u la ong.
U la ong ba ka Sorkar ka la phla pat ba hashwa u Jymmang 2023, ki Garo ki ïoh bun namar kadei ka retrospective hynrei ki la kular ban pynmih ïa ka OM bathymmai ban pyntreikam noh Prospectively ïa ka Roster.
Ki la kyntu kynpham ia kitei ki rang bad thei ialehkai, ba ki dei ban trei shitom shuh shuh, khnang ba kin nangkiew ha ki kam ialehkai bad ba kin ioh ruh ban mih khmat ym tang ia ka Distrik, hynrei ia ka Jylla bad na ka Ri ruh kumjuh.
U President ka KSU u bah Thabah u la ong ba watla mynta u snem kam pat don kano kano ka jingthut ha ka bording hynrei kane ka jingdawa ka long tang ban pyntikna ba kan nym don kano kano ka jingpynlip ding ha kane ka por eksam.
Ka jingtian bishar la buh ba kan long ha ka 3 tarik u bnai ban wan.
Ha kaba ia dei bad kine ki artylli ki kor u ban jur ia Iasnohktilang VO b aka dei ba sumar bha ia ki khnang ba kan warah ia ka jingmyntoi ia ki SHGs bad kum juh ruh ia ki paidbah jong ka shnong hi baroh kawei.
U la ong ba ka jingiam jong u Rophul ha ka khyllipmat ba khadduh kan nym treikam satia namar ba kan long kum ka um mat kuratia.
La sdang ban tei ha u snem 2020 bad la lah ban pyndep tang hapoh arsnem.
U Neeraj Kumar, SDO Mahnar, u iathuh, ba ka jingbym don miej bad shuki ba kin shong ki khynnah skul, ka dei namar ba katei ka skul, ka la pynrung bun palat ki khynnah, na kaba ki dei ban don bad ka dei na katei ka daw, ba ki sa khang ia ka surok ban pynpaw pyrshah, ha khmat jong U Block Education Officer, ula ong shuh shuh.
“Nga shu kyrpad ia ka sorkar ban thaw ia ki lad ki lynti ban wanrah sha ka miej jingiakren ia ki sengbhalang.
Hynrei mynta ka la mih kawei ka seng kaba la tip kum ka Hynñiewskum Cable TV Network ki paidbah ha ki jaka nongkyndong ruh ki lah ban peit ia katei ka khubor Khasi kynthup ia kiwei pat ki jingpynbyrngia ne ki antor.
Ka lahduh jong u snem ba la dep ka Bengaluru FC ka la shah kynthup lang bad ka Kerala Blasters lem bad ka lahduh jong u 2019 ka Gokulam Kerala ha ka Group-C, ka ban long ha Kolkata.
Ki nongshongshnong ka Wagesik bad Maliknoa jong ka Baghmara, South Garo Hills ki la shong dum la shitaïew kynthih namar ka jingbym treikam ka mashin sam ding ilektrik.
Ka dei ka kamram jong une u MP ban trei shitom ban pynthikna ba ka 6 schedule kan nang khlain shuh shuh" ong u nongialam ka CoMSO.Ka ILP kaba mih na ka Bengal Eastern frontier regulation 1873 ka long ka Ain ka ban pyrkhing ia ka jingrung bad shong shnong ki poiwir ha ka Jylla ba treikam ka ILP.Ka jingthmu jong ka ILP ka long ban iada ia ki trai muluk ritpaid na ka jingshah tyllep noh ha ki poiwir heh paid ha la ka jong ka Jylla.
Haba wan ban bteng ia ka kylla  miet, ba kala don pat ka jingbthah kaba janai bha na ki coach jong baroh ar kynhun, kaba pynlong ia ki rang ialehkai ba kin kham kyntiew ia la ka rukom ialehkai ka jong ki.
Na kine ki shiphew tylli ki met tynrai, ka karbon ka wan na ka karbon daioksaid, kata ka l’er kumba la pyni mynshuwa; ka haidrojen bad ka oksijen pat ki wan na ka um, namar ba ka um ka long na kine ki artylli ki met tynrai.
U kongsan uba la wan ban pynhap pyrda ia kane ka lympung ialehkai ki khynnah skul u dei u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla haka jingdonlang u District Sports Officer, u Khroobok Passah, u Working president ka WJDSA u EMH Passah, Patrick Lamare Vice President WJDSA ki principal bad ki nonghikai na ki skul bapher bapher ka District.
Hadien ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ ki la ong ba u bah Pyniaid u la sdang ban ia leh pyrshah ia ka seng, da kaba ialap pyrshah ia ki nongialam jong ka ha kylleng ki jaka, ki la kynnoh ruh ba ha ka sngi pynkuburom ia u bah L.G Nongsiej ha ing dorbar ka KHADC u bah Pyniaid u la ong ba u sngew ba u bah L.G u dang dei u dkhot ka HSPDP bad ka long ka burom ia ka seng HSPDP bad ki la ong ba kitei ki jingkren u bah Pyniaid ki dei ki jingpyrshah seng namar ba u bah L.G um dei shuh u dkhot ka HSPDP.Khadduh shuwa ban shim ia ka rai sospon ki la ong ba ki la ban jingpynshai na u bah Pyniaid hakhmat ki dkhot CEC kaba la long ha ka 4 tarik kyllalyngkot halor ka jingleit kyrshan jong u ia u kyrtong ka KHNAM ha Laban-Mawprem konstitwensi ha ka elekshon shiteng samoi hynrei ki la ong ba u mih noh na CEC bad u ong “Rai ma phi katba phi ia rai hangto".
Ha ka juh ka por ki da kitbok kitrwiang ïa u ba un nang lah ban trei shitom shuh na ka bynta ki jingdonkam jong ki paidbah jong ka thaiñ bad ka Ranikor Constituency baroh kawei.
Ki dei ruh ban buh jingthoh (record) ïa ka fund jong ka Development Council kaba don lang ïa ka Cash Book, Received Book, ka Register jong ka jingïoh bad jingpynlut.
U Myntri rangbah ka jylla u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la thung ïa u Bah Metbah Lyngdoh, u ba long u Lamphang barim ka ïingdorbar thawaiñ bad u President ka UDP kum u Chairman ka Meghalaya State Palaning Board (MSPB).
Kumta na ka bynta kane ka jingiakhun yn sa rai da ka SSA kumno ban ai poiñ lane ban pynialehkai biang.
Ban peitngor Ha ki thaiñ border :- Kaba ka sorkar ka khaprip ia ki khmat na ka bynta suk ka saiñ jong ki trai jylla kiba shong ha Khappud.
Kane ka ain ka ong ba yn um don shuh mano mano ruh ban tih bad pyntriekam uranium ha kino kino ki jaka kiba hap hapoh ka Navajo Indian Nation.
Shillong: Ka Rot Association of Meghalaya (RAM), ka pynrem jur, halor ka jing pyni dur bad sei kyrteng jong uwei na ki nongialam samla pule, uba na Assam, ia kawei na ki dkhot jong katei ka seng, kaba ula ia kynduh bad ka.
Shillong, Nailur 05 : Ka Meghalaya Early Childhood Development Mission jong ka sorkar jylla hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ban pyni ba kumno ki jingïalehkai ki ïarap na ka bynta ka jingheh jingsan jong ki heprit.
Ki lad khubor ki la iathuh ba watla ka jingiakynduh jong ki kam dei ha ka dur jong ka jingialang hynrei kaba ki la ong ba ka dei tang ka jingiashongkai ne ka jingiadihsha hynrei la ong ba ha katei ka jaka ha Assembly ka la don ka jingiasylla napoh napoh ban pynha noh ia u Dr.Don na ka shuki President bad ka la don ka jingpeit ia ka jingbun paid hato lah ne em ban leh kumta bad lah ne em ban wanrah noh da u bah Paul kum u President ba thymmai.
Ka la thait, ka la ngiah bad ka la kut jingmut katba long.
Kumno ngan leh mo?….
Shillong, Nailur, 16: Ki nonghikai skul kontrak kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya Lower Primary School Contractual Teacher’s Association (MLPSCTA) kiba la thmu ban pynlong da ka jingïaid paidbah kaba jaijai ha ka sngi Thohdieng nakhmat u dur mot jong u Kiang Nongbah uba don hajan ka Shillong Civil Hospital ki la shah pakhang lynti ha ki Magistrate bad ki bor Pulit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u EM ba dei peit ïa ka tnad Elaka, u la ïathuh ba ka jingsoi soskular ka sorkar ka dei kaba la shu soi harieh khlem da don kano kano ka jingïaphylliew jingmut bad ki paidbah ba shah ktah, ki khlieh nongsynshar, ki raid bad ki hima bad wat ïa ka district council kaba dei ka nongpeit ïa ka khyndew ka shyiap katkum ka iktiar ba la pynkup da ka Riti Synshar ka ri India.
Kumba 4 ngut ki dkhot katei ka seng ki la shah kem napoh ka thaiñ Ri Bhoi district.
U heh pulit jong ka East Garo Hills u Davis Nestell R Marak u la ong ba la phah ia ki kynhun pulit ba leit shim ia katei ka metiap jong u bad ban tohkit ia ka jingjia.
Khliehriat, Jymmang 31: Mynta ka sngi ka 31 tarik u Jymmang la tip kum ka sngi ‘World No Tobacco Day’ kaba thmu ban pynsaphriang ïa ki khubor ban pynbna halor ka jingsniew kaba mih na kaba bam duma bad kaba dih duma, ïa kane ka sngi (WNTD) la sdang naduh u snem 1987 da ki dkhot jong ka World Health Organisation (WHO) bad mynta u snem ka phang pdeng jong kane ka sngi ka dei “U duma: Sumar ïa ka mariang’ (Tobacco:Treat to our environment) kaba long ha kata ka rukom ba ka jingpyndonkam palat ïa u duma ka ktah ïa ka koit ka khiah bad ïa ka mariang sawdong.
Ka jingiada ia u Covid 19 kam dei eh tang ha ki dawai da shin hynrei ka dei ha ka jinglah jong phi ban phikir ia lade ha ki liang baroh kumba ka sorkar ka la bthah sha baroh ki nongshongshnong.
Tang mar ia poi ha phyllaw ka KHADC beit beit ki la rung shapoh ban leit wad ia u CEM u bah Pyn-shngaiñ N Syiem.
Ki bor pyniaid bad ki heh ka tnat ka koit ka khiah jong ka China, ki la pyntip ba ka jingdon kiba ioh pang Covid hapoh ka ri, ka la kiew bad sdang bun biang khamtam na u khñiang jingpang ba thymmai uba la sdang ban saphriang kylleng- sawdong.
U la ong ba ha ka pang ka shitom ban ïaid ïa kane ka surok ka long kaba eh bad shem jynjar ban ïa kaba ïaid ïa ki krem ki kroh bad kane ka buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ Narpuh.
Ka Sorkar kala pyntip ruh ba kane ka kam kala don mynta hapoh ka Cabinet ba kan shim rai haba ïadei bad ka Ordinance ban sa pynmih kat kum ka aiñ.
ia ka roster nangne shakhmat ka la paw pen ryngkew mynta.
Kumta ki la wer ia u ban ialam sha ka iing ba don kata ka jingjia.
Ka dor kaba rit eh na ka bynta shi metric ton ka long 2160.00.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba U Lat ka Jylla, U Tathagata Roy, ula kyntait ban pynjari synshar Administrator ha Khasi District Council.
Mynta ha ka ïing dorbar thaw-aiñ, don tang khyndiat eh ki MLA ha ka liang pyrshah.
“Ka jingpyrkhat bad ka jingtreikam jong ngi kan long katkum ka nongrim ka synshar paidbah"  la ong u Myntri Rangbah.
Kum kita ki ktien ki dei kumne: Thakur- barabor la ju tip ba ka dei ka ktien Sanskrit bad Hindi ka ba thew ia ki kynja kynrem lyndan ba rangbahduh ha ka imlang sahlang, katba ha ka jingshisha la shem ba ka dei ka ba la wandur na ka ktien ‘Thawkur’ ka ba mut ia u kynja longkñi longkpa riewblei ba long shijur bad ka Meihukum na ka bynta ka lyngwiar bneng jong ki jingthaw salonsar, bad kane ka ktien ka wan na ka tyllong ktien Khasi ‘thaw’ bad ‘kur’ ka ba syriem kum ha ka ba ong thawlang u ba biang jur bad ka iawbei.
U ma Shullai ula buh ka jingkylli ïa u Chief Executive Member ma T.Shiwat ka District Council halor ka NOC ba la ai sha ka M/s Star Cement Ltd ban tih ïa ka par mawshuh ha Brichyrnot East Jaiñtia Hills, la ïoh ka jubah na u CEM ba la dep ai ïa katei ka NOC ha ka 13 tarik u April, 2011 ba ka bai pynthymmai ka long 15 hajar manla u snem.
Katei ka jingkhot aplikeshon ka long tang na ka bynta ki 6 tylli ki konstitwensi kiba hap hapoh KHADC lait noh ka JHADC.Hynrei napdeng ki 6 tylli ki konstitwensi saw tylli na ki –ki la don ki nongpan tiket katba sa ar tylli pat kata ka Laban-Mawprem bad ka Mawthadraishan.
Kaba Nyngkong eh kaba ngi dei ban ïashai ka long ba ka VPP hapoh ka jingïalam jong i Bah Ardent M.Basaiawmoit ka la dawa na ka sorkar ban PYNBEIT ïa ka Reservation Policy.
U Bah Donbok u la ong ruh ba hadien ba ka seng ka la wad jingtip bad ka la leit ruh ban ïa kynduh ïa u Bah E Kharmalki la lap ba kane ka post kaba khot interview ka dei kaba la lait naduh u snem 2019.
Ka jingaiti lut bad ka jingtrei shitom ka la pyntyllun sani bha ïa ka pule ka puthi ha ka jylla, la bynrap u Sangma.
Ki Pynksan ba ka niam jong u ne jong ki ka kham bha ban ia ka jong kiwei.
Hynrei ka jingkhang tala jong ka seng ka dei halor ki nongrim kiba biang bad na ka daw jong ka jingleh bym kheiñ snep jong ki nongpynïaid katei ka Kompeni ïa ki trai muluk.
Ki kyrteng ki khynnah ba shah jied ki khynnah kynthei ha ka U-14: ki long Felicita M.Rynjah, St Mary’s Hr Sec School, Katelyne Tyra Wahlang Loreto Convent, Kyrsoilin Nongneng Secred Heart Hr Sec School, Merabel P.Kharwanlang Umthli Sec School, Jesica Momin St Margret Hr Sec School, Risakmen Mary Syiemiong Loreto Convent, Lawan-pynhun Marweiñ Synod Higher Sec School.
U la ong ruh ba ka seng ka ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u Bah Mayven T.Marbaniang bad ka iing ka sem jong u ba un dang lah ban kiew ha ki kam ki jam bad kane kan long ka burom ïa ka jaidbynriew.
Hynrei ynda ngi la leit sorjamin, ngi lap ba la donkam ruh ban shna ïa ki kynroh, ki nala, ban thep ruh ïa ki pipe um kiba heh bad ka jingshna ka la long kaba bun jaka.
Shuh shuh u Bah Pyniaid u la ong ba kam don jingeh re, ai ba ki paidbah kin bishar da kaba ong, “Lada dei u prah Khasi kan neh hynrei ba ka VPP ka dei u prah na West Bengal yn ym neh re".
Ka Synjuk ha ka juh ka por ka khot ïa ka jingïatreilang bad ki paidbah nongshong shnong ba kin ym bret pathar ïa ki ñuit kat shaba lap, namar ïa ka sor Jowai la ker talawiar ïa ka da ka Wah Myntdu kaba dei ka nongbsa umbam umdih.
Nalor kane, na ka liang jong ka BFI ka la rai ban pynlong ïa ka jingkilanmet ha u bnai ban wan na bynta ban pynkhreh ïa ka Paris Olympics 2024, kane ka lympung ban sa long ha nongbah Shillong ka long kaba kongsan eh ïa ka ri ban jied ïa ki rangïakura.
U MP, u dei ban leit sha  Muolmawi (Baruatilla), kaba don ha  Karimganj district jong ka Assam, ban shim bynta ha kawei ka jingialang.
Ka la ïathuh ruh, namar ka jingbym leh eiei jong ka Sorkar, ka Union kam banse ban pynmih hi ïa ka Wages Card kaba buh ïa ka dor siew bai bylla sha ki nongtrei iing briew ïa kaba la pyntreikam salonsar ha ka jylla baroh kawei, katkum ka kam kaba ki nongtrei ing briew ki ai ka jingshakri ïa ki trai iing.
Hynrei na ka liang ka bor synshar district ka East Khasi Hills ka dang pynjari ia ka korphiw ha ka nongbah naduh ka por 9PM haduh 5AM katba ha ki jaka ka thain Mawkhar, Mission Compound, Jaiaw, Wahingdoh, Riatsamthiah, Umsohsun, Wahtahbru, Qualapaty, Mawprem bad Cantonment la pynjynsur sha ka 7AM haduh 6PM.Ha kane ka sngi Saitjain la iohi ba ka Iewduh ka la sdang hui hui biang kumba ju long bad kumjuh ka Motphran hapdeng ka jingpahara jong ki bor pulit ha kine ki jaka.
Katkum u kyrwoh na ki Pulit, la ïathuh ba kawei ka thuk thuk Pulsar Bike kaba don ïa u nombar As 02 G.0343 ba la ñiah da u Jahangir (25snem) uba sah ha Uttar Samarali, South Salmara, Assam bad uba shong lang hadien ïa uba la tip kyrteng kum u Minarul Islam (26snem) Sukchar District, Dhubri Assam ki dang thmu ban leit sha Garobadha.
La bthah ia kiba ha iing lane kino kino kiba don jingiadei ba kin leit iakynduh ia U   District Child Protection Unit, Lachumiere, East Khasi Hills, Shillong lane shu phone ha u number 0364-2502310.
Hynrei ka la hukum ruh ia ka sorkar ba hadien ba la kut katei ka 15 tarik u jymmang ka sorkar ka dei kurup lane ban khang noh bad ban die lilam noh ia baroh ki dewiong kiba dang sah.
Nalor kata u SP u la ïathuh une u briew hynnin ka sngi ïa ki pulit ka Mawryngkneng ruh ula thok ba ka kmie jongu ka la khlad hynrei mynne mynstep ki kyndit ba ka kmie jongu hi ka phone sha ki pulit.
Na ka liang ka President ka MPSO, ka Kong M.Wanniang ryngkat u hymmen jong katei ka samla u Bah John Syngkli mynta ka sngi ki la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa kane ka samla.
Kitei ki Sordar Shnong, ki la ong ruh ba katkum ba la paw ha kawei na ki Kotkhubor Phareng, ym shem la kdew ia ka kyrteng u MLA, hynrei la shu thoh ba u dei u briew MLA, pynban namar ba katei ka shnong ka hap hapoh ka Jirang Constituency bad kaba la mihkhmat da u Bah Sosthenes Sohtun, pynlong ia ki ba kim lah ban shu sngap, hynrei ki hap ban mih bad ban pynshai paidbah.
“Ki don shibun ki samla hapoh ka jylla, kiba la pyndep ia ki jingpule bapher bapher bad katno tam na bynta kito kiba la pyndep ia ki jingpule kiba iadei bad ka Khaii pateng, ha kaba jin lada kin phaikhmat sha katei ka thain ha ki kam Khaii pateng, wat na ka liang ka District Council ruh kan da ai mynsiem bad ka jingkyrshan kaba pura, khnang ba ki Khasi kin kiew ha ki kam Khaii pateng" ong u Bah Pyniaid Sing Syiem.
Ha kane ka jingwanrah ïa ka mang tyngka, u Myntri Rangbah u la ïai ban ïa ka jingkular ban pynkylla ïa ka Meghalaya kum kawei na ki jylla kiba wan hakhmat na ki shiphew ha kine ki shiphew snem ban wan.
Shillong: Haduh mynta  don tang uwei u kyrtong uba la pan tiket na ka BJP ban ia khun na Ampati konstitwensi ha ka elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 28 tarik mynta u bnai, utei u dei u juh hi u kyrtong uba la ia khun ha ka elekshon ba dang shu dep u Bakul Ch Hajong.
Lada ym lah plie ïa ki iew khaïi shabar ri ruh, ka sorkar ka la dei ban wanrah bad pynurlong noh da ki kharkhana pynmih marbam da ki mar rep kiba rep na kane ka jylla Meghalaya.
Haba la sdang sa ka kylla miet, ka Lajong sa shisien ka la iai bteng ban pynkhluit ia ka jinglehkai bad kumne tang ha ka minit kaba 51 ka la ioh ban pynrung sa ia ka kol kaba ar kaba long pat da ka pe nalty ba la ioh ban kynjat da u Renan Pau lino.
Ka Assistant Commissioner ka Food Safety Kong DBS Mukhim ka la iathuhba ki don palat hajar ki nongdie madan kum ki nongdie kwai, nongdiejingbam ha surok kiba la wan rejister ha kane ka ophis.
Katkum ka jingpyntip jong ki bahaïing hasem, u Bah Scott, kurim jong i Kong Elvirial Nongkynrih, u la khlad noh ha la ïing ha kane ka nongbah.
U rangapkol ka Mawlai ha kane ka por um shym la lah ban khanglad na kane ka jingshah thep bad ban pynlong ïa ka Khliehmawlieh ban khur syndon ïa ka jingjop.
“Nga sngewlyngngoh balei ka KHADC ka la mang pisa da ki klur haba nga kum u MDC ha kato ka por ba nga shong ha liang pyrshah nga tip tang T.50 lak hynrei nga sngewsarong ia ki shnong hapoh ka Jaiaw ki bym shym la treh ia kane ka pisa namar ka long ka jingjah burom lada shim ia ka pisa lada ka kam kam seisoh" u la ong.
Wat hadien ba la pynjynsur khyndiat ïa ka kam khaïi dewïong, pynban ka jingkhaïi kadei kaba la shu leh beaiñ, kaba mut ba ka sorkar kam ïoh lum khajan satia, namar ba ka jingsiew khajna ïa u dewïong ka leit sha ki bym dei sorkar ne sha ki riew shimet bad ki kynhun.
Ka KSU Nongthliew Circle ka la pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai ka long ban ai mynsiem bad ban kyntiew ïa ki khynnah, ki samla kiba don ka sap ha ka kam ïalehkai bad ruh ban lait na ka jingpep skul noh ba shiteng por jong ki khynnah skul.
Tang hadien 3 kynta ba la khang tala kitei ki kharkhana baroh ar ki la pyndem tdong da kaba ki la ai da ka jingthoh ban pynurlong ia ki jingdawa.
Lyngba kane ka surok kan ïarap ban pynpoi ïa ki mar rep bad kan pynkiew ruh ïa ki kam jngohkai pyrthei ha kitei ki jaka khappud.
Ha kane ka prokram la buh ruh ïa ki kynja dukan (Stalls) ban pynpaw paidbah ïa ki rukom treikam ki tnad sorkar naduh ka tnad ka koit ka khiah, Election, Education, Fishery, AH& Veterinary, One Stop centre, Common Service Centre, Agriculture bad kiwei kiwei ki tnad sorkar.
Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ujor ha u Lat ka jylla pyrshah ia ka jingbam ar maloi ki MLA/MDC bad dei ban pynduh noh ia ki katkum ka Rule ka KHADC bad JHADC katkum ka kyndon Rule 17 (1) (a) jong ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) rules, 1951 ba la bsuh ha ka riti synshar ka ri ka kyndon Article 191 (1) (A).
Haba aiti ia ka dorkhas sha u Bah Tynsong ba un tuklar halor kane ka kam, u president ka Seng u la ong, “Ngi dawa ba ki bor ba dei khmih jong ka sorkar Jylla ki dei ban shim ia ki sienjam ban leh ei ei mardor ban kyndang noh ia kine ki briew kiba shong beain bad ban pynpra mardor ia ki iing ki sem ba la shna beain.
Da katei ka buit ba ki nongtih shyiap ki leh mynta baroh ki kompeni, ki jaka tei ia ki jingtei sorkar lane shimet, ki la dik ka treikam treijam namar ka jingkyrduh shyiap naba katei ka Synjuk kam shym la pyllait tang shi kali u shyiap ba kan leit sha kano kano ka jaka ruh kat kaba dang hap hapoh East Khasi Hills naba ka la shim ba u shyiap uba na West Khasi Hills u dei ban sahkut beit tang hapoh West bad lada jia ba phah shapoh East Khasi Hills, yn bat beit ha ka jaka ba ki lap.
Ka seng ka dawa na u contractor ba shimti ban pyntrei ia utei u transformer ban pynstet ia ka kam.
Nongpoh, K’Lyngkot 11: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbym don u Block Development Officer ba pura ha Umsning C&RD Block bala buh jingeh ïakiba bun ki Rangbah Shnong ban pyndep ïaki kam ki jam khamtam ha kaba ïadei bad ka pisa ka pilaiñ.
U president ka HYC u la ong ba ka Nagaland ka ioh 10 bad ka open to All North Eastern States kaba kynthup ia ka Sikkim ki ioh 18 seat.
Shillong, 29 Risaw:Ha ka jingpyllait khu bor u Bah SD Khongwir uba long u MLA barim ka Mawlai, u kyntu jur ia u Myntri Rangbah ka jylla Dr Mukul Sangma ban khot ia ki Sengbhalang sha ka miej  ka jingiakren, namar dei tang ka jingiakren kaba bha tam ban poi sha ka jingia sngewthuh jingmut.
Hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba ka sienjam ba ki nongialam ka seng HSPDP kin shim nyngkong eh ka dei ba pynbor ia kitei ar ngut ban weng noh ia ka jingkyrshan jong ki ia ka PDF,lada ki kohnguh la ong ba ka la biang bad katei ka seng ka la hun, hynrei lada mih ka jingiapyneh la sngewthuh ba ka seng HSPDP kan pait ar liang wak.
Na ka liang ka Seng ki lah pynpaw ba kan long kaba eh ia ki briew kiba nabar ban nang ia ka ktien Khasi ne Garo hapoh ka shisnem bad halor kata kumba kane ka Bank ka treikam ha ki jaka Nongkyndong.
Ka la ong ba ka jingjop jong ka, kan ai mynsiem shuh ia ka ban synñiang lem ia ki nongshong shnong jong ka jylla khamtam ia ki kynthei hapoh ka jylla.
Don la kumno-kumno saw jaid ki kynja sboh kiba don kane ka naitrojen, bad haba ai ia ki ha ka khyndew ki pynroi ia ka naitrojen bad kumta ka pynsboh ia ka khyndew.
Lah ban kdew ba ha ka 27 tarik u Lber ba la dep, arngut ki nongtei bylla ki la shah bom iap ha ki runar ki bym lah ban ithuh ha Ichamati.
ïa kane u la pynpaw haba kren ha ka jingïalang ban pynthymmai bad pynkhie im biang ïa ka Block Congress Committee (BCC) jongka East Shillong Constituency ha ka Sngi Saitjaiñ.
Ka FSL ha Meghalaya  ka la shah wohnia jur namar ka jingbym don ki tiar ki tar kiba biang ban leh ia ka eksamin jong kiba bun ki kam.
Khnang ban ïohi ïa ka jingmyntoi na ka jingïatreilang, la buh 15 tylli ki Collective Marketing Centres (CMCs) ha kaba la bei palat 4 klur tyngka kum ki ram ba khlem sut bad palat 3.3 klur tyngka kum ki grant ba ki la pyntrei ban pynbha ïa ki jaka rep, ka jingpynïoh ïa ki tiar ki tar bad ka jingïarap ïa ka baiseng baidang.
“Ngi la ai ka jingpynshai ïa ki halor kane ka kam bad sngew ruh ba ngi dei ban pynshai sha ki.
Ka sorkar Meghalaya ka la ju pynthikna ban kdew sha ki map kiba la ai ha ki por mynshwa ha ki jingkam kiba ngi la kam.
La thaw ïa katei ka komiti hadien ka jingïoh ïa ka jingbthah na u Myntri Rangbah jong ka jylla – Zoramthanga.
Ka Dr.H Uriah kaba la ïathuh halor ka jingkyntiew kyrdan ïaki jaka sumar HWCs bad ka jingthmu jong ka sorkar kalong ban ai ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah nonshong shnong kumjuh ban hikai halor ka koit ka khiah.
Ka la ithuh bad thung pynban ia u briew ba don jingpyrshah bad la leh ia kane tang ban pynpait ia ki kam shnong kam thaw jong ka Shnong kumjuh ruh ym shym la leh katkum ki riti ne constitution kaba mut haka jingiajied ia ki nongmihkhmat kiba jop ki dei kiba ioh bun paid bad ym ju don ki nongmihkhmat ki ban ioh shong shuki daka ka jingduna paid.
U la kyntu ïa ki paidbah ba kin ai mynsiem lem bad kyrshan ïa u Bah Pynshailang da kaba thied bad pule ïa kine ki kot kiban ai jingmyntoi ruh na bynta jong ki.
“Lada ngi peit ba ngin jop ïa ka seat (Shillong)…palat 3 lak ngut ki nongthep vote ki la jied ïa ka NPP.Kata kaba donkam," u la ong bad bynrap ba watla ka don lehse kano kano ka jingïashrut hynrei na ka bynta ka NPP ‘ngin sa ïa peit ïa ka result.
U la long ruh hajuh ka por u rangïalehkai ïalehkai ba la mihkhmat ïa ka SSA ha kaba ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka MFA, Sr.
Katba ha kaba iadei bad ka shah ther kaba la jia ha ki shnong ka thain Jirang, ha kaba ki paidbah sa shisien ki la hap ban mad biang ia ka jingsngewsih, na ka jingwan ban lynshop da u phria uba la pynjulor lut ym tang ia ki iing ki sem, hynrei ia ki jingthung jingtep kiba don ha katei ka thain.
Ha kane ka jingïalang u bah Justine Dkhar u la pynpbna ruh sha ki nongkyrshan jong u ba na ka daw ka jingbym don ka met kaba koit ba khiah u la hap ban sangeh noh ïa ban ïa ai reng ha ka election ha u snem 2023 bad khlem da ïaid lait na ki paidbah kiba ju ieid bad kyrshan ïa u naduh ki por ba u dang ïa ai reng, u bah Justine u la pan ïa ka rai jong ki ha kaba ki nongkyrshan jong u ruh ki la kyntu bad kyrpad ïa u ba u ruh un ïa mynjur lem noh bad ki ban ïa kyrshan lang noh ïa u bah Kyrmen Shylla ha kane ka MLA election ka ban sa long ha u snem 2023.
Ka tnat iada ri jong ka Ukraine, ka kam, ba ki don shi hajar ngut ki shipai jong ka Russia, kiba la shah pyniap, naduh hynnin ka sngi, kaba dei ka sngi sdang jong ka thma bad la iathuh ba ka Russia, ka la duh ia bun bah ki shipai jongka, ha ka jingialeh ha  Bilovodsk  jong ka Luhansk, kaba don sha mihngi jong ka  Ukraine.
Ym bit ban kheinkai ia ka tyrud ka smer ba ka mynsiem u nong iap mynsaw iap tyrud iap smer ka ju ud bsd bud ryngkhi lem hadien jongngi.
U la ong ba bun na ki projek kiba la pyntreikam ha ki shnong ki thaw bad namarkata la donkam ban pyndap ïa ki post kiba thylli da ki trai jylla khnang ba ki projek kin long kiba seisoh da ka jingïatreilang jong ki paidbah nongshong shong bad tang ki trai shnong ki dei kiba tip kham bha ïa ka jinglong jingman jong ka jaka.
Katkum ka section 41 jong ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Act, 2013, ka Sorkar haba shim khyndew ha ki Tribal area jong ka Jylla Meghalaya ki hap pan jingbit na ki trai jaka bad ka District Council bad ka District Council ha shwa ba kan ai ka hap pan jingbit na ki Hima, ki Raid bad ki shnong," ong u kyrwoh.
Wat kito kiba heh kyrdan ki dang aplai ïa ka kam LD," la bynrap biang u Bah Ronnie.
Haba kren shaphang ka Madan rting ka shnong kaba ju jia khah kiba kum kine ki jingjia u SP Crime u la ong ba ka jingbun briew ha katei ka shnong ka la pynlong ban jia kiba kum kine ki case " Ka dei ruh ka kamram jong ki nongshong shnong ban tehlakam  bad ban khanglad ia ki kam sniew ba har rukom ban jia hapoh shnong.
U Mukul u dei uba dang thymmai ha ka kam seng saiñ hima,kumta haba u pyrkhat lyngkot u leh ruh lyngkot.
Ki case ki ban wanrah ha kane ka National Lok Adalat kin kynthup ia ki Bank Recovery Cases, Bakijia Cases, Criminal Compoundable Cases, Electricity Bill (excluding Non- compoundable cases), Labour disputes cases, Land Acquisition cases, MACT cases, Matrimonial Cases, Negotiable instrument Act cases u/s 138, ki Civil Cases, Consumer Dispute Cases, Revenue Cases, ki bill Um bad kiwei kiwei.
Nangta u MLA/Minister u thung ia ki shakri jong ka sorkar ban shakri ia u paidbah.
Hynrei khyndiat eh la lah ban ïohi ïa ka jingiadonbynta jong ki Bank ha kaba ïadei bad ka imlang sahlang ha kaba iadei bad ka jingpynïar shuh shuh ïa ka rukom shakri jong ki sha ki paidbah khamtam lei kito kiba trei ha ki kam khaiï.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Shangpung Moosyiem pyrshah iaka Dulong haka por 2:30 Pm.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club, nalor u Sordar bad Secretary ka Mawmaram la wan ruh ban synranlang da ki sordar jong ki shnong ba marjan kynthup ia u sordar ka  Sohphoh Pyrton, u sordar ka Kyllang Jasap, u sordar ka Mawtap Pyllun , u Lyngdoh sohiong u bah Bashemphang Thabah bad ki dkhot jong ka KSU, Mawmaram kiba la pynpaw ba ki pyrshah jur ia katei ka jingthmu die khyndew sha ki shipai.
Ka Nigeria ka wan ba-ar da 3 point katba ka Argentina bad ka Iceland ki dang ioh dang mar shi point.
Ki lai ngut kiba ka UPSC ka la dep jied ki long u Mukesh Agarwal, KV Sing Deo bad L Ram Bishnoi.
Ha kane ka jingiakynduh, na ka liang ka seng, ka la ioh ban ai ia ka dorkhas sha kine ki nongialam ba rangbah ka thain, halor ka jingpyrshah na ka jingwan ban pynlong ka sorkar Jylla ia ka thain Ribhoi, kum ka jaka theh niut, da kaba wanrah ia ka ktem Khalai Casino.
Na katei ka jingkhein, ia 32lak ton u dewiong, uba dang dei ban die, kumta ha ka dor jong ka pisa, lada ia khein antad ia T.5,000 shi metric tonne, kumta kan poi sha ka T.1,500klur, ka dewiong, kaba dang sahkut ha ki par ha kylleng ka Jylla.
Shillong: U Conrad K Sangma, nongialam ba heh duh ka NPP, ula ialam mynta ka sngi, ia ki 15ngut ki MDC ha khmat U Lat ka Jylla, U Satya Pal Malik bad u pyntip, ba la thaw ia ka Garo Hills Democratic Coalition (GHDC) bad dawa ruh na U Lat, na ka bynta ban thaw ia ka Executive Committee ba thymmai ha katei ka Council.
La ïohi ba ka sorkar ka la dep pynbiang ïa ki bording ban ai jingshai lada dei hapoh ïing ne ki jingshai ba la pynthaba na ka jingkhlaiñ jong ka sngi, nangta ka umbam ruh ka la poi lut.
Halor katei ka jingjia ka la kyntu ia ka sorkar ba kan pyrkhat da ki plan ba thymmai kumno ban iada ia ki briew jong katei ka thain khamtam ha West Garo Hills kaba la  dei ka jaka them kaba ap jingma na ka jingshlei um.
Na ka liang u Pastor Phawa u la on ba donkam ban pynsngewthuh ia kane ka jingngeit kaban ialam sha ka jingbakla.
Ka Meghalaya pay Commission (MPC), ka dei ka Commission ba ju thaw shi sien haman ka 10 snem, ban khmih bniah halor ki jingbit jingbiang jong ki nongtrei sorkar ban kyntiew tulop, TA/DA bad kiwei kiwei, katkum ka jingïaid ka por bad ka ïoh ka kot jong ki bad ban maitphang ruh halor ki mat ki lynti treikam (Rules & Procedures) kiba ki nongtrei sorkar, kin bud ryntih katkum ki jingmynjur (Recommended) jong ka Commission ka State.
Ha kane ka jingjurip kaba shi sngi la wan ban iashim bynta lang ruh da ki khynnah kiba dei na kiwei pat ki distrik ba marjan bad ka ka Tura, kum napoh Williamnagar, Baghmara, Resulbelpara.
U Conrad ula ong ba kane ka rai kan ïarap ruh shibun ruh ha kaban weng ïa ka jingeh na ka jingbym ïoh rung klass jong ki Samla Pule ha ki College bapher bapher.
“Ngi kwah ban tangon tyngeh ia kiba donkti ha kane ka kam", la ong u Deputy Director.
Ki nongïashim bynta kiba la shah jied lyngba ki jingïakop ha ka MyGov kin ïoh ka Certificcate of Appreciation bad ka Pariksha Pe Charcha kaba kyrpang ka kynthup ïa ka kot Exam Warriors, ba la thoh da u Myntri Rangbah duh ka ri.
Shillong, Nailur 10 : Ki shipai BSF Meghalaya ha ka 09tarik mynta u bnai da ka jingtreilang bad ki pulit ka jylla ki la ïoh ban kurup shibun bha ki dawai, ki jain bad ki dur ïit kiba shongdor haduh kumba 88 lak tyngka kiba thmu ban leit shalan beain sha Bangladesh na ka khappud kaba don ha South West Khasi Hills.
U CEM u la ong “Ha kane ka jingïalang la shim ïa ka rai ba naduh mynta ym dei ban don shuh kane ka jingotkilo hapoh Ïewduh la ka long ïa uno uno u marrep bad ki dei ban bud ïa kane ka hukum ka Hima Mylliem".
Na ka liang ki nongialam ka VDP, ki la kyntu bad pyntip sha ki shnong ba marjan bad na jngai lada don kiba jah masi kin sngewbha ban wan peit ia kine ki masi bad lada dei shisha jong ki lah ban shim noh ia ki.
Shillong 05 Rymphang:Ka BJYM Megha-laya ka la ong ba ka jingshah kynnoh jong u Lat barim ka jylla u V Shanmuganathan ba leh shait ia kawei ka longkmie bad ki nongtrei ka Raj Bhavan, Shillong ka dang don hapdeng ka jingar-tatien ia ki paidbah haduh mynta.
Ban pynrem jur ia ka jingduh noh jong ki mynsiem ba kordor bad ba lui lui, ki paradoh para snam na Mukroh, ka FKJGP Garo hills zone, ka kyrpad ia baroh ba ha ka 23 tarik u Naiwieng 2022, yn pynlong ia ka sngi jong ka jingdum, ba kin buh ia ki lama iong kum ka dak ban pynrem ia ki pulit ka Assam.
Kine harum ki kyrteng jong ki candidate haki 55 tylli ki constituency.
La iathuh ba ki jait bynriew Garo, ki la mih paidbah, ban iakhih, hynrei ka sorkar kam shym la shah shkor satia.
Kitei ki 3 seng ki kwah ban long kum ki nongpyniasuk hapdeng ka sorkar bad ki trai jaka, na ka bynta ban wanrah ia ka jingmyntoi ha ka jingiadei bad u pud u sam jong ka ri bad ka jait bynriew bad kine ki lai seng ki kyrpad ia kiba shah ktah ha kane ka jingker sainar kin kynduh bad ki nongialam ki ar seng na ka bynta ban iaid shakhmat ban pynbeit ia ki kynrum kynram.
Shillong, 8 Nailur:U bah Hamlet Dohling u nongialam barim ka UDP uba dang shu dep risaiñ na katei ka seng u la ong ba ka UDP ka la pynbiej ia u thik kumba wan pynbiej ka UCIL ha ka por ia khih Uranium ha u 2007.
“Haba ngi leit shabar ka thain mihngi ki briew kim tip ia ngi ne ym don ba tip ia ngi bad kane ka la wanrah ia ka jingsngew ingkhong ia ngi", la ong u  Rijiju uba dei na jylla Arunachal Pradesh.
La ïoh ruh ban ïa pule lang ïa ka jingshimrai ne pledge ba la ïalam da ka Assistant Manager jong ka Environment Management, kong Niwancy Bareh na ka ophis Community Led Landscape Management Project (CLLMP), South West Khasi Hills District.
Ha kaba iadei pat bad ka mat jong ka surok 2 lane Nongstoin Rambrai Kyrshai kaba dei na ka skhim SARDP u tei u MLA u la ong ba katei ka skhim mynta kala nang iaid shaphrang ban pynbiang ia ki jingdon kam ha kaba iadei bad ki kot ki sla katta hadien ba ka company Holtec kaba shim ban leh ia ka DPR kala dep ban aiti bad pynpoi ia ka DPR sha ka tnad PWD Nongstoin.
trust@gmail.com lane phone/message ha u number 8974053672.
U Arvind Rana u President ka Association ka ri India, u la ong ba ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba la pyn kheiñ ïa ki kyndon jong ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) bad ia ka Right to Education (RTE) Act, 2009 namar ka jing bym thung ïa ki nonghikai SSA kum ki nonghikai sorkar ba pura.
U la ong ba wat ha ka Mining Policy jong ka jylla kam shym la khang ban tih dewiong tliew khnai hynrei ka  jingkhang kane ka NGT ka la ktah jur ia ki paidbah khamtam kiba duk.
Hadien ka jingioh jubab na kiba bun da ka Application JioCinema kaba la lah ban pyni paidbah ha ki mobile ia baroh ki jingialehkai naduh kaba sdang jong ka IPL 2023, na ka liang jong ka Disney+ Hotstar mynta ka lah shim ia ka rai ban pyni-ei sha ki paidbah khlem da donkam ban siew ia ki ar lympung ialehkai Kriket kata ka Asia Cup  & ICC Men’s Cricket World Cup na ka bynta ki paidbah ba kin ioh ban sakhi ia baroh ki jingialehkai ha ki mobile phone jong ki khlem da donkam ban pynrung kyrteng bad ban siew sha ka kompani ia ka bai peit ka jong ki.
Watla ki Ri ba marjan bad ka ki long kiba kham heh bad kham bun paid bad ki pyrshang ban thom bor ïa ka Israel bunsien hynrei ki shah rem noh man ka por bad ka daw bah ka long ba ka Khaii pateng jong ka Ri Israel ka long kaba khlaiñ.
Haba kren halor ka jingdon bynta ka HITO ha ka jingthang ïa ki tyngshop u Bah Shakliar Warjri bad u Bah Methodios Dkhar ki MLA ka HSPDP u la ong ba ka seng hi kam dei ka buit jong ka ban thang tyngshop hynrei ka shu leit ban shim bynta ha ka jingïalang da ka jingmut ban pyrshang ban pynbor ïa kito ki MLA ka HSPDP ban ai jingkyrshan ïa ka jingthmu thaw sorkar bym dei NPP-BJP.“Ngi sngewkmen shibun ban ïohi ba u President ka HSPDP u Bah KP Panñiang u la kren da kaba shai ba lada kane ka kynhun ka don ïa u nombor ban thaw sorkar u shim ka jingkit khileh ban wanrah ïa ka MLA ka party jong u sha kata ka kynhun," u la ong.
Ka la iathuh ba i khyllung hapoh kpoh katei ka longkmie i dang 7 bnai.
Ha ka 27 tarik Rymphang la pyndep ïa ka jingthep vote ha ki 59 tylli ki konstitwensi na ki 60 tylli.
Kine ki nongialam ka HANM ki la ong ruh ba, ha ka jingshisha ka HANM West Khasi Hills District naduh ba shah kem u bah Arphul kharbani President bad u bah Garbriel Sohlang Finance  Secretary ki la iaid da ka lynti kaba jai jai ban pyllait noh ia ki nongialam katkum ki ain ki kanun, hynrei ka sorkar ka pyni pynban da ka bor ban pynngat syndon ia u nongialam jongki, ha ka kyndon ain iakjakor MPDA.Kumta na ka liang ka seng kam banse ban pynlong noh da ka jingiakhih namar ngim don lad shuh ban kiar ngi khot ngi wer ia ki paidbah jong ka West Khasi Hills  District bad baroh ki Para ri ba kin iasnoh kti ha ki prokram iakhih jong ka seng, ngi kyntu ruh ia ki kup shiliang sem shiliang kiba bylla mynsngi bam mynstep ban ia shah shitom na ka bynta ban pyrshah ia ka jingleh donbor jong u DC, ong shuh shuh kine ki nongialam.
Ban pynkhlaiñ ia kane ka seng, na ka liang ki nongialam jong ka, ki la ibit ban suit ban shor thymmai sa kawei ka Circle, ia kaba la tip kum ka Ri-Bhoi Fishery cum Agricultural and Farmer Association, Patharkhmah Circle.
Shillong, 23 Risaw:Katkum ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act 1997, ka Seng Khasi Seng Kmie Mawkhar, ka la pynkop bor  na ka KHADC, kala shim ia ka bynta ban tang jait thymmai ia u shynrang Khasi ba ioh tang ia ka bym dei Khasi.
U bah Hek u la iathuh ruh ba ki ba bun na ki briew ki ba wan phai sha ka jylla, ki dei ki ba don ia ka jingpang Covid ha ka ba la wanrah ia ka jingkiewsted kane ka jingpang ha ka jylla bad u la ong ruh ba kam shem la don kano kano ka jingiakren ban hap thied ia ki dawai, na kano kano ka company.
U la ong ba ki paidbah ki la sngewthuh ba dei tang lyngba u MP ba ki paidbah ki sngewthuh ba u lah ban iasaid ha parliament.
Jowai, Naitung 03: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) War-Jaiñtia Circle ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka FKJGP West Jaiñtia Hills District ha kane 2 tarik mynta u bnai kila pynlong ïa ka jingïalang paidbah namar ka jingduh bording jong ka shnong Padubah kaba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division West Jaiñtia Hills District la kumba duna ïa ka 2 bnai eiei naduh ka 16-05-2022.
La ïathuh ba ki kyndon ka MMMCR ka kdew ïa ka jingpynkhreh ïa ka mining plan, ka environment clearance, ka pollution clearance hapoh ka Air bad Water Acts bad ruh ka jingbit na ka District Council.
Kane ka kynthup ruh ïa ki soh ki pai kiba mih ha kane ka jylla jongngi.
Ka seng hadien ba ka la peit pyrman bha ïa ka jinglong jingman ha ka thaiñ Nongtrai, ka la I dei ban Dawa noh da ka Umsohpieng PHC ha ka jaka jong ka Umsohpieng Sub-Centre katkum ka jingdonkam jong ki shnong kaba la kot haduh 30 tylli ki shnong ba katei ka Centre.
Mar mar ki shipai kila kem ia kitei ki briew bad kurup iaki kali, ki masi kiba shongdor T. 2,78,200 nalor ki mobile, pisa India bad kiwei kiwei ki tiar.
U dei u ba dang shu paw pyrthei dang shen ha katei ka thaiñ hadien ka jingiashim bynta jong u ha katei ka rynsan.
Na ka liang jong ka ATP Bedi ka la buh ka jingkyrpad ïa ki nongshong shnong ba ki la dei shwa ban pan jingbit bad ban khmih bniah bad ki heh jong ka Civic Body lada ki thmu ban shna ïing ne kiwei pat ki jingtei bad ban bud ïa  ki kyndon ba la buh.
Namar kane ka jing pyrshah ymdei tang naka bynta u Dewiong hynrei na bynta ban khanglad ia jing saphriang une u khniang jingpang.
U pynpaw ruh ba u don ka jingkyrmen kaba khraw ba ka Party NPP kan sa long ka Party ba marwei ban synshar ïa ka jylla ha kane ka samoi ban wan.
Ka khubor ka iathuh ba hynnin ka sngi, u L Sangma Addl SP, ha ryngkat bad U Bah L Kharsyntiew SI, ki la leit ban talasi ia ki bynta jong ka Jaintia Cement bazaar bad ki la ioh kem ia saw ngut ki nongbylla, kiba dang tih dewiong bad kitei ki long U Prakash Basumatary, U Jogan Boro, U Danswr Narzary bad U Ram Kumar Rai bad kitei ki dei kiba bylla tih dewiong na Lelad.
Shillong, 8 Risaw:2 ngut ki la iap hashen katba 6 ngut kiwei pat ki la mynsaw ha ka jinghap kawei ka kali Bolero ha kawei ka riat kaba la tip kum ka Lewlynen kaba don hajan ka shnong Kongthong-Khad-ar shnong.
Nangta nga la kylli biang, ‘kumno lada ki khun jong phi kin iapoi kha bad ki Hindu, ki Muslim?’ u la jubab, ‘Lada ki khun jong nga ki iapoikha bad ki Hindu ne Muslim nga kmen eh namar lah ban pynkylla Khristan ia ki, hynrei ia u Roman bad ia u Felowship te ym lah ban pynkylla Khristan’.
U Sangma u la ong ruh ba ha ka jingpyntrei kam ïa katei ka surok ki don ki jingeh ba ki kynduh kynthup naduh ka jingpynkynriah jaka, ka jingshim jaka na ki paidbah bad khamtam eh na ka jingbun ki kali kiba iaid na katei ka jaka.
Ha ka jingiatainia katto – katne ki rewshemphang, la iathir ba ka kyrteng Khasi kam da ia biang dor ia ka jaitbynriew.
Kat KSU kala buh jingjylliew balei kine bar jylla pat ki ioh ban iaid sahuh katba mon khlam Kano kano ka jingteh jingkhum.
U kpa bad ka kmie ki dei kiba bam mluh sorkar watla kam dei eh ka kyrdan baheh hynrei ka la long ka umpohliew bad ka iai kyrsoi khlem sangeh.
Ka daw kaba ki ai ka long ba dei namar ka jingwan ka President ha kaba ka don ka jingpyrkhing bad ka jingkhang ïa ki kali ban ïaid, kumta ka bam ka poi slem.
“Hynrei haba peit ïa ka jinglong jingman ha kane ka ri, kam lah ban urlong kane.
Ki jingbthah ba thymmai ba lah pynmih mynta ka sngi ka shong katkum ka jingai jingmut ba lah iohpdiang na ki Jylla bad ki UT, bad ka jingiaphylliew jingmut sani bha kaba lah pynlong bad ki Tnat Sorkar pdeng bad kiwei kiwei ki Tnat.
Ka Meghalaya ka la rem ha ak Chhatisgarh da ka inning bad 250 ron.
Shillong 07 Lber:U Myntri ka tnad ka kit ka bah u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ki kali kamai sawkhmut (SPTS) ki lait na kaba siew khajna sha ka sorkar namar ba ia kine ki kali, la pyniaid da ka sorkar.
Ia ka synshar shnong jong ka Lawse la pyniaid da ka shnong Nongstoin naduh ba dang seng ia ka (1933) haduh 1950 bad naduh 1951 kane ka shnong ka ioh synshar hi hapoh ka jingialam u Sordar bad ka Executive Committee shnong.
Na ka bynta kata ka 1000 snem, u Ioannis u iathuh ba u la iohi ka jingiohipaw, u ong – “Nga iohi ka bneng ba thymmai ka khyndew ruh ba thymmai, kata ka bneng ba nyngkong bad ka khyndew ba nyngkong (kaba mynta), ki la leit noh, ka duriaw ruh kam don shuh" Jingpyn 21:11; Isaiah 65:17.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingpynrem namar ka jingiohthiah lyngngai ki Nongmihkhat jong ngi hapoh War Jaintia namar wat haduh mynta kim pat shym la don kino kino ki lad ban leit ai jingiarap sha ki paidbah ka thain baroh kawei.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Onbor ba dei u President Seng Samla uba la batai bniah kumno ki seng ïa ka kynhun halor ka phangpdeng, “Da ka Jingïatreilang, ngi lah ban leh kham bun.
Ka CSWO ka la lap ia kane haba ka leit ban jngoh ia ka jaka tes jing bam jong ka sorkar kaba don ha Pasteur, Institute Shillong.
Lada ki trai jylla ki khih, ki pyniaid March Flag da u shipai, ki ai jingiada pura ïa ki bar jylla.
Ka sorkar ka la iathuh khana sarong ba kan pynmih bun ka bording hynrei ka jingshisha kam long kum ka ktien.
Secretary – Bah Kit Phawa, Treasurer – Bah Kamwakwah Papiah, Football Secretary – Bah Embolden Phawa.
Shuh shuh ula ong ruh ba ka jingthmu ban plie ïa kane ka center ka long ban ïarap ïa ki nongrep ha ka ban pyni nam bad pynïaid iew ïa ki tiar bad ki marbam ba la pynmih da ki nongrep jong ka thaiñ Jaintia baroh kawei.
Ula ong ruh ba ïa ka tnad Agriculture bad Veterinary dei ban buh hakhmat eh khnang ba kin ïarap ban pynkiew ïa ka imlang ka sahlang.
Kine kiba la shah kem ki kynthup ïa u Chairman, Commander-in-Chief, General Secretary, Area Commander ka West Khasi Hills, Area Commander Jaintia Hills, u nongpynrung dkhot bad u nongkyntiew kyrteng ha ka register lem bad 3 ngut kiwei pat.
Haba kylli pat la ka sorkar India kan kohnguh ne em ïa ka jingdawa jong ki, u la ong ba kano kano ka jingdawa ka shim por ban ïoh.
Ha kaba iadei bad ka jingtyrwa knia ha ka Blei Durga ha ka por leh Puja ha Temple jong ka ha shnong Nartiang, mynshuwa eh, la tyrwa knia da ki khlieh briew hynrei, ynda la wan synshar ki Phareng ym tang ia ka hima Jaintiapur hynrei ia kiwei kiwei ki hima ruh, la khang pyrshah ban knia briew hynrei hadien la tyrwa knia noh da ki Blang Sohmoh.
Ki heh jong ka kynhun DRI ki la kem ruh ïa u nong Nigerian uba la wan ban shim ïa ka song jong une u drok ha kawei ka Hotel kaba don ha ka nongbah Mumbai.
“Ka jingïadon bynta bad kylluid mynsiem jong ki dkhot jong ka Shillong Sports Association ba wat hapdeng ka por ba ka jing pynkhreh ïa ka madan ka dang long ha lynti pynban kim shem la pynmih kano kano kaba pyrshah ban ïoh ban lehkai ïa baroh ar tylli ki jingïalehkai ha la ïing jong kane ka wat kaba khadduh eh, ngi da sngewnguh eh ïaphi baroh kum ki dkhot kiba ngim don kyntien ban pynpaw, hynrei ngi kyrpad ba U Blei Un da kyrkhu ïaphi ba phin nang ïoh jing kyrkhu wat ïa ki pateng ki ban dang wan," u la ong.
U la ong ba u bah Shangpliang u la tynruh ia ka sorkar ban pynpoi noh sha ka Mawsynram khnang ba kan long kum ka jingai sngewbha Kristmas ia ki paidbah.
San ngut ki PWDs ki la shah thung kum ki Resource Teacher ha District ka East Garo Hills, West Garo Hills bad South Garo Hills ha ka SSA katba 50 PWD ki la shah thungkam ha ki tnad sorkar bapher bapher.
Kane ka Aiñ Lokayukta mynta ka shah ban thung tang uwei ne kawei ka Lokayukta bad nalor kata la thung beit tang da ki babu Sorkar ne ki IAS ophisar kiba la shong thait.
Ka seng ka la ong kane ka jing ai bor ia ki BSF ban buh ktem kat haba ki mon ka paw shai ba ka sorkar bharat ka khein poh bad ka iuhroit ia ka Jaidbynriew bad ka seng ka la kyrpad ia ka sorkar Jylla, ba ka  dei ban pynbeit  ia katei ka hukum jong ka Ministry ki BSF.Na ka liang ki BSF, khadduh ki la pyndem da kaba kular ban ym pyndik shuh ia ki paidbah ba leit ba wan sha ki thain khappud bad ba kin wengnoh mardor ia ka jing talasi sha ka thain Amlarem bad shapoh shnong poh thaw, ong ka yrwoh khubor na u Samla Juhhi Tariang, Publicity secretary KSU WJHDU.Imphal:Ka parti Congress, ka la kynnoh ba ki artylli ki kynhun seng na kane ka jylla rilum jong ka Manipur, ki dei kiba la jan long kumjuh kum ka seng RSS bad ka Bajrang Dal ban pynsaphriang ia ka jing pyntieng pynsyier bad ki jingpynkulmar ha ka jylla.
Ia ki jingtyrwa na ka bynta ka khusnam PMRBP yn pdiang tang ha ka rynsan online  ia kaba la buh khnang na kane ka bynta.
Ym dei ki balang Khristan kiba tehsong ïa ka jaitbynriew, namar ba dang ïai rasong ki riewngeit ka niam tynrai, bad la sdang phrung stet ka niam Hindu bad Muslim.
Ka por ka iaid stet ka miet ka la wan, baroh ar ngut ki shi tymmen u Kpa bad ka Kmie ka Lydia ki la poi ha iing.
Ïa kane la pyntip da u Secretary ka Tnad Home (Police) ka Sorkar Jylla.
Haka jingiakhun Under-17, ka Lutituber Ialong kala jop da 1-0 iaka Lumpariat.
La batai ia ka jingsaiñ dur ia kane ka kynja sboh dawai (biopesticides) ba ioh na kiwei pat ki kynja met ba-im kiba lah ban pyniap ia ki khñiang jingpang na u jingthung (bio-pesticides) kaba don ki kynja ba im kum u Pseudomonas flurescens, Bacillus spp.
U Bah Paul u ba long u myntri ka tnad Social Welfare , u la pyntip ba ka jingpynslem ban tohkit ïa kane ka case ka long namar ba ka don ka jingbym don ka jingïatreilang bad ki pulit ka Assam , ki ba la kynnoh ba la jïa kane ka jingkynnoh bamsap.
La ong shuh shuh ba la lap ïa katei ka met ïap na ka jaka kaba la jngai kumba 9 kilometer pajih na ka jaka kaba u la jah ne shah rah ha ka um saw ha kine ki shibnai mynshuwa.
Kaba khadduh eh ka long kohnguh ia ka jingsneng i Mei i Pa, namar ma ki ki tip kham bha ban ia kaba phi tip shaphang ka lawei ka jong phi.
Shillong, 3 Naiwieng:Ki nongialam ka seng NPP ki la kam ba kin nangbun shuh shuh kiwei pat ki MLA na kiwei ki seng saiñpyrthei ki ban wan ia soh sha katei ka seng bad ym dei satia tang na ka seng Congress, hynrei na kiwei pat ki seng ruh.
’Ki khraw pyrkhat bad ki riew shemphang ka Khasi Authors Society (KAS), kum u Bahduh R.S.Lyngdoh speaker barim ka Assembly, Bah H.W.Sten, Bah Webster Davis Jyrwa kiba la nang leit noh sha la shnong trai bad kiwei pat kiba dang ia khiah-krat, kum i Dr.B.R.Kharlukhi, Kong Dr.Helen Giri bad kiwei kiba la long ki nongmait lynti; la nang wan shan tyrpeng sa da kiba nang mih thymmai, kum ki jong i Dr.D.R.L.Nonglait bad ka kynhun KAS, tip sa katno kiban sa ialeit kham kloi bad katno kiban dang sah kham slem bad sa katno ka ktien Khasi kan dang sah ha suin, ka dei ka kam kaba donkam ban da pyrkhat khia da ka kAS, kaba la shimti ia kane ka lyngkor, kaba dei jong u paidbah ka jaitbynriew.
Ka Mukhla Umlangchor pyrshah ïaka Loompyrdi Ïongpiah haka por 12.00 mynsngi.
U Principal u la mynjur ban ai marks kaba biang ia ki samla pule kiba iakhun ia ka eksamin bad u la iathuh ba ki nonghikai jong ka Morning Shift kin sa ïoh tulop noh shen.
“Bun bun snem um shym la khot ïa ka Dorbar.
Shillong, 21 Nailur:Mynta ka sngi ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hyn-niewtrep ( SNSBH) ka la ia kynduh ia u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pyn-shngaiñ N Syiem ban pynkynmaw ha u ba u dei ban shimkhia ban pyn-urlong noh ia ka Village Administration Bill (VAB) kaba dang sahkut mynta ha ka tnad pohing ka sorkar pdeng.
Ia kane ka lympung ialehkai kriket Jong ka lympung Open To All Cricket Tournament la pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association kaba la long myn ha ka sngi Saitjain jong kane ka taiew kaba la dep.
Passport.
“Ha jylla Meghalaya ym ju don ka jingpyniap ia ki khun kynthei, bad ia ki kynthei la niew burom haduh katta, haduh ka jingai ia ka spah ka phew, ka jait ka kynja", la ong u Lat.
Kane ka jing khie eriong ka jia hynnin ka sngi ha kaba da ki spah tylli ki longing ki la duh ia la ki iing ki sem bad bun ki nar bording ki la khyllem lut.
Kane ka Tamasa U Dieng Japan (Cherry blossom) mynta u Snem (2023) kan long ha Ri Bhoi Dist hapoh Madan Phutbol Kurkalang Bhoirymbong ka ban sdang naduh ka 17 tarik Naiwieng bad kan kut ha ka 19 Tarik Naiwieng 2023.
“Ka jingpyntreikam da ka ‘Odd bad Even’ ïa ka jingpynïaid ïa ki kali ka la long ka jingeh, Ngi hap ban sngap ïa ka sur bad jingpynsngew jong ki paidbah, hynrei ngi dang ïaid ha katei ka bynta bad dang shen ngi la shong jingïalang bad ka Deputy Commissioner ruh," ong u Ma Sniawbha.
Ka KHNAM ka kyntu ia ka Sorkar khamtam ka Myntri ba peit ka tnat kam pohïing ba ka dei ban bthah ia ki pulit ban kem shwa ia ki trai jong kine ki dukan ban lap ia ki jingshisha namar kum kine ki jingjia ym lah ban tip ia ka jingthmu ba sha lyndet jong kine ki bar Jylla khamtam lei lei kiba ju ioh jingmyntoi lada pluh ki dukan namar ki la dep buh Insurance ia ki dukan jong ki.
“Ngi dawa ba dei ban khmih biang ïa ka Reservation Policy kaba la ktah shikatdei eh ïa ki paid Khasi Pnar jong ngi.
U bah Marwein u la ong ba ki paidbah kane ka shnong ki la shem jingehmynta namar kane kadei ka shnong kaba ju pynmih shibun u dewiong.
“Ban dawa ILP kam mut ban pyrshah iano iano hynrei ka dei tang ban iada ia ka jaitbynriew lajong" bynrap biang u Bah Pyndap.
Haba ther ïa ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u nongïalam ka National People’s Party (NPP), ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba lada peit ïa ka jingkren jong u Bah Prestone, kan long kaba dei eh lada weng noh ïa ka MLA skhim, ha kaba baroh ki kam pynroi ki dei ban ïaid lyngba ka shlem treikam ki Block Development Officer (BDO) bad ki bor pynïaid district, namar lada ka long kumne, yn pyntikna ba ka rukom pyntrei kan biang bad yn lah ban pyndep ha ka por bad biang ki jingkheiñ jingdiah.
Kumjuh ruh ïa ki tiar la dep ban wanrah bad kaba dang sah ka long ban thung nong ïa ki nongtrei.
Ha kane ka jingwan iuh kjat une u Myntri Khynnah ka sorkar pdeng ha Ri Bhoi, la pynlong ruh ïa ka jingïakynduh lang jong baroh ki heh ophisar na ki tnad treikam bapher bapher ka sorkar ha Ri Bhoi bad kynthup ruh ki nongmihkhmat na ka NEEPCO bad na ka tnad MeECL namar ba u dei u myntri khynnah uba peit ruh ïa ka tnad bording hapoh ka ri India.
Kum ka dak jong ka jingburom markylliang, ki BSF Meghalaya ki leit ban ai ia ki jingbam bad mithai ia ki shipai khappud jong ka Bangladesh, ka Border Guard of Bangladesh kiba don shilynter jong ki khappud jong ka Meghalaya bad Bangladesh.
U nongai buit kane ka kynhun, uba long ruh ua Adviser u Bah K L Pariat, u la iathuh ba ka jingbuh ha khmat ka sorkar jylla ban dawa ba kam dei ban siew ia ka Honorarium tang na bynta 10 bnai, hynrei ka dei ban siew lut 12 bnai.
Ong u Blei- “kane kalong ka Jutang jong nga ha ki (Israel) YNDA NGAN KIT NOH IA KA POP JONGKI kamut hangne, haba la kut noh ki ia ki por jong ki Jentil (ki hima pyrthei jaid bynriew baroh), kan poi ka por ba u Blei lyngba u khun jong u, u Jisu Khrist un wan mih noh na seion (Jerusalem) un kit pat ia ki pop ki Israel, bad kata ka dei ka jutang u Blei hapdeng ki Israel.
Ban shu pynkynmaw, u kyrtong ka seng United Democratic Party (UDP) ha ka ilekshon ha Sohïong konstitwensi, u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah u la long u nongjop bad un long u MLA bathymmai da kaba ïoh khur haduh 16,679 ‘vote’ katba u kyrtong uba wan ba-ar u dei jong ka NPP, kata, u Bah Samlin Malngiang uba la ïoh 13,257 ‘vote’.
Shillong:U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek haba u la pyntip halor ka jingialang review ka ba la long myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba ka sorkar jylla ka khlem pat ia kren eiei halor ka jingpyllait noh ia ki kali ban kamai hapoh ka East Khasi Hills District.
Ha katei ka jingiakynduh u la ia kren shaphang ka jingioh lad ki kynhun seng lehnoh kum ka GNLA, ULFA, HNLC, NDFB, NLFT ban rung sha ki jaka ka Bangladesh bad kiwei pat ki kam khaii be-ain sha Bangladesh kum ka jingpyniaid masi bad kiwei.
Bad lada ka jingthok jong kito ka dang kham lah ban ïa ka jingshisha jongngi, kata tang ki nongthep vote hi kiba lah ban rai hynrei lada ka jingshisha jongngi ka ieng, ki nongthep vote kin kyrshan ïa ngi," u la bynrap shuh shuh.
Jowai, Jymmang 29: Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) lyngba u Hony.General Secretary ma Lammat-oo Laloo la pyntip ba ka Association ka khot ïa ki kynhun na ka bynta ka jingïalehkai ba la tip kum ka ‘5th U Debo Shullai Memorial Trophy’, 2nd Division Football League Tournament-2022.
Kine ki shnong ki dei kiba hap ha ka Goalpara bad Kamrup district ka Assam.
Haba phai sha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun, la sakhi ba ka jingïalehkai ka la long kaba kham jwat namar baroh 2 kynhun ki la wan ryngkat bad ka jingpynkhreh.
Bad ia ka resol yn pynbna hadien shi taiew hadien ba la sangeh khein ia ki points.
U Blei haba u buh bynriew ha kane ka pyrthei u la buh ryngkat bad ki aiñ ba ki briew baroh shynrang bad kynthei ki dei ban bud ryntih.
Shillong, 13 Jymmang:Ka Lyngpungdama Sports Social Welfare and Culture club, Nohwet kan pynlong ia ka tamasa pynher panur ha ka 16 tarik  Jymmang ha shnong Nohwet kaba don sharum Pynurlsa.
U heh sorkar mynta ka sngi, u iathuh ba ki nongbylla bar jylla kiba don ha kylleng ki jaka ha rilum Garo ki la bteng ban pher krad mynta ka sngi ruh, khamtam kito kiba dei na Assam namar ka jingtieng hadien ka jingjia.
Ka Sorkar Jylla kala ïakren khlem sangeh bad ki samla pule ha Manipur ban peit thuh ïa ka jinglong jingman ha katei ka jaka bad ban ai jingïarap ïa ki kat kaba don ba kin lah ban wanphai suk sha Jylla.
Nongpoh:  Ha ka sngi kaba u Myntri Rangbah ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma lem bad u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, ki la hiar sha ka shnong Umtyrnga ha Ri Bhoi, ka shnong kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, ki paidbah jong katei ka thain, ki la phah da shibun ki Dorkhas sha kitei ki nongialam khmat jong ka sorkar jylla.
Ki sla tympew ki don kyrhai haki iaki jingbam tei met bad kilong kiba bha eh ban bam.
Namarkata, haduh ba kut jong ka jingïalehkai ka Lamare Sports Club ka la ïoh rah ïa ka nam jingjop da kaba ka la tam noh da 4 – 2 kol ïa ka Mawkyrwat Sports Association.
“Hynrei ngim kwah ban iania ia kane namar ba u myntri rangbah u shu kop pia ia kaei ka bym shisha", la ong biang u president ka BJP.Shillong, 7 Iaiong:Kumba ju long ha ki snem kiba la leit noh ia ka kam pynrung kyrteng thep vote bad ia ka jingsngap jingujor ha Shella bad Sohra la leh hi da u BDO jong ki Block, ia ka Sohra la ju leh ha Laitkroh C& RD Block katba ha Shella pat la leh da u BDO ka Sohra, hynrei mynta ka kynti ka jingpynlong kyrteng thep vote ha Sohra bad Shella la sdang ban leh noh ha ophis u SDO (Civil) Sohra Civil Sub Division.
I la ban shuh shuh ban long kiba trei minot, ym dei ban long kiba jaituh ne jaipdeh.
Ha u 2018 ka la jia shuwa ka ilekshon MP bad mynta ha u 2023…ka ilekshon MP kan dei ha u 2024.
Mynba u Saul u dang long uba pynshitom bein ia ki briew jong u Blei ha Jerusalem bad Damaskos, hynrei u tang shupoi hajan Damaskos (Damascus), u Blei u paw ha u ha ka jingtyngshain.
“Lada ka Kynhun Myntri ka nud ban ong kumta bad lada ka Sorkar India kam treh, ngi la sngewthuh ïa ka jingshimkhia jong ka Sorkar, hynrei lada kita kim paw ha ki kot ki sla, tang ban shu kren ha ki rynsan, kren paidbah lane ka ophis treikam lane ban leit Delhi na bynta kiwei-kiwei ki kam, ym na bynta kane ka kam, te u paidbah ruh u dei ban sngewthuh," la ong u Dr.Nonglait.
Ym tang kata ha kaba ïadei bad ka IT Mission ka jylla Meghalaya kala dei kawei na ki jylla kaba ïa nujor bad kiwei pat ki ri jong ka pyrthei kum ka China, Singapore, London, UK bad ka don ka thong ban ïaleh bad kitei ki ri.
Ha katei ka por ka kyrwoh na u Raju ka la iathuh ba ka la mih ka jingkynnoh na ki paidbah ba ia kitei ki metiap la dei beit ba siat iap ki pulit, ki shipai lane ki dkhot ka ANLA, namar ba shuwa ban jia katei kitei ar ngut ki dei kiba shim bynta shitrhem ban pyrshah ia ka ANLA kaba la pynlong dang shen ha ri lum Garo.
Shuh shuh u la kyntu ruh ïa ki paidbah da kaba ong ba “Kum ki paidbah haba ngi jied ïa ki nongmih khmat jied ïa ki nongmihkhmat kiba don shisha ka khmat ki ban ïohi jngai na kabynta ka ri bad ka jaitbynriew".
Shillong:  U myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek u la pyntip hapoh ka ïing dorbar mynta ka sngi ba ka sorkar kala mang T.25,36,91,500 na ka bynta ban siew ia ka bai bnai ki Asha jong u snem 2018-19.
Kumta ruh ka AIM Meghalaya a khot ka ïawer ïa baroh ki Paidbah Nongshong Shnong ki ba don ïa ka mynsiem sngewkhia namar ka lawei jongka Ri bad ka Jaidbynriew ka ban wan ha la ki jong ki Longdien Mandien, ban ïa mih shakhmat ha katei ka sngi, kynthup naduh ki nongtreikam sorkar, treikam lajong, ki khynnah skul khynnah pule, ki nongtrei bylla sngi bad ki nongrep, da kaba ngin pynpaw burom kum ki paidbah ba im halor ka Ri ba Laitluid bad ka Ri Synshar Paidbah, da kaba yn ïeng pyrshah bad ïeng ïada halor kane ka jingshah synshar beiñ bad leh donbor lyngba ki bor sorkar bad ym ailad ha kaban pyrshang ban wanrah ïa ka jingsynshar mraw ha la kajong ka Jylla.
Ka HYC ka kwah ban iohi ba ki shnong bad ki jaka ki hima/elaka Khasi Pnar ki dei beit ban hap ha Meghalaya, khnang ba kata ka jingiapynbeit pud ka long kaba shongkun bad kaba pynkmen ia ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep" ong ka kyrwoh na U Bah Robertjune Kharjahrin, President, HYC.Nongpoh: Ki arngut ki Myntri Rangbah jong ka sorkar Meghalaya bad Assam, ki la pyn long jingialang ha Guwahati, kata na ka bynta ban iakren halor ka jingthmu ban sdang noh ia ka jing pynbeit pud ia kito ki jaka ba dangsah, ka jingia kajia pud hapdeng ki shnong kiba don ha Meghalaya bad Assam.
“Ka jingiakhun jong ngi kan dang iai bteng ha ing dorbar bad shabar ka ing dorbar pyrshah ia katei ka jingpynkylla ain khyndew" ong u Ramesh haba kren sha ki nongthohkhubor ka Delhi.
Ngin thaw hi ia ka jingjot da ka jong ka jingleh wat tei pop pat ia kiwei.
khamtam ha Meghalaya.
Haba phai sha U Syiem Wickliff u ne u nongialam u la ong ba haduh mynta ngim pat dei ki nong India ba pura hynrei la shu pynbor iangi daki ktang suloi ban long nong India.
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba ka Council ka la thaw ïa ka Social Committee ban eksamin ïa kane ka jingdawa na ka kynhun ki kynthei ban shah ban ïadon bynta lang ha ka dorbar shnong.
Dkhar.
Hynrei tang kato long biang kumjuh shi kumjuh.
Ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU hapoh ka jingialam jong ka Joint Action Committee(JAC) ka la pynpaw ba ka kloi ban iakren bad u Vice-Chancellor ka NEHU u  Prof PS Shukla halor ki jingdawa ba bun jong ki da kaba weng shuwa ia ka jingthung beain ia u technical officer bad senior consultant na katei ka skul bah.
Kitei ki 4 ngut kiba la shah kem ki long John T Sangma uba ju khot sin kum u June (18 snem karta) , u Simple M Sangma, 22 snem karta na ka shnong Chambugong, u Jerean Jeangku A Sangma, 20 snem na ka shnong Daringa bad uwei pat uba dang 15 snem karta na ka shnong Rongasigre.
Ïa u Bah Batskhem Ryntathiang ha ryngkat ki nongkitkam jong u la pdiang burom da ka Myntri Sorkar ka ba long ruh ka kyrtong MP ka Kong Ampareen Lyngdoh, u State working president u Bah Hamletson Dohling, ki nongïalam bad ki nongkitkam ka NPP.Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Bah Batskhem Ryntathiang u la ong ba ka jingshim rai ban ïehnoh ïa ka party Congress ka long na ka jingkylla ka por bad ka jingbun ka jingdonkam ha ka Constituency.
Hynrei dei tang ha ka minit kaba 26 ba ka Lalremruati ka la ïoh pynïakhaid lyngba ka bol kaba khyrwit kham najngai ha shwa ba ka Sandra BN kan khyrwit sha shi kol ha ka minit kaba 28.
Ym lah ban leit ka jingdon bad jingïoh shisha ïa ki surok ba bha bad ba bïang ki long ki lad ban kyntiew sted ïa ka roi ka par bad ka khaii pateng namar ki surok ki long da shisha u Budlum jong ka ïoh ka kot bad ka roi ka par jong ki paidbah.
Shillong, Jymmang 03: Ka jingïalehkai Basketball ha ka lympung Meghalaya Games 2022 kala jam sha ka semi-final bad ka jingïakhun kan long lashai ka sngi Balang (04-05-2022) ha Indoor Stadium ha NEIGRIHMS.Katba kiwei pat ki jait jingïalehkai kiba la sdang ha ka sngi Ba-ar ki kynthup ïa ka football, boxing, taekwondo, weightlifting, badminton, tennis, shooting bad ka archery.
U Myntri Rangbah u la ong ia kane ha kane ka sngi Balang haba plie ia ka International Seminar on -‘Attracting Best Talents in Basic Sciences.
Ha katei ka jingjia katba kiwei pat ki pilkrim ki la shah iuh bad shah kyrdem , kiwei pat ki ngam jyllop hadien ba ki la rynsied shapoh um.
Ka kynhun ialehkai jong ka United XI, ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Royal CC da 73 ron ha ka phainal ka lympung ialehkai super division, Shillong Cricket League, ka Shillong Cricket Association kaba la long ha madan ialehkai Criket ka JN Stadium, Polo haka sngi ba Ar.
Katkum ka kyrwoh la ïathuh ba katei ka jingleit kynduh kadei hadien ba ka NESA ka la shim ïa ka rai ban phah da katei ka kynhun ban leit jurip bad leit sngap ïa ka jingeh kiba mih ha katei ka jylla namar ki don haduh ar kynhun hapoh ka jylla kiba ïa knieh ban phah nongïalehkai sha katei ka NE Games.
Ki  dukan die tiar tem ki la sdangh ban khring mian shi mian ia ki riew donsap ha ka tem ka put shynrang bad kynthei, ki isur jingrwai jingrwai ki la sawa jam bad shongshit  ir na ki dukan die kaset bad die Woofer ne kiwei pat ki kynja Tape pynsawa.
Ka shyieng ruh, lada ioh tad, ka long kaba bha ban ai.
La sam ïa ki khusnam sha baroh ar kynhun ha ka jingïadon lang u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Sports ka Sorkar Jylla, u Bah Lambor Malngiang, MLA ka Nongkrem, u Bah Pynshongdor L Nongbri, Sordar ka Shnong Smit, ki nongmihkhmat na ka Company Amrit Cement, ki nongïalam shnong na ki dorbar shnong bapher bapher nalor kiwei pat.
U Myntri Rangbahduh ka ri un sah miet ha iing u Lat bad ha ka 28 tarik mynstep, un leit jngoh ia ka Mawlynnong ne ka Sohra bad nangne un sa leit phai pat sha nongbah Delhi.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha ka jingïakren ka la mih ruh ka jingpynpaw na ki District Council ban pyntreikam lang noh ïa ka byelaws wat sha ki nongkyndong ruh khamtam haba ka Meghalaya kadei ka jaka ba jur bha u jumai, khnang ba ka jingtei ïa ki iing ki sem kan long kaba skhem ba shngaiñ.
Nga ia lade nga sngew ba nga dei tang U Kada, pynban mynta nga ioh sngew ba pleng ha ka police department lei dang don katto katne ngut ki pulit kiba don ia ka jabieng sniang bad dei kiba kum kine kiba pynthohbria lang ia ka kynhun baroh kawei.
Ngi kyntu ba phi ia shna ia aiñ iada Ri  ym ban ia knieh shuki.
La sakhi ruh lyngba jong kane ka sngi naduh ki Khasi (Mawet), Gro, Boro, Nepali, Naga bad kiwei ki jaid byrniew ki la pynpaw ba ki sngew shngain ban don hapoh u pud u sam ka Meghalaya kumba ju long baroh shi katta bad kaei kaba ki sngewkhia wat la ki la pynpaw ka jingpyrshah ban shah pynhap sha ka Assam bad ym shem la don kiba sngap ïa ka sur jongki ba ki shah iehnoh bein bad khlem da don mano mano ba ïarap ïa ki wat lada ki angnud ban don ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ka seng kan nym ailad satia ba kiwei ki jaitbynriew kin im ja im kamai na Nongstoiñ, namar kan long kum ka jingwan knieh noh iaka kamai ki trai muluk trai shnong khamtam ha Nongstoiñ ba ki paitbah ki ju leit thied na ki paradoh para snam khnang ka jaitbynriew kan kiew.
Kumta ruh la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ba kin kiar ban shim pisa ne kiwei pat ki jingai, bad lada jia ba don kiba tyrwa pisa lane lada ioh jingtip ba don ki jingjia ba shah byrngem ne ki jingpyntieng pyn syier ïa ki nongthep vote ki dei ban pyntip sha ka Complaint Monitoring Cell jong ka district da kaba phone sha une u toll free nombor 1950 u bym donkam ban siew ei ei ha kano kano ka por.
Ki ASHA ki donkam ban їoh jinghikai shuh shuh halor kine.
Mynshwa ka dei shisha ka jingpule ban ioh kam bad ka long shisha kumta.
Hangne kein,ka mih biang ka jingbym ia ryntih(unfair) ha ki skul.
Shillong: Ka jingshong dorbar jong ka kynhun myntri, kaba ong mynta ka sngi, ka la mynjur, na ka bynta ban nang pynjlan shuh ia ka rta thungkam ha ki ophis sorkar jylla.
Haba pyrshang ban sngewthuh ia ka jingiathuh khana, ka puron ba ha khmat ka Sweety Jane Pala ka la ong ba, “Kane ka dei ka jingiathuhkhana shaphang ka jingshem shimet ha ki bynta bapher bapher jong ka jinglongbriew, la ha sor ne ha nongkyndong, bad kumno ka jingiakynduh ia ki briew bapher ha ka jingim ka lah ban ai ka jingsngewthuh ba kham bha ba kamut aiu ban im.
Pylleiñ lah ban ïohi ïa ki apot sepngi kiba la jia la ktah la mih na ki jinglaitluid ba kum kita ha kine ki sngi.
Ha katei ka tamasa pynher kot kudi la wan ban ia shim bynta haduh kumba 200 ngut eiei ki samla bad kiba bun hi ki dei ki khynnah pule.
U la bynrap shuh “Ka jingialang ka long ka ba  seisoh, ha kaba na ka liang ki sengbhalang ki la pynpaw ba ka la dei ka por ban iaid shakhmat ban  pynbeit noh ia kane ka mat".
La iathuh ba na kitei ki 4ngut, ki kynthup ia arngut ki junior engineer bad nangta sa arngut ki nongsar iing, kiba la duh ei, ia la ka jingim, ha katei ka jingshah rong ha ka um saw mynta ka sngi.
Ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka dang ïai bteng," la bynrap sa uwei pat u heh pulit.
Na ka liang u Honorary Secretary ka MCA u Bah Gideon Kharkongor haba ai jingkren ha ka jingsam khusnam, u la ai ka jingïaroh ïa ki rangïalehkai kiba la lah ban ïalehkai bha bad kyntu ba kin dang pyndonkam hok ïa la ka jong ka sap.
Nangta u la ong ba ka Directorate of Mineral Resources ka dei ruh ban ioh pisa na ki maw ki shyiap, ki mawshun bad kiwei ki marpoh khyndew bad ki dei ban kitkhlieh na bynta kane namarba kumba ka long mynta ia katei ka bynta la pyniaid da ka tnad Khlaw jong ka sorkar.
Haba nga thaw ia kane ka jingrwai, ym dei ba ngi pynkheiñ noh ia ka Jingrwai “Ri Khasi Ri Khasi", hynrei ka long tang ban pynpaw ba ngi ruh ngi don ka jingrwai Ri Lyngngam.
" U Donald ula ong ia kine ki ktien haka jingpynskhem bad shim jingkular iaki dkhot ka tnad treikam ba thymmai ka KSU War Jaiñtia Circle ka Khasi Students’ Union Moopyut Unit, haka shnong Moopyut haka 2 tarik une u bnai.
"“Kum ka Sorkar bad ka National People’s Party (NPP) ngi iengskhem halor ka nongrim ba ngi kwah ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk bad ka kynhun kieng atiar kaba la shah kheiñ be-aiñ bad ngi kwah ban ïohi ba ka dei ban don ka jingïa sngewthuh jingmut lang na ka bynta ka jingïakren ïasuk ka ban neh shi rta, hynrei ngam lah ban batai than halor kane ka mat namarba kane ka mat ka dei kaba hap hapoh ka jingkhmih jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ïa ka tnat Kam Pohiing hynrei mynta um pat lait por ban shimkhia ïa kane ka mat kaba kongsan hynrei ka seng NPP ka iengskhem ha ka nongrim ban ai jingmut ïa ka sorkar ba kan pynïaid shakhamt bad jingïakren ïasuk" ka la ong.
Haba kylli, u Bah Pala ula ong ba ka jingïapher jingmut hapdeng jong u bad u Mukul Sangma kam don satia.
U Kpa u la ïoh pyllait tang ïa ki arngut ki khun katba ki arngut pat ki la shah tyllep ha ka khyndew.
Ha kaba iadei pat bad ka jingwad ia u ksiang, ka Kynhun Peitngor bad CSWO ki ai jingmut ia ka sorkar ba kumba la tyrwa da u Rev P.B.M Basaiawmoit ba u long uba kloi ban iakren bad ki arliang mamla, kata hapdeng ka sorkar bad ka HNLC, te kumta, khlem da pynslem shuh, ka sorkar ka dei ban thung noh ia une u rangbah, uba biang ha ka pyrkhat pyrdain ban long uta u ksiang, khnang ba ka kam kan iaid beit bad kan kham kloi.
Ha dien ba ka sorkar ka la kyntiew kyrdan ia ka Mawshynrut Administrative Unit sha ka Civil Sub Division na ka liang jong u Martin M Danggo u ba dei u myntri ba dei peit ia ka PWD u ba dei ruh u MLA jong kane ka thain u la dawa na u myntri rangbah ba dei ban kyntiew noh ia ka Ranikor sha ka Administrative Unit.
Hynnin ka miet sngi Balang ka la mih ka jingīania kaba jur hapdeng ki dkhot ka KSU Amlarem bad ki shipai BSF jong ka Muktapur BOP kiba ap pahara bad buh ktem shipai mynta la bun sngi ha Amlarem.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong kitei ki pulit ki bym shym pat la ioh ia ka tulop, ki la kyntu jur ia ka tnad Treasury ba ki dei ban pynkloi noh ban pyllait ia ka tulop ka jong ki bad ha kajuh ka por ki kyntu ruh ia katei ka tnad ba kan bynbiang ia ka rukom pyllait ia ka tulop ha ka juh kapor ia baroh ki nongtrei bad lada slem ruh dei ban slem lang ia baroh.
Halor kane, ka seng ka la iakynduh ruh bad u Deputy Commissioner ka East Jaintia hills, U A.Baranwal ban leh ei ei halor katei ka tnat treikam khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba pura ia ka thaiñ.
Ha kane ka jingïalehkai ka Mawlai SC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 5-0 ïa ka Ryntih SC.Ki stad wad bniah ki la ai jingmut ba ka Vitamin B3 ka lah ban long kata ka atiar bathymmai ha ka jingïaleh pyrshah ïa kita ki khñiang jingpang ba shyrkhei kum kata ka MRSA.Ki stad wad bniah ka US ki la shem ba ka vitamin B3, ba la tip ruh kum ka Nicotinamide, ka pynkhlaiñ ïa ka bor jong treikam ki immune cell (ki cell ba ïaleh pyrshah ïa ki khñiang jingpang) na ka bynta ban pynïap ïa ki khñiang jingpang Staphylococcus.
Haba iadei bad katei ka dorkhas kaba ki Ri Bhoi Dorbar, ki la aiti ha utei u MP ka Rajya Sabha, ka dei halor ka nongrim ba ki nongkitkam ka Ri Bhoi Dorbar, ki don ia ka jingthmu ban tei ia kata ka Ri Bhoi Dorbar National Dorbar Hall, ha kaba yn sa shna ha kata ka rukom jong ka jingtei ki mynbarim bad kaba lah ruh ban pyndonkam ha kiba bun ki liang, kumta halor katei ka jingthmu ka Ri Bhoi Dorbar, la antad ba la kumno kumno ka jinglut kan poi beit sha ka T.18 klur tam.
Shillong:  Ka dorbar Shnong Umsyiem, ka pynpaw ia ka jingsngew nguh kaba khraw ia U bah Olando Kongwang, uba dei u riew rangbah jong ka Shnong bad uba dei ruh U Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian, Umsyiem,  halor ka jingsbun mynsiem jongu, ban iarap kylluid mynsiem, da ki tiar bam bad ki jhur ba bunjait sha baroh ki longiing jong ka Shnong Umsyiem, ha kaba la sam paidbah ruh ha ki ar sngi ba ladep sha ki nongshong shnong kiba donkam.
Shillong:Ki nongtrei jong ka MeECL ki la pynkhreh ban pynlong ia ka jing ia shong kyllaiñ myngor, namar ka jingdom bad bitar halor ka jingleh jong ki bor pyniaid jong ka MeECL haba ia dei bad ka tulop jong ki ha u bnai Nohprah jong u snem ba la dep, ba ym pat siew satia haduh mynta.
“Nga u Wom Shyrmang (Chairman jong katei ka skul) hadien ba nga la ioh jingtip shaphang ka jingjia nga la  wan shi syndon sha katei ka school ban teh lakam ia katei ka jingkulmar".
Jah kawei ka wallet kaba dei trai da u Mohin Suchiang ha motphran.
Ïa mynta nga kwah ba ïa kane ka Case dei ban aiti noh shawei kaba u kpa jong nga um don jingïadei eiei," la ong ka Deviani Singh.
“Tang kawei kaba nga sngewtynnad ka long ba kat shaba nga leit ki ong ba ïai shah, ïai neh bad wat ym khih ka Congress kan sa wan namar bun ki paidbah mynta ki la phai lut sha ka Congress.
To, shu kyrmen ia kaba bha (hope for the best).
Ka Committee pyniaid jong ka Lumshnong ka kyntu iaki paidbah ban sangeh ban wan sha katei ka iew ha katei ka sngi kum ka dak ban snohkitlang bad ka bor synshar district bad ka sorkar.
Napdeng kine ki Shiphew Kur ki kynthup ïa ki Ar Kur kata ka Kur Sangriang bad ka Kur Lyngdoh Umïong bad ki 8 kur pat ki kynthup ïa ka kur Mawlein, Shangpliang, Pariongbah, Nonglang, Kharjahrin, Lyngkhoi, Myrthong bad Pariongnah.
Kino kino kiba don ka mon ban thied ïa une u dewïong ki lah ban phah ïa ka dor tyrwa jong ki ha ka envelope ba la tah bha ryngkat ka jingthoh ha ka kot sada bad kdew shai ïa ka dor kaba ki pan da ki kyntien bad ki number.
Ia ka por kaba thikna halor katei ka jingjia shah prong jubor ia katei ka Iingmane ym shym la tip, namar ha katei ka por ba jia ym shym la don briew bad ba u nongap ia katei ka Iingmane, haba u la dep khang ia baroh ki jingkhang, u la leit thiah noh sha iing.
Naduh ka por ba la thung ïa ka Inquiry Wing da ka Lokayukta, ka Sorkar Jylla ka la phah ïa ki kyrteng jong ka ophisar bad ïa kiwei kiwei ki nongtrei na ka tnat, katkum ka jingdonkam jong ka Lokayukta, na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit hapoh kane ka Aiñ.
U la ong ruh ba ha kane ka jingïamir jingmut, la lap ba ki don ar tylli ki phang ha kane ka thaiñ – ka jingdonkam ban don shuh shuh ka rukom treikam Public Private Partnership bad ka jingshim ïa ki lad kiba don ha ka thaiñ kum ki kam jngoh kai, ki kam rep organic, ki kam rep, horticulture, floriculture, ki kam pynmih jain, kam shna tiar, ki kam IT, BPO bad ki kam ai jingshakri.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Chief Justice, u Sanjib Banerjee u la ong ba ha kaba sdang um shym la sngewthuh ïa ka jingtyrwa na bynta ban plie ïa ka ‘Circuit Court’ jong ka Sub-Division namar barabor ka don ka ‘Circuit Court’ na bynta ka ïingbishar ba ha khliehduh ka Jylla ne District Court lada jia ba ka thaiñ ka ïar, hynrei hadien ba la jngoh ïa ka jaka ha u Naitung jong u snem ba la dep, u la ong ba ka long kaba donkam ban sdang ïa ka ‘Circuit Court’ hangne namar ka leit ka wan na kane ka jaka sha Dadenggre kam long kaba suk ïa ki nongshong shnong ka thaiñ.
Kum ka nongai ktien jong ka klob, nga kmen shisha ban ïohi ba ki nongïalhekai kim da khuslai than shuh ïa ka pisa bad kane kadei lyngba ka jingkyrshan da ka YESS Meghalaya.
“Ka sorkar hi ka la ïaid ka lynti kaba bakla naduh kaba sdang bad kane hi kan ym wanrah jingmyntoi eiei na kata ka daw ka donkam ïa ka sorkar jylla ban kylla ka rukom treikam jong ka" ong u Bah Bindo.
Ka seng ka la byrngem ruh ba la da katei ka kompeni kam patiaw eiei ka seng an khangtala noh shisyndon ia ka.
Nangta ki dkhot jong ka Society ki ong, lada u dei shisha u briew uba don jingduna kan pyntieng pynsmiej ïa ka imlang ka sahlang ha ki sngi bad ki por ki ban dangwan bad la dei ban phah ïa u sha Mental Jail Hospital ban shah sumar haduh ba un da koit bha.
La ong ruh ba katei ka trok ka dei kaba mih na Shillong ban hiar sha Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la kum leit tynrah beit ia katei ka iing, kaba dei ka jong u Rangpyrkhat Kharmalki.
Kumba ka seng ka la iai lap ia ki jingjia shlei um, kiba la jia na ka por sha ka por bad kaba la pynjynjar eh ia ki paidbah nongleit nongwan lyngba ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, kumta haba iadei bad katei ka jingsniew surok bad ban shna bha ia ki Nala pyntuid um, ka seng ka aipor 2 taiew ia ka NHAI bad lada ki bor ka NHAI kim shimkhia, ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti kiba kham tyngeh, u la bynrap.
Ha kane ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukharjee Cup Football Tournament 2022 la wan ïashimbynta haduh 41 kynhun kata kiba hapoh 17 snem jong ki shynrang ki don 17 kynhun, kiba hapoh 14 snem jong ki shynrang ki don 13 kynhun bad kiba hapoh 17 snem jong ki khynnah kynthei ki don 11 kynhun.
Kine ki batteri ki dei kiba la shna ban pynmih bujli ha ka jaka jong ki pencil batteri kiba don shibun ka jingma kaba ki briew ki pyndonkam ha kiba bun ki tiar ba donkam batteri, la kdew bad pynpaw ka Verma.
Kine ar tylli ki la ïarap bha ïa ki nongrep ban buh ïa ki mar rep jongki bad kumjuh ruh ban seng ïa ki karkhana ba rit lyngba ka Solar.
Ha katei ka lympung ialehkai lah sakhi ruh da ki nongshimbynta kiba lah wan na kylleng ki ri ka pyrthei ban ia aireng da ka mynsiem ba shynrang bad ba rhem ha ka lympung.
Kumta la phi sngewdei ne phim sngewdei nga kwah ban pashat jingmut ia phi kumne (i) Haba U Jisu U la bah ia ki pop jong ngi to ngin ym leh pop shuh.
Ngi dei ban don ka mynta bad ka jingpyrkhat na ka bynta ka jingbha bad ka jingbiang jong kiwei pat kiba ha ïing ba ha sem na ka bynta ki para doh para snam ha ka jylli jong ka jaitbynriew.
U la ong ba ha kine ki khyndiat snem, ka jylla ka la ioh ka jingmab na ka sorkar India khlem donkam ban ialeh ia ka CUET namar ba kam pat don ki jaka ialeh eksamin hynrei mynta la ioh ia ka centre ha Jowai, Shillong bad ha Tura, watla kim pat biang pura ia ki jingdonkam ki samla pule.
Ong u myllung Soso Tham ha ka jingrwai jong u, “U Dieng Bilat High School".
Na ka liang kitei ki paralok hadien ba kim sngewdonlad shuh, ki la pyntip noh sha ki bor jong ka Fire & Emergency Services ha Byrnihat kiba la wan mar-mar sha katei ka jaka.
La iathuh ba kin don 45 lak tylli ki tnat trei kam lajong, ki ban lah ban sdang biang la ki jong ki kam, lyngba katei ka jing iarap jong ka sorkar.
Hynrei ynda ka seng ka la leit jurip biang ha ka 19 tarik u Nohprah 2020 ka la lap ba kam shym don kano kano ka jingpyrshang ban pynkynriah ia ki mrad na kane ka Hall.
Na kitei kiba ioh pang thymmai, ki don 476ngut na ka nongbah Daegu, kaba don shathie jong ka South Korea bad 60ngut na ka North Geyongsang, ong ka  Korea Centers for Disease Control and Prevention (KCDC) said.
Shillong, 27’lyngkot:Kyndit kyndit mynta ka sngi ki paidbah nongshong shnong jong ka Umsaw Khwan ki la wan tur puk sha khyrdop jong u Director General of Police kaba don ha nongbah Shillong ban dawa na ka tnad pulit bad na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia u MLA barim ka Umroi konstitwensi u bah Stanlywiss Rymbai uba la shah kem ha ka sngi balang jong ka taiew.
Haduh mynta, ki don 11,265 ngut kiba don ia katei ka jingpang ha ka jylla Assam.
Ha India, ka Churu, kaba dei ka nongbah, kaba don shatei ka Rajasthan, ka mad ia ka jingshit kaba jur bha, kaba poi sha ka  48.9 Celsius (120 Fahrenheit) ha ka Lah Sngi U Blei, ong ka  Meteorological Department.
Wat la ka kynhun jong ki Khristan, ka Assam Christian Forum, ka la pynpaw ka jingpyrshah ïa katei ka Aiñ, hynrei ka jingbyrngem byrsit jong ki kynhun shitniam Hindu kiba byrngem ïa ki nongpynïaid skul Balang bad ka jingpyndik ïa kawei ka riewniam, ka la buh ïa ki nongtrei Balang ha ka jingsyier.
La sdang ïa ka prokram naduh ka por 10 baje mynstep ha kaba la don shwa ka jingleh niam da ka suit ka shor ba la lam khmat da u Dolloi, u Pator, ki Ynniaw Waheh, ki Waheh Shnong, ki riew rangbah ryngkat i ‘Pyrnah’ ban wan rah da u Waheh Shnong Nongkynrih.
Ngi na ka sorkar, ki paidbah bad ki sengbhalang bapher bapher ki sah ha ka umdum halor kane ka ishu," ong u Bah Hamlet.
Ha katei ka jingjia, katei ka longkmie bad uwei u pulit ki la mynsaw.
Shillong, Jymmang 21: Ka Jylla mynta kadon satang iwei i briew iba dang pang Covid-19 ne ki active case bad ine i dei na East Khasi Hills DistrictHa kine ki arphew saw kynta bala leit noh,tang iwei i briew ila iabit thymmai ïa ka jingpang bad iwei ila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ka jingpynksan tang ia la kajong bad pynrem ia kiwei kam dei kaba ieit jaitbynriew.
Ka jingleit on tep ïa i kan long haka 5 tarik mynta u bnai haka por 1.00 baje nohphai sngi ha u Lumjingtep ka Balang Katholik Mowkyndeng Madankynsaw.
Ka Seiñraij Ialong kala pyntip ba kumba ju leh manla u snem kan pynlong iaka lehniam Behdieñkhlam Festival 2023.
[Kane ka wah ka neh um baroh shisnem.
Ha kane ka sngi la pyniaid ia ka jingialang da ka kong M Marbaniang bad la ioh ia ki kyntien pdiang sngewbha na i  nonghikai Bah S.Kharrymba, la ioh ruh ia ka jingrwai kyrpang na i samla pule na ka Khasi Deptt, Shillong College.
Ka kynhun ialehkai football jong ka Diengshynrum kala ioh ban rah nam lahduh haka Under-16 bad ka Second Division, katba ka Rymbai Madanpynriang kala long ka lahduh haka Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba  long ha madan Diengshynrum haka sngi Saitjain.
Namar ka China ka la ong ba ka US ka la shu phah be-aiñ ia katei ka jhad sha u pud u sam jong ka China, khlem da ioh ruh wat tang ia ka jingbit ne jingai ktien na ka Sorkar China bad la ong ba kane ka lah ban wanrah jingthud ia ka suk- ka saiñ jong ka China ha kitei ki thaiñ khappud.
Ngi ngeit ba kadei ka daw jong ki khar khana dewbilat", la ong ki riew rangbah katei ka thain kynthup ia ki rangbah shnong, KSU bad kiwei kiwei ki riew paidbah ka thain.
Shillong, Nohprah 23 : U samla Ranasing Khyriem bad ka samla Medari Kharsohnoh ki la ïoh ban phong ïa ka pansngiat U ‘Nai Khatsaw synñia bad ka Lukhimai ha ka lympung ïakob pyni riam tynrai u Khasi ba la pynlong da ka Khasi Student’s Union ha kane ka sngi thohdieng ha Soso Tham Auditorium.
Kitei ki pistol kiba jah, ki dei na ka thup kaba la thied ha u snem 2014, ha kaba la thied 575 tylli da ka sorkar Manipur.
Ha ka juh ka por ka shnong ka kwah ban pyndon burom ïaka rukom synshar paidbah da kaba ïoh jingshai naka jingïatai/jingkren ki kyrtong/party naka juh ka rynsan kan long kaba myntoi.
Na ka liang u MLA ka Sohra, u Bah Gavin Miguel Mylliem u la pynpaw ka jingsngewsih bad pynrem jur haba ïadei bad ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki nongshong shnong ka Mukroh ha ki pulit Assam.
Infodemic:Ka WHO (World Health Organization) ka ong: “Ngim ïakhun shuh tang ïa jingsaphriang ka jingpang coronavirus(Pandemic); ngi ïakhun ruh ïa ka jingsaphriang ki khubor lamler ‘infodemic’".
U la ther tyngeh ia ka seng Congress ha kaba u la ong ba ha ka jylla Uttar Pradesh ka dei ka jylla ba la kha la pun ia ka seng Congress bad ka la heh la san bha hynrei mynta ki paidbah ki la kyntait lut ia katei ka seng.
Iaka prokram la pyniad da ka samla Ilasiewdor Gashnga kaba peit ia ka kam ai training hapoh ka SURE.Ki nongshim training kiba la wan iashim bynta ha kane ka sngi ki dei ki samla na ka shnong ba marjan kum  na Amlari, Jong u chen,  Amjalong, Nongtalang nalor ki shnong kiba hap hapoh ka Syndai kum ka Syndai kmai Shnong, Syndai Mission bad Syndai Lyngkot.
Kiwei ki mat kiba ula kren ki dei halor ka lad ïoh kam jong ki khun samla kiba la nang la stad, kiba ka jingkyrduh kam ka jur bha, hynrei ka sorkar ka leh bymsuidniew ban plie ki lad ki lynti ïaki khun samla ha Rilum Jaiñtia ban seng kam ban aikam bad mynta wat ha ki tnad sorkar kiba pyntrei ïaki skhim bapher bapher ruh ki ai kam kontrak haka jingsiew kaba rit, kaba buh jingeh ïaki samla ban pynbiang ïaka jingdonkam ka jong ki.
"Ka mynsiem jong ka VAB ka la jah noh da ka jingweng noh ia ka Section 5 sub section 8 bad 16.
Ki paidbah riewngeit jong ka Balang naduh ki nongialam ka Parish Pastoral Council, Ki nongkitkam ka Pamra -Jalyiah Circle, ki Rangbah Balang, ki nong shah khot sngewbha U Waheh Shnong, u bah Iaikiewbha Rymbai, Bormi Dkharu ba dei u Symbud Waheh Shnong, kumjuh ruh u Assistant Parish Priest, u Rev.Fr.Ebormitre H Lamre ryngkat ki Sister, Headkatekis ki la ia wan ban ia shim bynta lang ha kane ka sngi.
Kane ka Civil Sub Division kan kynthup ïa ki shong kiba hap hapoh ka Administrative Unit ki don hapoh jong ka shnong Jirang C&RD Block kaba don sha sepngi jong ka Ri Bhoi District.
Hadien katto-katne bnai, arngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) ki la rung noh sha ka NPP bad ka jingbun paid ka la kiew sha ka 28 ngut.
Ki nongkren ki batai ruh ïa ki khun shaphang ka jingkylla ka met ka phad ha ka por ba ki khie samla bad ruh halor ka kam shongkha shongman.
Wanrah jingkyrmen lyngba ki kam ka kynthup ïa ki jingpynshai paidbah halor ki jingïada na kaba shim noh ïa ka jingim lade bad pynduna ïa ka jingkren beiñ ne kren sniew ha kaba ïada bad ka jingshimnoh ïa ka jingim.
Kiba kum kine, ki don ka jingthmu ban pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah da kaba wad ki lad ki lynti ban khanglad ïa kane ka jingieit ki paidbah ïa ka Seng VPP.Hynrei lada ka long kumno kumno ruh, kawei kaba shai kdar bad ka paw ka long ba ki don ki heh sorkar ha ka jylla kibym kotbor satia, ki bym sngewthuh bad ki bym don budlum ban leh ia kaba dei.
U la ong ba ki don shibun ki jingeh, hynrei ka jingkylla ka long katno ngut na ki, ki la ïoh ïa ka jingpynpaw lyngba kane ka sorkar ka ba mynta?Ula pyntip ruh ba ha ka 13 bad 14 tarik mynta u bnai u la leit jngoh sha ka thain Mawkyrwat, kata ha ka por ba jur u slap bad ka ‘eriong, bad katto katne tylli ki ïing ki la shah pynjulor, laitylli ki dei ki ba u la ïohi da lade hi.
Ban shu thom da ka bor shipai ruh ki rule ki ain kim shah.
Ka party kan kham phai khmat ruh sha ki samla ha kane ka kynti.
U lah ong ba ka sorkar Meghalaya kan sa dawa ruh na ka sorkar kmie ban wanrah da ki ain ba khlain ban teh lakam ia ka jing wan rung tuh ki briew na Bangladesh.
Ynda la poi ha Lympung Weiking la pyllong ia ka duwai ka phirat bad pynbuh sa ki jingkren na ki nongialam jong ka Seng Khasi.
Shuh shuh ruh u nongapwiket bad ha kajuh ka por kum u nongtied ba paw ka India u Rishabh Pant, u iaisah ha ka kyrdan ba hajrong kata ha kaba 10 katba u kapten jong ka kynhun u Rohit Sharma  bad Virat Kohli ki iaisah ha kajuh ka jaka kata ha ka kyrdan ba 12 bad 13.
Kane ka dei kawei ka daw bah ba kiba bun bah ki khynnah sha ki nongkyndong jongngi kim lah satia ban pass man la ka klas.
Ka jingjied ia u MLA ba thymmai ia ka Shella kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai bad ka jingpynbna kan long ha ka 24 tarik Risaw.
Ki la pyntip ruh ba kin pynlong ia ka jingialang jong ki ha ka 12 tarik mynta u bnai ha  Malki Basic School ha ka por 11 baje mynstep ba iamir jingmut na ka bynta kiwei kiwei pat ki kam kiba iadei bad ki Casual Employees.
Hynrei ka la hap noh sha Pakistan naduh 1947.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Kynpham Umsong, Mebanraplang Nongkynrih, Nancy Khongsit bad ka Nongthmmai Village.
Ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen ka la iathuh ruh ba kane ka kam kan dang shim por.
Ka Bethany Hospital, Shillong haka 10 tarik mynta u bnai ka la rakhe ia ka John L.Sailo Ryntathiang Memorial Oration kaba ar kum ka dak ban kynmaw burom halor ki jingnoh synniang jong une u nongseng jong kane ka  hospital.
Lah ruh ban kdew hangne, ba kitei ki surok kiba la buh Mawnongrim mynta ka sngi, ki dei ki surok kiba la sniew bad kiba dei ruh ki surok ba donkam bha da ki paidbah jong katei ka thain Umden.
Kiba kum kine ki jingkynthoh na ka High Court ki dei ban pynlehraiñ ïa ka tnat pulit baroh kawei.
Ka jingtohkit jong ki pulit ka dang ïaid shakhmat ban tip ïa ka jingthmu ba shalyndet jong kine ki briew.
Ngam lah ban batai lut shaphang kane ia mynta, hynrei ka don ka model kaba ai jinghikai ia ngi baroh kiba pule shaphang ki khniang (virus) bad ia kane la shna da kaba peit bniah ia ki khniang kiba don hapoh ki lymbit.
Ula ong ba haka mang tyngka jong une u snem 2019-20 ba ka jingdon ki nongtrei ka konsil kala kot 1490 ngut ha baroh ki tnad treikam jong ka Council.
Shillong,19 Rymphang:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka la don ka jingialang paidbah ha ka shnong Mawkliaw-Kemrang ba la lum da ka Kemrang Social Welfare Organisation (KSWO) ban pan rai na ki paidbah hato ki kwah ban ia soh noh bad ka Pynursla Civil Sub-Division ne ki kwah ban dang neh ha Sohra Civil Sub-Division kumba la dawa da ka Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar ki 8 shnong ha ka jingthoh ba ki la phah sha u Chief Secretary ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ym lah ban tip haduh katno ka jingsngew lem kan treikam ha kane ka elekshon ha Sohïong na bynta ka jingkhlad noh u Bah HDR Lyngdoh hadien ba la thep kyrteng ban ïakhun ha Sohïong.
Katba ka Mawkhan ka la ïoh da ka Trophy bad ka Pisa 50 hajar tyngka.
Ki seng bapher, ki la pynbeit ba kin pynpaw ia ka jing pyrshah jongki, ia katei ka jingleit jong U Shah, da kaba kin riam da ki riam kiba iong, kin rah ia ki plakad bad kin pynher da ki lama iong naduh na kad liengsuin, kaba don ha ka nongbah Aizawl bad shi lynter jong ka surok, haduh ban da poi ha ka nongbah, ong ka khubor.
Nongstoiñ, Nailur 9: Ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbiang ïa ka rukom treikam ha Parïong Primary Health Centre, ka la pynlong ïa ki paitbah ba kin ïakynduh jingeh ha ka por ba ki leit phah sumar haba ki pang ki shitom.
Ki nongpang Covid -19 ha East khasi Hills District ki don 10 ngut, West Jaintia Hills District 5 ngut,West Garo Hills 5 ngut bad South West Garo Hills District 4 ngut.
Pynban kat sha ba phai, ngim don jingïapher shuh na ka jinglong jong ki Isreal haki por jong u Prophet Amos.
Ko Sorkar ki sem shiliang ki kup shiliang, shim da ka ram lada lah thylli ka iarong peisa hynrei siew noh mardor ia ka kamai umsyep bad kaba dang sah ban siew jong ki nongtrei ka karkhana dewbilat kaba don ha Mawmluh.
Ha kawei pat ka liang, U  Gulab Chand Kataria, u nongialam liang pyrshah, ula ai jingmut ia U Ashok Gehlot, myntri rangbah ka Jylla, ba un ailad ban leit on ia ka kyiad ha tyngkong iing jong ki nongdih bad la iathuh ba katei ka jingai jingmut jong U Gulab, ka ioh ruh ia ka jing kyrshan jong kiba bun ki kynthei ha katei ka Jylla, namar ba ki kham sngew shngain ban dih kyiad ha iing, ban ia kaba leit thied hi na ki dukan.
Ha ki 24 kynta ba la dep, ka nongbah Shillong ka don ia ka jinghap slap kaba 5.3mm, ha Sohra kam don kano kano ka jinghap slap, katba ha Barapani ka don ka jinghap slap kaba 6.4mm.
Kumta lada ym ïoh ban ai jingmynjur ïa ki Supplementary Demand hapoh ka ïing dorbar lah ban pyndonkam ïa ki kyndon jong ka Contingency Fund".
Ka Haseena Maan Jayegi, ka dei kaba la pynmih ha u snem 1999, ha kaba la ak da U Govinda, Sanjay Dutt, Karisma Kapoor bad u Kader Khan bad ka dei ka phlim, kaba iaid iew bha, wat la ki don shibun kiba wohnia ia katei ka phlim.
U bah Prestone u la ong ruh ba ha ka 13 tarik kan don ka jingiakynduh jong ki ( MLA thmu phet seng) bad shen u la ong ba kin ia risaiñ noh.
Shillong, Jymmang 3 : Ki Seng Bhalang bapher bapher na ri lum Garo kynthup ïa uwei u nongtrei mon sngewbha uba paw bha u Kingstone Bolwari ki la ai da ka jingthoh sha ka Chief Secretary jongka jylla I Kong Rebecca V Suchiang ha kaba la dawa ba ym bit ban aiti sha ka M/s Jai Maa Coal Private Limite, (JMCPL) ban shalan ïa u dewiong ba la lumthup ha Gasuapara sha Bangladesh kumba la dep ai jingmynjur bad jingthoh da u Under Secretary jongka tnad Mining and Geology ha ka 28 tarik Iaiong 2022 namar lada ailad ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla kan dang jur shuh shuh.
Ka thong ba ka sorkar India ka la buh da kaba pyntreikam ia ka NPR ka long ban tip bad ban ithuh ia baroh ki nong India bad kan iarap ruh ban pyntreikam bha ia baroh ki scheme bad ki jingmyntoi ba ioh na ka sorkar.
Girl’s HSS kaba ha Jail Road, Shillong ha ka por 9 baje mynstep.
’Ha kawei ka liang la ïoh jingtip ba ki la don da ki hajar ngut ki khynnah pule kiba la hap ban mih noh na la ki jong ki ïing ki sem bad leit shong tngen ha ki ïing dara bapher bapher.
Jowai, 7 Rymphang:Shi tyllup ka pyrthei ka la rakhe ia ka sngi kha jong u nongrwai ba pawnam uba la khlad noh u Bob Marley da ka jingpynlong da ka rynsan ia put ia tem,ha kane ka jylla ruh la rakhe ia ka sngi kha u Bob Marley da ka put ka tem bad ka rwai ka siaw kaba la long ha Madan Lyngkein Ialong.
U la ong ba lyngba kane ka jingiatai, kan ai eiei kaba kongsan na ka bynta ban phaikhmat ia ka jingdonkam ha ka jingstad saian ha kane ka thain.
Lah ruh ban kdew ba ka Meghalaya High Court ha ka 16 Rymphang ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban pynkut noh syndon ïa kane ka kynrum kynram tang shu kut ka elekshon.
Ka dor lehse ka kham heh ynda la die sha kiwei pat ki Ri khamtam ki Ri kiba la kiew bha ha ka ïoh ka kot bad ka kamai ka kajih.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka jingjia ka la jia ha ha ka 12 tarik jong u Kyllalyngkot mynta u snem ha kaba ki nongtrei ka tnad DMR kaba don ha Zero point Riangdo, katba ka dang peit ia ki challan, ki la lap ruh ba don ki trok kiba la pyndonkam da ki challan thok ban kit dewiong ba la ai kyrteng ha ki kyrteng jong ki katto katne ngut ki nongkhaii.
Ki jingrwai ïaroh ha ka por ilekshon ki long kiba shngiam haduh katta ïa ki shkor.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingthut ba khah khah ka bording ha Ri Bhoi bad khamtam eh ha kito ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka MeECL Nongpoh Division, ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District, ka la byrthen ban leh da kaba tyngeh ia ka tnat kaba peit ia ki kam bording.
Kaba ki nonghikai bala tbit ha ka kam bad kiba la dei shisha ne dei hok ban ioh ia ka promotion la shu leh klet ia ki bad la shu iuhroit ia ka hok jong ki.
“Ka wah Myntang kadei ka wah kaba pyndonkam da kiba bun ki nongshong shnong kumjuh ki bar shnong kiba sngewtynnad ban leit khwai, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ïa katei ka wah la khang lynti noh bad bun ki nongleit nongwan ki la sahkut ha katei ka khyrdop," kynnoh ka JSM.Ka JSM kala ong ba ka don ka par jong kiba haiing u MLA ha katei ka jaka, hynrei kila pynpaw ka jinglyngngoh bad kynthoh balei ba hap ban buh da ka khyrdop ha katei ka lynti kaba la pynthud iaka leit ka wan u paidbah.
SUSIL DKHAR (PDF) – 606.
U la ong ba kane ka skhim Focus+ ka dei na bynta ban ïarap ïa kiba duk tam ki bym ïoh lad ha ka khaïi pateng.
Lada thoh lut te yn ym lah jer shuh.
Ka Sorkar bastad ka lah ban leh eiei halor kane.
U DTO ba nyngkong eh jong ka Eastern West Khasi Hills, u Bah W.Makdoh, u la aiti ïa ki kot ki sla ha u Bah Brol ha ka por ba plie ïa kane ka ophis treikam ha Mairang.
“Ngi la rai ban beh shnong ia phi namar phi la pynkhein ia ki kyndon ain jong ka Dorbar shsnong bad phim bit shuh ban sah hapoh ka jaka ba peit ka shnong.
La ioh ruh iaka jinghikai bniah na ka Dr E Passah halor ka Zoonosis Disease ne ki jingpang ba iabit naki mrad sha ki briew.
Babu Kular KhongjiremHa kine ki khyndiat sngi ba la dep pat,ka thma ktien(war of words) bad ka jingiakawang ktien hapdeng ki nongialam ka NPP bad ki nongialam ka BJP ka nang lynguh hi pum katba nangmih ki sngi ki taiew.
U Dr S.Monin, uba la ïashim bynta ha kane ka jingïaid kjat u la pynpaw ka jingsngewkmen bad jingsngewtynnad ba u ïohi ba kane ka khlaw kaba itynnad.
Shuh shuh la ong ruh ba kitei ki ar ngut ki kynthei, ki la pynngop ia ka khun jong katei ka longkmie da ki jingdih pynbuaid bad rah ia ka sha ka thain Nongspung West Khasi Hills, hynrei ia katei ka khynnah la ioh ban pyllait noh da ki senglongkmie jong ka New Nongstoiñ, ha kaba kila lap ruh ia katei ka khynnah na katei ka shnong mynta ka sngi.
Ka ri Poland ka sngewthuh ïa kaei kaba ka ieng namar ka la mad bad iaid lyngba ïa ka jingdum kaba khraw tam ha ka thma bah kaba ar bad kaba baroh ngi tip bha ïa kaei kaba jia ha Auschwitz, kaba hynriew million ki Jiw ki shah pyniap ha ka hukum jong u Hitler bad hadien ka jingsynshar jong u Stalin kaba la pyniap da ki phew hajar ngut ki nong Poland.
Ki nongrep kim donkam ban lut shuh shuh ban thied urea, bad kane kan hap pynjem ïa ki jinglut jingsep jong ki.
Ynda kitei ki radbah ki la iasuk iasaiñ bad ki la ia bam na u juh u khiew, kata, ia ka daw bah jong ki jingeh la weng marshiteng.
Mynhynnin ka miet u nongthohkhubor u la iaid  sha katto katne ki jaka ha sor Shillong ha kaba u la iohi ba bun ki kali Patroling ki shang tawiar ia ki khapsor  bad kumjuh ruh ha ki thain Motphran bad Them Iew mawlong.
Phewse tang hadien ka elekshon, ki heh duh jong ka BJP naduh u Myntri Rangbah, u Narendra Modi, u Myntri kam pohïing, u Amit Shah, ki la wan lang ha ka sngi ba pynsmai ïa ki Myntri jong ka sorkar u Conrad Sangma.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la pyllait ïa ki dur jong ki briew kiba la shah suba ba ki la thombor ïa ka Indian High Commission ha UK ha u bnai Lber.
Halor katei ka jingiohbat bar jylla, u Bah Jayson Lennox Nongrum, General Secretary ka HYC ha Ri Bhoi, u la ong ba ki dkhot ka seng tang mar ia tip halor katei ka jingthmu kitei ki bar jylla ban rungtuh sha ka jylla, ki la pynapshrip ha katei ka jaka bad ki la ioh syndon ban bat ia kitei ki bar jylla.
Ka pyrthei ha kata ka por ha ka jingim jong ka la long kaba ki phylla sat tang ha ki hi arngut.
Hynrei, kum ka seng ai ba ka jingieid bad jingshakri briew kan paw kylleng da kaba seng Unit jingieid bad jingshakri ha man la ki shnong ki thaw.
Ha katei ka sngi ba la don lang ki rangbah ka Seng Khasi Seng Kmie ha ryngkat ka jingïadon lang ki dkhot ka Seng Raij bad Seng Khih Lang.
Ka Myntri ka la sam ruh ïa ki NIRAMAYA Health Card sha ki nongïoh jingmyntoi.
Lehse ha ka Second Edition kaba ngi dang thoh mynta kaban kynthup ka jingiaidlynti ka jingiakhun ka FKS haduh u snem 2021 kaba ngi dang thoh kaba yn sa pynmih ha u snem 2022 ngin sa pynmih lang da ka “hardcopy" ha kaba ki paidbah kin lah ban ioh online.
U Bah Prestone u la ong ba ka nongbah Shillong ka don beit hapdeng ka shongsuk shongsain hynrei watla katta ka Sorkar ka ju peitngor ïa kino kino ki jingjia hangne hangtai kiba rit baria.
Don ruh iwei iba iap mynta ka sngi bad nangta kiba jem ki long 114ngut.
Ha kawei pat ka jingïalehkai jong ka Group-B, ka United Sports Club bad East Bengal Reserves kiba dei ki kynhun na Kolkata, ki la ïakhaid noh hadien ba khlem don ba ïoh pynkhih jar.
Shuh shuh u MLA ka Mawlai, u la ong ba da ka jingkyshan ka BJP ïa ka NPP ki paidbah ki la ïohi shai ïa ka dur ba shisha jong ka NPP kaba dei tang ka dur bula jong ka BJP.Nakata daw ka ki paidbah kidei ban long kiba sian bad kiba bishar bha, ïoh ba ka ri ka shah tyllep ha ki mynder lyngba kine ki dur bula.
U syntiew uba lieh bunsien u donkam ia ki khniang kiba trei kam mynmiet, ban iarap ia ki ban pynkynriah ia u pollen na uwei u jingthung sha uwei pat u para jingthung.
Ka la shimpor tang 19.4 over ïa ka Metallica CC ban tied 130 ron, shah pynhap 8 wicket.
Ka Seng ka kyntu ruh ïa ki paidbah jong ka Jylla ba kin ïa trei bad ïarap lang ïa ka tnat pulit khnang ban nym ai lad ïa ki riew shim kabu ne ïa ki riewsniew ba kin ïoh ban leh ïa kum kine ki kam sniew.
Kai parom donhi heini ïoh u khana, Ha’u ni u snem wada pher neiwa nachwa, Han kattae ai leh biang thij ki kaam niam waroh, U pynhun ïei mon ki Blai u diang ïei kyrkhu khyrdoh.
I Kong Sosphira Khar naior iwei na ka longiing ba ioh ban sah ha katei ka iing baduk ka sorkar, I la iathuh ba I la sah ha katei ka iing mynta la kumba shisnem shiteng eiei.
“U Mukul bad ki ophisar jongu, ki la sngew stad palat ki khein ia ngi ki biej suda", la ong u Bah Pasi.
Kane ka jingjia ka la jia, myn ha ka miet jong ka 17 tarik mynta u Rym phang ha ka por kumba 12 baje ei ei mynmiet, hadien ba ki trai jong kane ka Bolero ki shem ba ka kali jongki kam don shuh ha ka jaka ba ki la buh ia kane ka Bolero.
Hadien ka jingkhlad utei u doloi, ka ophis jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, Jowai kala pynlong ïa ka jingjied Doloi thymmai (Elaection Doloi) ha ka 5 tarik u nailar 2014, ki nongtyrwa kiba la wan shakhmat ban ïa shim bynta ha kane ka jingiajied thymmai ïa u Doloi, ki long u Elios Swer (Suwer), Rymbai, u ïitbha Lyngdoh, Rymbai bad u bah Balios Swer (Suwer) Khliehriat West, u Elios Swer u khun jong ka meirad Le Swer bad u Who Hedni Dkhar, u la jop donburom bad la ai sanad ïa u ha ka 8 tarik u nailar 2014 bad u long u Doloi uba 23 jong ka elaka Rymbai.
Namar kane ka jingiaikyrduh um ba la sngewdei ban ia phai khmat kyrpang noh sa sha ka jinglum kyrpang bad ka jingkynshew kyrpang ia ka um slap lane ka ‘Rain Water Harvesting’.
Na ka liang u Bah HM Shangpliang, u dkhot jong ka PAC la iathuh ba ha u snem 2007 ka sorkar pdeng ka la mang pisa T.38 klur ia ka tnad Agriculture bad Horticulture, na kane ka sorkar pdeng ka la pyllait T.19 klur sha ka sorkar jylla, hynrei ka sorkar jylla kala pyndon kam  T.7.36 klur bad ia kaba sah ka tnad ka rep ka riang ka la pyn phai noh sha ka sorkar bad la thep ia kane ka pisa ha ar tylli ki Bank.
Ka jingiaseng ka la long kaba shong kun bad ba pynlung mynsiem biang sa shisien pat ia ki dkhot jong ka iing bad ruh ia ki lok ki jor kiba don ryngkat ha kata ka por.
Ha katei ka sngi u la ong ba ka jingialang kan sdang ha ka por 12 baje shiteng sngi, bad katei ka jingialang kan dei ka jingialang ban pyrshah ia ka jingthom bor, ki kam rahbor bad ki kam dawa pisa jong ki kai khlaw Garo na ki Khasi.
“Ka Congress, ka la tei ia ka ioh ka kot jong ka India, hynrei U Modi, ula thaw ia ain ban pynduh pisa bad ia ka  Gabbar Singh Tax ban pynjot thiaw ia ka Ri bad u dei u briew u bym sngewthuh bad um sngap satia iano iano ruh" ong U Gandhi ha ka tweet jongu.
Ki la kynthoh ruh ba kan poi ka por ba ki paidbah kin sa thang ïa ka dur tyngshop jong u Bah Ardent namar ba u la ïalam bakla ïa ki paidbah.
Utei u samla BA (Honours), u iathuh ba u ioh ia katei ka marks ha ka Political Science paper-4, ha ka part-2 jong katei ka eksamin.
Kum shi bynta ban ñiew ba ka jingdon jong ki par tih mar poh khyndew ha ki thaiñ kiba don ha ki bynta khappud jong ka Indo-Pak ha Punjab kum ka bynta kaba ap jingma ha ka liang ki lad jingïada ïa ka ri, u Lat jong ka jylla Punjab u Banwarilal Purohit u la ong ba lada lap ïa kino kino ki briew ba donkti ha kum kine ki kam beaiñ la dei ban pynngat ïa ki ha ki kyndon jong ka aiñ.
Shillong, Nailur 08: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Palei ki la leit ban aiti ïa ka dorkhas sha u President ka BJP, Meghalaya u Bah Earnest Mawrie ba un pynpoi sha u Myntri Rangbahduh ka ri U Narendra Modi ba ka sorkar pdeng ka dei ban aiti noh sha ka kynhun tohkit laitluid la ka CBI ne Enforcement Directorate (ED) ba kan shimti ban tohkit halor kiba bun bah ki jyrsieh bamsap kiba paw ha ka jylla.
Te mynta u snem 2022 ruh, lyngba kine ki snem kiba la leit noh ha ka jingshynshar ka sorkar MDA, ngi la iohi i aka jingkhnium u paidbah ka jylla halor ka jingbym ryntih bad ka jingbymler ka rukom treikam kane ka sorkar kaba mynta.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong ba ka Ranjeet Lal University Act ka dei kaba la mynjur da ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla ha u snem 2011 hynrei na ki daw kiba bun, kat haduh u 2020, u Lat ka Jylla um pat ai jingmynjur satia ïa kane ka Aiñ.
Namar lada phin iap ha u corona ha ryngkat bad ka jingbitar phin ym poi bneng.
Kane ka namjop ka HK Singh (Meghalaya) iakla Sainik School kala ai mynsiem iaka kynhun baroh kawei bad ba kin nang ban ialehkai bha haka jingiakhun kiba shakhmat.
Ngi kwah ruh ba kumba ki don ïa kata ka Central Monitoring Committee ban peit ïa ki skim ka sorkar pdeng, kumta ngi kwah mynta ba kin thaw sa ïa ka State Monitoring Committee ban buddien sa ïa ka ILP namar kane ka ishu kadei kaba donkam haduh katta katta.
“Ka ioh ka kot ka la nanghiar hangne ha ri-Khasi jong ngi, la khang dewiong namar bym don ki polisi kiba shai, tyngkhuh ki kam Rangbah shnong badkiwei kiwei" u la ong.
Ka ophis jong ka District Sports Officer, East Jaintia Hills District, Khliehriat kala khot bad wer ia baroh ki skul ba don hapoh ka district ban wan iashimbynta haka District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament kaban long ha u bnai Jylliew 2023.
Na ka liang jong u Bah John.
U la ong ruh ba kum u nongmihkhmat, ba la shah jied, u ong ba ka 5 snem kam dei ban shu long lehnohei tang na ka daw jong ka jingkwah burom, tang na ka daw jong ka jingkwah mih kot khubor bad na ka liang jongu, mar ia shah jied kum u MLA, u ong da kano ka lynti ban iaid khnang ba u paidbah ka Nongstoiñ un nym shah ktah.
Namarkata ngin sa iohi shisha ia kata ka jingjied ba shisha u paidbah la ka long ki jied ia ki nongialam ne ka party.
Kaba kongsan eh mynta lei lei u la pyniasoh lut ia ki nongkyndong da ka scheme PMJSY haduh katno ka long ka jingkyrkhu ia baroh ki nongkyndong namar baroh shi katta ki iaid ki surok khohruh khohram hynrei mynta ki ioh ia ka surok kaba standard ka la iabeh bad ki surok ha ki nongbah bapher bapher ka Ri India.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la mih na Sadar Police Station, u Bah Dundee ula ong, “ngim sngewpher ïa ka jingshah khot hajir namarba ka dei ka kamram jong ki.
Shillong, Naiwieng 06 : Ka Round ba nyngkong (1st Round) jong ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Mawkynrew Cup 2022-23 ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai jong ka shong Mawleiñ.
Ka Taiwan ka la ujor na ka por sha ka por ba ka China ka leit ban pynthud bad wanrah jingma ia ki paidbah katei ka ri dew lynnong kaba rit mynta la kumba 3 snem eiei.
Nongpoh, Jylliew 15: Ka Central Election Committee jong ka party HSPDP kaba la long haka 3 tarik mynta u bnai, kala shim ïaka rai ban sdang tyrwa ïaki ticket naka bynta ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun naka party HSPDP haka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ ban long ha u 2023.
Wat da kyntiew sha jrong ia la ka reng: wat kren bad ka ryndang ka ba eh.
I meirad Kmoin Wahlang iwei na ki nongmareh ba la heh rta bha na Meghalaya iba ju khur ruh ia ka jingjop man ki jaka ba I leit iakhun, i la leit ban shim bynta lang bad khur jingjop ruh ha ka thup jong ki.
Kumjuh ha 24-Mawphlang, u Bah Kennedy Khyriem nongiakhun ka Congress u shu hap pynshai lynter balei u Bah Lamphrang Blah uba la don palat 25 snem kum u Congress MDC, u hap ialeh pyrshah ia u mynta.
Katei ka nonghikai ka dei kab ala tip kyrteng kum ka  Sandai Sangma, 30 snem karta, ka la shah rahbor ha ka por ba ka dang don ha ka Scooter jong ka ha kaba ki lehnoh ki la pynap pynap suloi ia ka ha  Dokasaram,kaba don hajan  Resubelpara kaba jngai kumba 120 kilomitar na ka sorbah Tura.
U nongkawang bol jong ka ri u Jasprit Bumrah u la lah ban khur 4 wiket bad ban ailad 39 run.
Ha katei ka sngi la iapoi ruh sha ka jingmynjur lang ba dei ban phah ia ka kyrteng jong u bah Shanlang Marbañiang sha ka Sorkar ban ithuh ia ki kam bashlur jong u.
U Dr RC Laloo u dei uwei na ki ba paw bha haka kam sain hima sima jong ka jylla naduh ba ula jop kum u MLA haka snem 1983.
U la ong ba ka dei ka kabu ban pdiang burom ia ki paidbah na kylleng ki ri ka pyrthei ban wan ha kane ka jylla kaban ai jingmyntoi shibun ia ki trai shnong bad kiba wan.
Guwahati:Ka seng lehnoh bala tip kum ka United Liberation of Asom (ULFA) ka la rai ban pynjur ia ka jingthombor ha jylla Assam.
Shillong, Naiwieng 7 : Balei haduh mynta ka sorkar pdeng kam ai jingpynshai la kan ai ne em a ka Inner Line Permit (ILP) ïa ka jylla Meghalaya, kawei na ki daw bah ka long ba ka sorkar MDA ka khlem bud dien thikna ïa kane ka kam lait noh tang katto katne sien eh hadien ba la ai ïa ka Resolution sha ka sorkar pdeng, ong u bah P.T Sawkmie MLA jongka Mawlai Constituency.
U riew tymmen u la dep ban ïohi lypa ïa kane ka juk kaba mynta, bad u la shim khia ba un maham lypa lyngba ki khana puriskam, ha ki phawar bad kumjuh ha ki sur jingrwai, namar u tip ba dei tang kine ki kam, kiba lah ban tabah ha ka met ka longrynïeng jong ki khun samla, ba kin kynmmaw ban im sngi ban sharia ïala ka jong ka ri bad ka jaidbynriew, ba kin long ki nongïada kiba peitngor ban im sngi naka bynta ban pynneh ïala ka jong ka riti ka dustur, ïa la ka ñiam ka rukom bad ruh ban long ki nongpahara khnang ba kin longdien kin ïoh ban diang ti ïaka nongkynti kaba dei hok kat kum ba la buh la seng da ki longshwa ki manshwa.
Ha ka step jong ka 18 tarik, une u lanot u la pyrshang ban phet na kane ka jaka da kaba rah ryngkat ia u bilor kyiad uba dei jong uwei na kine ki runar.
U Chairman ka CoMSO u bah Robert june Kharjahrin u la pynpaw ka jingkyrmen na u Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik, un ai ia ka jingmynjur ia ka MRSSA (Amendment Bill) 2020 bad ka sorkar pdeng kan pdiang ban pyntrei kam ia ka Bengal Regulation 1873 ban pyntreikam ha ka jylla Meghalaya.
Lada ngi ieid shisha shisha ïala ki khun ki ksiew ryngkat ki pateng ba shadien to ngin buh ruh ïa ki kham bun shah ka khyndew kaba sboh bad ruh ki tyllong um kiba rben.
U nongthoh u kdew ruh ba ha kine ki 50 snem ba  ki leit phai jynduh, ka la don ka jingkiew stet ha baroh ki liang.
U la ong ruh ba ki kharkhana Coke kiba don hangtei hapoh Shallang kiba la mih kum ki tid, ka jingdon jong kine ki karkhana Coke kila don palat ia ka 20 tylli, ha ka jingialang kaba la dep u Deputy Commissioner u la ai ia ka kaiphot ba na kine ki 20 tylli ki karkhana Coke kiba don ia ki kot ki sla ki ba biang kiba la ioh ia ka jingbit na ka Single Window Agency bad Concern to Established bad Concern to Operate ki dei tang lai tylli bad kitei ki long ka Carbo Chem, Shemphang bad kawei pat ka Ri Lyngngam Coke Industry.
La ong ba utei u Bar Jylla u ju ring video tuh ïa ka man ka por, wat haba ka mut ban leit bar ruh (Toilet) bad u ju byrngem ruh ïa ka man ka por ba kam bit ban ïathuh hano hano ruh.
Ka kong Phawa kala iathuh ruh ba na ka daw ka jingdon ki par dewiong ha kane ka jaka ba la thmu ban shna ia ka Ophis DC ha Khliehriat, kumta naka liang ka sorkar ka la pynkhreh ban shna noh iaka Ophis DC Khliehriat kaba thymmai ha ka jaka kaba don ka BSF camp ne ka jaka kaba ju sah ki BRTF kaba long ka jaka jong ka PWD.Ka jaka kaba la thmu ban shna ia ka ophis DC thymmai, ka dei ka jaka sorkar kaba la don lypa, naduh ba ka Khliehriat ka dang dei tang ka Civil Sub Division, kumta ka jingkylli ruh ka long ba kumno ki briew ki lah ban tih dewiong ha ka jaka sorkar?.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Hek u Myntri ka tnad ka koit ka khia barim jong ka jylla u la ong “Kum ba u bah Prestone u la ong sha ki paidbah ba ka sorkar ka pynngop ia ki paidbah baroh san snem bad ki paidbah ruh ki ngop na ka bynta san snem bad halor ka medical collge ruh ka dei ka juh ba ka sorkar ka leh mynta".
Shuh shuh katei ka seng ka la pynrem jur ruh ia ki briew kiba donkti ban kawang maw ia ka kali kit nongpang ka seng  ha kaba ki la kynnoh ba kane ka dei tang ka kam ki riew shim kabu ki bym khein shuh wat ia ka kali kit nongpang ruh.
“Ngim kwah ba ka Meghalaya jong ngi kan long kum ka Delhi ha ka jingjaboh ka lyer"  bad U bah Process,  u khmih lynti ruh ia ki arngut  ki MP na ka jylla ba kin rah ia kine ki jingeh ha ka ingdorbar thawain (parliament).
Hangne nga kwah ban ong Kam dei ka jingpynkyntang Lyngdoh namar ym lah ban pynkyntang Lyngdoh arsien.
Kane ka jingmareh marathon kadei kum shibynta ban rakhe ïaka lyngkhuh sngi kha u Sardar Vallabhai Patel (Rashtriya Ekta Diwas).
Shillong, Nailur 13: Ka Sur Ki Nongmawlai ha ka sngi Ba-ar ka la dawa ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ba ka dei ban weng kam bad pynngat kyndon ki kam runar pyrshah ïa ki Pulit kiba donkti ban siat ïap ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka ïing sah jong u ha ka 13 tarik jong u snem ba la dep ha Mawlai Kyntonmassar.
U nongbishar u la ong ba ka jingpyntreikam ha ka jingtohkit ka la long kaba suki palat bad ong ïa u Somnath Biswas, uba long u ophisar ba u la long leh nohei.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba ka ARPA ka la ai Deputy chief executive member sha ka UDP nalor lai ngut ki EM, bad kumjuh ka KHNAM.Na ka liang ka HSPDP k iban long EM ki long ka Kong Grace Mary Kharpuri, Bah PK Pangniang bad Bah LG Nongsiej katba na ka KHNAM lah ban shimti u Bah Adlebert Nongrum,Bah Latiplang Kharkongor bad Bah Process T Sawkmie katba ka UDP ym pat tip thikna.
Ïa kane u la kular ha ka jingïalang ïalap elekshon paidbah ha Resubelpara ha ryngkat ka jingdonlang u kyrtong ka party na katei ka thaiñ hi, u Rinaldo K Sangma nalor kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
Ha kane ka sngi bakhraw ka jaitbynriew Hynñiewtrep, yn don ruh ka jing duwai mynstep ha ka por 8:00 baje ha Ïng Seng Khasi, Mawkhar, Shillong bad ka jing ïa Ïaid Pyni Riti ha ka por 9:00 baje mynstep na Madan Iewrynghep, Laitumkhrah sha Lympung Weiking, Jaïaw.
Kane ka jaka bam kan long kawei na ki jaka bam kaban khring ïa ki briew ban leit bam ïa ki jingbam step bad ban sngi ha kajuh ka por ne brunch khamtam ha ka sngi U Blei, ïa kaba kin don shibun jait ki bam ki dih khnang ba ka janmiet ba jaituh jong ka sngi U Blei kan long kaba sngewbha.
Kitei ki san ngut ki samla, ki long U Durlav Baruah, U Pradipta Phukan, U Jagjit Gohain, U Deepjyoti Handique bad U Dipankar Gohain.
Kine ki khynnah ba duk(poor and un- derprivelaged students) hadien ba ki pass ia ka SSLC Examnination jongki, ki pyrshang pat ban ia ksaid ban ioh ki kam rit kam ria hangne hangtai ban lait na ka kam shong trei ha ing briew shi rta.
Shillong, 13 Naiwieng:Ka Synjuk 20 Shnong Association ka la rai ban pynlong da ka pakhang ba khlem pud ha ka thain Leshka  ka ban sdang naduh lashai ka sngi 14 tarik.
Halor kitei baroh ki jingpynbna ki bym shym la iohi dak ba kin treikam haduh mynta ruh u paidbah u la shu ap khmih lynti lano kitei ki jingpynbna kin treikam.
Shillong, Nohprah, 18: U Myntri Rangbah duh u Narendra Modi bad u Myntri ka tnat Kam Pohiing bad Cooperation u Amit Shah ki la ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa ka Jubili Ksiar jong ka North-East Council (NEC) ha nongbah Shillong ha ka sngi u Blei.
U la ong ba donkam ban buh ki Police Outpost ban ïada ïala u pud u sam ha ki thaiñ khappud.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ha kane ka jingplie paidbah ia kane ka plant ki kynthup ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u Garod LSN Dykes, u Saron Pasweth, EM JHADC, u Octomewot Lamin, Nominated MDC, ka Dr.R Pohrmen nalor kiwei kiwei.
U la pynkynmaw ruh ba ka RBYF kala don ka bynta ban kyrshan ïa katei ka skul watla ka long tang ka pisa kaba rit eh ban pyndap ïaka jingdonkam jong ki nonghikai bad ka jingïaid beit ïaid ryntih jong katei ka skul bad kalong ka khubor kaba bha ban tip pat ba katei ka skul naduh ba la seng ïaka kala kynjoh mynta 25 snem.
Shillong, 13 Jylliew:U Conrad K Sangma, U MP jong ka National People’s Party (NPP), mynta ka sngi, u la kyntu jur ia ka sorkar jylla ba ialam khmat da u Dr Mukul Sangma  ban shim ia ki lad ba donkam ban ai jinghikai bad pynshai bad kumjuh ru ban iarap pisa ia ki dkhot jong ki kynhun kieng atiar kiba la wan pyndem wait jong ka ri Lum Garo.
Hadien bala don ki briew kiba la iabit iaka jingpang khlam COVID-19 bad ki briew kiba lah ban shah ktah ne high risks contact na ka jingpang khlam, u District Magistrate West Jaintia Hills District ula pynngat micro containment area iaka shnong Sahsniang A.Katkum ka hukum kaba la pynmih u District Magistrate haka sngi Nyngkong ula khang ia baroh ban rung sha ka containment area bad kiba shong ba sah ha katei ka jaka ruh la mana pyrshah ban kin mih.
Ka long khubor kaba kham phylla bad sngewtynnad na ka bynta ka jylla hi baroh kawei namar ba ki khynnah ïalehkaikai Wrestling ne ka jingïalympat ha ka lympung 2nd North East Olympic Games 2022, ki la ïoh ban khur haduh haduh 6 tylli ki takma watla ki ïoh por tang ar taiew ban shah hikai ha kane ka jait jingïalehkai.
ngi donkam kum kita ki nongialam kiba don ka jingkut khlieh bad kiba iohi jngai na ka bynta ka jylla bad khamtam ia la ki jong ki briew.
Ia kane ka prokram la wan plie da u heh shipai ki BSF u Pradip Kumar, IPS, IG BSF Meghalaya ha ryngkat ka jingiadon lang u Commandant ka 110 Bn nalor ki paidbah nongshong shnong jong ka thain.
Ha kane ka jingïalang la ïa don lang ruh u Vice president jong ka HYC-Central Body u samla Donbok Kharlyngdoh ryngkat kiwei pat ki nongïalam na ka Central Body bad kiwei kiwei ki ba wan ban ïadon lang ha katei ka sngi.
Ka jingkhot Tender kan kut ha ka sngi ba ar jong kane ka taiew ban wan lada kam don kano kano ka jingthud ha ki Tender bad ïa ka jingtrei yn sa lah ban aiti noh na ka bynta ban sdang trei hapoh shibnai.
PER.222/71/138, Dated Shillong, the 12th January, 1972) bad kaRoster System ba la pynbna lyngba ka Office Memorandum, dated 10th May 2022 (OM)ba la pynshong nongrim na ka rai jong ka Meghalaya High Court (Case no.
Ka Argentina, ka la pynliem hynnin ka miet ia ka Nigeria da 2-1 ha ka jingialehkai World Cup ha Russia.
Haduh ka Lah Sngi U Blei, ki don 1,711ngut kiba la ioh ia katei ka jingpang bad na kitei ki don 1,070ngut kiba la thikna bad 436, kiba don jingtohkit bad sa 205ngut kiba don ha ka jingsuba bad sa 932ngut kiba la iap na katei ka jingpang.
Ka la ong ruh ba lada u klong snam u koit u khiah ka met ruh ka koit ka khiah.
La ioh ka jingkren lyngkot na u president ba thymmai ka KSU Huroi unit u samla Wanlam Lamin Gadew.
Haba kren pat ha kaba ïadei bad ki prokram sam dawai ei sha ki paidbah, u la ong ba ka tnat ka dang don shuh shuh ka jingthmu ba kan sa pynlong shuh shuh ïa kum kine ki prokram sam dawai sha kito ki jaka ba kyndong bha ha ki thaiñ khappud, u la ong ba kin sa don ruh kiwei kiwei ki jait skim na ka tnat CSR jong ka 172 Batallion jong ka BSF kiba yn sa pynbna, ki ban wanrah jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ khappud.
Ha Arunachal, kiba ioh pang covid 19, ki long 55 ngut haduh mynta ka sngi, katba ha Manipur, ki don mynta 304 ngut kiba ioh pang covid, katba kiba dang shah sumar, ki long 243 ngut.
Ki pulit ka Laitumkhrah Police Station ki la pynngat ha ka kyndon jong ka Protection of Children from Sexual Offences (PoCSO) ïa ki lai ngut ki samla shynrang ki la shah kynnoh donkti ban thombor ïa kawei ka khynnah samla ka ba dang hapoh ka 18 snem ka rta  ha kawei ka thain ha Sor Shillong.
U la ong ba haduh mynta kaei ka jingthmu kaba kham mynshuwa kaba u la don ban pynpaw paidbah  ha katei ka jingialam kam pat don kano kano ka jingkylla, bad un iaid ia ka kam shakhmat.
Ňiuma, ka bai bynrap pisa la ka long na ka Sorkar Pdeng ne Sorkar Jylla ka long kaba poh dor palat bad kam їahap shuh haba їanujor bad ki kam ba ki ASHA ki trei bad kitkhlieh.
Chap.3, Section 1, to be applicable to the districts of Kamrup, Darrang, Nowgong, Sibsagar, Lakhimpur (Garo Hills)3, Khasi and Jaintia Hills, Naga Hills, Cachar.
"Wat hapdeng jong ka jingitynnad katei ka mariang ha kane ka tamasa, la don lai ngut ki durkhmat ba la pynkhring ïa ki paidbah baroh.
Ka kam jong ki ka long ban rung sha ki shnong ki thaw bad ban wanrah ia ka ripod ia ka jingdonkam jong kata ka shnong.
U Damehiwot Pde ula kren ai mynsiem ïaki khynnah ban long kiba imsngi bad ban pynlut por ïalade haki kam kiba bha ki ban tei ïaka lawei jong ki bad ula kyntu ban shimkhia ban bud ïaki adong adit ba la pynbna ka sorkar kiba long ki lad ïada na ka jingpur ne ïoh ïa u khñiang jingpang COVID-19.
“Ki paidbah ha ka shnong Mawkhar, Jaïaw bad ha baroh kawei ka Constituency ki dei kiba la nang la stad bad kiba la don la ki jong ki jong ki kyrdan bapher bapher bad kiba lah ban pynshong nongrim," u la ong.
Shillong, 22 Jymmang: La ioh jingtip ba mynta ka sngi ka la don ka jingialang jong ki MLA ka seng Congress kumjuh ruh ki myntri sorkar ha ing jong uwei u Parliamentary Secretary ban ia kren ia ka kam nongialam katei ka seng ha kane ka  jylla.
Kham bun na ki nongshongshnong jong ka Lawse ki dei ki nongrep bad ki nongbylla sngi.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 96ngut bad kiba iap ki don 2; kiba jem na ka jingpang, ki don 30ngut.
Kine ki shi Parlok ki dei u Franky Lyngdoh, Justice Paul Lyngdoh, u Romingstar Lamare, u Remdor Lyngdoh bad u Kamio Biam.
Ka Uniform Civil Code kadei ka Directive Principle of State Policy, ha kaba ki state ki lah ban pyntreikam hala ki jylla lajong ban wanrah ïa ki jingïaidbeit ïaid ryntih ki Aiñ ha ki longing longsem.
Ha Ampati haduh 12 tylli ki Anganwadi Centre ki la shah ktah bad 2 tylli ki Anganwadi ki la shah pynjulor ha Zikzak C &RD Block.
Kum u myntri rangbah, u dei ban peit lang ia ka jingbha jong ki District Council, ha ka jylla, ong U Bah Syiem.
Wat la kine ki bus saw ki iaid kylleng ka sor Shillong, ha ryngkat ka jingpynkhein pyllein pynllein ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah, hynrei ki bor ka tnad ba dei peit ia kane kim shym la shim khia ban ka peit ia kane.
U pyntip ba ki Mining Plan jong ki 4 tylli ki Agency kiba la dep ïoh ruh ïa ka NOC na ka Sorkar Pdeng, ki la ïoh mynta ïa ka jingmynjur.
Hadien ba la pynlong ia ka jingkhynra, ki pulit ki la lap ia u bitor kyiad ha kamra shetja kaba la suba ba kitei ki iadih lang.
Lada ka dohnud u briew ka khia da ki pop da lei lei yn ym ioh jubab ka jingduwai.
Shillong: Ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip mynta ka sngi, ba kan don ka jinghap slap, ha ka jylla, ha ki san sngi ban sa wan, kaba dei haduh ka 9tarik Jylliew 2022.
Bad kawei kaba donkam eh ka long ba ngim dei ban shu thoh bad pyn shaphriang iaka khubor lamler ban pyn sngewthuh bakla ia ki paidbah.
Haba lap ia katei ka kam babha kaba la pyni da utei u rangbah, la pyrshang ban leit kren ia u bad uba la ong ba ka dei ka kamram jong u ban pynkhuid ia ki sawdong sawkun bad khamtam eh ki bynta kaba ka jaka sah jong u ka jan, namar um lah ban peit haba ki lynti iaid paidbah kin dap da ki jaboh jabain.
U Myntri ka tnad bording ilektrik, u AT Mondal u la kyrpad ïa ki paidbah Meghalayan myn ha ka sngi ba ar, da kaba phah ïa ki ba kin jied ban buh noh da ki smart meters.
(U nongthoh u dei u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmihia ki tnat Coal, Mines bad Parliamentary Affairs).
Kine ki jaka ki ba ka sorkar ka la jied ban pynlong ia ki iew dielang na ka bynta ki ba wan na Bhoi kan  long ha Mawiong MECOFED kudam, Mawiongrim ISBT, ka iew dielang jong ki nongrep ha ka Umdiengpun Football Ground kaba hap ha ka Shnong Sadew bad kane ka iew dielang ka long na ka bynta ki nongrep ka thain Mawphlang, Sohiong, Mawkriah, Nongkynrih,Pynursla, Laitlyngkot.
Ban poi sha ka jingkylli kaba kham kongsan – kumno kane ka Formalin ka ktah ia ka met u briew?.
Haba ha kylleng ka pyrthei ki don kita ki nongsynshar, ki nongmihkhmat kiba jied da ki paidbah, da ki kynhun ne da ki rukom jied bapher-bapher, kiba la pynkup da ki bor ain ban pyniaid ia ka synshar-khadar da ka sorkar, khnang ba ka kan don ka jingryntih ha ki kam ki jam, ha ka shong ka sah, ban ym don ka jingleh bein leh donbor da ki briew kiba donbor, khnang ba ki barit-baria, baduk-bashitom kin don la ka hok ban shong ban sah bad kum kine ki rukom synshar-khadar jong ka juk shemphang ha kylleng ka pyrthei, balei pat ba dang bun ki jingeh?  Ia ki nongsynshar ha shi tyllup, ki ju khot da ki Political Masters ne Leaders ne ki Statesmen, ha India da ki Neta, kaba mut kumjuh bad sha ngi pat da ki Nongialam ne ki Nongsynshar Paidbah, kaba mut hi kumjuh.
“Ngim khnang ïa kino kino ki kam pynroi ha ka thain hynrei ai ba kin wan da ka lynti kaba beit ban nym kulmar bad sahkut ki projek kam pynroi," la ong u Bah Rapsang.
U Ma Kyrmen Shylla ula pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ia baroh ki briew kiba hakhmat kiba don bynta ban ïakhun iaka khlam COVID-19 ha district wat hapdeng shibun ki jingtynjuh kaba ki iakynduh.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka janmiet ha ka por 6 baje ei ei janmiet ha Nongpoh mar pyrshah ka Nongpoh Police Station, uwei u Pulit uba la tip kum u H.Sangma, u la khlad noh hadien hadien ba u la shah syllad ha kawei ka Maritu Brezza kaba don ia u number ML-05-R-3139.
Haba kumne kan jia aïu ïa ka jingim briew.
Kiwei pat kiba la ia donlang ha katei ka prokram ai jinghikai nalor ki saiantis jong ka ICAR ki long u bah Joannes JTL Lamare, Chairman, Meghalaya Youth Foundation uba la wanrah ia kane ka project ha katei ka shnong,ka Kong Patricia Kharkongor, Social Secretary jong ka MYF; u Rangbah shnong, ki riewkhmat ka shnong bad kiwei kiwei.
Shillong,30 Lber:Ka Hynniewtrep Youth Movement, East Khasi Hills District ka la maham ia ki dukan die jingdie khamtam ia ki  bar jylla kiba ju mlien ban leh khlieh shrieh da kaba ia pein pisa da ki kot, ka kyr woh na u President ka seng u Samla D.Sawkmie u la ong ba bunsien la ju lap ba ki don ki dukan ki bym ju pynphai shu lada jia ba ki jingthied ki dang tam sa T.5 ne T.10 tyngka, hynrei ki ai pynban da ka kot ban pyni ba ki nongthied ki hap ban leit shim da u kwai ne sikret ban ia dep kato ka pisa khutia.
Kane ka jingslem ka dei tang ha ki bynta ba hap hapoh ka jingpeit ka PWD Division Mairang naduh Mawshut, Nongkhlaw, haduh Dongki Ingding.
Ka don ka jingkhein jong ka United Nations, ba ki don 2hajar ngut ki briew, kiba iap man ka sngi, na ka jingpang khieshoh ha u snem 2010 bad ki don sa 219ngut kiba ioh pang khieshoh man la u snem.
Nongstoin, 9 Nailar:Ka thain Rimuliang kadei kawei na ki thain hapoh ka West Khasi Hills District, kaba lah ban pynmih bha ia ki mar-rep mar-riang kum u sying, ki soh ki pai, ki jhur ki jhep bad khamtam u synsar, katei ka thain ka don ruh ia kawei ka iew kiba la rim bha bad kita ki long ka Iew Langpih bad ka Iew Nonglang kaba don ruh markhap bad ka Assam.
Ha kane ka jingkynduh, u bah Nidamon Shullet President JHTOA u la iathuh ba ki company ki la shukor bad leh lyndet halor kaei kaba la ia mynjur hapdeng ka sorkar jylla wat hapdeng ba la dep pynmih ia ka jingpyntip ba dei hok ban leh da kitei ki Company Cements na ka bynta ka jingdawa ba la buh da JHTOA.Ka seng ka pynrem jur ba wat hadien ba la dep ia ka jingiamynjur lang ka long ba kitei ki Company ki dei ban siew 7 tyngka 1 ton/1 km ka bai kali kit mar jong ka JHTOA la ka dei u clinker ne Cement,hynrei kaba sngewphylla pat ka long ba hadien ba la ia kut ha khmat ka sorkar, pynban ki company ki siew bad pyntreikam ia katei ka jingiakut tang shi bnai bad ki la shukor ia ka JHTOA.Kitei ki company ki la pyni bor syndon ruh da kaba ki la pynkynriah (Shift)wat ia ki jaka buh mar (Go down) na Jylla Meghalaya sha Assam.
Hynrei ka Seng hadien ba ka la pynlong ka jingleit jurip ia kitei ki jingtei ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la shem ba ia kine ki jingtei la shu ieh khongreng khlem don mano mano ba peit bad kylla long pynban ki iingjah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Duia u la iathuh ba ha u snem 2018 u la ioh ia ka phone ba ka don ka kompeni NH Consultancy private Ltd na Delhi kaba tyrwa kam lyngba jong ka Meghalaya State Skill Development Society ban ai jinghikai ha ki lai tylli ki bynta, ka Malti Coisine Chef, River rafting quide cum life guard level four bad Trekking Guide Cum Camp Director.
Ha ka jingshisha, kum u Returning Officer jong ka Shillong Parliamentary Constituency(ba la thung da ka Election Commission of India)um dei satia ban khang pyrshah ia ka hok ki paidbah nongthep vote kiba kwah ban leit sngap sha ki jaka niew vote.
Shillong, 24 Lber:Ka FKJGP Seng Kmie ka pynrem bad pynpaw ia ka jingbitar ia ka jinglong arsap jong ka Sorkar jylla ka bym shim la niewkor bad burom da kaba pynkhein ia ka jubanlak kaba ka la khlei naduh u snem 2012 bad ter ter ia ki jingdawa jong ki Sengbhalang ha kito ki snem kum ka F.K.J.G.P , K.S.U bad H.N.Y.F kiba la khanglad bad phah khang shisyndon ia ki Special Counter (Facilitation Cell) ha Ophis u Deputy Commissioner namar kane ka long ka jingioh lad jong ki mynder ki bym lah tang ban pyni bad pynshisha ia ki kot ki sla kiba biang bad da kaba thmu ban pynrung ia ka kyrteng ka jong ki ha ka Electoral Roll jong ka jylla.
Ka rukom ki kynthei khamtam ki longkmie ba ki mat iakren ki kham bun lada ki iakynduh shongkai.
Ki ar ngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) ki la kyntait ban ïathuh ne kren eiei halor ka rai ba la shim ha ka jingïalang jong ka Central Executive Committee (CEC) kaba ïadei bad ka khubor ba kin leit ban pynïasoh pura noh bad ka National People’s Party (NPP).
Ka JNC kala kyntu ïaka tnad ban maramot katba lah kloi bad ban map ïaka bill light jong ki ki paidbah kiba shah ktah na kane ka jingduh bording.
Mawkyrwat, Risaw 14: U bah Pius Marweiñ uba long u MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency kum u kongsan ha ka 13 tarik u Risaw, 2022 u la ïoh ban plie ïa ka ïing skul jong ka Khonjoy A Government Lower Primary School kaba ka ïing skul ba la pynthymmai ne repair ha ka jinglut kaba T.37/- lak tyngka ha ryngkat ka jingïadonlang jong u bah D.G.Nongsiej, Sub Divisional School Education Officer (SDSEO), South West Khasi Hills District kum u symbud kongsan.
U bah Sangma u la ong ba kum u rangbah u ba la long teng u nongmihkhmat, u lap ba kane ka sorkar NPP kaba la ïalam da u Conrad Kongal Sangma, ka dei ka sorkar kaba bam duh ïa ka ïoh ka kot jong ki paitbah bad ka dei ruh ka sorkar kaba sarong kyreit da kaba kam trai lut ïa ki skhim bad ki kam pynroi kiba la dep leh da ka sorkar barim.
Nongpoh:Hynnin ka sngi Saitjain, ki bor sorkar na ka jylla Assam, kaba kynthup ia ki pulit bad ki ophisar na ka tnad Land & Revenue, ki la leit sha ka shnong Barapathar, ka shnong kaba don ha ka thain Umtyrnga ha Ri Bhoi bad kaba don ha khappud bad ka jylla Assam, da ka jingthmu ban leit pynsangeh bad pynpra noh ia kawei ka Top um, kaba la tei hapoh katei ka shnong na ka skim Jal Jeewan Mission (JJM) lyngba ka sorkar Meghalaya.
Ha kane ka jing iakynduh u nongialam Rangbah ka Seng bah Charlie J Rani, u la bthah ruh ia u nongialam ka West Jaintia Hills District u samla Rangbah Ma Palmon Sari ba un trei shitom ia ka jaidbynriew lyngba ka UHM ba un nym iapein ia ka jaidbynriew bad ka tyngka pliah bad ba ka District hi baroh kawei kin kyrshan radbah ia ka CEC halor ka jingdawa jongka seng ka seng baroh kawei na ka Sorkar Jylla ia ka jing rejistar ei iaki jaka ki puta kiba hap hapoh u pud u sam ka Bri U Hynniewtrep Hynniewskum, khnang ban ioh noh ia u pud u sam u ba biang, ha kajuh ka por ruh u la bthah ia ka District lyngba ki nongialam jongka ba kin mih madan ban pynbor ia ka sorkar lyngba ka PWD (Road ) ba kan maramot noh mardor iaki lynti ki syngkien kata naduh Puriang haduh Ratacherra ,bad kumjuh ruh ha ki thain baroh kawei khnang ban suk ka leit ka wan ki paid jong ka thain baroh kawei.
U Shah, u ong ka jing kamai jong U Parle, uba la tip kum U Parle-G, ka dei hadien ka jing pyntrei kam ia ka GST ha u snem 2017, kaba buh ia ka khajna kaba heh, ia u biskit uba shongdor tang san tyngka shi song.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingsngewlem ïa ka longiing longsem kiba la shah ktah ha kane ka jingjia.
U la bynrap ba kane ka jingbuh jingthoh kan ïarap ïa ka Ktien Khasi ban kham paw shuh shuh ha kaba ïadei bad kane ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra.
Hynrei lada kam long kumta ka mut ba ngi don tang ha ka rukom, ym ha kaba pyntreikam ïa ka aiñ ba la buh.
“Ka jingpynbiang tiar thymmai kum ki Incinerator ha Marten bad ban pynbiang noh da ka bio-medical waste treatment ka dang iaid shakhmat.75 klur la buh kyrpang na ka bynta ban shna sa ia ka iew polo kaba thymmai kiba don marpyrshah bad kane ka complex thymmai bad la buh thong ban pyndep hadien 3 snem," iathuh u Bah Hamlet.
Baroh ki dkhot ba la shah kem jong kane ka seng la rah sha ïingbishar ban tian bishar, ha kaba ki pulit ki la kwah ruh ban ioh bun ka por ban tohkit ia kine kiba la shah kem.
Ha katei ka jingjia ar ngut ki pulit langrut ki la iap , bad baroh ar ngut kitei ki pulit ki dei ki Khasi, uwei u dei uba la tip kyrteng kum u Arphuis Khymdeit katba uwei pat u dei u nongniah uba la tip kyrteng kum u Lambarthu Suchiang, uwei u la iap hashen katba u wei pat u la iap ha Civil Hos pital,Tura.
Halor kane ka jingiaid laitlan ki nongwan bam Picnic, ka Dorbar shnong Ialong ban lait na kano kano ka huri hura, ka la buh da ka por ia ki nongwan bam Picnic lane ki nongwan jngohkai sha Madan lyngkien ki dei ban peit bniah ia ka Signboard kaba la buh ha khmat jong ka khyrdop (Gate).
Uno ne kano, kiba long ki nongjop ha katei ka khalai nusip, kin ioh ia ka khusnam kaba T.1 klur, nalorkata kata kan don ruh ka khusnam da ka pisa, na bynta kito kiba wan ha ka kyrdan ba-ar, balai haduh kiba wan ha ka kyrdan basan.
Lada ïa kren beit tang ïa ka elekshon jied nongmihkhmat ha rilum Khasi – Jaintia barabor la ju ïa kren shaphang ka jingjur ka bor pisa khamtam ha ki khyndiat bnai shwa ka elekshon hynrei katei baroh ka shu kut tang ha ka jingïakynthoh ïa kynnoh bad ka la shu kut kumto ha shiteng suiñ.
Kat ka ktien ka ba shah hakhmat la batai kumno ka shikyntien ka wan na ki ar tylli ne tam ki ktien ban long kawei katkum ka thawbatai ba la kdew kumta.
Katkum ka tyllong khubor ba la iohlum, la iathuh ba u Myntri ka kam jngoh kai pyrthei ka ri u Dr.Mahesh Sharma ha kane ka taiew ban wan un wan ban jngoh ia kane ka jylla Meghalaya.
Jowai, Naitung 20: Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai lyngba u Hony General Secretary ma Lammat-oo Laloo, la pyntip ba kan khot Entry Fee na ka bynta ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum u (L) Kesilroy Pala Invitation Football Knock Out Tournament 2023.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u Bah Peter u la ïathuh, naduh ba u dang long u dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) mynba u Bah Bull N.Lyngdoh u dang long u President, u la don ka mynsiem shakri bad ban ïakit ïabah ïa ka khia ka shon jong ka jaitbynriew bad u la ong ba mynta ka por ka la ih ïa u ba un rung noh sha ka jylli jong ka saiñ pyrthei khnang ba un dup lah ban ïasaid ïa ki jingeh jong ka jaidbynriew.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi yn ym ïoh shuh ki nongïalam kiba long kum u (L) bah Hoping bad dei tang ma u marwei, u ba dei hok ban ïoh ïa ka nam kum u dieng Bilat ka ri Khasi.
Kane ka jingjia ka long kumba kdiah ia ki kti kjat jong ki rangbah shnong namar ba ha kato ka por, u Rangbah Shnong ki bym pat don ka ain jong ka Hima kim lah shuh ban ai syrnot ia u nongshong shnong ka shnong hynrei la ai pynban uba nabar.
Ka sorkar jylla kala ong ba la dep ban pyniar sha ka 70 percent naduh katei ka por.
“Ym don uno uno u Myntri u ba long trai ïa ka khyndew ka shyiap, lada u Myntri u mihkhmat na ka Kur u hap shim jingmut ne mynjur na kato ka Kur bad hato kito ki khlaw ki btap, ki jaka jong ka Ri raid ne Kur ba ki die ki la shim jingmynjur na ki ne em, ym don hok uwei ruh u Myntri ne u Syiem ban leh kumta.
Tangba kan kham bha ha ka sngi Sunday ba ngi kylluit por.
Hapoh ka jingïalam u Bah Sounder S.Cajee ki la pdiang burom ïa kiwei kiba wan na kiwei kum na ka UDP, HSPDP bad kiwei sha ka TMC.U Sounder uba dei u kyrtong ka TMC Mawkyrwat konstitwensi u la ong ba ha kane ka kynti ba mynta ki paidbah ki dei ban husiar ba kim dei ban shah pynbiej ha ka pisa pliah kaba shi hajar tyngka ha ka 5 snem  kaba pynshongdor ïa ki paidbah kaba kham heh ka dor jong kawei ka syiar ban ïa ka khlieh briew.
Ha kane ka iakob pynisap la jied tang laiphew tylli kiba tbit tam kum ka kynhun lane kiba shimet kynthu bad san tylli ki Wild Card Entry.
Kine baroh ki pynlyngngoh ia u briew hangne ha pyrthei.
U Ma LD Lakiang waheh shnong Ladthadlaboh, haba kren ha kane ka jingialang ula ong ka synjuk waheh shnong kam don kano kano jingpyniapher jaidbynriew, hynrei wat pynlong politik ia kane ka mat namar ba ngi ruh ngi kwah jaka bret ñiut.
KHLIEHRIAT: Ki nongialam shnong Sonapyrdi hapoh ka jingialam u bah Daiapherbha Lamare Secretary Shnong, u bah N.Mynthoi Chairman ka shnong Sonapyrdi ryngkat bad ka KSU Sonapyrdi Unit hapoh ka jingialam u General Secretary bah WD Gympad, bah KS Suchiang President KSU Narpuh Circle bad ka jingsynranlang ki dkhot na ka KSU Khliehriat Circle, ki la leit ia kynduh ia u Superintendent of Police (SP) East Jaiñtia Hills District halor ka jingbuh ktem shipai ki BSF ha shnong Sonapyrdi khlem ka jingtip ki bor shnong ne ki trai khyndew jong katei ka jaka ba buh ktem.
Shillong,23 Iaiong:Ka Dorbar shnong jong ka Mukhla Nong rim,Wests Jaintia Hills District  ka la pyntip ba ka Shad Sukra kan long ha ka 26,27 tarik mynta u bnai naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet ha Ing Dorbar  Hall ka Dorbar Shnong ha Madan Slotmasi.
Hynrei ki ngeit ba don tang 28 sngi shi bnai.28 sngi x 13 bnai long 364 sngi shi snem ha ka Calendar u Khasi.
Ngi don ka jingiadei kaba iajan bad kane ka jaka sumar bad ngi kwah ba kane ka jaka sumar kan kiew ha baroh ki liang" u la ong.
St.Margaret’s Higher Sec School, Laitumkhrah 28.
Mynta ka sngi na ka liang ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ki la wan ban ai ka jingkyrshan ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u ba dang don hapdeng ka jingïakhih shah thngan naduh ka 23 tarik Jymmang ban dawa na ka sorkar ban pynbeit noh ïa ka bhah thungkam lane ka reservation policy.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Samla Forwardman Nongrem u la ïathuh ba ka KSU ka dawa na u Myntri ba peit ïa ka tnad bording ba ka dei ban siew bad pynbiang ïa ka bai sumar bad kiwei kiwei ki jinglut kiba ïadei bad ka jingphah sumar ïa ine i heprit naduh kaba sdang bad haduh ba in da mih na ka jaka sumar.
" U la ong ba ka jingtuklar naduh kaba sdang jong ka jingim ka long kaba kongsan bad ym tad hadien ba u briew u la kem pang.
Shillong:Ka Association for Democracy and Empowerment (ADE), ka pynrem jur halor ka jing leh thombor ki pulit ia ki nongiakhih sha ka thain shatei lam mihngi, hynnin ka sngi, ha kaba ki la don kiba iap bad kiba mynsaw ruh kumjuh bad ka ADE ka shim ba kane ka dei ka jingleh thombor, halor ka jingiakhih kaba katkum ki kyndon jong ka synshar paidbah.
Te hangne ngin ia kren shaphang uta u ktien jong u Blei.
Jowai, K’Lyngkot 08: Ka kynhun ïalehkai jong ka Wahiajer bad ka Tyrchang kila ïoh ban rung sha ka ‘Quarter Final’ jong ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament 2023" hadien ka jingjop jong ki mynta ka sngi 6 tarik u Kyllalyngkot ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
(2) Ka Longkmie kaba bha:- Haba don ka longkmie kaba bha ka iing ka sem ka shngain, ka syaid ka phuh ka phieng, ka iing ka sem ka shongshit ka kmen ka sngewbha.
"Ka jingai jait phareng ha ki Khasi, kum shym la long tang ha ki por ba dang shu poi ki phareng; hynrei ngi shem hadien bad mynta ruh ia ki Khasi kiba long ki khlur ka ri kiba la shim ia ka jait pareng.
“Kane kan long kum ka jingai mynsiem ïa ngi baroh ban long kiba kloi ban noh kylluid mynsiem katba lah ei na ka bynta ban kyntiew ïa ka koit ka khiah bad ka pule ka puthi," u la ong.
Ka GSU ka la iathuh ba ia kane ka kam la rah sha ka jingtip jong u Deputy Commissioner  ka East Garo Hills  bad la phah ia ka shithi sha ka myntri kam pohiing ka jylla da ka School Management Committee hynrei khlem leh eiei.
Carmel Fedrick Malngiang May 24, 2020 Ko Ri Khasi ba ieid jong nga, Balei kumne ïa pha ka jia? Shaei kito ki por ki phet, Mynba akor ka dang shong khet? Nga ju ïohsngew ha Ri Khasi, Mynba danglung u bnai ka sngi; Jingsuk jingkmen ka shlei kyrhai, Kat shaba leit, kat shaba phai.
“Ha ka ri baroh kawei, ka don ka jing bamsap, kaba 4 haduh 5 person ka komishon, hynrei ha  Kashmir, ki ju pan haduh 15 per cent ka commission," ha kaba u ong ruh ba ha ka por jong ka jing synshar jongu, ha katei ka jylla, kam don ka jingbamap bad ba ula kyntait ruh ban shim ia kino kino ki jingtyrwa ban iarap ia kiba ha iing jongu, kiba shong ba sah ha them Kashmir.
" Donbok ba ha kane ka Ri Khasi ba dang don “Ki Khlaw Adong ….
Kaba lah ban pynjah burom ïa ka jingïadei hapdeng sorkar jylla bad ka sorkar pdeng lane bad kiwei ki sorkar jong kiwei ki jylla North East.3.
Ngi kwah ban shim ïa ka rai na ka bynta ki paidbah bad ngi kwah ban shim ïa ka rai ba biang, lada long.
“Ia ka bam ka dih, ka riam ka beit ka shong ha ki paidbah, bad ka BJP kam don bynta eiei ban tuklar halor kane", la ong u Alphonse.
Ka jngleit ontep ia i kanlong haka 30.01.21 haka por 1.30 pm ha u lumjingtep ka Balang U Khrist.
Utei u myntri u la kynnoh ruh ba kitei ki myntri kiba la leit ban jurip ia katei ka khlaw ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ba la dep ki dei kiba la don lypa ka jingpyrshah ia u Syiem naduh kaba sdang ha kaba wat ha ka por jied Syiem ruh kim shym lajied ia u hynrei ki don ha kawei pat ka kynhun, kumta ki la thaw daw kajuh shi kajuh, “Naduh ba jied Syiem kim sngewtynnad ia u Pa’iem, phi la tip hi u soh jew un ym lah ban kylla sohthiang lano lano ruh" ong biang u myntri Kharlukhi uba la iathuh ba wat hadien ba kim shym la jied ia u Syiem ruh pynban ka liang kaba synshar ka ialeh ban weng ia ka jingiapher jingmut para bakhraw hynrei kam poi shano shano ruh.
Kaba nga mut ban ong hangne ka long haduh katno mo ka jingsngewthuh jong ki trai shnong Lyngngam ba ki la iehnoh bak ia la ka jait kum ka jait Diengngan, Nongtnger, Ryntong, Nianglang, Miangiong, Sohphoh, Nongstin, Shyrkhon bad kiwei kiwei de ban pynkylla noh sha ka jait jong kiwei.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 2baje nohsngi bad kitei kiba ktah kti, ki don da ki phewngut eiei, ha kaba ki la kyrdem, ki la shoh da ki dieng bad ha katei ka jingshah shoh, la iathuh ba ka met lem bad ka shyllang jongu, ka lah jngem.
Ka issue them motor ne Harijan colory ha Them Mawlong ruh ym don ba phoh sniew shuh ha kine ki por.
Jowai, Jymmang 05 : Ïa ka ‘16th Inter School Badminton’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA) Jowai, kaba la sdang naduh ka 2 tarik la pynhap pyrda mynta ka sngi 5 tarik u Jymmang ha Indoor Sports Hall ka Chutwakhu Jowai.
Ka Synjuk ki 6 Waheh Shnong ba kynthup iaka shnong Raliang, Nongkynrih, Mulum, Mookyndeng, Mulieh & Madankynsaw-Mowkyndeng ki la shim iaka rai ban khang iaka jingleit khwai shaki wah kiba hap hapoh ka jingpeit jong kitei ki 6 Waheh Shnong.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ki jingkren na u ma P.Suchen, kong Neera Sarmah bad na ka kong S.E Kharpran, kumjuh ruh na ki ar ngut ki nong shah hikai kiba la pynsngew ïa ka jingmyntoi ba ki ïoh ha kine ki 25 sngi jong ka jingshah hikai jong ki.
“Hynrei uto u rangbah u kdew bad ong ba u Bah Prestone Tynsong um sngewthuh, kaba nga ruh ngam tip u don jingmut aiu; hynrei imat u thmu ban leh politik ïa kane ka mat.
U Prof.Kharbamon u la bynrap ruh ba ka jingthmu halor ka jingtei ka mala ha kane ka jaka ka dei ka ban ïahap katkum ka lariti bad khring ha ka jingitynnad, bad ka sawdong sawkun kaba ïashah katkum ka jaka bad kiba jingthaw b aim ba don ha katei ka jaka.
“Ka long ka burom kaba khraw ba ngan shah tyrwa ban shimti ïa kane ka kam kum u coach ka Saudi Arabia," la ong u Mancini uba la dep ban soi ïa ka kontrak kaba saw snem.
Tang khyndiat taiewm ngi la thaw ïa ka State Com mittee ha Tripura bad ha u snem ngin ïakhun ïa ka elekshon MLA ha Tripura bad Meghalaya kat ka bor ba ngi don bad ngin pynliem ïa ki BJP ha Tripura bad ka NPP ha Meghalaya" ula ong.
Ia kane ka kot yn sa lah ban ioh shen na ki dukan kot ka Shillong ha ka dor T.250.00.
Hynrei mynta u snem ki nongshong iew ki la iathuh ba ka pher bha ka rukom lum synñiang na kaba ju leh baroh shi katta, ha ki snem kiba la leit ki ong ba ym ju buh dor la pdiang kat kaba ki nongiew ki lah ban ai, hynrei mynta u snem pat la buh dor sbak sbak.
Da shisha ym lah khlem da sngewkmen bad ruh khlem da jingsngewnguh ia kiba ngi dei ban sngewnguh ynda haba ioh ia ka jingtip ba la dep ban mang kyrpang haduh kumba 17.88 klur tyngka, kata, kat kum ka ‘Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana’ (PMGSY), na ka bynta ka jingpynbha ne ka jingkham pynjling ia ki artylli ki surok kiba kham kongsan bad kiba shakri ruh kypang ia ka Raid Madan Kyrdem jong ka Umroi Assembly Constituency.
Ka jingjop jong ka YESS Meghalaya, ha kaba don palat 1300 tylli ki kynhun jong ki samla kiba la ïoh ïa ka jingkyrshan pia kaba 4.3 klur tyngka, kadei ka nongmuna kaba paka tam kaba ngi buh na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla.
Ia katei ka jingialang la pynlong da ka Meghalaya Economic Association (MEA) mynta ka sngi.
Kane ka dei kawei ka daw kaba lah ban long kumta hynrei ha ka synshar paidbah, ym lah ban khang ïano ïano lada kwah ban seng parti thymmai wat u riew shimet ruh bun kiba jop elek-shon, khamtam ha kane ka jylla ha kaba ki briew kim ju peit parti than hynrei ki peit ïa ka jingleh bha jong u briew.
Ha kum kane ka por lehkmen Behdieñkhlam jong ka Seiñraij Jowai ngi ngeit skhem ba lyngba kane ka Behdieñkhlam kaba jingthmu jong ka ka dei ban beh iaka sniew ka smeh bad ka khlam haka imlang ka sahlang kan beh shajngai iaka khlam COVID-19 na rilum Jaintia, ka Jylla bad satlak ka pyrthei.
U Dr.Kharlukhi, uba dei ruh u MP ka Rajya Sabha u la ong ba wat la ka NPP kam shym la lah ban ïoh ne jop bun ki MLA na Khasi Hills, hynrei kan leh bha ha ka ilekshon MDC.Ha kaba ïadei bad ka jingmih ka Voice of the People Party (VPP) kaba dei ka seng saiñ pyrthei thymmai, u Dr.Kharlukhi u la kubur ba ka jingmih jong kane ka seng kan ktah bha ha ka ilekshon MDC ha rilum Khasi.
U mot ba ieng jrong bha kynjreng ha phyllaw ka State Central dei ba la shna da ka Meghalaya Pradesh Congress kaba la ai nam ia ki lai ngut ki riew khraw ka jylla kynthup u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad u Patogan Sangma.
Kata ka long, sei noh da kato ka phon ba la lum ba la jan 200 snem kein.
“Kita kiba sah na kita kiba iap kin shym la im pat, tad ynda la pyndep ia kata ka 1000 snem".
Haka jingiakhun kaba khatduh ka Pateinki Sabah kala jop da 2-0 kol iaka KsehSylle Ialong.
“Kane ka jingjop jong nga ha kine ki jingïakhun bala dep ka dang ai mynsiem shuh shuh ba ngan bteng ïa kane ka jingñiah Cycle ha kine ki sngi ban wan da ka jingdon ryngkat u Blei Trai kynrad" ong ka samla Phyrnai.
Kine ki samla ba pynku burom ka KSU, ki kynthup naduh ki examination ha ka kyrdan SSLC, HSSLC, Degre bad kynthup ruh kiba la pyndep ïa ka kyrdan PhD bad nalor ki 75 ngut ki samla pule, ki 20 ngut ki dei ki samla kiba rung ha ka thup jong ka top 20 bad top ten jong ka SSLC bad HSSLC.Kum ka jingkynmaw burom ïa u Paiem Tirot Sing Syiem, ka KSU ka la leh burom ruh ïa une u riewshlur ka jaid bynriew ha kane ka lyngkhuh sngi ïap ba 188 snem da kaba pynlong ïaka jingsngap jar kaba 1 minit bad la pyniphuh pynphieng ruh ïa kane ka sngi kyrpang da ka put ka tem bad ka rwai ka siaw na ka kynhun Jong ka Traditional Institute, Ribhoi College.
U la ong ruh ba ka don ar bynta, kawei ka long ba ka jing kular jong ki seng saiñ pyrthei sha ki nong thep vote, ka dei ka hok jong ki seng saiñ pyrthei bad ka dei pat ka hok jong ki nong thep vote ban tip ia kaei kaba ki seng saiñ pyrthei ki la kular, lada dei ba shu kular ne yn pyntreikam ia ki jingkular, la ong u Kumar.
Ha shwa ka election uka ong ba kine ki briew ki dei ban pynurlong ia kine ki jingdawa ki jong ki, lada kim pynurlong ka mut kin sa pyni da ki kam hadien ka 30 sngi, namar ki lah thait ki lah ngiah ban ioh ia ka jingthok ka jingshukor ka jongki na ka por sha ka por ban pynlong langkñia iaki samla ki jong ngi.
Lah ban kdew ba ka Jowai ka la ioh Centre ha u snem 2012 kaba la tip kum ka MPSC Cell, Jowai bad katei ka ioh Centre ka la iarap bun ia ki samla wadkam jong katei ka thaiñ naba kim donkam shuh ban pynlut phut ban leit thoh eksamin shaduh sha Shillong.
Ka por ka la dei ban thaw aiñ da kaba pyrkhing bha pyrshah ïa ki politician ba ki paidbah ki lah ban audit ne pan jingkheiñ ïa ki scheme jong ki bad u bym ïathuh hok lah ban set along bad pynduh syndon ka jingïakhun election kaba bud ne dei ban pynshitom wat ïa ki officer sorkar ki bym ai jingkheiñ da kaba shai ïa u paidbah.
U Ramdev, u iathuh ruh, ba la pynlong ia ka jingwad bniah, haduh 500 tylli ki lain dawai bapher bad ia kitei, lah ban ioh peit online.
Ka surok ha Mynska la mang haduh 6 klur na ka bynta ka rukom pyntrei da ka buit thymmai, hynrei hadien ba katei ka surok kaba la pyntrei da ka stad thymmai ka la pulom, ka tnad PWD ka la mang biang pyntrei ia katei ka surok ha katkum ka rukom pyntrei ba juleh ha ka dor 1 klur 1 km.
Katkum ka jingong u bah Dkhar, ki MDC ki ioh skhim T.6 lak man ka snem ban pyntreikam ia ki kam jong u paidbah hynrei ym don skhim ha u snem 2010-11 namar ka jingduna pisa.
Khliehriat Lber 28: Ki dkhot jong ka Dorbar Shnong Thangskai hapoh ka jingialam u Waheh Shnong u ma Phaibiang Syrti mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ïa ki heh jong ka karkhana dewbilat Dalmia Kaba don ha Thangskai bad ki la leit hiar ruh sha ki jaka bret ñiut jong ka company ban dawa bad maham tyngeh ba dei ban pynsangeh noh ïa ka jingwanrah ñiut kaba shu lum thup kaba pyn jakhlia haduh katta katta ïaka shnong ka thaw.
U la ong ruh ba jyn lada ai bor laitluid ïa ka tnad pulit haba ïadei bad u Bah Thangkhiew, katta, la lah ban kem ïa u namar utei u nongmihkhmat u don ka jingshaniah ha ka tnad pulit ka Jylla.
U Dr.Mawlong u la ong ba u la ai jinghikai ia baroh san ngut ki khun shynrang jong ki bad mynta don uwei u khun jong u, uba  iarap ia u Bah Mawlong bad u kyrmen ba une u khun jong u, un sa shimti ia kane ka kam ai jingsumar ia ki nongpang jong u.
Haba kren bad ki Nongthoh Khubor, u Working President ka CoRP, u Bah Pateng Myrsing, u la ong ba ka kum ka seng ka la shim ïa kane ka rai ban leit khang tala ïa katei ka Karkhana, ka dei halor ka nongrim ba kam don satia kino kino ki kot ki sla bad haba leit ban jurip ban pan ïa ki kot ki sla ruh ki bor pynïaid katei ka Karkhana kam shym la lah ban pyni ba ka la biang ïa ki kot ki sla.
Kumta ha kawei ka jinglehniam thangbriew u la shah khot ban shad.
Dei hangne ba ki ba im ba iap kin iakynduh lang ha ka Temple ba phylla jong u Trai Jisu.
La pynkhreh ruh ia ka plan ban tei thymmai ia ka Operation Theatre bad Surgical ward.
Ka long ruh ka lynti ban pynduh noh ia ka jingkhapngiah ka Sor Shillong barim.
Ka dorbar shnong Diengshynrum ban pynlong iaka jingialap election kaba iaid beit iaid ryntih bad ban lait na ka jingkhapngiah bad ban pynlong iaka shnong kaba khuid kaba suba kaba lait na ka jaboh jabain haki jaka ialap elekshon kala buh da ki kyndon iaki kyrtong.
U Chief Minister bad Deputy Chief Minister ki la bakla tyngeh ban pynbna ba ym don CEM ha KHADC, hynrei ka jingbat jubor ia ka jingsynshar haba la duh ia ka majority kan long kaba kham palat shuh shuh, khamtam haba ym long ne lah ban trei ia kano kano ruh ka kam.
La pynkut ïa kane ka projek ha ka jingïalang kaba la long ha Larnai Community Hall ha ka jingdonlang u Bah ML Wanshong, Joint Director DCI, Shillong, Bah B Warjri, General Manager, DCIC, Dr.K Venkata Rao, Dy Director MGIRI, Kong S Kharpran, Functional Manager, DCIC, Jowai, u Chairman shnong Bah Kyrmenlang Pyrtuh bad ki nongthaw khiew khyndew.
Ki la iathuh ruh, ba ka jingbymbiang ka Network ka la pynjynjar eh ia ki paidbah ha kitei ki shnong bad kaba la pynlong ia ki briew kiba pyndonkam mobile ha kitei ki shnong, ba kin hap pyndonkam da ki Simcard na Ri Bangladesh, tang namar ka jingbymbiang Network hapoh ka jylla.
Hynrei ki lad khubor ki la ong ba katei ka seng, ka pynrem jur ia ki pulit ka nongbah Shillong ba ki la leit ban kem ia kitei ki doktor khlem da pyntip sha ki ba halor, hynrei la shu wan beit mar mar bad ra hia ki sha thanad.
Ka ophis ka tnad khlaw ka sorkar Jylla bad ka KHADC kiba don ha Rani Jirang kim shym bat ne kem ia ki kali kitmaw ne kitdieng kiba la pynkhein ain bad kane ka lah ban don eiei shalyndet halor ka jingioh iaid laitluid kali kitmaw bad kit dieng na Meghalaya sha Assam.
U Jamris ula thep lai kol mar wei haka minit kaba 2’ , 33’ bad 60’ bad shik na u Emlang Pakma.
Ha katei ka jingïakhun final, ka Hurricane ka la jop ïa ka kynting pisa ha kaba ka la kam trai ban tied nyng-kong da kaba kamai 131 run ha ki 20 over bad shah pynhap 9 wiket.
U la ong ba ka party ka donkam ruh ïa ki rangbah bad kumjuh ruh ki samla ban pyntyllum ïa ki kam jong ka party bad hadien ba la ioh ïa ka jingjop yn pyntyllun ruh ïa ki kam kiba iadei bad ka imlang ka sahlang “kumba long mynta ka don ka jingkhih win hapoh ka jylla jong ngi wat shaduh ri lum Garo ba ia ka party UDP kaba ki ju ong ka party Khasi/ Jaiñtia mynta ki la sdang ban wad ia ki nongialam ka U.D.P, na kane ka thaiñ Jaiñtia hills ruh kin don ki nongialam, ki MLA ki ban sa wan ïa snoh noh bad ka party UDP bad kin iakhun ruh na ka party UDP, kumjuh ruh ngi la dep ban iakren bad iakut bad ki katto katne ki MLA, ka jingkwah iakhun jong ki na ka party UDP ka dei na ka daw ba ki iohi ïa ka jingthylli ha ka synshar ka khadar, ngi sngew kmen ba ka lyer jong ka U.D.P mynta ka la beh kylleng sha baroh kawei ka jylla.
U shira u la buh jingkylli ruh balei ba lada ka sorkar ka dang sngap ia ki jingkren jong ka GNLA lane ka UALA kam lah pat ban sngap ia ka sur u paidbah ka jylla.
Ka RBI ka la bthah ruh ia jaka kynshew pisa ba kin sahngeh noh shisyndon ban pyniaid ia ki lut 2000.
La buh kyndon ban pyntreikam ïa ka Common Alerting Protocol lyngba ka SMS ha ka jinglut kaba T.354 klur.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 2:30 nohphaisngi, ka Sohryngkham SC ka la mad ïa ka namrem da 1-2 kol ha ka  Marbisu SC.Ka shi kol na ka Sohryngkham SC la thep da u Mebanpynshngain Warkhyllew shuwa ban kut ka por ha ka 90+5 minit, katba na ka Marbisu SC ki ar kol la thep baroh da u Seiborlang Nongbri ha ka 21 minit bud sa ka kol kaba ar ha ka 59 minit kaba la biang pura ban ïalam ïa ka kynhun ban khur namjop.
Ha ryngkat ka ri baroh kawei, ka nongbah Jowai ruh kala rakhe iaka 75th Republic Day.
Ymdon uwei ruh u ban nud ban ieng ia-nia ne ban ia thalain  na ka bynta ban roi ban par ka thain bad ban suk u paidbah.
Ia kane ka Peace Rally, yn pynlong kum ka dak ban pynrem halor ka jingpyniap klep ia u General Secretary barim ka HNLC, u Bah Cherishterfield Thangkhiew, ha kti ki pulit ha kine ki khynniat sngi ba la dep bad ban dawa ba ka sorkar kadei ban pynkloi ban ai ia ka hok sha ka iing ka sem jong u Bah Che bad sha ka Jaitbynriew baroh kawei.
Katkum ka kyrwoh na u Bah Stelin DkharGeneral Secretary, ha kane ka sngi yn sa rakhe ruh ïa ka Jingdap 100 snem ka jingwan ki Salesian Missionary sha kine ki thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India bad ha Ri Khasi Jaiñtia.
Shillong, 15 Naiwieng:U chairman ka National Skill Development Agency (NSDA) u S Ramadorai u la ong ba la donkam ban pynthymmai ia baroh ki jaka ai jinghikai Industrial Training Institutes (ITIs) katkum ka jingiaid ka juk khnang ba kan long ka lynti ia ki samla.
Kumta na ka liang ka Seng ka wer ia baroh naduh ki samla, longkmie-long-kpa bad khamtam ïa ki paidbah kiba ïeid ïa ka phutbol ba kin ïapoi ban sakhi ïa katei ka jingïalehkai ka ban long ha katei ka sngi.
Ka dang long kloi palat ban ïa ñiom sha ka khana ba ka BJP ka la jop lypa naduh mynta.
Katba halor ka jinglong positive jong u pulit Traffic, u Dr War u la iathuh ba une u dei u ba iakynduh ia uwei u pulit na East Jaintia u ba la test Positive bad ki 3 ngut ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, kiba la test Covid positive mynta ka sngi ki long uwei u dei u nong ai dawai ha Civil Hospital uwei u nongiarap (Wardboy) ha Civil Hospital bad uwei u dei u nongiarap (ward boy ) ha NEIGRIHMS Hospital.
Ki nongshong shnong jong ka Rairangpur, ha Odisha, kaba don ka shnong jong ka Murmu, ki la sdang ban ia leh kmen bad ki don 20hajar tylli ki mithai, na ka bynta ban ia bam sngewbha.
La pynskhem ruh ia kitei ki nongialam ka HSPDP ha Umroi da u Bah Ardent Miller Basaiawmoit kum u President ba rangbah ka HSPDP ha ka jylla bad kitei ki nongialam ba thymmai ka seng ki la shim ruh ia ka rai ban dang pynkhlain bad dang kyntiew ia ka seng na ka bynta ka jingpynkhreh ha ka election jong u snem 2018 ha ka jylla.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongpynïaid jong ka kompeni, la ong ba ki la dep ban ïakren bad ïa pynbneit bad ka MECL bad ka ba sah ban pynkynriah ka dei satang ha ka ophis jong ka MECL, namar ba ka Kompeni ka la pyndep ïa la ka kamram ban ïapynbeit halor katei ka kam.
Shuh shuh, ka jingdon ki Mawshyireng, Mawbynna bad kor shongthait, kum ha Mawsmai, Sohbar, Sohra bad ha ki katto katne kiwei pat ki shnong, ka pynlong ia ki nongpeit kai ban kren shaphang ka buti ne ka bor ki longshuwa jong ngi.
Hajan iingmane Presbyterian Lad Rymbai, East Jaiñtia Hills District.
Ka sorkar Jylla, ka ai jingiaroh ruh ia ka jingai jubab jong ka seng kaikhlaw HNLC, ban wan shakhmat, sha ka miej jongiakren, kumba la tyrwa da ka sorkar Jylla bad ba kin ioh ia ki lad jingiarap, na ka bynta ki dkhot jong ka seng, kiba kynthup, ba kin sdang ia ka jingim thymmai jongki.
Haba kiwei ki leh ei ei kiba ai jingmyntoi iaphi lane ban ong ei ei kaba lah ban iarap iaphi, phi dei ban ai khublei ne pyrto iaki jinglehbha jongki, kane kan wanrah burom shi katdei eh iaphi bad iakiwei ruh de.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi ka Sohra Combine CC ka la jop da 5 wiket pyrshah ïa ka Cricket Smit.
Ka jingiohnong bad jingduhnong kaba ai jait sha ka kmie.
Kane ka pynkhein ia ka jingshaniah jong ki paidbah.
Ka jingpynlong ia katei ka Special Camp ka long ban peit ia kiba dei ban weng bad ia ki bym dei ban weng.
To ka kam kaba nga kwah ban iasyllok ka long halor kato hi ka kam jaka.
Kitei ki dei ki MLA na Goa bad kitei kiba pyniasoh sha ka BJP, ki long U  Subhash Shirodkar bad U Dayanand Sopte, ha kaba ki la pyniasoh ha khmat U Piyush Goyal, myntri sorkar India, ha ka ophis heh duh jong ka seng BJP ha Delhi.
Ka Hurdles CC ka la khur ïa ka jingjop kaba suk da 9 wicket bad ïa ka nam Player of the Match la khur da u Shrimonto Hajong, u ba la pynkhyllem saw ngut ha ka bol na bynta ka kynhun.
ïa ki Under Trial, ngi la buh ruh ïa ka kyndon ban ai beit ïa ka bah jamin.
Ha kane ka sngi ki nongialam shnong bad ki synjuk nongialam shnong kila ai dorkhat ha u ma Comingone Ymbon ban pynpoi sha u Myntri Rangbah ka Jylla uba bym shym la lah ban wan iuhkjat ha katei ka shnong.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, ka CSWO ka la ong ba ka iohi ba ki bus kiba kamai hynne ka sngi pakhang shnong ki duna bha.
U la ïathuh ruh ba jin haduh T.41 lak la pynlut nalor ka T.1 klur kaba ladep pynlut.
Lyngba ka jingwan jong kane ka pakhang shnong bad ka jing ia shong jngai, ha kaba ka bai kali, ka la kiew lai bad saw shah, kumta lada iaid noh da kane ka jingkdew jong u metre bad ban shu wai noh ia ki taksi, kan long ka nuksa kaba bha shi katdei; namar ba hangne hangi, ka la long ka jinglehrain kaba palat liam, ha kaba ha ka kali maruti, kaba dei ban shong tang lai, lane saw ngut, hynrei la ia shong tyngkhap da ki 6,7 ngut bad katei ka long kaba isaitmet bad kaba ailad ruh ia ki riew shim kabu, khamtam, lada ia shong ia khleh bad kam dei tang katta, hynrei ka long ruh kaba sngew tieng shi katdei, khamtam ia ka kynthei briew, ha ka miet ka iong, ban leit da kitei ki taksi shonglang, namar ba wat mangi ruh, lada ngi leit jingleit shabar, ngim ju kwah ban ia shong ia bun, namar ba ngi shait sngew tieng, ioh kitei kiba shonglang, ki dei ki nonglute, ne ki nongkloh pla (khamtam lada dei leit sha dkhar, ba ki ju jyllei bha kine ki kam runar).
Ka jingleh donbor bad thombor jong ki shipai Border Security Force (BSF) ïa ki paidbah ha ki jaka khappud kam dei shuh kaba dang thymmai.
Shillong:Ki khynnah skul barim jongka Cherra Presbyterian Secondary School, Sohra, kin pyn long ia ka jingialang kaba donkam ka ban long ha ka 18 tarik Risaw 2022, ha ka por 1:30 nohphai sngi ha kamra jongka skul, khnang ban ioh iakren ia ki katto katne ki kam badonkam jongka Association bad kan don ruh ka jing ia shondur lang jong baroh ki paralok pule barim jongka skul, ia ka ban ioh ban pynmih ha ka thup sah kynmaw ba 175 ka jingdap jingiaid lynti jongka Skul, ong ka kyrwoh na U Secretary, ka Cherra Presbyterian Secondary School Past Pupils Association, Sohra.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon jong kitei ki nongshong shnong kiba bam ar maloi u nongthoh khubor ryngkat ka jingïatreilang bad ki nongsynshar shnong, ki riew rangbah bad ki samla na kitei ki shnong khappud, la lap ba ki don haduh ar hajar tam ki nongshong shnong kiba don kyrteng thep vote ha Meghalaya bad Assam.
Shillong,3 Iaiong:Mynta ka jan miet sngi u Blei kawei ka thei bu-aid ka la shah bret napoh kali hajan ka shnong Laitlyngkot, katei ka thei samla kaba bu-aid jaw sheh ka la shah bret harud surok bad la lap ia ka da ki samla katei ka shnong kiba la pyntip sha ki pulit ka Pynursla Police Station kiba la rah noh ia katei ka thei samla.
Nalor ki nongshad, la wan ruh ban sakhi da kiba bun ki kynrem ki lyndan bad ba kham paw ki long naduh u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong, CEM KHADC bah Titostrawell Chyne, u DGP ka jylla u Dr L.R Bishnoi, nangta ki heh ophisar jong ki shnat treikam bapher bapher ka sorkar jylla bad kiwei kiwei.
U bah Pynïaid ula ong ba ka EC ba thymmai kala rai ban nang pynkhlaiñ ïa ka tnad Enforcement jong ka tnad Trade.
Ka Mother Theressa bakhuid ka la ong kumne, lada phi long u Hindu, phi dei ban long u Hindu babha bad lada phi long u Muslim phi dei ban long u Muslim babha bad lada phi long Khristan phi dei ban long u Khristan babha etc.Na kane lah ban ring dur ka pleng mana la ka niam ki don ki babha bad kiba bud hok ia ka jinghikai ka niam haka jinglong jong ki.
Hadien ka jingujor jong ki nongshong shnong, ka kynhun jong ki heh ba dei khmih ïa ki khlaw jong ka BBMP ki la leit ban jurip bniah ïa ka GR Tech Park, Whitefield bad Salarpuria pvt ltd Compound namar ka jingot ïa ki dieng, bad buh ruh da ka jingujor ejahar pyrshah ïa ki.
Ki prokram kiba la pynlong ha shnong kum shibynta jong kane ka camp ki kynthup ïa ki Skit kiba ïadei bad ka shongkha khynnah, ka jingmlien ban pyndonkam ïa ki jingdih pynbuaid, ka rep-ka riang ha ryngkat ka rukom pynmih ïa ki marbam mardih bad jingpynjanai ïa ki sap ki phong bad ka rukom seng kam lajong.
Kane ka lympung yn sa pynlehkai ha Lucknow, ha kaba ka NE Zone kan sa aireng nyngkong ïa ka North Zone.
Kane ka jingkynthah u Dr Mukul ia kane ka sorkar, ka dei halor ka jingiehnoh kam MLA u Martin M Danggo na ka Congress hadien ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la kular ban ai Civil sub-division ia ka Ranikor, kaba la plie ruh dang shen.
Haba u Bahnah u la wan iing, ka Deisy ka la sdang ban iathuh ba ka Riia ka khot ban leit kai sha iing jong ka.
Ka jingthmu jong kane ka Car Rally ka long ban ruh wanrah ia ka jingsngew iajan para dkhot ka NCC, ka jingpynioh ia ka mymsiem nongialam, ka mynsiem  ialeh bad ka mynsiem ieid ri.
Lah ban pynkynmaw ba ïa ka elekshon ha Sohïong la pynsangeh shwa shipor hadien ba u kyrtong ka UDP, Bah HDR Lyngdoh ba dei ruh u Myntri Kampohiing ba rim ka jylla, u la khlad noh ha ka 20tarik u Rymphang.
Ka ong ba la sngewthuh shai ba dei tang ka HSPDP ka party kaba don ïa ki nongrim kiba skhem ban ïada ïa ka jaitbynriew, khamtam eh ha kane ka juk kaba ka jingshah thombor ha kiwei pat ki jaitbynriew ka la nang jur katba nang mih ki sngi.
"Ka synshar paidbah dei ban don bynta ban pynlong ka synshar khuid kat lah kat ïa.
Kim dei ban shu shaniah tang ïa kita ki sengbhalang ban pynleh ïa kiei kiei baroh na ka bynta jong ki katba ïalade pat ki shong kyllaiñ kti.
Shillong, K’Lyngkot 12: Ka BJP East Jaintia Hills Mandal mynta ka sngi ka la nang ïoh bor lyngba ka jingwan ïasoh ka Kong Jhanika Siangshai kaba dei ruh ka kyrtong jong ka Congress haka ilekshon MLA 2023.
Kane ka skim ka thmu ruh ban pynbiang shuh shuh ïa ka jingdonkam ki nongwan jngohkai kiba kham bit kham biang la ka long naduh ki kali, ki nongniah kiba tbit, ki nongïalam kai, ban suk wai kali ha ka dor sorkar bad ruh ban thaw pat ïa ki lad kamai.
La iathuh ba U  Vivek Agarwal jong ka  GLR Pharmaceuticals, ula weng noh ia uwei na ki paralok jongu, uba dei u jaitbynriew Garo, na kaba ia trei kam lang ha katei ka kam die dawai.
Kumba 28 tylli ki longing na ki saw tylli ki shnong kiba kynthup iaka shnong Khalu, Bokchung, Riangdim bad Riang shi kiba la shah ktah ha ka jingshlei um bad ka jing twa khyndew dang shen bad kitei ki shnong ki hap ruh hapoh ka Mawshynrut Constituency.
Jowai: Ka Khasi Students Union ka la byrngem ban iaid da la ka lynti la jong halor ka jingbym shimkhia ka sorkar ban peitngor ia ka jingwan tuid ki mynder sha ri lum Khasi Jaintia ha kaba ka sorkar kam shym la lah ban pyntreikam ia ki khyrdop khynra mynder lane  ki jaka rung jaka mih jong ki bar Jylla.
“Ha ka jingshisha ha ka Dorbar Ka Bri Hyn niewtrep ha ka 30 tarik Jymmang, ngi la ioh ia ka khubor ba ka KHADC ka la pas ia ka VAB.Namar ba ngim ioh ia ka lad ban iakren, ngi shu pynbna paidbah ba ia ka VAB la pas", la ong u  president  ka SKRS.Na ka liang ki Rangbah Shnong ki kwah ia kaVAB la ka dei jong u snem 2014 ne jong u 205 kam pher.
Ka jing pyllait khubor jong ka  FIFA, ka kam, ba katei ka jingleh, ka dei ka jingpynkhein ain, kaba jubor, ia ki kyndon treikam jong ka  FIFA.La ong ruh ba yn sa weng ia katei ka jing sospon, ynda haba ia ka hukum, kaba ai bor ban shimti ia ki kam jong ka AIFF Executive Committee, yn weng noh bad ba ka AIFF, kan don ia la ka jong ka bor treikam, kaba pura bad kaba kan pyniaid dalade hi.
Shillong:Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ki long 569ngut bad kiba jem ki long 517ngut, katba kiba iap, ki long 11ngut.
Ka pyn khlaiñ iaka rukom pule jongki khynnah : Ki kot khubor ki dei ki tynrai kiba biang tam eh ban pyn khlaiñ iaka jingpule jong ki khynnah.
Hapdeng ka jinglong jingman la sakhi ba ka sorkar, ka tnat pulit, tnat shipai liengsuiñ bad ki seng ba shong ha ka liang pyrshah ki la kner ïa ka kti jingïarap sha ki lanot na ka jinglynshop u slap.
Hynrei ha ka FSI Report jong ka snem 2017, ka la kubur ba ka dei ruh na ka daw ka jingpom dieng bad ki kam pynroi.
“Nga dap da ka jingsngew sarong ban ïoh mihkhmat biang ym tang ïa ka club hynrei kumjuh ruh ïa ka phutbol jong ka ri India hi baroh kawei ha ka kyrdan hakhlieh jong ka jingïalehkai phutbol ha dewbah Asia," ong u Buckingham.
Ha ka hukum kaba la pyllait kham hashwa, ka Ïing Bishar ka la ong ba ïa kane ka ishu ka la neh la slem bha.
Ym dei tang katta, ka surokbah na Ranikor sha Baghmara ruh ka la hap ban khang noh.
Ha kane ka lympung, la phiah haduh phra tylli ki Pool kiba la bynta mar saw kynhun kawei kawei.
Une u jait khñiang u la pynsheptieng lut ia baroh naduh ki dohiong haduh ki dohlieh, naduh kiba duk tam haduh kiba riewspah tam.
Une u nongthoh khubor, uba la leit beh mar mar ban peit ia katei ka jingjia, ula iohi dalade ruh, ba katei ka dur Jisu, kaba wan paw tang kumba 1minit eiei ha ka por 11.18baje mynmiet, kaba paw ha ka haw haw, kaba tang kat ha tnum iing briew bad kam dei satia ha ka suin bneng kaba kham shajrong bad u nongthoh khubor, u iohi, ia ka dur kaba baroh shi rynieng jong U Jisu, wat la um da ithuh shai bha, namar ba ka dei ha ka por ba la pynmeh ilektrik ha katei ka Shnong.
Bun ki nongkren ki la kynthah ruh ia ka jingwohnia halor ka VAB ba kam pat biang hynrei ki ong ba wat ia ka Hima Rome ym pat shym la lah ban tei ha ka shisngi kaba mut ba lada don ki jing bakla lah ban pynbeit namar wat ia ka Riti synshar ka ri India ruh la pynkylla bunsien.
Na ka liang jong ka DCPU, ka la ong ba lada ym don ba leit kam ia itei i khunlung na ka liang jong ka ophis kan shim ba ia ine i khun lung lah ban ai tiengkhun noh, kiba ha iing ha sem lada ki don ki lah ban phone sha kine ki number 0364-250 2310 bad ha une mobile number 9612760415.
Haba pynpaw ïa ka jingsngew kmen halor ka jingjop biang ha ka sien kaba saw, u Bah Sanbor Shullai, u la ong, “nga sngewkmen bad nga duwa ïa u Blei lyngba ki jingkyrkhu jong u, nga la jop biang sa shisien ha kane ka elekshon MLA da kaba ïoh 11,600 vote bad nga dei ban ai khublei bad nga sngewnguh shikatdei eh ïa ki nongthep vote jong ka South Shillong kiba la ai ka jingshahniah hapoh ka jingïalam jong nga.
“Na ka liang ka sorkar ka kyrpad ia ki khynnah samla ba kim dei ban sngewthuh bakla ba ka jingieid ia ka ri bad ka jaitbynriew ka don bun ki syrtap, haba ki ong ba ki ieid ia ki jait bynriew, ym dei ban pyni lyngba ka jingiaumsnam" la ong u symbud myntri rangbah.
Ki longing kiba la don kyrteng ban ioh ia katei ka skhim hynrei ki bym pat ioh haduh mynta ruh ki don haduh 135 ngut na ki 15 tylli ki shnong.
Haba iadei pat bad ka jingong ba ki nongialam jong ka parti TMC kin mih noh na ka parti tang shu dep ka elekshon, u Banerjee u la ong “Ka long ka bym don nongrim ban shu sngap than ia ki hamsaia na ki iew ki hat, katba ha ki san snem phim shem la lah ban don lang bad ki paidbah jong ka jylla ka jong phi, ka long kaei kaei ka bym don nongrim satia, ha kaba u Banerjee u la kyntu ruh ia u Conrad Sangma ba un pynleit jingmut shwa ha ka jingleit ialap elekshon na ka bynta ka parti ka jong u ka National People’s Party, ha shwa ba kan kylla sha ka National Puppets Party.
U blei nyngkong kaba mut u Trai Jisu u la long u soh nyngkong jong ka jingmihpat.
Ki Jingpang, ki Khniang bad ki Mrad kiba bam PaiU pai u don shibun ki nongshun kiba ialeh ban pynjot ia u kum ki khniang, ki mrad khlaw bad ki jaid jingthung kiba ki khot ki ‘fungi’ (kynnoh phonjai) kiba pynlong jingpang, bad kito kiba ki khot ki ‘virus’ (kynnoh vairos), kita ki kynja met ne jingthung kiba pynlong ki jingpang ia kiba nga la batai katto-katne shaphang jong ki ha ka lynnong kaba dei shaphang u phan.
Ha ka shithi sha u Registrar ka NEHU u Prof AS Dixit, u General Secretary ka seng u Bah Roykupar Synrem u la ong ba ka seng ka la ïoh jingtip ba ka aplikeshon thep kam hikai ka Dr Natalie Jo-Anne Diengdoh kaba dei ruh ka riewlum (ST)na bynta ka post Associate Professor ha ka Department of Journalism and Mass Communication ha ka 15 tarik Ïaiong 2022 bad ka la aiti ïa ki kot ki sla (hardcopy) jong ki syrnot ha ka Establishment II ha ka 16 tarik Ïaiong 2022.
Teng teng nga ju pyrkhat kumno ka Sor Shillong ka lah ban pyndap bad pynbiang jaka sah ïa ki spah ngut ki samla pule kiba wan pule man la ka snem kata khlem da khein ïa kito kiba wan sah ban wad jingtrei jingktah ne na kiwei pat ki daw.
Ka la don ka jing ia tur lymbung u paidbah ha ka nongbah Cape Town bad ki shipai ki la dei ban mih ban teh lakam ia ka ka jing ia shoh ia dat ha Lesotho.
Ia kane ka kam la kyrshan ruh da u Ram Madhav.
U Bah Prestone ula ong “Ka kam bymman ka dei ka kam bymman.
Hynrei ka la ong ba ki bor sorkar ki phai da kynriang wat haba ki don kum kine ki kali kiba kit shaba palat ban ïa kaei kaba la shah.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka UDP Mylliem kaba long ha kane ka sngi Palei, u Bah Paul u la ong, “Ha kane ka juk ba ngi ïakren kumno ban pynkhreh noh ïa ka manifesto jongka party ka jongngi hynrei kiwei pat ki party ki ong ym donkam manifesto tang ka moneyfesto ka la biang hi.
Shillong, 16 Jymmang:Ka jingthep vote ka elekshon MP shiteng samoi na ka bynta ka Tura Lok Sabha konstitwensi ka la iaid beit khlem kano kano ka jingjia, kaba la poi haduh 75 percent ki nongwan thep vote naduh 7 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ha baroh kawei ka rilum Garo.
Ha kaba yn pynrung shuwa ia ka met u Archbishop ha Guwahati Provincial House ,kin sa leit rah sha  Byrnihat Parish, ha Nongpoh parish,Umsning Parish  bad kin sa rah pat ha  Mawlai Parish.
Ha kawei ka liang ka D.Marwein kaba dei ka transgender ka la ong ba ka sngew sih ia ka jingkren jong u Bah Shylla ban nym ithuh ia ki.
Ia katei ka kali kaba don ia u Number ML 05 F 1601 la niah da u Kiewdorlang Riahtam.
Shillong:Ha ka sngi nyngkong ba la sdang ia ka jingkhangdam lane ka lockdown ba 10 sngi ha ki lai tylli ki jaka sor kiba don ha ka jylla Meghalaya kata ha ka Sor Shillong, Jowai bad ha Tura kaba la sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang 2021, la iohi ia ka jingbym kohnguh bad ka jingbym burom shuh jong ki paidbah ia ka jingbthah ba la bthah da ka Sorkar ban shong khop ha la iing la sem khnang ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khlam Covid 19.
Ki la don ki kynhun kiba la ju leit ïakynduh ïa ki heh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ki snem kiba la leit noh halor kane ka bynta.
Haduh mynta, kiba dang don ha katei ka jingpang, ki long  69,597ngut bad kiba la jem, ki long  51,784ngut.
Ka Tnat Pulit ka East Khasi Hills ka la shim ia ka rai ban weng noh biang halor ka rai jong ka ban ban khang iaid kali na lad NEEPCO ban leit sha Laitumkhrah police point hadien ba la shem ba kam long satia kaba biang.
Kum kane ka Dorbar Khynnah ka don ruh ha shnong Wahmawleiñ kaba hap ha kajuh ka thaiñ, bad kane ka shnong ka dei ruh kaba la ïohpdiang ïa ka khusnam na ka Sorkar Pdeng khyndiat snem mynshwa namar ka jinglah ban lehkhuid hapoh shnong bad jingdon ki khynnah kiba kitkhlieh ban sumar khuid ïa ka shnong.
Halor ka jingkynthoh jong u Kiren Rijiju dang shen ba hato ka BJP kan ai ïa ka ILP lada ka jop bun ki MLA ha u 2023, u bah Mawrie u la ong ba ka ILP ka dang don hapdeng ka jingbishar jongka tnad kam pohïing ka sorkar pdeng bad kumta ym lah ban kynthoh halor kane na ka party namar ngi kyrpad ïa ka sorkar pdeng na ka por sha ka por ban bishar bniah kloi ïa kane ka kam.
Kane ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi ha madan 1st Ground SSA Stadium hapdeng ka Iatyllilang SC pyrshah ïa ka Mawkriah West SC.Haba bishar ïa ka jingïakhun ka la long kaba itynnat bad kaba ïakhaid, ka kylla step ka la kut khlem don nongthep.
Ia katei ka kynthei, kaba paw ha ka dur, ym pat lap satia haduh mynta ruh.
U Bah Madonbai Rymbai u la ong ba kane ka jingbym lah ban lum bha ia ka khajna da ka Sorkar jylla, ka la pyllong ia ka ban ym lah ban pyllait ia ka khajna dewiong sha ka Jaintia Hills Autonmous District Council.
JOWAI: Phra ngut ki MDC jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kin pynïasoh bad rung noh sha party Bharatiya Janata Party (BJP).
Shuh shuh ba ha kane ka sngi la sakhi ïa ka jingwan ïashim bynta naduh ki longkmie, ki khun samla shynrang kynthei ka long ban pyni ïa ki rukom shad bapher bapher.
Haba kren ha kane ka sngi, u Samla Vincent Makri kum u nongïalam ka KSU, u la ai khublei kyrpang ïa ka sorkar jylla kaba la shim khia ban synran ïa kine ki samla pule ba wan phai noh sha ka jylla bad ruh ba ka sorkar jylla ka la shim khia ban ai ka jingïada ïa ki samla pule ka jylla kiba pule sha ka jylla Manipur.
Shillong, Naiwieng 02: Ki ar tylli ki jingïakhun jong ka lympung SSA 2nd DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka sngi ha madan 1st Ground SSA Stadium, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Pohkseh SC ryngkat bad ka Lumshyiap SC ki la khur ïa ka namjop.
Ki shnong rit bad ki nongbah jong ngi, ki long kiba la kloi ban ïashimbynta ban pynneh pynsah ïa ka mariang kumjuh ruh ïa ka kolshor bad ka jingngeit jong u mynbarim," la bynrap shuh shuh u Conrad.
Nangta la iathuh ba ka jing ia bit jingpang, ka kiew da 7.1 percent ia kito kiba la 18 snem shaneng bad katei ka kiew da 0.73 percent, ha ka por jong ka jingleit jurip ha ka sien nyngkong, kaba iaid haduh u bnai Jymmang 2020.
Haba kumne haei keiñ ngin ioh ia kata ka jingbishar hok?Kumba ka long mynta, ki iieng bishar khamtam ha jylla jong ngi, ki dei ki karkhana shna pisa jong ki nongbishar bad ki plidar; kim dei satia ki jaka ban ai ia ka jingbishar bakhuid ba suba ia kiba shem pap.
