Ha kajuh ka por ruh la ong ba katba ki tnat iarap ki dang ialeh ban wad ia kito kiba ngat ha katei ka jingjia, ki bahaiing- hasem jong kito kiba dang jah rngai kim shym don jingkyrmen shuh ban dang iakynduh biang bad ki baieid- bathoiñ jongki ha kane ka jingim namar ki sngi ki la iaid bad ka la tam ruh ia ka 72 kynta ba la buh, ha kaba ki stad saïan bad ki doktor ki la buh por ba dang lah ban pyllait im ia kito kiba dang sah mynsiem hapoh jong ka 72 kynta lada ioh ban sei bad rah noh ia ki sha jaka sumar.
Hynnin ka sngi,  u bah Prestone Tynsong myntri rangbah ba ar,  u la ong ba la don uwei u doctor jong ka Bethany Hospital u ba la ngat ia ka jing pang ‘corona virus’ bad mynta ia u la rah noh sha NEIGRIHMS na ka bynta ban ioh jing sumar.
“Ka dei ka jingjia kaba sngewsih ba kane ka jingtei hyndai (heritage building), kaba ai ia ka jingshakri ia kumba 300 tam ngut ki nongiasaid ain, kala shah pynjot ha ka ding", la ong ka kong Ampareen.
Ka Pakistan, ka iathuh ba ki don palat 12,000 ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang  COVID-19 bad la iathuh ba ka jingpang ka jur bha ha ki bynta jong ka Jylla Punjab, kaba dei ka Jylla jong katei ka Ri.
Shuh shuh u la ong ba ka KHNAM ka pdiang ïa ka jingong u National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma uba la ong myn ha ka 7 Kyllalyngkot 2023, ba ka Uniform Civil Code (UCC) ka dei kaei kaei kaba ym lah satia ban pdiang da ka NPP.“Mynta hadien ba ka NPP bad U Conrad Sangma u la ïoh biang ban bat ïa ka synshar ha ka Jylla ngin peit hato un dang pyrshah ne ki jingkren kidei tang ki jingkren pynbeij election," ong ka kyrwoh.
Kane ka la buh ruh ha ka jingsyier bad rit mynsiem khamtam ïa ki nongshong dukan bad ki trai dukan.
Namar kata ka daw U la wan sha ka pyrthei ban ai ka jingim ba dap kyrhai.
Ka jingialehkai haka 30 tarik Iaiong, kan long hapdeng ka Sawmer SC bad ka Nongthymmai SC ha ka por 3:15 nohphai sngi.
Katei ka jingjurip ia ki briew nabar bad kiba la thmu ban sdang ban rung shapoh ka jylla, ka dei kaba la sdang  naduh myn shisngi bad ha kine ki ar sngi ba la jurip ia ki briew nabar, ki la don da ki hajar ngut ki briew kiba dei ki nongwan shang pyrthei, kiba la wan na ki jaka bapher bapher, ki la shah pynphai dien trai noh.
Shillong, Naiwieng 01: Namar ka jingbymhun ïa ka rukom treikamn jong ka Party, u President jong ka seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) Youths Wing u Bah Sandondor Ryntathiang ryngkat bad kiwei kiwei pat ki nongïalam na ki District Unit mynta ka sngi, kila pynbna ba kila mih na ka seng.
Ka la kren ba bunsien ka jingeh ka mih namar bym don ka jingiatreilang hapdeng ka kmie u kpa bad ki khun.
Lada kylli na kitei ki rangbah,kin ïathuh beit ïa u soh ba kthang jong ka jingshah shetkylla ba ki mad namar ka jingïadung tuh ka jur.
Ka don tang arngut shipara bad uwei u dei u shynrang uba la leit iingbriew.
Ka kam ba ki trei ka khring ïa u paidbah ba kin rung hapoh ka kynhun, ba kin long kiba ïatylli bad ka la kyntiew shibun ïa ka ïoh ka kot bad ka rukom im u paidbah.
Nga kwah ban tip lut ki history shaphang ki syiem nongkhlaw,bad nga kwah thik pa thik ki story,naduh kyndong kynshrot lada long,hakano rukom u David Scott u lait phet na ktie ki syiem,ki story ki bym pat don ha ki kot ruh nga tip ki don,sngewbha seh ai lem ka story Jong ka Jing iaid lynti Jong ka hima nongkhlaw,bad baroh ki hima lada phi lah te,namar nga mut thaw jingrwai.
La iathuh ba U Hazra, u don ha ka jingshah sumar ha ka hospital ha Kolkata.
Ki nongkyrshan ka Cameroon ki la kham noh mynsiem namar ka Serbia ka la ïoh ban thep haduh 3 kol hynrei lyngba ka jingtbit jong u Vincent Aboubakar ka Serbia ka la ïoh biang sa 1kol ha ka minit ba 62, tang hadien 3 minit ka la ïoh biang sa 1kol lyngba u Eric Maxim Choupo-Moting.
Ha ki phra snem ba la leit, ngi la kiew na katto katne spah tylli ki start-up sha ka 70,000 tylli mynta.
Haduh mynta ka JHADC bad ka KHADC ki la pyntip ba la dep ban pynbiang ia ki jingdonkam ban phiah constituency katkum ka jingbthah jong u Lat.
Ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat ban lap dien ïa kiwei pat kiba donkti lang bad u ban kyndang ïa ki ATM ha kylleng ka nongbah Shillong.
“Kiba bun ki la wan ban pyniasoh sha ka NPP hashwa ba ka lieng jong ka Congress kan ngam jyllop bad ngi khmih lynti ba kin dang don bun shuh shuh ki nongtrei ka Congress ki ban wan pyniasoh sha ka NPP ha kine ki khyndiat sngi ki ban dang wan," ong une u nongaiktien ka NPP.Katkum ka jingong ka jong u, ki don arngut ki MDC ba mynta ka seng Congress ha ryngkat ki spah ngut ki nongtrei na kylleng ka Jylla kiba la mih noh na kane ka party bad wan pyniasoh sha ka NPP.Ka Mupliang Cricket Club ka la pynliem iaka Phramer Cricket Club da 20-run haka jingialehkai District Cricket League 2024 kaba la pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium haka 4 tarik Iaiong.
Ka por tlang ka dei ka por ba ka sngi ka sep kloi khamtam ha ki bnai Nohprah bad Kyllalyngkot.
Ki mat kiba kongsan, kiba dei ban iarap ia ki khynnah kiba anna, ka dei ha ki jingailad ha ki kam ialehkai kum ki para Olympic, nangta ha ka ioh kam ioh jam, ha ka jingpule puthi bad ki lad ki lynti ba kin rai ia ka lashai jongki ruh.
Nalor kata ka jylli paidbah ba la jurip naphang bad la phrang na ki riewkhmat ka ñiewtang ruh ïa katto katne ki rangbah ba la biang ka rynñieng bad tbit ban ïalam kum ki myntri rangbah, kynthup lang kiba jop bad kiba khlem jop MLA ha kane ka khep.
U Ma Sniawbhalang Dhar haba ai jingkren ha kane ka sngi ula pynsngew ïa ki kam pynroi kiba la wanrah hapoh ka Constituency kiba ïadei naduh ka jingpynbha ïa ki surok, ki lynti syngkienkiba la dep pyntrei, shuh shuh ki dang don ruh kiba dang pyntrei bad kumjuh ïa kiba la dep ban mang pisa  kumjuh ïa ka madan ïalehkai ha shnong Wahiajer kaba ïaryngkat kyrdan ha ka pyrthei kaba duna ïa ka 40 klur tyngka, ka ban sa plie noh ha u bnai Lber jong u snem 2023 bad kiwei de kaba la kynjoh 500 klur tam.
Kum ban shu pynkynmaw, dang shen lai ngut ki MLA ba la shah sospon jong ka seng Congress bakynthup ïa ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, u Bah Mahendro Rapsang bad u Bah Kimfa S.Marbaniang ki la resaiñ na ka jinglong MLA bad pynïasoh ïalade bad ka NPP.Watla ka NPP ka la ïoh ïa ki hynriew ngut ki MLA ban pynïakhun ha ka elekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka ban sa long shen mynta u snem, hynrei lai ngut ki MLA ki la mih noh na ka NPP ha kaba u Benedic Marak bad ka Ferline CA Sangma ki la resaiñ noh na ka jinglong MLA bad pynïasoh bad ka BJP, katba u SG Esmatur Mominin u la mih noh na ka NPP bad leit pynïasoh bad ka Trinamool Congress mynta ka sngi Palei.
“Ha ka tarik ka jingai dawai polio kan dei ha shnong ha thaw ba la dep pynbeit lypa ha ki shnong ki thaw katba ha ka 5 bad 6 tarik ka dei ka jingleit rung ïing ïa ki bym ïoh ban ai ha u 4 tarik".
Haka jing iakren bad ki lad pa thai khubor, u bah Donbok ula ong ruh ba ka seng kan buh por haduh ka 24 tarik Naiwieng ban khot dorbar kyrpang, na ka bynta ka Casino bad lada u lamphang um shym la khot ia ka dorbar; ka seng HITO kan sa pynlong ka Drama Jakor ia ka jylla, tangban pynthud ia ka Tamasa Cherry Blossom.
Ka Seng Khasi Mylliem kala pyntip ba ka Shad Suk Mynsiem ka Seng khasi Mylliem kan long haka 23-24 tarik Lber 2024.
Hangne la mih biang ka jingïainia tad haduh ba u Shnongknor ka ïingdorbar, u Bah Metbah Lyngdoh, u la pynkut noh ïa ka jingbuh jingkylli halor kane ka mat.
Ïa katei ka jingrwai, la thaw bad pynmih da ka Aisha Suchiang, katba la rwai bad pynbit pynbiang ïa ka jingrwai da u Ram Suchiang bad thaw da ka Aisha Suchiang & Daphihi Suchiang.
Ngi dawa ruh ba ka KHADC kan ai noh kloi ia ka NOC ban shan ia katei ka surok Nongstoin-Rangblang-Umdohlun-Phlangdiloin-Ranikor bad na ka bynta kitei kiwei de.
Ïaka jingialang la pyniaid da u DC ka West Jaiñtia Hills, u Garod LNS Dykes haka jingiadonlang u SP ka West Jaintia u Bikram D Marak ha ka jingiadonlang kiwei ki magistor bad u DTO.Ka jingïalang ka la long kaba khluit tar ha kaba ki sengbhalang ki la pynsngew ïaka jingpyrshah ban pyntreikam ïaka FASTag bad ka jingdaiñ kuna da kane ka Toll Plaza khamtam ïaki kali kamai.
Arngut napdeng kine ki hynriew ngut kiba la lait thaw da ka said na ka jingshah bom ïap ha ki paidbhur ki long u Ramesh Dkhar na ka shnong Mihmyntdu bad uwei pat u bym ïa don lang ha kane ka kynhun u dei u Rikmenlang Lamare na ka shnong Barato bad haduh mynta ym pat tip satia shano kine ki arngut ki don bad ki Pulit ki dang pynlong ka jingthwet kaba jur ban ïoh kem ïa ki, la ong shuh shuh u Myntri ka tnat Kam Pohing.
Shillong, 7 Risaw:U nongialam ka GNLA uba bat ia ka kyrdan kaba ar hadien u heh duh jong katei ka seng Sohan D Shira, mynta ka sngi u la wan pyndem ialade ha ki pulit.
Shillong: Mynta ka sngi saitjain kumba 832 na ki nongtrei ka tnad koit ka khiah ki la dep ai inject ia u dawai ban iada na ka khlam Covid -19 ha ki hospital bapher bapher jong ka jylla, ha ka sngi sdang jong ka jing ai inject mynta ka sngi kaba kynthup ha NEIGRIHMS hospital 100 ngut, Mawphlang CHC 24 ngut, Resubelpara CHC 60 ngut, Jowai Civil Hospital 100 ngut, Ampati Civil Hospital 101 ngut, Umsning CHC 49 ngut, Sutnga CHC 100 ngut, Nongstoin CHC 100 ngut, Holy Cross Hospital 98 ngut William Nagar Civil Hospital 100 ngut.
Ia kane ka kot la thoh da u Pro.
“Ngi kyrpad man la ka por na ka liang ka tnad kan wan ban leh ïa ki test khnang ba ma ngi ruh ngin ïoh die da ka jingkylluid mynsiem bad ngin die da ka dohkha kaba khuid kaba suba ka bym don kano kano ka jingktah ïa ka koit ka khiah jong uno uno u nongbam dohkha," la ong u Bah Wankhar.
U la kren shai ba ki ophisar IAS ki tip tang ia ki dor ki mur ha ka kot sada kim tip ei ei shuh ia kaba sha lyndet, don aiu.
Kum ka jingpdiang ki la pynbeit ban leit iarap kam shi taiew hadien kata ka jingshahkhot sngewbha.
Ka thymmei khubor sorkar ha kane ka sngi Palei, ka la iathuh ba u director ka SIRD u Bah E Kharmalki  un shimti kum u CEO thymmai ka SMB.Ha kawei ka liang, ka khubor ka iathuh ba kam pat don ka rain a ka liang ka sorkar la u Bah Kharmalki un shimti lang ne em ia ka tnad Urban Affairs  bad kum u Secretary ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA).
Ha ka juh hi ka sngi ka seng Narpuh Border Area Circle ka ioh ban pynkup burom ia khun samla jong ka kur kiba la pass bha ha ki kyrdan pule ba pher ba pher.
Ki nongïalam jong ka Voice of the People Party (VPP) ki la bteng ban leit pynshai paidbah ïa ki nongrim jong ka seng bad ka thong na ka bynta ka Jylla, bad ha ka Sngi Palei la pynlong jingïalang ha thaiñ Ri Mulliang.
U la ong ruh ba ka jingkhang ia ki briew ban wan rung tuh sha kane ka jylla kam dei tang  na ka sorkar jylla hynrei ka dei ka jingpeit bniah jong ki bor shnong bad ka jingbuh ia ka ja ka rung jaka (entry Point) ha Umling  ka long ban peit bniah ia ki briew ba wan rung sha ki jaka ki ba hap ha ki European ward ne ha ki Cantonment  area lane ha ki jaka Sixth Schedule area khnang ba kin ioh register  ia la de bad ba  ka sorkar kan lah ban shim khiah ban don ka shong suk shong sain.
Shillong, 8 Nailur:Ban hikai ia ki samla ban seng kam lajong khamtam kito kiba iakynduh jingeh ban bteng ia ka jingpule, ka Kynshithem Christian Youth Society (KCYS)  ka la pynlong ia ka jingialang pynshai paidbah ha shnong Kyn shi ha kane ka sngi Nyngkong.
Shillong, K’lyngkot, 03: Ka Joint Action Committee jong ka kur ïawren ïawlar Nongsangriang ka la rai ban khrong hi noh ïa ka bai ïeng kali jong ki nongwan jngohkai sha ka dewlyn-nong Nongkhnum bad ban ym shah shuh ban ai wai ha kino kino ki riew shimet kumba ju long baroh shikatta ki snem.
Ha kine ki sngi la mih ki jingkynnoh ba nga la shah thied da ki klur ha ka NPP kiba long tang ki jingpynthame, namar ki la tieng ba ka Congress kat nang mih ki sngi ki la nang trei shitrhem bad pynkhlaiñ bad ka party ruh ka la nang khlaiñ ban poi sha ka thong jong ka jingjop".
Shillong, Nailur 9 : Ka sorkar kan sa pan jubab na baroh ki engineer, ki kontraktor, ki designer, Project Management Consultant (PMC) halor ka jingtwa u Dome ha Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang namar kat kum ka kaiphod jongka Indian Institute of Technology Guwahati (IITG) ka daw jongka jingtwa bad jingkhyllem ka dei namar ba ym don ka jingïatreilang hapdeng jongki.
Ha ki thaiñ Jaintia Hills ki long ryntih ban pyrkhing ia kane ka dustur khyllah bad ha thaiñ Garo hills baroh kawei ym ju don ban phohsniew ban kylla bad dei tang ki khun ba hiar pateng na ki kharlieh khariong kiba khluh ban kylla sha kaba aijait kpa, bad ha kaba kut hi ka dei ka ba kwah ban aijait sha u shynrang.
Halor katei ka jingleit kynduh Myntri Sorkar, u Bah Rayonald Kharkamni, u la iathuh ba ka daw kaba la pynlong ia ka NTC ba kin buh ia katei ka jingdawa, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingdonkam kaba kyrkieh ha Ri Bhoi ban don noh ia katei ka tiar kaba lah ban pyndonkam biang ia ki tiar ki tar kiba la bret.
Lah ban kdew ba ar ngut ki kyrtong MLA ka VPP, kynthup u bah Avner Medon Pariat na East Shillong bad u bah Shanlang Warjri na Mairang ki la shah beh seng dang shen bad kumjuh u working president u bah Kherup Sing Thabah, halor ka jingkynnoh ba kila ialeh pyrshah ia ka seng.
Ha nongbah Shillong hajan manla ki ophis sorkar, ka jingwan poi ki nongtrei ka la long hi kumba ju long man ka sngi, lait noh tang ki surok bah kiba la kham kynjah naba kim shym don ki kali kamai hynrei tang ki kali shimet la iohi ba ki iaid sharum shaneng.
Khliehriat, K’Lyngkot 12 : U Rangbah shnong jong ka shnong Huroi, u bah Golden Marbaniang lyngba u kyrwoh u pynshai paidbah halor ka khubor ka ba la pynmih na ka Dorbar kur suchen, kaba ong ba kan don ka Dorbar kur jong ki kur Suchen ha ka 20/01/2024 ha shnong Umpyrshin, kumta utei u Waheh Shnong Huroi u ong ba ba ha ka ba iadei bad ka Dorbar kur suchen kan iaid beit shakhmat ha katei ka sngi, hynrei ha kaba iadei bad ka jingpanpaw kyrteng jong ki ïa ka jaka ha ka shnong Umpyrshin ka dei kaba bakla, namar kane ka Umpyrshin ka dei tang ka kyntoit ne dong kaba dang hap hapoh ka shnong Huroi.
Da pyndep daleh ïa ka daki khon ka Niamtre, Kiwa dang ksoh dang tbat Ïeiwa dep booh dep e.
Shillong: Ka Raj Bhavan, Shillong, ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, ka iathuh ba U  Satya Pal Malik, U Lat ka  Meghalaya, ula phah test ialade mynta ka sngi bad um don satia ia ka jingpang khlam corona.
Ha ka jingthoh ba la phah naduh ka sngi Balang, u Dr.J Meetei u la pynthikna halor ka jingshah ktah jong ki jaka ri sniang ha ki thaiñ kiba marjan bad ki Farm ri sniang kum ki thaiñ ba shah ktah ha ka jingpang.
Kane ka long kumta na ka bynta kiba ngeit ha U.Kane ka la jia shisha ha ka histori jong ka pyrthei, ym da kaba shu thaw.
Katei ka dei ka mashin, kaba la thaw da U K Ganapathi Bhat, u nongrep, uba don 60snem ka rta, ha kaba u thaw ia katei ka mashin ha ka dur jong ka thuk thuk bad ka dei kaba suk shi katdei ban kiew bad ban hiar na u dieng kwai.
“Oh, ka biang kein mei" jubab u khun“Da me lah treh te hap pyntip noh ha i bah Bok bad i la ai lypa ruh ia u number phun" ong ka kmie“Ka biang hi mei tangba ap ngan da iashongkai shwa shibit mynmiet ban pyrkhat janai" la ai jingmut u PeterKatba ki dang iashongkai lang shi kmie shi khun ki la iakren sani shaphang kiei kiei.
Haka jingïakhun kaba khatduh ka Nonglatem ka la pynliem 2-0 kol ïaka Mookyrdup.
Ka jingdon jong ka Narpuh Wildlife Sanctuary bad ka jingdon jong ki mrad ha katei ka khlaw kan khring ia ki nong jngoh kai pyrthei bad khmatam ia ki riew ieit mrad ban wan jngoh kai ha katei ka thain kaba lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot da kumwei pat.
Shillong, 19 Naiwieng:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) sengkmie mynta ka sngi ka la pyn paw ia ka jingkyndit haba ka iohi  ia ka shithi bad ka phom kaba la phah ha ka kyrteng jong ka  Gramin Shiksha and Gram Vikas pariyojna (Rural Public Service Organisation)  kaba la phah sha kiba bun ki shnong kiba don ha ka thain Ri lum Jaintia khamtam ha ki thain nongkyndong, ha kaba la tyrwa bad khot ia ki samla bym donkam donjam kiba la nang lastad, san ngut,  na kawei kawei ka shnong ban thep kyrteng lyngba ka phom kaba la phah lang bad ka shithi bad ruh da kaba thep ia ka Demand Draft ba shongdor haduh T.750 tyngka (Hynniewspah sanphew tyngka) ha ka kyrteng ka Penther Sales Delhi.
" Unquote Kane ka jingphah ia ka report khlem da pynslem sha u Governor lyngba I Deputy Commissioner kam dei ka jingpan jingmynjur (approval) na u Governor, hynrei ba u Governor un sangeh noh ka jingpynkhreh ban thung ia u CEM namar ka Council ka la pyndep la ka kamram.
Ka jingpyni paid jong ki kyrtong ka long namarba ki syier mynsiem hor hor ïa ki kyrtong kiba kham khlaiñ khamtam ïa ki Sitting MLA.Haba peit ïa ka rukom leh shongshit jong ki paidbah ha kane ka tamasa ka la pynsyrtok ïa ki nongleit nongwan khamtam ïa ki khynnah skul kiba dang pule Class-X kiba hap ban leit thoh eksamin Pre-Board ban pynkhreh ïa ka eksamin SSLC mynta u snem.
U Bishnoi u la kdew ruh “Na ki 12 tylli ki District ha jylla Meghalaya, ia u drug la ju pyniaid iew bha ha ki 8 tylli ki District kaba kynthup ha East Khasi Hills District,West Khasi Hills District, South West Khasi Hills District, East Jaintia Hills District, West Jaintia Hill District , RiBhoi District, West Garo Hills District bad ka South Garo Hills District".
Ym tang katta, ka iathuh ba u kpa jongka, u ju iawer ia kiwei pat ki paralok jongu, ban iakren kam ha iing, hynrei,  ula ailad ia kitei kiwei ruh, ba kin bat bor ia ka.
U la ong ruh ba kiba bun ki dkhot kane ka komiti ki dei ki juh bad la thung thymmai tang katto katne ha jaka jong kito ki MDC ba la rem noh.
Haba la kylli ha kano ka kyndon ain ki pulit kin pynngat ia ki briew kiba leh pyrshah, u DGP u la ong ba yn pynngat ia ki ha ka kyndon ain section 144CrPC, 133CrPC bad 188 IPC.Ha ka juh ka por, u Haneman u la ong ba kam don kano kano ka jingkynshoit lane ka jingpynbor na ka liang ki pulit ban pyntreikam noh ia katei ka ain, hynrei ka dei ka hukum kaba la wan sha ki pulit bad ki la pyntreikam ruh ia katei ka hukum naduh mynshisngi bad kan dang iai bteng kat bym pat pynmih da kawei pat ka hukum.
Katei ka jing ujor, ka kam ruh ba ki don arngut ki nongtrei Public Relations Officer, nangta sa kawei ka nongshet bad kawei ka nos, kiba dei baroh saw ngut ki kynthei suda, kiba trei beit tang mynmiet ha Raj Bhavan.
Tang mar ia ioh ia kitei ki jingthoh ki heh ka All India Congress Committee kila ujor sha u Chief Election Commissioner bad ia ki jingujor la soi da u B.K Hari Prasad General Secretary AICC, Vijay Laxmi Sadhu Secretary Incharge ka Meghalaya bad u K.C Mittal Secretary LHR.Hadien ba la ioh ia katei ka jingujor u Returning Officer u la hukum ia u Officer Incharge ka Tura Police Station ba un ujor FIR ban tih bniah ia katei ka kam bad ban pynshitom ia kiba donkti katkum ka aiñ.
Lada ka jingba lei lieh ka long kaba jur bad neh slem, kan bha shibun ban nym pyndonkam ne ban pynmeh ïa ki tiar bording kum ki mobile, isteri, radio, telebision bad kiwei kiwei ki tiar kiba pyndonkam da ka bording.
College ka la pynliem ïa ka Smit College, Shillong da 2-0, ha ka jingïakhun ba bud, kata hapdeng ka Shillong Commerce College pyrshah ïa ka JJM Nochols Roy College  ka la kut noh ha ka jingïakhaid mar shi kol hynrei lyngba ka jingpynkut da ka penalty, ka Shillong Commerce ka la ïoh ïa ka jingjop da 7-6 kol bad ka St.Edmunds College, Shillong ka la pynliem ïa ka Riwar College, Pynursla da 3-1.
U President ka KSU Ranikor u Marconi Thongni u la ong, “Nga kwah ban kylli ia ki 2 ngut ki nongialam ka Congress u Greman Nongsian uba la don bynta ha ka politik la 20 snem ha ki thaiñ Wahkaji bad u Kit Nongrem kaei kaba ki la leh na bynta ka thaiñ, ngim dei ka seng ba ia don ha ka liang ka sorkar hynrei ngi dei tang ki sengbhalang, u Nongsian uba dei u nongialam ka seng Congress um shym la leh eiei ia ka thaiñ wat tang ka surok ban leit sha ka shnong jogn u ruh kaba khohruh khohram", ong u Marconi.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u la ong ba um pat lah ban ong ba u kyrshan ne pyrshah ia ka UCC, namar ba um pat iohi ia ka jingthoh ne ka draft jongka hynrei baroh kiba kren ki dei tang ki jingmutdur.
“Nangno ngin ïoh biang ban thung ne ïoh biang ïa ki symbai jingthung ban pyndap pynbiang ïa ka ïing ka sem na ka bynta une u snem bad ha ki snem ban wan namar ba kine ki jaka ki la syllen lut bad sa tang ki riat ki ram kim i donbor shuh ban dang leh ei ei ïa ki jaka rep jong ki", la pynpaw ki nongrep jong ka thaiñ Manad.
U la pynpaw ruh ka jingsngewdom bad jingbym sngew ïahap halor ka jingong u nonghikai ïa ka rukom ïap jong ka, da kaba ong, “Kane ka long ka bym lah ban pdiang namar hadien ba lah dih bih kan nym don bor ban sdien ïalade.
Hynrei ngam shym la mat sngewsih ha khmat jong u mynno mynno ruh.
Haba iadei bad ka jinglong jingman ha Ri Bhoi, u Giri Prasad, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la ong ba kumba ka long mynta, watla ka shongsuk shongsain, ka la sdang ban wanphai ha Ri Bhoi, hynrei ki pulit kim shym la shim sting satia, pynban ki hap hi ban iaid pahara watla ka dei ha ka por mynsngi ne mynmiet.
Shillong, 27 Naitung:Ki trai kali, kiba don taksi kamai lane ki auto rickshaw ha East Khasi Hills District, kin ioh ia ki stiker, naduh ka 2tarik Nailar haduh ka 30tarik Nailur 2016 na ka ophis jong U Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong.
Ki jaka ban buh iaki wholesaler centre ki kynthup ha Khliehriat (6 tylli), Sutnga (2 tylli), Rymbai (1 iwei), Lumshnong (2 tylli) bad Umkiang (2 tylli).
Shillong, 17 Rymphang:Ki Nongkitkam bad ki dkhot jong ka 18 West Shillong Block Congress Committee lem bad ki long kmie na ka Bishop Falls Unit, ki dkhot  jong ka Quallapatty,Lama Villa,Sngithiang,Lumkshaid Unit hapoh jong ka jingialam jong u Bah Andrewnel War,General Secretary ,18-West Shillong Block Congress Committee bad ula long ruh u Executive Member jong ka Shillong City Congress Committee, ki  la pynlong ia ka jingiakynduh lang ha ka 11 tarik u Rymphang 2014 ha Maw prem, bad ha katei ka jing iakynduh da kawei ka sur ki la rai ban weng noh ia ka jong long dkhot jong ki  na ka Block Congress Committee jong ka 18-West Shillong.
Ka seng HSA kaba dei ka seng ba marwei bad slem bha jong ka jaitbynriew hmar ka la pynshai ha kawei na ka jingkren jong u nongialam ka seng VHP, u Milind Parande, u ba la kam ba ki jaka mane ba heh la pynpra ha Tipaimukh, ha kaba ka jingkren jong u la pynmih ha ki katto katne ki lad pathai khubor, hynrei na ka liang ka HSA ka la kyntait bad ong ba ka dei ka khubor bymshong nongrim bad ka jingkynnoh kaba bakla.
U Bah Richard Pohlong President ka Foreign Trade Chamber of Commerce Meghalaya (FTCCM) ula ai ka jingïaroh ïaka jinglah jong ka ban pynïaid bad plie ïaka ïew Export sha Bangladesh wat lada bun ki Waheh Shnong ki sengbhalang kiba pyrshah ban plie ïew na kadaw ka khlam COVID- 19.
Ia ki 3 kol ka Langsning la thep da u  B.Lyngdoh 7′,  K.Lhuid 48′ bad u K.khongmalai 86′ katba ia ki 3 kol ka Laban la thep da u  A.krose 34′, B.kharkongor  57′ bad u S.Lepcha 82′.
Ka ktien u Blei ka ong pat – “Hadien 62 taiew ia u ba la sleh yn ot noh (kaba mut ba u Jisu khrist um don shuh hangne ha Pyrthei).
“Ka don ka jingbymhun kaba khraw hapdeng ki paidbah ia kaei ba ka NGT ka leh khamtam ia kito kiba im ha ka kam tih dewiong", la ong u Bah Lapang ha ka kyrwroh.
Ha kane ka jingjia u kpa bad u khun u ba shong ha ka kali SSPTS rong saw ki la mynsaw.
Ka jingpynkhreh na ka bynta ban tei ia kine ki ar tylli ki jaka pule doktor ha ka jylla, ka la mareh shakhmat bad na ka bynta ka Shillong Medical College, ka sorkar ka la dep iasoi MoU (Memorandum of Understanding) bad ka kompeni KPF ba kan pyniaid.
Ka jingkylla ka wan lada u paidbah u dei ka jingkylla.
Haba kaba kut jong katei ka lympung ialehkai phubot, la sakhi da ka jinngdon u Bah Rocky A Marwein, u kyrtong MDC na Umsning kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei dei ki riew rangbah, kaba kynthup ia u Bah Balumlang Lyngdoh, President ka USS&CC, u Bah R.Kharkrang, Chairman ka Umsaitsning Town Durbar lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ka JAC Wapung C & RD Block kan ym shong kli kti da lei lei ruh em ha ka jingiadei bad kane, ka kam, hynrei kan iai buddien ia kane tad haduh ba kane ka kam kan da shai kdar bad ruh wanrah biang ia katei ka ophis treikam bashipor jong ka Wapung C & RD block ha Wapungskur hi, ka jaka ha kaba ka ophis treikam ba pura jong katei ka block kan don kat kum ba la pynbna da ka sorkar.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba haduh mynta, ym pat shym la ioh lad satia ban sei ia kitei ki 13ngut kiba don hapoh jong katei ka krem dewiong ha Ksan bad kiba shah tap um ha katei ka krem.
Ïa u khaw PMGKAY- Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh shi bnai khlem da donkam siew dor la ha sor na nongkyndong.
Katba ha ka jingkren jong u bah Khranglin Lyngkhoi, Manager jong ka Kur Lyngkhoi pat u la pynkynmaw ïa ka jingïaid lynti naduh ba sdang ban tih ïa ka madan Mawkyn-deng namar ym tang ba na kane ka madan kin ïoh jingmyntoi tang ki katto katne ki briew hynrei baroh ki khun ki hajar, ki samla, ki hep kiba rit bad kham kyrpang ki samla kiba don ka sap ha ki kam ïalehkai bapher bapher.
Shuh shuh, kiba bun ki riew paidbah, ki tip ba katkum ka jingbthah ka sorkar kmie, kawei ka Sub Centre sha kawei pat ka dei ban jngai tang 5 kilometer, ki PHC na kawei sha kawei pat ki jngai 15 kilometer bad CHC 30 kilometer kawei na kawei pat.
Ka kyntien jong ki para ba iatrei lang ka la iai sawa ha ki tyndong shkor jong u Peter.
Nongpoh, Rymphang 20: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala mih shakhmat ban pynpaw ïaka jingeh ban pyntrei ïaka skhim MNREGA haki shnong bapher bapher ha Ri-Bhoi District namar ba kim ioh satia ïaki maw ki shyiap namar ba ka sorkar kala khang lut ïaki par maw bad ki jaka tih shyiap.
Haba ïadei pat bad ka jingduna ki nongtrei kaba ki block ki kynduh, utei u MDC u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ba un thung briew noh ha kito ki kam kiba lait thylli kum ki gramsevak bad kiwei ki kam bad ruh ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha baroh ki block kynthup naduh ki ophis ïa ki assistant engineer, agriculture officer bad kiwei kiwei.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ka Sorkar ba dei ban pynmih shuh shuh ki kynja jingtip (Identity) ha ka jaka u Aadhar khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah namar ia mynta hi shibun ki paidbah kim pat pdiang ia u Adhar.
