U la ong ba katei ka dei ka mat kaba donkam bha ban ia kren namarba ka ia tyngkhuh ha khappud, u la ong ba ka skul Khliehumwang LP School kaba hap hapoh ka SSA ka la shah pynpra ha ki pulit Assam ha ka 10 tarik u nailar, 2018 hynrei haduh mynta katei ka skul ka sah kumjuh bad ka sorkar kam shym la shimkhia satia bad u la ong ba kane ka pyni ba ka sorkar kam don ia ka jingkitkhlieh.
“Ka la donkam kyrkieh ia ka ain ban iada na ka jingwan rung ki briew nabar lym kumta ki rit paid ha kane ka jylla, kin shah tyllep ha kiwei ki jaitbynriew kiba heh paid", la ong u MLA ka Mawphlang.
Haduh mynta ka sngi palat 20 tylli ki bus jong ka Assam State Transport Co-operation, kiba la wankit ia ki briew ki ba pule bad trei  ha ki jylla ba pher bapher jong ki dong shatei ban pynpoi ia ki sha sha la ki shnong ki thaw ba ki sah.
Une u nongialam ka EJNC ba lada ki bor jong ka aiñ ki leh bymsuidniew, kum ka seng kaba peit iaka bha ka miat kin shim da kiwei ki lad ki lynti ban pynduh iaka jingtah ïing ki kali hapoh district.
U la pynpaw ruh ïa ka jinglyngngoh ba ka sorkar ha ki por ba ka ai jingkheiñ mynshwa ka long tang khyndiat ngut kiba dei ki nongtrei sorkar kiba dei ban pynkynriah hynrei ki mih pynban haduh 3 spah tam ngut.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Hussain u la ong ba lada ka sorkar Meghalaya kam shim khia ban leh eiei halor katei ka jingshah khrong pisa jubor kin lei twat shaduh Delhi ban pynsngew ha ka sorkar India.
Mano ban hap siew? Dei manga maphi kein da ki phew lak ki iing ha Meghalaya.
Haba phai pat sha ka ïakob mareh jong ka 10K jong ki shynrang, u nongïamareh ba la wan ban bat ïa ka kyrdan ba nyngkong dei u Bah Badonsing Tham ka Meghalaya, uba la lah ban pyndep ïa ka thong ha ka 36:57 minit, ba wan ba-ar dei u Pynshngainlang Dkhar uba la pyndep ïa ka thong ha ka 39:03 minit, ba wan ba-lai dei u Kedrick Kharpo ruba la pyndep ïa thong ha ka 41:22 minit, bad ki nongïamareh bala bat ïa ka kyrdan kaba saw bad ba san ki long u James Tamang bad u Bah Jobrenson Marweiñ kiba la pyndep ïa ka thong ha ka 44:05 minit bad 48:57 minit.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ruh ba ki don arngut ki kyrtong kiba pan tiket na ka BJP ban ïakhun na Mendipathar ba kynthup ïa u FW Momin bad u Digross D.Shira.
“Ki jingtreikam kum ka jingkyntiew ia ki jingtei, ka bording ilekshon, ka jingpynpoi um, ka jingkyntiew ia ki kam bei tyngka, IT, tourism bad ka rep ka rang kin lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot kiba kongsan na ka bynta ban kynjoh sha katei ka thong," ong u Chauhan haba kren ha ka sngi kaba nyngkong jong ka Dorbar Mang Tyngka hapoh ka iingdorbar Assembly.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka la pynmih kyndon, na ka bynta ban pynlong ia ka Shad Nongkrem, ka ban sdang naduh ka 24tarik Naiwieng 2020.
“Ka sorkar mynta ka la shimkhia bha, ha kaba iadei bad une u soh Niamtra namar ki tip ba udei u soh u ba la rim bha, bad ha ka area jong ngi total baroh ki don haduh kumba 9 hajar ekar bad ka jingpynmih ka long kumba 40 hajar metric ton, bad bun ki brisoh ki la nangiap nangiap namar ba ki la tymmen, kumta ngi hap ban pynthymmai ia kine ki diengsoh niamtra, bad lyngba jong kane ka Zestfest Meghalaya Khasi Mandarin, ba la pynlong da ka sorkar jylla, kan long ka jingiarap nakabynta ki nongrep jong ngi, bad ba ki paidbah na kiwei pat ki jylla bad na kiwei ki ri ka pyrthei kin tip ba ka jylla jong ngi ka long ka ba riewspah shibun", la bynrap u bah Maqbool.
U la ong ba katei ka iing ka don 40 tylli ki kynrad ba la tei la katto katne snem mynshwa hynrei khlem pat lah ban pyndep haduh mynta.
Lah ruh ban kdew ba ka dei ka sien kaba nyngkong kaba yn pyntreikam ia ka VVPAT ha ka elekshon MLA ha kane ka jylla.
Naka liang ka iing ka sem ka kyrpad ia kino kino kiba lap, iohi ne tip shaphang u Tremiki Phawa ban sngewbha ban phone ha une u number 9366739496.
Mawkyrwat, Rymphang 06: Ka Seng Samla jong ka Hima Langrin ha ka 4 tarik u bnai Rymphang, 2023 kum shibynta ban ai mynsiem ïa ki samla ba lah leh bha bad ïoh ïa ki percentage kiba kham hakhmat eh ha ki jingïaleh eksam bapher bapher bad ruh kum ka jingpynktik bad pynrung ïa ka mynsiem jong ka jingïakhun ha kiwei pat ki bynta, ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki 15 ngut da kaba ai ki khusnam ne momentous, ki jaiñ kordor, ka riam tynrai khasi bad ka pisa kum ka jingkyrshan lem ia ki.
Halor kane ka jingjia u lok jong katei ka Subhas ia uba la tip kyrteng kum u Sudesh Raj ha ryngkat ki paralok jong u ki la tep noh ia ka.
“Kum ka party ngi long kiba thymmai ha kane ka jylla bad ka BJP ka sngew ba kito ki briew kiba kwah ia ka jingkylla ki wan ban iasoh bad ka", u la ong.
U Bah Mitchel Wankhar uba dei u president lem bad u Bah Donbok Marbaniang u secretary ka seng, u la ong ba ki dohkha ba la wanrah shane ki shim por tang kumba san sngi eiei bad la thep ia ki ha ki jaka ba la leh katkum ka juk stad saian bad kam don satia kano kano ka jingsniew, kumba la kynnoh.
Baroh ki pyni shisha ba ki da ïeng ha ka nongrim kaba skhem (strong principles).
Ka bai rung Club, kaba tang T.100 ia kawei ka kyrteng, na ka bynta shi bnai.
Bad ynda haba ka surok ka la sdang ban kiew shalor lum ha ka rukom kyllaiñ ba la pynkynriah ïa ki ïingjaiñ baroh shalor lum palat ka Mawïong bad dei artad ha kane ka por ba ki Phareng ki la shna ïa ki bangla ban long ki jaka treikam (headquarters) jong ki ha Nongkhlaw.
Ki paidbah ki kham kwah bad angnud ban ïohi bad sakhi ïa ka jingtbit u MP jong ngi ban ïasaid bad tainia ha Parliament halor ki mat kiba ktah ïa ka ri bad ka jaitbynriew kum ka ILP, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrrnit Baphra, ka ishu ïa pynbeit pud, ki jaka shipai (defence land) ha Shillong nalor bun kiwei pat.
Kumba ka paw, ki jingpyrshah ki don sa kumwei shuh ha ryngkat bad ki paralok kynhun jong ki, sa ia ka rukom ai quarry slip, ai load na ki legal mining, kaba ki la iakren syndon haduh u khiew ja jong kawei pat ka kynhun kaba dei ruh ka tyllong jong kane ka kam, da kaba imat ki pyrkhat ban leit khat ja hi na u khiew ja jong ki Mining Lease License Holder.
Bun ki riewkhmat bad ki nongialam jong ka HSPDP ki la kynnoh ba u Bah Pangniang ruh u dang lung ha ka pyrkhat pyrdaiñ, u dang im palat ha ka jinglong nongialam bad um pat ïaw ne rangbah ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ bad um nang ruh ban shim rai kumno ban leh.
Ban buh appointment la kyntu iaki nongpang ban phone ha kine ki number +91 6009307067.
Shibynta ban suk ki nongthep vote ha ka leit ka wan, ka Rapido, ka commute app ba pawkhmat ha India, ka la iatehlok bad ka Meghalaya State Election Commission ban pyntreikam ia  ka “Sawaari Zimmedari Ki".
Ha kawei pat ka jingiakhun, ka South Garo Hills kaba la jop ia ka toss ka la jied ban tied shuwa bad ka la lah ban kamai tang 56 run ha ki 12.3 over.
Ka jingialang plie ka la long kaba ishongkun da ka jingdon ki nongialam ba pawkhmat na ki ri bapher bapher kum na ka Amerika kynthup ia ka Winona Laduke kaba iakhun ia ka kam Vice President ka Amerika ha u snem 1996, ki nong ialam ba pawkhmat na ri Canada,  ka khubor ba la pyni ia ka jingkitbok na u Khun Syiem ka ri Wales.
Lada ka Sorkar ka kwah ba ki khynnah kin ioh shisha ïa kata ka jinghikai ba janai ha ki Skul Govt.
U la ong ba naduh kane ka por ka jingpynbthei ka la sdang naduh u snem 2019, u la buh da kiba bun ki jingkyrpad RTI ba la phah na ka bynta ban tip bniah shaphang ki jingpynbthei ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam bad haduh lano ki la dei ban dep bad ha kaba ïadei bad kane la don ruh ka jingïakhih ban pyrshah halor kane ka jingshna hynrei kam shym la sangeh.
Ka daw ka dei namar ba ki la shu tih ïa ka khyndew ha ka aiom tlang ba la dep khlem pat siang maw.
Ka dei ka aiñ kaba la mynjur da kawei ka sur khlem don mano mano ba pyrshah ha ka dorbar thaw aiñ ka sorkar jylla ryngkat ka jingdon bynta lang kiba don bynta ha ki por ba la dep.
Kumba la ïoh jingtip, la ïathuh ba katei ka jingjia, ka la ka jia ha ka por kumba 10 baje eiei mynmiet katba ki dang leit ban shong pynshngaiñ sha ka ïing jong ka samla Walinda Binong (Bam kwai ha dwar U Blei) kaba don marjan bad ruh kiba dang ïadei shi ïing shi sem.
Ki nongkren ki la kren shaphang ka jingktah u drok ïaka koit ka khiah haka met ka phad, haka jingmut jingpyrkhat, ka jingktah ïaka imlang sahlang, ka ïing ka sem bad ka shnong baroh kawei bad kumjuh ruh ki lad jingïarap kiba lah ban ïoh lada don kiba ngop kum ha kane ka apot.
Baroh ki nongïashimbynta kin hap ban leit shim ïa ki Bib Number bad ki Kits na ka Ophis jong ka KJP Synod Sepngi kaba don ha Mission Compound (hajan ka skul KJP Girls Higher Secondary School) ha ka 10 th bad 11 th August 2023 naduh ka por 11 baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
Ym don uwei ruh na kiba shah kem kiba ïa donkti haki kam awria.
Lehse ïa ka jingkylla ka saiñ hima sima hapoh ka jylla kan sa paw pyrthei ynda la kut ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla mynta u snem.
Kumban shu pynkynmaw, ka Sports Authority of India, Shillong, ka la jop bun ki takma ha ka lympung ba ladep, ka AMKA ka la ïohrah na ki Kynthei.
Ha ka 29 tarik Nailur 2019 u Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi u la pynbna ïa kane ka Fit India kum shi bynta ban kyntiew ïa ka koit ka khiah lyngba ki jingïalehkai hapoh ka ri.
Na ka liang ki paidbah kiba la leit ban ïashim bynta ha katei ka jingïaïaid paidbah ki la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban ai da ka ‘death penalty’ pyrshah ïa u runar u ba la donkti ha katei ka kam bymman.
Kaba lai,ula iathuh ba ka jingkyntu ia ka sorkar Jylla ba ka dei ban shim noh ia u pud u sam, katkum ki kot ki sla kiba biang, lada dei da kan leh da ka politikal ne da ka historikal.
Hynrei ki riew ieit phutbol, ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia, da kaba pynpaw ba wat lada ka phutbol ha madan Polo ne ha ka jylla ka la don da ki phew phew snem, hynrei tang kawei ka madan phubol ba paka ruh ym don.
Kaba sngewsih ka long hadien ba u Myntri ka kam pohiing ula wan hiar sha shnong Mukroh halor kane ka jingjia ula pynbna pynbna ban plie ïa ka Police Out Post ha shnong Barato, u ong balei ka sorkar ka ap da ki bun bun snem ban plie ïa ka police Out Post ne ka ap haduh ban da wan kum kine ki jingjia ïa umsnam.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka jia ha kawei ka jaka set kali ha Lum Marboh, Nongrah jong ka Rynjah Police Station.
Kum ka dak ka jingrakhe ïa katei ka sngi la dep ban pynlong ruh ïa ka jingiakop dro ha kaba 20 tylli ki skul ki la ïa shim bynta.
Kumta la ong ba katei ka song jingiarap na ka United States ha kane ka kynti, kan iarap shibun eh ia kitei ki jaitbynriew phetwir kiba shu shang buhai shnong na kawei ka jaka sha kawei pat bad ki bym ju tikna ruh ban ioh ia ka bam ka dih bad ki jingdonkam kiba kum ki briew ki dei ban ioh ha ka jingim jongki ba man la ka sngi.
Ki Myntri pat ki long u Bah Prestone Tynsong, Bah Sniawbhalang Dhar kiba lah ban ïoh ïa ka kyrdan Symbud Myntri Rangbah,u Bah A L Hek, Dr.M Ampareen Lyngdoh, Bah Paul Lyngdoh, Bah Comingone Ymbon, u AT Mondal, Bah Kyrmen Shylla, u Marcuise N Marak, u Rakkam A Sangma bad Bah Bah Shakliar Warjri.
Lah ban pynkynmaw ba halor ka jingdawa ILP , ka HSPDP ruh ka dei ka seng riewlum kaba la shitrhem bha , ha kaba u nongialam jong ka u bah Ardent Basaiawmoit u la tur ruh sha kylleng ki jaka ban ialap paidbah ia ka jingdonkama bad ka jingdawa ILP.Katba lah ban kynmaw ia ki jingialap ILP ba u bah Ardent ka HSPDP u la pynlong kawei ka dei ha 7 mer, Mawnianglah , Upper Shillong ha kaba ha katei ka sngi la donlang u bah Robert Kharjahrin bad kumjuh ruh u bah Adilbert nongrum ka KHNAM.Shillong, 30 Iaiong:Ka jingkyrduh ding, ka dei ka buit jong ka sorkar Meghalaya, ban pynbor ia u paidbah, ban ia sei noh ia u mar uranium, kynnoh ka Hynniew trep National Liberation Council (HNLC).
Ka jingiap, ka la poi mynta sha ka 3hajar ngut ha Israel bad ha Gaza, naduh ka jingleit hiar thma ki ehrang Hamas, ha ki bynta ba shathie jong ka Israel, ha ka sngi saitjain ba ladep.
Ka MEPA ka pynpaw ruh hangne ba ki lad pathai khubor ki ïeng ban shakri ïa ki paidbah salonsar bad ki long ka sur jong u paidbah ha ka ri synshar paidbah.
Ha kane ka sngi la donlang ruh ki nongkitam jong ka HYC Laimer Area Unit, ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
Ki khynnah bad ki nonghikai ban wanrah ïaka jingkhuid kila shimbynta haki jingïakop kum ka jingdro dur, ka jingïakop shna tiar da kaba pyndonkam ïaki tiar kiba ym donkam ban thied ne ki Waste materials.
Shillong, 29 Nailur:Ka World Mission, Shillong, ka pynpaw ka jingsngewsih ban pyntip shaphi ki paralok ba ia ka  Gospel Concert kaba ngi la pynbeit ban  pynlong ha ka tarik 02, Risaw,2014, ha Khasi Naational Dorbar Hall, Mawkhar Shillong haka por 2baje janmiet, ngi la hap ban pynkynriah noh sha kawei pat ka  tarik, kata ha ka  09 tarik Risaw 2014,namar ka jingdon ka pakhang shnong ba la khot da ka Seng HNLC ha katei ka sngi baroh shi sngi.
Ka HANM ka la leh ia kane hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ba ngat ha kane ka jingshah dain dor kaba heh bha kaba long haduh T.30 (lai phew tyngka) shisien ba la leit sha painkhana.
Lyngba ka CM – Elevate, ki nongseng kam lajong ki lah ban applai ïa kiba bun ki lad treikam ki ban kyntiew ïa ka kam jngohkai, ka rep ka riang, ki kam pynbyrngia bad kiwei kiwei.
Ka tip bha ba, ha ri India, lada ka kwah ban pynlieh ïa kaba iong ruh long, ne ban pyniong pat  ïa kaba lieh ruh long namar ka la bat ïa u shabuk bor synshar ha ka sorkar pdeng (central govt) ha Delhi.
I Ridondor i la ïathuh ba i leit jngoh ïa u ha jaka sumar ha ka janmiet hynrei um pat tip briew bad i ong ba u tip briew hadien 6 baje janmiet.
Shillong: Ka KSU Wapung Unit ha ka 12tark mynta u bnai, ha ka jingialam V.President ka Unit u samla Nidalut Siangshai bad u General Secretary, u samla Shwari Ryngkhlem, ki la leit ban ia kynduh ia u DTO, East Jaintia Hills, hadien ba ka AJTCVA ka lah pynmih ia dor bai kali kaba T.100, na Jowai-Wapung.
U la ong ruh ba kam don ka jingiakren ban pynlong ia ka dorbar tlang sha Tura.
U Deacon Matthew u ong, “ngi sngew long kiba la shah kyrkhu bha ban shim ia kane ka lad ia kaban iarap ia ki briew kiba donkam ka jingiarap da kaba ia sam ia ka jingiaieit paramarjan lyng ba kane ka jingiasam blanket sngewbha.
Ka Nongbah Shillong kaba shisien la tip kum ka pdeng ha ka liang ka pule puthi, hynrei shaei ngi don mynta ngi la don shatrai eh.
La ioh ia ka jingkren na ki Nongialam Shnong, ki nongialam jong Ka Seng Samla bad Seng Longkmie, kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah ban plie ia kane ka pata halor ka nongrim ba ka ktah palat ia ka jingsngew jong ki paid nongshong shnong kiba la trei shitom na ka bynta ban pynduh ia ka kyiad ha ki por ba mynshuwa bad ki da pynpaw ba dei na ka daw jong ka kyiad ba kum ka Shnong ki la mad ia ki jingeh kiba bun kum ka huri hura hapoh shnong pohthaw, ka jingiapait iing pait sem, ka jingjot jong ki khun samla, wat haduh u pud ba ki nongialam bad ki paidbah kin shah set along tang na ka daw ban pynduh ia ka kyiad.
Shillong: U President ka NPP u Conrad K Sangma, um pat kwah ban kren jrong halor ka jingtyrwa ka UDP ban don u kyrtong monlang na ka bynta ka MP elekshon kaban long lashem snem.
:Ha ka jingjam sha kawei pat ka lynti na ka bynta ban pynkiew ïa ka kam khaïi ïa ki soh jong ka jylla Meghalaya, ka sorkar Meghalaya ka la ïohrung hapoh ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka kompeni Lulu Group na ka bynta ban tei ïa ka jingïadei paralok na ka bynta ka jingkiew bad jingpynithuh ïa ka ka rep kam riang na Meghalaya ha ki ri jong ka GCC.Ka MoU ka la thmu ha ka ban pynïasoh ïa ki nongrep bad kitei ki kompeni na rii phoreiñ na ka bynta ki tiar ki tar na kane ka jylla bad pynithuh ïa ki khnang ban lah ban pynmih ïa ka bainong ne pisa baheh.
Hynrei bun na ki kim ju wan ban iakren ban pynshai halor kane bad ki la leh kum bym suidniew bad hynnin ka sngi ki la shim pynban da katei ka synjam ban sahngeh kamai.
Ka jingïalang kaba nongkong eh hapdeng u Pawar bad u Shinde ka la long hadien ba u Shinde u la dep ban shimti ïa ka kam kum u Myntri Rangbah, ha kaba kane ka jingïalang ka la kut hadien shiteng kynta.
Ka jingjop pyrshah ia ka CAB bad ka BJP ka dei tang ka jingjop ia i thma iba rit.
Ka jinglap jingshem katkum ka RTI na ka bynta kine ki lai snem ka long kumne harum:-a) Ha u snem 2019-2020 la pynrung kyrpang ia ka skim na ka bynta ka rep ka riang kaba la don kumba 1000 ngut ki nongrep kiba ioh ia kane ka skim ha ka dor 12,000/- tyngka uwei uwei u nongrep.
Ka kmie ka ai ia ka pisa bad ka mih noh na dukan.
Shillong, Naitung 18 : Ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi Ba-ar, ka la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la thung da ka Committee ka ban khmih bad bishar bniah ïa ki dawai dashin ba la dier por shwa ban bret noh ïa ki.
Ka jingbym don u Vice Chancellor ba pura ka la ktah ia ka jingtreikam kane ka skulbah bad ruh ia ki kam ki jam jong ki samla pule.
Jowai, 23 Iaiong:U T Lhundim, U  Deputy General Manager jong ka Reserve Bank of India, Shillong, u iathuh ba ka long kaba donkam shibun eh, ban pynmlien ia ka kam pynlum pisa ha ki Bank, ia ki khynnah skul.
Ka long kaba sngew lyngngoh ba balei ka sorkar jylla ka leh klet bad pynslem ban tei ïa katei ka khyrdop talasi mynder ha Athiabari.
Nalor kine, ka HYC ka la ioh bat ruh sa ia ka Barlish Pushain na shnong Killing, u Vicky Pradhan bad u Biky Saha na 8th Mile.
Watla kiwei ki dang kynnoh hynrei na ka liang  jong ka WJNC ka dang iai bteng ban iarap ia ki paradoh parasnam ki ba la shah ktah shisha ha kane ka Janta Lockdown, ha kaba mynnin ka sngi 10/04/2020 ka WJNC – Iooksi Circle, hapoh ka jingialam jong u President, Bah Nidaiohi Dhar, ka seng ka la sam da u khaw 3kilo shi ing, sha ki 30 tylli  ki longing jong ki 2tylli ki shnong kiba kynthup iaka Iawthymmae bad Umsalait,WJHD.Khublei Shibun.
: Ka jingjia basngewsih ha step synia jong ka sngi U Blei, ha ka por kumba 2:30 eiei shaneng,ha kaba kumba 15 tylli ki dukan bad 3 tylli ki kali ki la shah thang ha ki thylliej ding kaba klang ha Mawlai Stand bos, Phudmuri.
Ia ka komiti ba la khlieh da u chief secretary ka dei kawei na ki komiti kaba la thaw da ka sorkar  ha ka 10 tarik Naitung ban wad ia ki lad ki lynti ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla.
Ki lah ban ai daw ia ka Tripura, ia ka Assam, ia ka kupli lane ia kano kano ka daw, hynrei ha kaba kum kane ka por, kim dei satia ban kren kob kren sarong, lada ki sngewthuh ba ki dei ki shakri paidbah, hynrei ki dei ban pyndem niuhmat ialade bad ban sei ia ki daw kiba shisha, lada ka dei ba kim lah ban siew ram sha ka NEEPCO lane sha kino kino kiwei pat ki tnat bor ding, namar ba u paidbah um shym la bakla satia, hynrei, ula siew thikna ia la ka jong ka bai ding man la u bnai, wat la ngi tip shai ba ki nong kyndong lei lei ki siew tam kham bun, na kaba ki pyndonkam ha kata kaba ki ong average reading.
U la dawa ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban pynduh noh ia ka jingaiti ha ka seng ban pyniaid ia ka CHC ha Ichamati namar ba ka dei ka ktem ban pynioh syrnot sngi kha ia kiwei ki jaitbynriew khnang ba kin ioh pat ban shon dur EPIC kum ki nongthep vote.
Kiba duk ki jynjar trah katba kiba riew spah pat ki suk ki sain kynjai.
Ka la dei ka por ba ka sorkar Manipur ka dei ban shim khia ban ïada ïa ki paid Khasi kiba sah ha Manipur bad ban pynthikna ba ki ïa im suk im saiñ khlem kino kino ki jingshah thombor.
La ai jingkhein, ba kiba pang coronavirus ha US, ki kiew antad, kumba 20 hajar ngut ha ka shisngi ha kine ki bun sngi ba ladep.
Ki pyntreikam ha surok namar ki dei ma ki hi ki kontraktor, ki myntri sorkar bad ki nongshim ram ruh.
U SP West Jaintia Hills Ma C Syrti ruh uba la hiar sha katei ka jaka ula leit sha ka jaka ba don ki pulit Assam, pynban ka kali jong u kala shah lun maw bad shah pom da ka kynja wait kaba la pynlong ia u ban phet na katei ka jaka.
Lah ban pynkynmaw ba ka kong Grace ka dei ka MDC kaba la jop na ka seng HSPDP na Nongshken Konstitwensi  bad khyndiat bnai mynshuwa ka la risain noh na ka seng HSPDP bad ka la kylla ka MDC shimet hynrei ka dei pat ka dkhot ka ARPA, katba mynta pat ka la dei noh ka dkhot jong ka PDF.Katba u bah Process T Sawkmie pat dei u MDC ka Mawlai ba jop na ka KHNAM.Shillong,24 Rymphang:U Chief Executive member ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la ther kylla ia ka liangpyrshah kaba wanrah ia ka jing ia tynjuh bor mynta ka sngi,da kaba ong, “Lada phi ong nga tlot saw bnai ba nga la don ha shuki, peit sa saw snem ki ban wan".
Ha kawei pat ka liang, U Prashant Bhushan, u riewsaid na ka liang jong u nong mudui, ula kren shai ba ka jing injek iada covid, ka shong ha ka mon jong u briew shimet bad haba kam don ka jing mynjur, ka jingbthah ban injek ia baroh, ka long kaba beain.
Lada ka kti U Trai kan long pyrshah ia u briew uei pat u ban dang lah ban iarap, ym don , ym don shuh.
U la ong ba ka jingkem jong ka sorkar ia ki nongialam sengbhalang ha ka kyndon MPDA ym ba kan wanrah ia ka jingsuk hynrei ka long kumba ai ding pynban.
U bah Wanlambor u la iathuh ba naduh u kyllalyngkot lai bnai kynthih ki briew jong katei ka tnad kilawan manla ka sngi sha katei ka shnong bad haba kylli ki ong ba kiwan sorbe bad mynta pat don teng teng ba ki wan bad teng teng ki jah hynrei ka jingkhot tender lyngba ka kotkhubor u la ong ba ka pynsyier mynsiem ia ki paidbah katei ka shnong kiba don haduh 25 tylli ki shnong ioh ba ka dei biang ka juh ka jingwan sam thliew kaba la ktah jur ia ka koit ka khiah u paidbah.
Shuh shuh haba khot pynlong ia kum kine ki prokram ka jingkylli kaba mih ka long “Don lane ioh fund katno?!" Don ruh kiba ong, “Ka shong ha ka mon U Blei".
Haba pang ba shitom la hap ban kit bah bad ban iarah da kaba iaid kjat bun kynta ban poi sha ki jaka Sumar.
U la iathuh ba ia ka Garo Hills Autono mous District Council (GHADC) la pynjlan la lai sien tang namar ba ka sorkar jylla kaba synshar ka Congress ka la kwah ban don ha ka bor synshar da kaba pynjlan jubor ia ka por ka GHADC.“Ka long kaba sngewsih ba ka GHADC kaba la jied na ka bynta san snem, la shu pynjlan khlem nongrim pyrshah ia ka riti synshar ka ri", la ong u James K Sangma ha u  Rijiju.
ïa ka kynhun na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) la ïalam da u Chairman Bah Lamphang Blah nalor kiwei kiwei ki MDC.Hynrei ym don uwei ruh u nongïalam na ka VPP, HSPDP, BJP ban ïadonlang ha kane ka jingïakhih ban ïoh jingithuh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra namar ki dang ïa bun kam ban pynkhreh ïa ka elekshon MDC ha Ri-lum Khasi bad Jaintia.
Shillong, Naiwieng, 16: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka sngi Palei ka la pynbna ban pynrung da ki kot pule jong ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) ban sa pyntreikam da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) na ka bynta ki khynnah skul kiba pule ïa ka Class I haduh Class-X naduh u snem 2024.
(Um dei u jong ki party).
La shim ba kitei ki dei ki dak, kiba pyni, ba lada kan wan ka thma, kam dei ban don ka jing ia siat bakla paralok bad ka dei lyngba katei ka dak, kaba pyni ba ki shipai Russia, ki dei ban ia ithuh para ma ki.
Kum ban shu pynkynmaw hadien ba ki pulit ki la kem noh ïa utei uba la suba leh be-ijot bad nangta la pynkit noh ïa u ban set patok ha Shillong.
Da ka mynsiem kaba sngewkhia,Nga hap ban kren ïa jingshisha;Balang kam lah ban ai jingim,Nga kren ïa ka naduh mynsiem.
