Bun Sien ki nongsam khaw Rashon ha East Jaintia Hills ki la iakynduh ia ka jingeh halor ka jingduna palat u Khaw ba la sam sha ki da ki Whole Sellers wat lada na ka liang ka DC Office ka la issue ia ka permit kaba biang katkum ka jingdonkam khaw ha ki shnong bapher bapher.
Kane ka shad ka dei ka shad ban pyni ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew Khasi.
U Hamza bin Laden, u don 30snem ka rta bad u dei u ehrang ba snar bha, ha kaba la ai ia u, ia katei ka nam ha U Kyllalyngkot 2017.
Ïa kane ka jingïalehkai final la wan ban sakhi da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, u Nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka jylla, Bah Hamletson Dohling, u Additional Chief Secretary, Dr P Shakil Ahammed, ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Kong RM Kurbah, ka Secretary ka tnat Sports and Youth Affairs Kong R Sohkhlet, u MLA barim bad u nong-ialehkai barim jong ka India u Bah Eugeneson Lyngdoh, ki nongïalam bad dkhot ka Meghalaya Football Association nalor kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Ïaiong 19: Ka seng West Khasi Students Union ka la ther ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Sangma, da kaba ong ba kane ka sorkar ka la thok la shukor ïa ki paidbah ka Jylla ha ka jingïadei bad ka kam pynbeit ïa u pud u sam.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u Bah Prestone, u iathuh ba ka sorkar jylla, ka la phah ban tohkit na ki Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District bad ka Ribhoi Distict ba kumno kine ki 41 ngut ki briew, kiba sah ha shillong ki ioh jingbit ban leit ban shim bynta ha kane ka jingiathoh shong kurim ha Guwahati.
“Ngam tharai ba kano kano ka Sorkar ha ki snem baladep kan trei haduh katne tang ha i por ba lyngkot.
Mynta ka dei tang ka jingiatreilang", la ong u Bah Ardent.
La ujor sha ki pulit da u Sub-Divisional Officer jong katei ka tnad u bah Batkupar Synrem.
Ia kine ki saw kol la thep mar shikol da u Iakisalanmi Lanong (41), Dashngain Dkhar (48), Seibok Tariang (49) bad u Hambert Dkhar (56).
Ki ong shuh shuh – U Jisu u dei u khun u Joseph, ia u kpa bad ka kmie jong u ngi ia ithuh, hato balei te u ong- Nga la wan hiar na bneng? Ioanis 6:42.
U Wahehchnong lane u Rangbahshnong u dei u Ma Mom Phalangki bad u Secretary u dei u bah Sotti Swer.
Katba ka Jylla ka la pynpaw ba katto katne lada ym dei baroh na kiba iap, ka dei namar ka jingiap pang hynrei ka post mortem bad kiwei ki kaiphod, kat kum u Dr Mozika ka pynpaw da kumwei pat lait tang katto katne ki case.
Marak jong ka Garo Department, NEHU ban mihkhmat na ka bynta ki jngdonkam jong ka NEHU Tura Campus.
Kawei na ki khubor bad jinghikai kaba khraw kaba u Jisu Khrist u la ai sha ka pyrthei ka long kane ba “u la wan sha ka pyrthei ban shakri, ym ban їoh ia ka jingshakri".
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawpat ka la pylliem noh ha ka Umsning United.
U Kheinburom ula pynksan iaka motion bad ula ong ba ka jingbret iaki ñiut ha ki krem dewiong kan pynbha iaka mariang bad kan iarap ban wanrah iaka khuid ka suba ka sawdong sawkun ka jaka nalor ban iada iaka jingim briew na ki aksident.
“Hato phi ong ba u Blei u thaw tang ïa ka sngi u Blei, hato kiwei ki sngi kim dei ki sngi bym khuid? Phi lah ban kyrsum ha ki kam bymman ha kano kano ka sngi bad ban leit pat sha Ingmane ha ka sngi u Blei bad ban pynkhuid ïa ki pop ki sang bad leit biang ha ka Lah Sngi u Blei ban leh pop biang.
Ha ka 6 tarik, ka Sorkar kala ïatreilang bad ki Commercial Airlines ban pyntikna ba ïa ki tiket yn thied ha ka kyrteng jong ki nongshong shnong namarba kim lah shuh ban thied ïa ki tiket na ka daw ka jingkhang syndet ïa ka Internet.
Ka seng National People’s Party (NPP) jong ka Ranikor block unit ha ka 2 tarik Rymphang kala pynlong jingïalang kyrkieh ha ka shnong Mawthynrew Rangthong South West Khasi Hills District naka bynta ban jied nongkitkam thymmai bad ruh ban ïa pyrkhat ïa ki kam jong ka seng hadien ba u M.M.Danggo u ba dei u kyrtong bad u president jong ka NPP, Ranikor Konstitwensi u la mih noh na ka seng bad leit pynïasoh pat sha ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ha ryngkat ki nongbud jong u na ka bynta ban ïeng elekshon MLA na kane kajuh ka Konstitwensi.
Hynrei na kine ki kophi kiba bun jaid, don ar jait kiba ki ju thung eh na ka bynta ba kin shna ia u kophi uba ki pyndonkam na ka bynta ka jingdih; kine ki ar jaid ki long (1) Coffea robusta, bad (2) Coffea arabica.
Ha ka jingtalasi ki Pulit ki la ïoh kurup haduh117 song u Ganja ba la buhrieh hapoh ka kali.
Tang shibnai hadien ka Dorbar Mangtyngka, ka ïing Kashari badonburom jong ka Jylla Meghalaya ka la pynmih ïa ka Hukum ha kaba ïadei bad kawei ka Writ Petition ba la wanrah ha u snem ba la dep, kaba ïadei bad ka jingujor ïa ka jingpynkhreh Gradation List na ka bynta ban pynkiew kyrdan ïa ki ophisar ha kawei na ki ophis tnat Sorkar, bad kaba ïatyngkhuh bad ka Job Reservation Policy jong ka Jylla; ha kaba la ïathuh ia ka ïing Kashari ba ym don Roster System hapoh ka Jylla bad ki Nongbishar badonburom ki la hap ban kylli kumno la pyntreikam ïa ka Reservation Policy khlem ka Roster.
Ka Jaiñtia Dorbar hapoh ka jingïalam jong u Woh Lowel Gatphoh (uba long ruh u MLA uba nyngkong jong ka Ri Jaiñtia hapoh ka “NEW REFORM"), u Hamilton Gatphoh, u Blung Tamaha bad kiwei.
Lah ban kdew ba ka Parliament ka la mynjur ia ka Motor Vehicles (Amendment) Bill, 2019 ha u bnai Naitung,  da kaba wanrah ia ki kyndon kiba kham pyrkhing ia kiba pynkhein ia ka ain, kaba la pyntreikam naduh ka 1 tarik Nailur 2019.
Ha kane ka jingleit buh syntiew ha u mot u Kiang Nangbah la ioh iaka jingkren lyngkot na Arwotki Sumer general secretary Seiñraij, u ma OR Shallam, president Seinraij Jowai, Puramon Kynjing Daloi Elaka Jowai haka jingiadonlang kiwei kiwei ki dkhot ka Seinraij Jowai.
Ka jingjot ka ap lypa haba la kiew palat ka jingsarong lane haba la atnud bad pihuiñ shaba palat.
ka thied ki shuki rem, shuki tat, ki TV, ki phone, ki internet, ki computer bad kiwei ha ki ophis sorkar.
Nongstoiñ, Nailur, 1: Ka ophis jong u Block Development Officer ka Nongstoiñ C&RD Block lyngba u Cluster Coordinator u Bah C.C Diengngan, ha ka sngi palei u la leit ban thaw bad pynskhem ïa ki 11 tylli ki Self Help Group (SHG) hapoh ka shnong Mawlaisyiem, kaba dei ka jaka khappud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ka Times Now ETG Research, ai jingkhein hapdeng ka 21 haduh 27ngut ia ka BJP bad 18 haduh 24 ia ki Left.
Haba phai sha kawei pat ka jingïalehkai ha kane kajuh ka sngi, kata hapdeng ka Shillong Cricket Association bad ka West Jaintia Hills District Cricket Association, la hap ban pynsangeh noh shuwa hadien ka jingpynthut jong ka mariang.
Hadien ba U Jisu U la kiew sha bneng, U la phah ia U Mynsiem ban iaisah junom ha ka dohnud jong ngi bad U iaisah ha ka Balang bad kumjuh ha ka jingim shimet jong kiba ngeit.
U Bah Ardent u la ther ïa kane ka bynta ha ka jingïalang pynshai paidbah ka VPP ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy bad Roster System ba la pynlong ha madan Heh, Mawlai Phudmuri ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka la don ruh ka jingkynnoh ba utei u Doktor u dei u paralok ba ia jan bha bad u bah A.L Hek.
Hynrei katba ka pyrthei ka nang tyllun sha khmat kiei kiei kiba bha la imat ba kin sa duh jait noh namar ki briew kim leh tang ki kam ba sniew hynrei ki ktien ba ki kren ruh ym don shuh ka jingshhisha la shu kren beit katkum ba kwah u thylliej.
Na ka liang u President bad u Working President ka PDF, u Bah Gavin Mylliem bad u Bah Banteidor Lyngdoh ki la kyntait ban ïathuh halor ki rai ba la shim ha ka CEC, hynrei ki la pynpaw ba kin sa pyntip beit ha ka por kaba biang.
Ïa kane ka jingpeitbniah ïa ki player la pynbeit ban pynlong haka 16.07.2022 naduh ka por 9 baje mynstep ha ophis ka Association ha Kiang Nangbah Indoor Hall Ladthalaboh Dongmihsngi Jowai.
Ia kane ka jingiakob la pynlong ia ka da ka Shooting Association of Meghalaya (SAM)  hapoh ka jingpeit bad pyniaid ia ka da ka synjuk National Rifle Association of India.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ki briew ki bym lah satia ban ïathuh bad kiba la kieng atiar bha ha ryngkat ki suloi automatic riffle, ki la synreit kuli ia ki paidbah nongshong shnong Kuki kiba khlem don satia kino kino ki tiar jingiada.
Ka daw ka long, ba ngi dei ka District kaba dang sahdien bad kaba don sha kyndong tam ha ka jylla, ha ka jingshisha, ha ka ri," ong ka BCF.Ban wanrah ïa kine ki jingeh, ki sengbhalang bapher bapher napoh ka distrik ki la pynsngew na ka por sha ka por haba ka jingdawa ka shah.
Na kaei kaba ngi iohi kum ki riew paidbah, ka long ba haba la kren u pulit, ym bit shuh ban pynphai ktien bad ka long beit ba hap kohnguh lane shah sangoh lane shah sei slip ejahar bad katei  ka dei ka jingleh kaba mutlop haduh katta katta, namar ba u pulit, u trei ia ka kam kaba hap ban iakren bad u paidbah, u hap ban peit ia ka bit ka biang jong ki kali bad lada ym dei ba don paidbah lane ym don kali, hangta hi ruh ym don pulit satia bad haba lap ba ki don kiba kren tam lane kiba leh khlem akor, u pulit um lait, na kaba iada ia la ka jong ka hok bad un hap ban ujor sha ki bor kiba dei ban tohkit halor kata, hynrei lada ula leh hi lut nadong shadong, ka pyni ba ula bat ia ka ain ha ka bor jongu shimet.
Phi ruh phi don ïa ka jingkitkhlieh halor kaba kumno ka synshar khadar phi kwah ban ïohi ha kane ka Jylla baieit jong ngi.
U Bah Banteidor u la bynrap ruh da kaba pynkynmaw ba shwa ka elekshon MLA 2018 u la rah ïa ki mat ba lada u jop un kyntiew ïa ka konstitwensi da ki kam pynroi bapher bapher.
Hadien shim kyllum ia ki jingiakren ki Rangbah shnong ki la rai ban iai shah haduh ba ka thong jong ki kan long kaba jop,ong ka kyrwoh na u bah R.L Blah General Secretary.
Shuh shuh u Bah Nongtraw ula ong ruh ba ka Seng kala iai ban bad aiktien na ka por sha ka por lyngba ki lad pathai khubor bad sha ki ksiang bad sha ka Sorkar ban kyntu ba kim dei ban pynmih ia kino kino ki jingkhot hajir kaba lah ban nang aiding shuh shuh, hynrei ym shym la don ba pynsngap bad ka jinglong jingmang kala nangheh bad khlem don nongrim.
Ka Holding Capacity katkum ka jingdon jingkheiñ ki nongshong shnong.
Khliehriat Lber 26: Ka Dorbar Shnong Wapung Shnong, ka Jaiñtia Students Movement Wapung Unit bad ka Meghalaya People United Front ki la pynpaw ka jingsngew khia bad pyrshah jur ïa ka jingleh khlemakor ka Jowai Municipal kaba la wan ban bret pathar ïa ki ñuit ha ki jaka kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Wapung Shnong, East Jaiñtia Hills District.
Bad ïa ka Best March Past ha ka liang ki Khynnah kynthei la iohrah da ka Nongrah Presbyterian Sec.School na Shillong Zone bad na ka liang ki shynrang da ka Pyndengumiong Presbyterian Sec.School na Mairang Zone.
Ka District Transport Officer East Khasi Hills District ha ka jingïatreilang bad ki bor pynïaid district bad ka tnad Pulit haka 14 tarik Rymphang kala pynkut noh iaka jingrakhe iaka Nation Road Safety Month 2024 haka jingialang kaba long haka jaka pynïeng kali kaba don marpyrshah bad ka SBI Main Branch, Shillong.
U bah Hek u la ong “Kat kum ka jingong u Myntri ka tnad ka koit ka khia ka jylla hapoh ingdorbar ba la pyndam ia ka MOU ka ba la iasoi bad ka sorkar bad ka KPC, ngam sngewthuh ba hadien 10 snem mynta ka jingiateh la pyndam bad ngam tip shuh ba kane kan ktah kumno ia ngi namar ba ka ne ka company la lah ruh ban ujor sha court halor kane".
Ha ka taiew ba la lah, ka North Korea ka la pyrshang ban leit buh ia ki kor satellite ‘Spy Satellite’ ha kaba katei ka jingpyrshang ka la pulom noh bad ka Pyongyang ka la pyntip ba shen kan sa pyrshang ban pyn-urlong biang ia kane ka kam ha u Risaw jong une hi u snem.
Lah ban kdew ba u myntri ka tnad Road Transport & Highways ka sorkar pdeng u Nitin Gadkari u la pynbna paidbah ha ka por ba u wan ialap elekshon ha u bnai Rymphang ba ka jingpyndep ia ka surok Shillong-Dawki kan long ha u Iaiong 2024 kaba mut lashem snem hynrei kumba ka paw, kan long kaba eh ban pyndep ha katei ka por.
Na Maligaon, u la leit pyntbit ïa lade sha Rome bad u la don ha Testaccio Rome haduh ka 1 tarik u ‘Nailur, 1985.
La khmih lynti ba ha u Risaw 2024 yn sdang ban plie shwa ïa ka Hospital bad hadien kata ïa ki klass MBBS ha u 2025" ong u Hoque ha ka jingïalang mir jingmut halor ka koit ka khiah ha USTM.U la ong ba kino kino ki briew kiba kwah ban kyrshan na ka bynta kane ka projek ruh kin ïoh bun ki jingmyntoi.
ïa u Justice Katakey la thung da ka ïing bishar HC ban bud dien bad ai jingmut ïa ka sorkar ki ei kiba ka dei ban leh kat kum ka jingbthah kyndon da ka ïing bishar Supreme Court bad ka National Green Tribunal (NGT) kynthup ruh ïa ka jinglilam ïa u dewiong ba la dep tih.
War uba dei ruh u Chairman jong ka Mawtap VEC.Haba kiew kham shaneng ia ka jaka ba ia lum ki paidbah la iohi sa shi lymbung ki maw kiba la khang lynti hapdeng surok ba khang ia ki kali kiba wan na ka thaiñ Mairang-Mawmaram.
Ka hukum ba la pynmih ha ka 23/05/2024 la pynbna ban khang pyrshah ia ki jingiaid ralli, proseshon bad kiwei kiwei pat ha baroh kawei ka district khlem da don satia ki daw kiba biang, ka jingwanrah ia kane ka hukum khem da ia phylliew jingmut bad ki kynhun kiba don bynta ka pynlong ia ki paidbah ba bun ba kin shah khñiot khlem ki daw ba biang.
Kat kum ki jinglum jingtip ba nga la ioh, la iathuh ba ki nongshongshnong haduh mynta kim pat kiar satia na ka jingialum lang bun ngut ha kajuh ka jaka la ka dei ha iing iapbriew ne jingkhawai bad kiwei kiwei.
Ia katei ka jaka bah eh 34270.00 sq.mtr la shim da ka sorkar ban shna surok.
U Blei u la ai ki 10 Hukum (Ten Commandments) ha u Moses.
Ka la ïathuh ruh ba ka jingkem ding ka dei ha ka por mynsngi bad ka jingkem ding ruh ka sted bha namar artad ka dei ka por rang ryngkhiang ka bneng bad da kata ka ding ka la ïoh lad ban bam duh ïa baroh ki jingdonkam kiba don hapoh ïing.
Palat 10.86 lak ngut ki briew ki la ïoh jingmyntoi hapoh ka Pradhan Mantri Jeevan Jyoti Bima Yojana (PMJJBY), lyngba ka life insurance.
Ka India ka la shah rem noh ha ka UAE da 3-0 kol ha ka lympung AFC U-23 Asian Cup 2024 Qualification na ka bynta ban pynkut noh ïa ka jingshah rem kaba ar ha ka sngi Ba-ar ha Dalian Suoyuwan Stadium.
Ka HYC ka la kyntu ia ki rangbah shnong, ki paidbah ba kin iawan sha kane ka rally ban ai mynsiem ia u CEM barim uba pynlong ia ka jingshah thngan na ka bynta kane  kam bad ki paralok jongu ba ka sorkar kan pyntreikam noh khlem pynslem shuh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Kitbok Thabah u la ïathuh ba na ka liang u Commissioner Secretary ka tnat Arts and Culture u la kyntait ïa kane ka seng ba kan ïoh ka jingithuh wat hadien ba u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ula bthah ïa ki nongïalam ka seng ban ïakynduh ïa ki ophisar ka tnat haba ïa dei bad ka jingdawa jong ki.
U Bah Louwis Syngkli, uba la kren kum uwei na ki nongialam Raid bad uba dei ruh u Secretary ka shnong Paham mardoloi, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ailad noh ia katei ka dukan Kyiad, namar ka dei ka dukan die Kyiad kaba la ioh jingbit na ki bor sorkar bad ka ban sa die Kyiad katkum ki kyndon Ain, hynrei ym kum kito ki dukan die Kyiad beain, kiba die beain khlem da don por bad kiva die Kyiad sha ki khyllung khynnah.
Ka Kong Plantina Mujai, haba batai halor ka jingioh ia ki jingbam ba kham pher, la ka long ha ki jhur, ka doh bad khamtam eh ia ki doh um doh wah kiba laiphewjait, ka la iathuh ba ia ki jait doh kiba kham pher, la ioh ia ki katkum ka Aiom bad ka rukom ai jingbam ruh ka pher na kawei sha kawei ka Aiom.
Ymlah ban len ba haka por ka jinglong MLA jong u Ma Robinus Syngkon uba la jop ha u snem 2013 , wat hapdeng ka jinglyngkot ka por kaba tang 5 snem ruh hynrei u la lah ban pyndep kloi iaka Jingkieng Kureliya  kaba la sahteng daki phew phew snem.
Kumta mynta u snem ruh ka la pynlong ïa katei ka shad suk mynsiem ha madan jong ka shnong New Nongstoiñ kaba la sdang ha ka por laibaje janmiet bad la pynkut noh ha ka por san baje.
Ha thain sohra lashai bad lashisngi kan slap ne em.
Ha kawei pat ka khubor , ki bor ka tnad elekshon ki la lap ba baroh ki kot ki sla jong u Conrad Sangma bad ka Dikanchi Shira kiba ki la thep kyrteng ban ia khun elekshon ki la biang lut nadong shadong bad ki lah ban ia khun ha katei ka elekshon.
Ka jingdon jong ki Aiñ ba la shu ïathuh da ka Ktien ka pyni ba u Khasi u batskhem ïa ka Hok ka Shikyntien.
Mynta ym iakren shuh ia ki contract kiba da ki lakh ne phew lakh, hynrei da ki phew ki spah klur bad ki hajar klur ruh.
“Namar kane ka jingpynkylla ka MBOSE ia ki kot pule ka la mih ka jingpyrshah na ki nongdie kot namar kan wanrah ka jingduhnong da ki lak tyngka", la ong uwei na ki nongdie kot.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam ka Kong Ïaikyntiew Nongkynrih (coach) ka la shah rem noh da 1-2 kol ha ka Jharkhand ha ka lah sngi U Blei ha Amritsar, Punjab bad ka la duh noh ïa ka lad ban jam sha ka final jong kane ka lympung.
JOWAI: Ki riewshimet kiba bitar ia ka jingpynslem jong ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya ki la thoh ha ki kynroh jong ka ophis u Divisional Officer ka Soil and Water Conservation Office, Mihmyntdu, Jowai “No ILP No Cabinet.
Ka jingshisha ka long hi ba ki kynthei ne ki longkmie ki kham iohi ia ki jingbunkam ha iing ban ia ki rangbah.
U la ong ruh haba rung sha ka seng ka KSU kam don eiei ban ai, hynrei ka KSU ka pynkhmati ïa ki dkhot ban shakri ïa ri bad ka jaitbynriew.
Hynrei, ban phai sha kiwei de ki lad ki lynti kamai, kata kum ka kam jngohkai pyrthei bad kiwei.
La ong ruh ba ki nongthmu ba hakhlieh jong katei ka kam thombor ki dei hi ki nong Pakistan kiba don ha Iran.
Ki khubor ba la iohlum ki iathuh ba nalor jong kane ka jinghap phria ka la don ruh ka jingther u lapbah lapsan ha ki katto katne ki bynta jong ka Dibrugarh ong ka khubor ba la pyllait da ka ASDMA.Hadien jong katei ka jinghap phria bad jingjur slap ka Dibrugarh District Administration ka la phah ia ki lad jingiarap sha kito ki longiing kiba la ngat ha kaba kum kane ka jingjia bad ki khubor ki iathuh ruh ba uwei u briew uba na Chabua Revenue Circle ula mynsaw jur na kane ka jingjia.
Katkum ka jinglum jingtip halor ka jingthung ïa ki tynrai dieng man la u snem, la ïathuh ba ki tnat treikam ka Sorkar naduh ka tnat Forest and Environment bad ka tnat Soil and Water Conservation, ki tynrai dieng kiba ju thung ki long da ki hajar tylli.
Shillong: Ka la mih ka jingkylli ha Rajya Sabbha mynta ka sngi, ka 19tarik Naitung 2022 bad katei ka dei halor ka jingsam bor ding antad sha u paidlang bapher ka India, katba kum ki jylla jong ka Ri.
Ha ka juh ka por u kitbok bad kyrmen ruh ba u Bah PT Sawkmie un wanphai biang kum u nongmihkhmat ka Mawlai Konstitwensi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Kharjahrin u la ong ka jingïalang ka ba la pynlong ha Motphran ka long hadien ba la ïohi ba ki party rithor ki ba la synshar ïa ka jylla la bun bun snem kim shem la lah ban pynurlong ïa ki mat jingdawa  ha ka jylla.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Jylla, ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ha ka Lah Sngi U Blei ka la ong ba ka Sorkar India ka dei ban phah da ki Lat kiba nang ban kren ïa ka ktien kaba ki nongshong shnong ka Jylla ki sngewthuh.
Ki briew jong ka NHAI tang hadien katei ka jingleit jurip jong ki bor shnong kila shimkhia mar mar ban leit pynbha ïa katei ka surok bad la pyndap ruh da ki mawria haki bynta ba ktieh eh jong ka surok naka bynta ban pynsuk ïaka leit ka wan jong ki paidbah.
Ka jingpyndep iaka basah jong i kan long mynta ka sngi Thohdieng (29/04/2022) haka por 10 baje mynstep ha Khnap Thangbru ha Pohhali, Dulong, Jowai.
Ki nongtrei jong ka National Highways Authority of India (NHAI), ha ka 26 tarik Rymphang ki la ïoh ban pyllait im ïa u wei u shrieh, uba la shah syllad kali hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap ha ki bynta ka shnong Umdihar ha Ri Bhoi.
Yn pynbud ia ka jingpynngam durblei da kaba weng ia ki tiar leh puja kum ki syntiew, ki sla bad kiwei bad ym dei ban bret ia ki ha wah.7.
Kane ka sienjam ba ka HSPDP ka la shim ka long hadien ba u Bah Nongsiej bad u bah Mawsor ki la sngap mynthi khlem ai jubab eiei sha ka party wat hadien ba ka la dep buh sngi shiphew sngi ba kin ai jubab da kaba panmap bad weng ia ka jingkyrshan na ka PDF.Ka jingai bor jong ka party ka la dep kut la kham slem halor jongki.
Kane ka long ka jingpynshai halor ki jingkynnoh ba la mih na ki Karbi ba ki nong Khanduli ki la thang ïa ki ïing trep ha ki lyngkha ha kine khyndiat sngi.
U la ong ba ha kine ki sngi khamtam  shisngi ar sngi shuwa ban sdang ka jingialehkai World Cup , ka la don ka jingkhnium na ki paidbah katei ka shnong  namar ka jingbym don ding namarba ioh ba  kin duh peit World Cup, hynrei  u la iathuh ba ha ka sngi bas dang World Cup u MLA jong ki uba dei u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne u la ai da kawei ka Generator ba ki paidbah katei ka shnong kin ioh peit World Cup.
AIS SujaNaduh mynnyngkong, u Blei u la ai ha u briew ia ka bor ban synshar, u la ai ka bor (authority) ba u briew un synshar halor para briew bad halor kiei kiei baroh.
Lah ban kdew ba uwei u nongshong shnong ka Baghmara konstitwensi ha South Garo Hills ïa uba la tip kyrteng kum u John Marak, u la ai da ka mukotduma ha High Court ban phah mait kyrteng lane pynduh ïa ka jinglong MLA jong u Kartush.
Ka Committee ka la kyntu ruh ïa ka Sorkar Pdeng ban phah tohkit halor ka jingbthei u bom IED dang shen ha jaka ieng ki Syndicate Bus kaba la pynsyier mynsiem thot thot ïa ki jaidbynriew bym dei riewlum kiba shong basah ha Them Iewmawlong.
Hynrei ki briew mynta watla kidei kiba la pule bad tip khambha shaphang ka lyer khuid bad lyer jaboh hynrei dei ma ki hi khamtam kiba don ha ka bor kiba lilam ïa kitei baroh namar ka jingmyntoi.
Shuh shuh, da ka jingïalam jong kine ki hynriew ngut kiba la shah kem, ïa ka synduk sabon ba la thep ïa u drok la ïoh kurup na ka local taxi bad ïa ki tiar ki tar la kurup noh hakhmat ka jingsakhi lang jong ki nongsakhi.
U la ong ba la mih bun ki jingpyrshah na kiba bun ki liang halor kane ka Bill bad u Lat u dei ban pynsangeh shuwa ia ka bad ban ailad ba ki Constituency kin neh kumjuh ha kane ka elekshon MDC ban wan.
