Ha u bnai ba la leit u Paul Mescal ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ha kaba iadei bad ka Gladiator 2 ula ong ba ia kane ka phlim yn sdang ban leit ring naduh ki bnai lyiur mynta u snem bad khmih lynti ba kane ka bynta kan khring ia ki nongpeitkai kumba long ka bynta kaba la dep ban mih.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kane ka juk mynta lei lei lada ki nongshong shnong ki kham ïakren pariah parai, kin sa pan ïa ki mobile number bad ha kawei ka sngi kin sa phone bad kin thok laiphew jait bad dei hangta ba lada ki bakla ban ngeit kan long kum ka jingriam ban pynjot.
" La jubab ka Linda da kaba stet namar ka Riia ruh ka ithuh bha.
Te la mih ki jingkylli bun jait bha ,haduh ba ar ngut ki pastor jong ka Presbyterian ki la hap ban shongthait noh.
“Ngi dei ban long kiba husiar, namar ym lah ban tip kine ki lah ban shong lang da ki kali kiba don ki Pulit pahara kiba biang", la ong u MLA ka TMC.U la ai jingmut ruh ba ka la dei ka por ba ki kmie ki kpa kin peit bad sumar bha ïa la ki jong ki khun ki kti shano ki leit, badno ki ïa long paralok khnang ban lait na ki jingsniew jong u drok.
Kumta na ka liang jong ka NNSSCC sa shisien ka khot ka wer ia ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun.
U la ong ruh ba ïa ka jinglong jong ki samla lah ban ithuh lyngba ki jingïalehkai.
Ki nongsakhi ki la ïathuh ba katei ka trok bad katei ka ar shaka ka la niah stet bha, ha kaba ka la pynlong ïa ki ba kin nym lah shuh ban teh lakam ïa ka jingpyn sangeh ïa ka kali jong ki, kaba la pynlong ruh ban jia katei ka aksiden.
Shillong, Jymmang 26: Ka Congress hynne ka sngi palei kala kynnoh ba ka National Peoples Party (NPP) kaba ïalam ïa ka Sorkar Jylla, ka khlem shim satia ïa ka Building Permission (jingbit ban tei ïing) na ka Meghalaya Urban Deve lopment Authority (MUDA) ban tei ïa ka Ophis ba thymmai jong ka Party.
Ïa kane ka jingjia la pynngat hapoh ka kyndon 10 bad 13 jong ka Unlawful Activities Prevention Act bad ka kyndon 121A jong ka Indian Penal Code ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Kothibagh.
Shuh shuh, u la bynrap ruh wat la katta ruh kumba la ïa kren ha ki snem ba la leit noh halor kane ka jingdonkam ïa kine ki jingkieng ïaid kjat ki paidbah, kum u MLA un sa dang buddien ban ïa kren sha ka NHAI na kabynta an shim ïa ki lad ki lynti kumno ban pynurlong noh ïa kane ka jingkieng ïaid kjat, namar lada lah ban shna ïa kane ka jingkieng ïaid kjat ka long shisha ka jingshngaiñ ïa ki paidbah bad khamtam ki khynnah skul ba kim donkam shuh ban ïaid na ka suorkbah bad ki lah ban ïaid noh na kane ka jingkieng ha ba jam na shiliang sha shiliang kane ka surokbah, u la bynrap.
Ka Amanda ka la ong shuh shuh, “U lok jong ka (u Trouphirious), haba u la wan ha ïing jong ngi, u ïathuh ïa nga da ka ba ong ba ka Hep ka la leh kulmar ïa lajong, bad u la ong ba kam don shuh, u la ïathuh ba haba u la poi ha ïing ka met jong ka, ka la pjah,bad ki khmat ki peit shajrong, kumta  nga la pyntap ïa ki bad ka don ka dak ba saw ha ryngdang".
Ha ka elekshon kaba dang shu dep, ka Congress bad ka JD(S), ka don 115ngut ki dkhot haba khein lang, katba ka BJP, kaba don 104ngut ki dkhot, ka duna ia ka jingbiang briew ban thaw sorkar ha katei ka Jylla.
Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai U-16 ka ri India ka la sdang ïa ka jingïaid lynti da ka jingjop ha ka lympung SAFF U-16 Women’s Championship, hadien ba ka la lah ban pynjem khnap ïa ka Bhutan haduh 7-0 kol ha ka Sngi Thohdieng ha ANFA Complex, Lalitpur, Nepal.
Ka dei ka jingdih kaba la pyndonkam naduh ki hajar snem mynshuwa.
U la ong shuh shuh ruh, “Nga dap jingkmen shisha bad nha sngew sarong ba ka jingialehkai phutbol hapoh ka jylla ka la nang kiew bha lat nang iaid ki sngi.
U Lokesh Turaha u ioh 4/14 bad u Bipin Kumar Ray 2/32 kiba long ki nongshim wicket kiba hakhmat duh.
Ha katei ka jingiaphylliew jingmut ka seng, u DC u la ong ym lah ban leit shaw iaki khynnah kiba dang sahkut sha Shillong namar ba ka sorkar ka la pynkhreh kyrpang iaki ka jaka sah iaki sha Shillong.
Kumban shu pynkynmaw ba kitei ki 2 tylli ki longïing ki kynthup ïa u heprit u ba la kum rung ha ka jaka buh ïa ki mashin bording bad ka elektrik kaba khlaiñ bor, ka la bat ïa utei u heprit kat haduh ba u la mynsaw jur bad u la duh noh ruh wat ïa ka jinglong shynrang.
“Kum ka skul naduh ka Managing Committee, ki nonghikai, ki non-teaching staff, ki khynnah skul, ngim don kyntien shuh ban batai ïa ka jingsngewsih bad ïa ka jingpait dohnud ka jong ngi kum ka skul halor kane ka jingjia", la ong katei ka Principal.
Kane ka skhim ka phaikhmat ban kyntiew bad ithuh ïa ki jaka leit pilkrim ha kylleng ka ri ban kyntiew ïa ki kam jngoh kai kiba ïadei bad ka niam.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u lamphang ka PAC, u Bah Charles Pyngrope u iathuh ba ka jingkhot ia ki ophisar jong ka tnad rep ka riang ka long hadien ka jingioh ia ka kaiphot jong ka CAG ba ka tnad rep ka la thep ia ka pisa kaba long T.9 klur tyngka ha ki ar tylli ki bank khlem pat pyndon kam ka ba dei jong u snem 2007-2014.
U Mettrinson Momin, MDC jong ka Durugre, ula pynrem ia U Augustine Marak, MDC jong ka Silkigre, uba dei na ka seng NPP, ha ka jing ia thep vote kaba U Momin, u ioh 15 vote, katba U Marak, u ioh tang 13 vote.
Lada don ki bym ioh lane ba ki ioh, da ki mar kiba sniew, kin pyntip sha ka  Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, Shillong.
Ki bynta ba jur eh ka jinglum thup ïa ki ñiut ka dei ha hajan ka DC Ophis, ha surok Thomas Jones Synod College, ha Ïawthymme, ha surok ïaid kjat hajan ka H.K.Singh Secondary School.
U Bah Edira u la ong ba ha ki por kiba mynshwa, ki Syiem ki la synshar ïa ka Hima tang da ka suk ka saiñ ryngkat bad ka Dorbar.
Ka jingthmu jong katei ka Workshop u la ong ba ka dei ban ailad ia ki kyrtong ba kin sngewthuh shai ia ka nongrim jong katei ka seng namarba u la ong ba don ki kyrtong kiba la jop elekshon ruh kim shai ia ka nongrim jong ka Party.
U la ong ruh ba kum ka synjuk kam lah ban shu leit ïashim bynta rwing ha ka jingïalang namar ka synjuk kam da tip bha halor ka ‘Roster System’ naba bun na ki dkhot kim dei ki nongtrei Sorkar.
U DC u la kylli ruh la hato la pyntrei ia kane ka surok katkum ka plan ba la mang ne ki pyntreikam khlem da iaid ia kaba ki pyniaid.
Shillong, Risaw, 26: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la ong ba lada ka Jylla Meghalaya ka don la ka jong ka Medical College kan ym kyrduh doktor satia.
Ka Murmu ka la wan iuhkjat ha Meghalaya mynta ka sngi ban pan jingkyrshan na ki MLA bad MP jong kane ka Jylla ban ai jingkyrshan ïa ka ha ka elekshon President ka ban sa long ha ka 8 tarik mynta u bnai.
La ioh ruh ia Ka Sneng ka Kraw Lyngkot bad la Pynhap ia ka lama da u Vice President bad ba la aiti sha ka Kur Khonglam Sohra Unit ban sa pynlong ia ka Durbar Kur ha u snem 2022, ong ka  khubor na ka kong Darlene Khonglam, Publicity Secretary, Kur Khonglam ri Khasi Jaintia.
A‘we Festival ha Resubelpara, ha East Garo Hills pat ka Tasek Festival.
Ne phi lah ban leit pyndep kam shuwa lada jia ba i wan ngin sa iathuh hi ma ngi.
Lada ngin ia kren bniah ia kane ka phang kan shim kawei ka kitab hynrei nga shu kwah ban shu ia pashat tang ki mat ba ha khmat eh, ki riewstad Medical Science hadien ka jingwad bniah (Research) bin pa bin ki shem ia ka jingphylla ka dud jong ka kmie.
bad ngi dang ap ruh ia ka por ban leit kynduh ia u Noel sha gym ha ka por 4.00 janmiet.
“Ngin ym ia kren eiei halor kane ka case, hynrei ka Commission ka lap ba ha kane ka case, ki pulit ki khlem leh eiei, namar ba ki pulit ki la tip ba u dei u briew u ba ju shoh ia ka lok man ka por"ka la bynrap.
Ka Seng ha kine ki sngi kan phah ruh ïa ka report jong ka jingshem jong ka ha kaba ïadei bad kane ka jingjurip sha u Food Inspector, FSSAI bad u myntri ba dei peit.
Ka ba ar, ka tnat Social Welfare ka la plie bun tylli ki counselling centre bad ki rehabilitation centre, bad kaba lai ki pulit ka Jylla ki pyrshang kat ba lah ban pyn khlain ïa ki prokram ai jingpynshai halor ki jingsniew u drok ha ki jaka paidbah ki skul, bad ki college.
Nalor kata u la ong ba lada phai dien ha ka election 2018 kiba jop ki dei tang ki heh saipan bad ki business man suda.
U Myntri  ba dei peit ïa ka tnad kam pohïing ha ka jylla u ba long ruh u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ha ka ba ïadei bad ka jingtehlakam ïa ka jingtih bad ka jingkhaïi dewïong beaiñ, ki pulit ha ka jylla ki long ki ba biang palat.
Ha Kharnak, u la plié ïa ka surok PMGSY kaba pynïasoh bad ka surok bah Dadh Kharnak.
Kaba niewbein bad khein bein ia la ka kolshor kalong ka jinglehrain bad ka jingjah burom hakhmat ka pyrthei.
Namar ngi dei ki nong India hynrei lada ym ia hun kumta dei ban wanrah da ka ain ha baroh ar  tylli ki Dorbar Assembly ban pynduh noh ia katei ka ain The Assam Re-Organisation (Meghalaya) Act 1969 bad kan ialong lang noh tang kawei ka Jylla bad ka Meghalaya kan iasoh biang bad ka Assam bad lehse kane kan khambha lada ngim hun ia ka Jylla ba ngi la ioh kaba kyrteng ka Meghalaya.
U general secretary ka UDP u la ong  ba kiwei ki paralok ka ARPA kynthup ka HSPDP bad ka KHNAM kin iakren ia kane ka jingpynwai noh ia ka iing dorbar bad ban pynlong da ka elekshon thymmai.
Ka Dr Chyne ka la ong ba ia une u dawai injekshon IPV yn ai tang ia ki khynnah bad yn ai ruh ka  Oral Polio Vaccine (OPV) drop.
Napdeng ki nongshongshnong ki don bun ngut kiba dang bylla shabar shnong bad shabar thain hynrei ka khlam Corona ka la pynsdit shyrkhei ia ka shang bylla bad ki kam khaii pateng ha ki iew kum ha iew Nongstoin(33 km), Riangdo (20 km) bad wat ha iew Sinduli (5 km) kaba kham jan bha.
Shillong: U myntri ba dei ban peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba ha ka jylla mynta ka sngi la test Covid positive ia ki 8 ngut ki briew, 6 ngut ki dei na East Khasi Hills District kynthup ia ki 5 ngut ki shipai BSF bad uwei u dei u riewpaidbah, uwei na Ribhoi bad uwei na West Garo Hills District.
Haba peit pat ia kane ka juk kaba mynta,kaba ki kam hana,ba ka dei ka juk shai ba la nang la stad,ka la long ka juk kaba la ima bad shyrkhei pynban shibun.
Kitei ki 5 ngut ki MDC kiba ka NPP ka la kdew ki long u Ismail Marak, Rightious Sangma, Jimberth Goera Marak, Dhormonath Sangma bad u Wennison Marak, ka NPP ka la kynnoh ba dei na ka daw jong kitei ki 5 ngut ba kam don shuh ka jingskhem EC ha District Council hynrei ia katei ka jingujor la kyntait da u Deputy Chairman.
Kiwei pat ki 4 ngut ki MR kiba don hapoh ka thup ba 10 kiba riewspah tam ki kynthup ïa u MR ka Nagaland u Neiphui Rio uba ka jingdon jingem jong u ka la kot sha ka T.46.95 klur, bud sa u MR ka Assam u Himanta Biswa Sarma uba ka jingdon jingem jong u ka la long T.17.27 klur, katba u MR ka Meghalaya u Conrad Sangma uba la rung lang hapoh ka thup kyrteng napdeng ki MR ba riewspah tam la ïathuh ba ka jingdon jingem jong u ka la long T.14.06 klur bad u MR ka Tripura u Manik Saha uba ka jingdon jingem jong u ka la kot kumba T.13.90 klur.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor, u Bah Tynsong u la ïathuh ba shuwa ban khot ïa katei ka jingïalang jong ki seng saiñ hima sima, ka Sorkar kan ïakren shuwa ïa kane ka kam hapoh jong ka kynhun Myntri jong ka Sorkar jylla, bad yn pynbud pat ïa kane, da kaba yn ïakren bad ki seng saiñ hima sima kiba kyrshan ïa ka Sorkar Synrop Meghalaya Democratic Alliance-II.Kane ka jingïakren kan kham ban halor ka Roster System, la ong u Bah Prestone Tynsong.
U Nithyananda, ula kren ha kawei ka jingialang, ha kaba u la ong “Ngan pynkren briew ia ki shrieh bad kiwei de ki mrad bad wat lada kim don ia ki dkhot met, kumba don mangi ki briew, hynrei kitei kin sa mih thymai bad kin sa lah ban kren briew" ong U Swami.
Kane kam mut ba ki briew ka Jaiñtia kila pyndem pura ha ki nongwei.
Shillong 03 Ïaiong: Ka Khasi Student Union (KSU) na South Khasi Hill District,ha ka jingialam khmat u President, bah Ribok Diengdoh,mynta ka sngi ki la wan ban tur kynsan ha khmat ka gate jong ka Sohra Police Station ban dawa na ka ki pulit ba ki dei ban pynshisha halor ka jingwannkem ia ki dkhot ka seng, ba ki kynnoh ba ki donkti ban pyniap ia ki 2 ngut ki bar jylla.
U Conrad u la iathuh ba tad haduh mynta ki la wan poi 2 pyrton ki CRPF bad 2 pyrton ki shipai BSF ban pahara ha kylleng ka Nongbah Shillong.
Ha kawei pat ka jinglehkai la iohi ba u Darniel Sangma uba na ka kynhun Tura u la ioh ban pom ia ki wicket jong ka NGH uwei hadien uwei ha kaba u la ioh ban pynkhyllem haduh 5/18 kaba long ruh ka poin kaba heh duh jong kane ka samoi ialehkai ha kane ka tournament bad da kane u la ioh ban khur ia ka khusnam ‘Rang ialeh ba Kynsai tam’.
Shillong:Da ka jingthmu ban pynkhlaiñ ïa ka jingïoh lum pisa ka KHADC bad kumjuh ruh ban khanglad ïa ka jingïoh khaïi laitluid ba beaiñ jong ki bar jylla hapoh u pud u sam ka KHADC, u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba kumba la leh ha ki por ba la leit noh, kumjuh mynta ruh tang shu lah kut ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Mang tyngka ka KHADC ka Council kan ïaibteng biang ban leit khynra ïa ki laisen khaïi ha baroh ki jaka ka KHADC.“Watla ka long kaba eh ban leit khynra laisen khaïi khlem ka jingïatreilang bad ki nongïalam shnong namar ka jingduna ki pulit Enforcement, hynrei ka Council lyngba ka Trade department kan bteng biang ïa ka jingkhynra laisen khaïi," ong u CEM.Haba ïadei pat bad ka jingïoh jingtip ba ki don ki bar jylla ne kiba lah ruh ban dei ki bar ri na Bangladesh kiba la seng da ka ïew kaba thymmai ha Ichamati u CEM u la ong, “Ïa kane ngin ïatreilang bad ka Elaka Mawlong ba la don ki briew ba nabar jylla ne bar ri kiba la sdang ban seng ïew sha kawei pat ka jaka na Ichamati ka Council kan ym pyntip lano ngin leit hynrei kan ym slem shuh ba kan shu leit khang beit ïa katei ka ïew namar ki la seng ne leh kam khaïi khlem ka jingtip ka shnong, ka KHADC kumta ka la long beaiñ kane ka jingleh jong ki.
U la bthah ruh ba ki nongri sñiang ki dei ban sumar bha bad ban leh khuid katkum ki jinghikai ba ki la ïoh bad kim bit ban shah ïa kino kino ki briew ba kin leit rung sha ki jaka ri sñiang.
Katei ka jingshah pynduh tiket ka la pynkthang ngang ia u bah Leston bad ka la pynbabe ruh ia kiba bun ki nongkyrshan ka seng Congress hadien katei ka elekshon 2013 bad mynta kiba bun ki la kwah biang ba un phai sha katei ka seng ban ia khun ha u 2018.
“Ka test result,  ngi la ioh bad kaba sngewsih, ka long ba ka tnga jongnga bad ka khun kynthei jongnga, ki la ioh ia ka jingpang ia bit bad mynta ki don ha ka jingshah sumar" ong u myntri.
Ki nongrep, ki kam ba U Ashish, u don ha katei ka kali, ha ka por jong ka jingjia, katba U Ashish, u kyntait ba um don bynta eiei ruh em, halor katei ka jingshah iuh ki nongrep, ha ka Sngi U Blei ba ladep, kaba la pyniap ia 4ngut ki nongrep.
Ngam lah mut dur kata “ka jingpyrta ka pop" ka sawa jam haduh ha ki shkor U Blei, phi sngew lah ban mut dur? Kumno ka pop ka pyrta jam?Mynta ruh kane ka pateng bynriew jong ngi mynta ka pop la sawa jam baroh baroh la ioh sngew ia ka jingsawa ka pop.
Ha ka U-17 ki kynthei ïa ka nam Best Goalkeeper la ïoh da ka Ribansi Jamu jong ka Sati Raja SS, Ri Bhoi District, Player of the Tournament la ïoh da ka Magritia Songthiang jong ka Ïewrynghep SS, katba ha ka U-17 jong ki shynrang ïa ka nam Best Goalkeeper la ïoh da u Bashaibok Sohshang jong ka Sibsingh Memorial Govt HSS, Player of the Tournament la ïoh da u S.Pamthied jong ka St Anthony’s HSS.Ka dud ka long kawei napdeng ki jingdih kaba kongsan, khamtam na ka bynta ki khynnah namar ka dei kaba kongsan halor ka jingkhlaiñ bad ka jingheh jingsan.
Rangbah,Kat kum katei ka subject ba la kdew haneng ngi kum ka Dorbar shnong Sohmynting ngi wan ban kyrpad ia phi ba phin sngewbha ban pynmih iakane ka jingpynbna na liang ka Dorbar shnong Sohmynting kumne harum.
U la dawa ba ia ka Isolation ward la dei ban pynheh shuh shuh, namar kumba long mynta ki don tang khyndiat tylli ki kamra jong ki, bad kane ka buh jingeh ia kiba wan thiah pang.
Ka jingbun ki jingpang kiba pynpang pynshitom ki wanlang naka daw ka jingduhnoh iaka jingieid haka jingim ki briew.
Kane kan long malu mala ha ka taïew bakut jong u bnai Rymphang, 2023.
Ryngkhat ba ka dei ruh ka jaka ba dei iaid pahara ki pulit kiba iaid kylleng ka nongbah ha Mawlonghat, bad ryngkhat ruh ba 3 ngut na kitei ki 5 ngut ki la poi mareh ruma sha ka jaka ba don ki pulit pahara ki pulit ki la bat ia ki ban tohkit balei ki ia mareh.
Ha kajuh ka por, khlem pynpaw shai ruh kumno yn pyndonkam ïa ki jaka ba hap hapoh ki A·king bad kumno ka tnat pynroi sor kan shim ïa ki.
To ngin shu ia phai liak halor kane ka kyntien kamut aiu kane ka kyntien DONBOK?Ka kyntien donbok ka don ia ka dor kaba khia thew hi ha ka jingim ki Khun khasi jongngi salonsar hynrei ka long kaba sting ka jingthew pat ha ki khristan ba la ngeit ha U Blei.
“Ha man ki minute ba ki khynnah ki pynlut por ha ki technology; ki long ki minute ba ki duh noh ïa ka lad ban ïa jan bad ka pyrthei shisha"- Dr.Naeema Jiwani.
“Kumba ju leh hap leh hi kumta te kpa.
Haba pyrshang bad ïakren bad ki nongbuh dukan die pataka halor ka iew ka hat jkong ki, i la ïathuh ba ka jingrakhe diwali ha une u snem ka rit bha namar ka jingwan ther u lapbah bad ki khynnah kiba ju sngew tynnad ban pynbtehi pataka ruh kim long shuh ban thang bom namar ka jingther u lapbah lapsan.
Ki la pynpaw ruh ba utei u ophisar sorkar, u dei u briew uba trei met bad mynsiem, bad ba um dei uba shu trei tang dep la ka long ha kano kano ka bynta.
Ha kata ka por ka Garo Hill kam pat phohsniew eiei lymda dei na ki nongialam ba khraw kum u Capt Willamson A Sangma.
U Singh u  la ong ruh ba ki lehnoh NDFB ki la ther kuli ha mar ba ki pulit ki dang don ha ki thain  Batasipur , bad ha ka sien ther kaba ar ki la ther beit beiti sha ka kali ba shong u Addl SP , uba la kyllon iap hashen bad 5 ngut ki pulit langrut ki la mynsaw.
Na ka bynta kito kiba dei ban kiar ïa ki jingbam kiba ktah ïa ka met jong ki, ka jingbam kam ïapher satia na ka kyiad bad na u drok namar ba ka pyntroin ïa ka met jong ki.
Ki nongjop ha ka Junior Boys ki long u Richardmarkson Ramsiej, u Mejiedkyrpang Pariong, Derickson Lyngdoh Kynshai, bad u Mebaniainehskhem Marweiñ katba ki Junior Girls ki long ka Teilyntishisha Ramsiej, ka Merifullness Ramsiej, ka Elfidari Wartde bad ka Lahunmynsiem Ramsiej.
Ki Nongïalam kane ka synjuk, ki la ïakynduh ïa u CEM bad ka Executive Committee ha ka 29 tarik Nailar ban kyrpad halor ka tulop bad ruh ban buhpor artaïew ïa ka EC ba kan pynmih pisa ha kaban siew noh ïa ka hok ki nongtrei.
Tang surok public kam lah pynbha bad tang ka jingkieng damp kam lah shna da kawei.
U Sangti Janai Shianglong, ula thep ia ka kol ha ka kylla step, kaba dei ruh ka kol jingjop ia katei ka skul.
Shillong: Ha ka Sngi Saitjain, la ioh tam ia ka met jong ka kong Jenebin Suting, na wah Pongtung.
Ha kane ka jingai jinghika la їa don lang ruh ka Coriniki Slong field coordinator.
Ha kane ka jingiateh, u nongshim wai un hap siew T.98.99klur sha ka sorkar ha ki 33 snem ba un pyniaid bad man ka lai bnai u dei ban siew T.47.88 lak.
Hynrei ngim pat lah ban tip la u dei u Jimmy ne em uba mynsaw", la ong u SP.Ki pulit ki la ioh kurup ruh ia ki tiar siat kynthup kawei ka AK-56, 6 ki magazine kuli, 2 pistol 7.65 mm,  3 magazine, 19 ki wire, ka suloi STBL bad 8  ki bakhor, 1 grenade, 3 wireless set, IEDs, gelantine wax,  ka plastik ba thep ia ki tiar siat, 160 ki kuli ka AKs, 7 kuli ka.22 pistol, 28 ki plas thylli ka AKs, kawei ka  seal ka GNLA, kawei ka stamp ka GNLA ba dei jong u finance secretary, 4 tylli ki mobile handset, ID card,  ki badge ka GNLA bad ki dur bula ka GNLA.Ka ID ka GNLA ka dei jong u Jimmy, u Werong D Sangma bad u Banchrang A.Sangma.
“Lada dei ba leh ka RSS, ka kot lyngkdop ka dei ban don ka Letter head, logo, jaka shon ia ka kot, kyrteng ki nongkitkam, hynrei ha ka kot kaba la pynphriang ha Garo Hills, kam don kyrteng kam don logo, kam don letter head satia bad kam don jaka ba shon ia ka", la ong ka khubor na ka RSS.“Baroh ka dei ka jingleh ki riew shim kabu na ka seng Congress tang ban pynjah burom, namar ba ha u snem 2008, 2013 ruh, ki riew shim kabu ki la leh teng kumne ban pynphriang ia ka khubor lamler ia ka RSS", la bynrap ka RSS.Ka la ong ba ka RSS kam ju ngeit ha ka jingpynduh ia ki jait niam hynrei ka kwah ban pynskhem.
Meghalaya MPSC invites application for the various government departments vacancy, from genuine citizens of India who are desirous to apply as per the terms and conditions of this Advertisement for recruitment to the under mentioned posts.
Ha ka kajuh ka rukom u Jisu u la wan ban pynbna , ban pynkhie im bad ban pynjia long ia ka Hima u Blei.
“Dang katno mynta , uwei u samla na Nagaland uba ngi la sei u dang shu pyndep kum u saiantis uba tbit bha" u la ong.
Ki iing briew/Home visit- Lah ruh ban leit tyrwa ha ki iing briew ïa ki jhur, ki mar rep jong phi ba ki briew kin tip ïa ki mar rep rep ba phi die.
Map noh ïa ki sngi ki snem ka jingbymngeit jongnga.
Utei u khlur ïalehkai, u la ai ka jingkhublei ïa kiba ha iing ha sem , ïa ki paralok baroh kiba ju ai mynsiem bad kyrshan lem ïa u man ka por bad u la pynpaw ruh ba u la lah ban poi shaduh kane ka kyrdan ka dei ruh lyngba ka jingtrei shitom jong u, u kyntu ïa kiwei ruh ki para samla ba kin long kiba trei shitom ban kynjoh sha ka thong.
Ka Lumshnong, naduh ka por 6 haduh 8baje mynstep bad naduh ka por 6 haduh 8baje janmiet.
Hynrei, dang don pat ki skul ne college ki bym pat shaniah ne ngeit ia ka MBOSE original certificate, ki dang pan shuh sa ka TC na skul kumba leh ka juk hyndai bad ki khynnah kin hap siew ka bai TC na skul ka shongdor kumba 50 haduh 100 tyngka ei ei.
Ka jingmihpat:- ka jingmih pat ka don ar jait (a) ka jingmihpat ha kaba sdang jong kata ka 1000 snem kaba long ka sngi jingwan arsien u Jisu sha kane ka pyrthei ha kaba tang ki riewkhuid ki ban leit sha bneng kin iamihpat ha kata ka sngi.
Haba kren ha kane ka sngi, u KN Kumar, u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la ioh ban iashimbynta ha katei ka sngi, kaba ki nongrep ha Ri Bhoi ki ioh ia la lad ban pyni ia ki mar rep mar riang jong ki.
Ha kane ka jingialang paidbah ban shim ia ka rai halor katei ka Weighbridge, la wanban iashim bynta da nongialam ka NTC, DRSRBD bad ki kynhun sengbhalang kiba la wan iasnohktilang ha kane ka jingialang ki kynthup ia ka KSU, HNYF, FKJGP bad RBYF ha ryngkat ka jingdon jong ki spah ngut paidbah na ka shnong Umlyngkdait bad na ki thain Nongpoh.
Mynta ki shnong bad ki hima ki la lah ban ai ïa ki dulir ba la ithuh da ka aiñ Land Bill.
