Kine ki khun baroh ki don shabar jong kata kaei kaei kaba kordor bad kata ka dei ka jingngeit, ba haduh ka sngi jong ka jingkhlad noh jong u.
U bah D.D Lapang u la thoh ruh ia ka shithi sngewlem sha ka kong Sildaris Lyngdoh, halor katei ka jingkhlad noh u bah hoping ha kaba u la ong “Nga dap da ka jingsngewsih ban tip ia ka jingkhlad kyndit u bah Hopingstone Lyngdoh, MLA uba dei ruh u para nongmihkhmat jong nga bad u paralok da ki bun bun snem, u dei u radbah jong ka ia khih jylla ka Hills State Movement, u dei uwei na ki riewkhraw uba la pynioh ia kane ka jylla bad ha baroh ka jingim jong u ha ka saiñ pyrthei bad ha ka ka jingim kaba man ka sngi u buh ia ka jingmyntoi ki paidbah hakhmat eh.
Ha ka rta ka jinglong tymmen ki la ioh khun uwei bad la khot kyrteng ia u, u Isaak.
Hynrei kan nym treikam pat na ka bynta kito ki ba la ïoh penshon ki la thungkam ne pynrung kam biang ha kino kino ki bor treikam jong ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng.
“Nga i lyngngoh haba nga iohi ha ki kotkhubor ba ia u nongniah kali kamai uba kum pyntyngkhuh ia kali u myntri rangbah la pynngat ia u ha ka kyndon aiñ thmu pyniap briew,ia u para jong nga lei la pyniap syndon,ha ka aiñ aiu la pynngat ia ki,kane ka dei ka jingnion beiñ shisha ia ngi kiba rit ba ria" ong ka kong Evangelyne ryngkat ka dur khmat ba sngewsih ban pynkynmaw biang ia u para jong ka.
“Lada nga dei manga ha ka jaka jong u shwa ban wan ha Shillong, nga la dei ban pynthikna shwa ba baroh ki MLA ki dei ban ia donlang ha ka jingialang, nga kyndit haba nga iohi ia ka jingjah ki 4 ngut na ki 12 ngut ki MLA ka TMC na ka jingialang ba u wan poi ha Shillong"u la bynrap.
Hynrei katba dang ïaid ki sngi ki snem, da ka jingdonkam bun ïa ka khyndew bad ïa ki khlaw ha ki kam pynroi pynsan, ki khyndew ki khlaw ki la kiew dor bad kumta ha kane ka ri jong ngi kumba la long sha kiwei pat ki jaka, la mih ka jingdawa kaba jur ïa ka khyndew bad ïa ki khlaw bad ka dor ka la kiew kynsan tik bad tik.
Ki kali kiba ym pat ju ïaid na kane ka surok ki dang artatien namar kim ithuh ïa ka surok kaba dei ban poi sha Mawlai bad sha thaiñ Polo.
Haba wan kane ka jingsngewthuh ngin ym kem, ngin ym pyniap shuh ïa ki.
Kum kine ki khynnah na ki long ing BPL ne ki bym don kmie don kpa shuh na kata ka daw, kim kot bor shuh ban leit skul sngi hynrei ki bteng ia ka jingpule ha ka skul step ba ka dor jong ka bai skul ruh ka duna shibun.
Ki ba don ha ka bor ki ialeh ban pynroi tang ia ki constituency lajong ne jong ki paralok jong ki ba don ha ka liang synshar.
U la ong ba kin pynsngew sha ka sorkar ban shim biang ia ki jaka ba shah knieh.
Nalor ki thuk-thuk ba la ïoh kurup, ki pulit ki la kurup ruh noh ïa kawei ka kali Alto 800 ba don u nombor AS01-DH-2009 kaba la pyndonkam da kine ki runar ha ka ban leh ïa kane ka kam tuh kam thiem.
Ka Seng ka la shim ia kane ka rai ha ka jingialang jong ka Central Executive Committee ha ka ophis treikam jong ka ha Mawlai Motsyiar ia kaba la pyniaid da u President ka Seng Kmie Welbert Rani.
Ha kawei pat ka bynta, ki paidbah nongshong shnong ha ki thain Umtngam, ka la pynpaw ia kajuh ka jingsngewkhia ban iohi ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah skul, tang namar ka jingbym biang ka bording kan wanrah ruh ia ka jingthut ia ki khynnah skul, namar ba ka dang dei ka por ba kin pule kot na ka bynta ka Exam shiteng snem.
Na kine, ki don 11,420 ngut kiba ju pyndonkam da kaba shu injek da ki thyrnia, 43,620 ngut ki nongdie kynja, 1, 64,814 ngut kiba dei ki nongdih drok Opioid, 24,700 ngut kiba pyndonkam da ki dawai, 1300 ngut kiba kyrni ha u drok bad 1400 ngut kiba kyrni ha ki dawai kuli Amphetamine, ula ong.
Katba ka BJP ka ïoh ïa ka tnad ri jingri, SAD, Printing and Stationery.
La ai jingmut ba dei ban kiar na ka jingkynthoh ïa ki seng lane ki nongkyrshan jong ki da kaba pyndonkam da ki jingkynnoh ki bym don jingshisha.
Ka Meghalaya ka la buh ïa kawei ka jaka pyni nam jong ki jaiñ bad ki tiar ba la shna da ki kti ha ka ‘Crafts Bazaar’ ha ka lympung G20 ha Bharat Mandapam, Pragati Maidan naduh ka 8 haduh ka 10 tarik Nailur.
“Kaei ka jingdonkam kyrkieh ban thung shimiet shimiet ia uta u MDC shu sieh, bad dang step mynne wat tang ha dorbar ngim pat poi, la pynsmai ba ka long kyrkieh palat, ia kata ngi kwah ban tip" kren bitar  u bah Pangniang.
Ki trai jong katei ka iing ki la iathuh ba kim don jingtip ei ei ruh em, hynrei ki shu kyndit haba ka ding ka la klang bad bamduh ia ka iing lem bad ki jingdon jingem baroh.
Ka kompeni Meghalayan age Ltd, ha ka jinglong chairman jong u Vijay Kumar, kam pat shem la phah satia ia ki kot ki sla haba iadei bad ka jing ioh lum pisa pilaiñ jong katei ka kompeni sha ka tnat Ministry of corporate affairs naduh ba la seng ia katei ka kompeni ha u snem 2020.
Nongpoh, Nailar 08: Ki dkhot nongïalam ka RBYF bad ka FKJGP Umsning Circle ki la ioh ban bat haduh 9 ngut ki bar jylla kiba wan ban rung tuh sha ka jylla na ka bynta ban bsuh khlieh ha ki kam bylla siang rong khlem da biang ki kot ki sla.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang U Chairman Cum Managing Director (CMD) ka MeECL, u pynbna ba ka sorkar jylla, ka la buh por ban siew noh ia ka pisa jong ka power grid bad kumta, ia ka jing pynlip ding, yn weng noh naduh mynta hi, ha baroh kawei ka jylla.
Ki ju mlien ban kylla katkum ka jingkylla ka Politic ha kano kano ka jylla ne ka ri jong ki.
Katkum ka jingioh lum khana shaphang katei ka kpep la ong ba u Sahep Harry u dei u Officer Incharge ka sorkar bilat ha Sohra, u dei ruh u ba la kemia u Tirot Sing, la thung ruh ia u kum u Assistant Political Agent bad hadien kiba bun ki kam kiba u la bat ha Sohra la ong ba dei ha u snem 1853 ba u la mih noh na ri Bilat ban leit phai sha la ri sha Bilat, bad u la khlad noh ha ka 31 tarik u naitung 1860 ha ri Bilat hi.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Pakistan, ka iathuh ba ka jylla  Punjab, ki don 558ngut kiba ioh pang, nangta ka Sindh, ka don 481ngut, nangta sa  188 ha Khyber-Pakhtunkhwa, 138 ha Balochistan, 116 ha Gilgit-Baltistan, 43 ha Islamabad bad 2 ha Pakistan-occupied Kashmir (PoK).
Ki Mrad te shisien la pyllait lan lah eh ban tehlakam ubriew te tip shuh u long kumno?Kyrmen Ki nongsharai balang kin ioh jinghikai nangne sha khmat.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ba kum u Nongmihkhmat paidbah u angnud ruh ban yn don ka jingïa trei lang la ka long ha ka kam Balang, ha ka imlang ka sahlang bad lada don kata ka jingïatrei lang na baroh ki liang ngi lah ban wan rah ïa ka jingkylla la ka long hapoh ka Balang, ka imlang ka sahlang bad ruh kin khlaiñ ki Longïing longsem bad haba khlaiñ ki Longïing longsem kan khlaiñ ruh ka Balang bad ka jaid bynriew, u la bynrap.
Kumta, tad haduh ka sngi thohdieng, ki kyrtong kiba la pyndep thep kyrteng ki long 6 ngut naduh ka sngi ba la plie jingkhang ban thep kyrteng.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Kolej ka la sam ruh ïa ki jingaisngewbha (Memento) sha kiba ha ïing jong u Kiri Dhar, Daloi bad sha ki katto katne ngut ki nongshah khot sngewbha kum ka dak ban pynsahnam ïa une u riew shlur uba la pha ïa la ka jingim ban da ïa la ka ri.
“Ka EC ka don ka jingthmu ban thaw ia ka Website jong ka Council bad ban Computerize ia ka tnad Finance and Account Department khnang ba ki jingkhien jingdiah bad ruh ka rukom siew tulop ia ki nongtrei kan long kaba biang nadong shadong", la ong u ma Pyrtuh.
Ha u 2007 la pynkynriah biang ia u sha Namdong Parish kum u Parish Priest bad kum u Principal jong ka Skul kaba u la trei haduh u 2009.
Haba khynra iaka trok la lap 18 tylli ki masi ba kit ha katei ka trok, katba u nongniah ka kali ruh ula ieh ï aka kali ha surok.
Ka jingshim ia kane ka lynti long ban iada bad tehlakam ia ka jing saphriang sted jong kane ka jingpang.
Ka seng ka lah iawer ban kyntu ia baroh ki bar jylla ki ba don ha ka jylla Meghalaya ba ki dei ban ia snoh kti lang bad ki jaitbynriew Khasi, Jaintia bad Garo ban pyrshah jur ia ka CAB 2019 ka ba la pynlong ain da ka sorkar kmie khem da pynsngew ia ka jing angud ka jylla Meghalaya bad thain lam mihngi baroh kawei.
Haduh mynta ki bor pahara kiba khlaiñ ki la syrtap ha madan Polo ban pahara bha ia ki EVM kiba la wanrah na kitei ki lai tylli ki konstitwensi.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah jong ka Himachal Pradesh u Sukhvinder Singh Sukhu, u Stalin u la ong ba u la dap da ka jingsngewsih halor ka jingjur jong ka jingduhnong bad ki jingshah ktah jur ha kane ka jylla na ka daw jong ka jinghap u slap bad ki jingtwa khyndew ha kiba bun ki jaka.
Katba na ka liang u Rangbah shnong pat, kata u Bah Baiateilang Lapang, u la pynshai ba kam don satia kano kano ka jingleh sop-sop ne leh marwei halor katei ka pung, hynrei u la pynshai ba ka dei ka rai jong ki paidbah hi bad ba la kynnoh ïa u khlem da tip ïa ki jingshisha.
U la kyrmen ba ki paidbah nongthep vote kin ai lad ban mih sa kawei ka longkmie kaba tbit ban kren bad ban pyni nia hapoh assembly namar kumba long mynta ki don tang lai ngut ki Longkmie na ka 60 ngut ki MLA hapoh Assembly.
“16tarik, kin shong" la ong biang utei u nongialam ka seng BJP.Haba kylli, la un leit ne em ban don lang sha ka jingialang jong katei ka elekshon komiti, U Ma Shibun ula ong “Lada nga don ne ngam don, kam dei ka hok jongnga ban mushlia".
Khyndiat sha phang katei ka Long kmie, la ong ba ka la pep skul naduh u snem 1988 ha ka Klas X na ka Laitumkhrah Presbyterian School, hynrei namar ka jingangnud ban pyndep ia ka jingpule, katei ka Longkmie ka la sdang biang ka jingpule da kaba bteng ia ka Klas X ha ka skul NIOS ha Umsning, kaba dei ka skul miet tad haduh ba ka la lah ban pyndep ia ka Klas X lyngba ka NIOS bad mynta ka la lah ban pyndep ia ka Klas XII Arts ha ka 3rd Position na ka Balawan Kolej, Umsning.
Lyngba kane ka jingjop, ka UAE ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh bad ka la ïaryngkat kamai 4 point bad ka China, hynrei ka la tam lyngba ka jinglah ban ban thep kol bun.
Ha kaba kut jong ka prokram la ioh ban sam ia ki khusnam sha ki Khatsaw ngut kiba la poi sha ka Final bad ia ka nam lahduh la sam da u kongsan U Bah Donkupar Sumer sha u Bah Kismol Nongrang uba na ka shnong Sumer Ri-Bhoi.
Nalorkata u ong pat ba um ïahap satia ba tang ba don ki karkhana yn shah kynnoh noh ba dei ka nongbah bampong ha ka ri.
"Ha kaba ïadei bad ka jingïaid lynti jong ka seng Congress, u Chatrath u la ong bun na ki party ki la pynïasoh bad ka kynhun INDIA bad ka la long ruh ka kynhun kaba khlaiñ kaba don ïa ki nongïalam kiba la kham rangbah na kiba bun ki jylla.
Ki shipai China, ki la ioh rung sha u pud u sam jong ka Arunachal Pradesh ha ki khyndiat sngi ba ladep bad kitei ki shipai China, ki la ia kren bad ialeh paralok bad ki nong Arunachal bad katei ka dur, ka la pynmih ia ka jingiakren kaba bun phew jait ha ka twitter.
Ka jingsynshar u Jisu kan long na Jerusalem ka Nongbah jong ka Israel.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh ki kmie ki kpa bad ki ba ha ïing ha sem jong ki samla kiba la pas bha, ki brother ka St.Edmund’s ryngkat ki nonghikai bad ki samla pule jong ka College.
Ka Congress ka la ujor sha u District Election Officer (DEO), East Khasi Hills, Meghalaya ban weng noh mardor ïa ki dur jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u Myntri ka tnad kam pohing u Amit Shah, u President ka BJP u JP Nadda kiba la tah ha ki nar ilektrik, ki jaka pynïaid kali, ki jaka ap bos ha kylleng ki jaka ha ka nongbah Shillong.
Kine ki kynhun ïalehkai ki la pynkhreh bha na ka bynta ban kynjoh sha ka thong bad ban pynsah kynmaw ha ka kam ïalehkai jong kane ka lympung.
Hadien kumba 24 kynta u kba uba ha kane ka byrni u sdang ban speh (germinate).
“Na rilum Garo ym duna ïa ka 14 tylli ki seat ngin jop bad na rilum Khasi pat ym duna ïa ka 19 tylli kaba mut ngin jop ym duna ïa ka 34- 35 seat ha kane ka elekshon ban sa long shen," u la ong da kaba kob ruh ba sa shisien pat kin shimti biang ïa ka sorkar da kaba synshar marwei khlem da khleh khaw lang shuh.
Na ka liang ki bor sorkar ki la phah shuh shuh ia ki kynhun pulit  sha katei ka jaka na ka bynta ban wanrah pat ia ka shongsuk shongshngain.
Nongpoh:Ha ka jingialehkai paralok kaba la long hapdeng ka Raid Nongpoh pyrshah ia ka Shillong Lajong FC, kaba la long mynta ka sngi ha Madan NSCA Pahamsyiem, ki rangialehkai ka Raid Nongpoh, ki la lah ban pynliem noh ia ka Shillong Lajong da 3-1, ha ka jingiakhun kaba la poi shaduh ka jingiashut Tie Breaker.
“Nga kwah ban kren da kaba shai ba lada ngi kren lut ïa ki jingduna kane ka polisi bhah kam ha khmat u paidbah kan wanrah ïa ka jingbitar kaba khraw ïa u paidbah hynrei namar ba kum ki nongïalam ngim kwah ban ai ding ngi la ai jingmut ïa ka sorkar ba kan leh ïa kaba dei da ka lynti kaba jaijai," u la ong.
U kongsan, u ma Sniawbha ha ba kren u la ong, u ma Rom Dhar um da dei uba la nang la stad hynrei u dei u briew uba iohi jngai bad u la ieng rangbah ban tei ia kane ka jaka ai jingsumar kaban ai jingmyntoi shi katdei eh ia ki paidbah ka thain bad ia kiba na jan bad na jngai.
Nga kyrmen ba ngi ieng na ka bynta 30 lak ki nongshong shnong ka jylla, ka sorkar kan pdiang ia ka rai", la ong u Conrad.
“Ngi plie ia kane ka jaka die kali ban pynsuk ia ki briew ban nym wan shuh shaduh Shillong.
Nga ruh nga long uwei napdeng ki passenger uba ju support bha ia ki kali kamai nga la hap ban hiar shiteng lynti bad iaid da ka kjat haduh 7 kilometer.
rev te u ba la sngew stad sngew hok palat ia lade u sngew tang ma u ba ngeit Blei, kiwei pat ki ia ngeit paralok to u mat nang sngew ngi ruh ngin ia Duwai lem ba in nang shait nang khlaiñ bad to u Blei un pasiaw ba in sngew ia ryngkat lem bad ki para briew ym bam shu kheiñ zero (0) ia kiwei salonsar.
Kumta kaei kaba donkam eh ka long ba ka sorkar Jylla ka dei ban theh buk buk ka pisa lyngba ka tnad ba dei peit ïa ka rep ka riang, khnang ban kyrshan ïa ki nongrep jong ngi ba kin lah ban pynurlong ïa ka jingangnud bad ka jingthmu jong ki.
Ka jingthmu ban pynlong biang ia kane ka tamasa ka long ban pyni sha ka pyrthei ia ka jingriewspah jong ka ri Khasi ha ka jingdon ki riti ki dustur, bad la khmih lynti ba haduh 54 tylli ki Elaka kin shim bynta ban pyni ia la ka jinglong tynrai bad ban wanrah lang hajuh ia ki riti ki dustur bapher bapher.
Na ka liang u SP ka East Garo Hills u Bruno A Sangma ula ïathuh ba la dep maham ïa ki briew ba kim dei ban tur sha rud wah namar ba la jur slap bad ki wah ki kiew um kynsan hynrei wat la katta ruh da ki hajar hajar ngut ki paidbah ki ïaleit bam khana Easter sha ki wah bah ha rilum Garo kum ka Ganol, Simsang, Jengjiram bad kiwei kiwei ki wah.
Hynrei ngi ngeit bad kat kane ka iew bah kaba ap ban pyndap, kan long ka jingpynshoi kaba khraw na ka bynta kito kiba thmu ban rung ha kine ki kam ri jingri- ri masi, ri sniang, ri blang, ri syiar, ri dohkha bad kumta ter ter.
Don kiba ong ba ka bha ba ka BJP kan pynieng kyrtong bad ha 1-Shillong bad 2-Tura ban tan ia ki vote dkhar bad kiwei kiba lah ban leit sha ka Congress.
Mynta ka sngi ha jingialang kaba kyrkieh jong ki Synjuk ki nongkamai kali na East Jaintia bad West Jaintia hapoh ka lama jong ka All Jaiñtia Tourist & Commercial Vehicle Association (AJTCVA) kala rai ban sangeh kamai khlem buh por.
Ka HYC Mawkynrew circle hapoh ka jingialam u President Bah Batosing Lating General Secretary Bah Nangiadalang Surong ha ryngkat ki Nongialam ka HYC Sengkmie Bah Edmund Khongngai Bah Donboklang Kharlyngdoh  Vice President haka 12/9/2020 ki la hiar sha ka shnong Jongksha ban thaw ia ka  Namlang unit.
Ka jaka shipai naduh Happy Valley, Laitkor, Shillong Peak, Upper shillong, Laitumkhrah, Polo, Mawroh, Mawiong, Umroi (Bhoi Rymbong), Bishapur, terter ym lah jer kyrteng la tap da ki bar jylla shisha, ka lad ka dei tang lada ka sorkar jylla ka lah ban shimti noh ia kine ki jaka shalade ka jaitbynriew ka dang don jingkyrmen.
Katei ka jingialang da kawei ka sur kala pynskhem ia ka rai bala ieng naduh ba sdang kata ban pyrshah beit ia katei ka jingthmu jong ka Sorkar Assam bad ban nym ailad ia ka Bramaputra Board ba kan iaid shakhmat  ia katei ka project tan bording na ka Wahkhri.
Shillong, K’Lyngkot 03 : U kyrtong ka UDP na Mawkynrew, Bah Remington Pyngrope ha ka sngi Ba-ar u la ong ba lada ka UDP ka ïoh ban jop bun ha kane ka elekshon MLA la tikna lypa ba u Myntri Rangbah un dei noh da u Khasi.
Ka jingthmu bad kwah ba hakhmat eh jong ka NPP haba wanrah ïa ka NC ka long tang ban kynjat noh ïa ka UDP," la ong u Bah Titos.
Ka la don ka jingthnum na ki paidbah ba ka jingslem ka la pynthut ia ki haba ka iaid ka ieng khamtam haba mih ka jingpum pum ka khyndew hynrei kane ka jaka kaba bunkam bad kaba bun briew bha, kan sa kham itynad hadien ba la lah ban siang lut baroh da ki tile.
Ki ehrang  Islamic State, ki la smai biang, ba kin leit ban hiar thma kyrkieh noh ia ka nong bah Rome bad ba kin pyniap, da kaba pynhap ia kiba ia shong kurim para shynrang, na ka tnum jong u mot ba ha jrong tam jong katei ka ri, uba la ju tip kyrteng leaning tower of pizza.
Lada kine kiei kiei ki don ha ki kyndon aiñ te kiei kiei baroh ki lah ban ryntih biang, ha ka ba ki shynrang ruh kin ym lah ban leh donbor bad ki kynthei ruh kin ym shlan ban klun marwei.
Katba ha ka jingïakhun kaba bud, ka Shillong College Higher Education ka la pynliem noh ïa ka Rusa Secondary School Smit da 2 la 0.
Shillong, 18 Iaiong:Mynta ka sngi ki pulit ka nongbah Shillong ki la kem ia uwei u samla uba suba jur u dei u nong khaii ia u Drok, la kem ia u na ka lynti khim kaba don marjan bad ka Synod College, Jaiaw Langsning.
Kane ka dukan die dawa ka dei jong u Ma Balios Swer bad yn pyniaid iaka da ma Rimiki Challam La wan plie paidbah ia kane ka Balianna’s Medicine Quality & Health Care da ka kong D Tariang, Drug Inspector DHS West Jaintia Hills District.
“Ka shnong kam banse ban pyndonkam da ki aiñ ka shnong ïa kiba ïaid lait bad lada don kano kano ka jingkulmar hapoh shnong ki hap ban shim ka jingkitkhlieh", la mana u Sordar.
Ha ka kyllamiet, ka Meghalaya ka la ioh ban thep biang sa u Robert Khongjoh bad u Samuel Kynshi.
Guwahati: Ki la don sa 16 ngut kiba ioh pang thymmai ha Assam.
“Na ka liang ka UDP ka la ju pynsngew sha ka Sorkar na ka por sha ka por, ym dei tang ka u myntri ka tnad pule puthi, hynrei ka dei na u myntri ka tnad pla tyngka ka jylla bad u myntri rangbah ban shim ka rai kumno ban iarap ia kine ki nonghikai"u la bynrap.
Ha kawei ka liang, u general secretary ka UDP, u bah Jemino Mawthoh u la ong, ha ka jingïaid lynti jong ka jingïalap ilekshon, nga shem ba ngin ïoh ka jingjop na ka daw jong ka jingwan ai Jingkyrshan jong ki paidbah.
Wat na ka liang ka BJP Meghalaya ruh ka la pynpaw ia ka jingsngew bitar ia ka jingkren jongu ban kyrshan ia ka CAA bad kila pynsngew ruh sha ki bor ba hakhlieh jong ka party.
Gemima Pohrmen Provincial Economer Shillong Province lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haka Women’s Doubles iaka nam lahduh la iohrah da ka Josefina Dala Passah bad Balashembha Passah hadien ba kila pynliem iaka Ibalari Siangshai bad Pretty Mary Sumer 21-9, 21-19 Haka Women’s Singles iaka nam lahduh la iohrah da ka Ribhalang Passah hadien ba kala pynliem iaka Balashembha Passah (21-9, 21-18).
Na ka liang ka kompeni State Cement ruh ka la wan ban ïashim bynt lang ha kane ka prokram.
Ïa kane la ong da u Chairman jong ka JMB ma F War haka jingialang pynkup burom jong ka Dorbar Shnong Mynthong iaki nongtrei jong ka JMB kaba long haka sngi Thohdieng.
Da katei ka jingjop ka Shillong Lajong mynta ka ieng ha ka kyrdan kaba lai tang hadien jong ka Sreenidi Deccan da ka jingiapher ha ka jingioh kol.
Kumta u nongpyniaid ia Ka jingialehkai u la rai ban leh da kaba ia shut penalty haba Ka Dong Mainroad FC Ka la jop da 4-2kol bad ioh rah ia ka namlahduh jong une u snem.
Shillong, Ïaïong 07: “Ka pule puthi ka ïaid ryngkat ryngkat bad ka jingïalehkai, hynrei donkam ban trei shitom ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop," ong ka Kong Grace Mary Kharpuri MDC ka Nongshken Constituency.
Ha ka jingshisha,ka ri India ka dei ka ri synshar paidbah(democratic country).
Nalor kane u Symbud Myntri Rangbah ula ïathuh ruh baka sorkar kala bthah ïa ki ophisar ka tnat NHIDCL ban long kiba phikir bad ban pynbiang ïa ki lad jingïada bad ba kin treikam baroh 24 kynta hapoh ka thaiñ surok Rngain ka ba dang mad ka jingtwa khyndew dang shen.
Hynrei ha kane pat ka kynti, na ka liang ka DC East Khasi Hills District, ka la shah pat sa ïa ki dukan ha ki jaka khaiï, ban plie noh wat ha ki sngi U Blei hynrei kin hap pat ban bud pyrkhing ïa ki kyndon COVID-19.
“U la pynjynjar pynsohsat ia ki paidbah ha kaba ka dorbar shnong ka hap kiew inglieh ingsaw, Ngin ym ailad ba tang shiphut ruh ka khyndew jong ka dorbar shnong bad ki nongshong shnong kan leit sha kata ka komiti Raid u bah Banri, kyrtong ka HSPDP" ong u bah Ricky uba la iathuh ba haduh mynta ka seng NCP, ma u bad u mama jong u ( bah Sanbor) kin iai don ryngkat bad u paidbah ka Lawsohtun ha kaba ia dei bad katei ka kam.
Ia kane ka Megha laya Grassroot Institutions Governance 2015 la pynkhreh da ka Sub-Committee ba la khlieh da u Bah Toki Blah kum u chairman kaba la aiti ha ka Komiti kmie kaba khlieh da u Bah Lapang.
Ha kane ka jingjia ym don satia mano mano ba mynsaw.
Kiwei pat ki jingbthah ki long, ba namar ba ka surok Shillong-Sohra ka long tang kawei, la kypad ïa ki nongñiah kali ba kin sngewbha ban pynkohnguh ïa ka jingpynbeit jong ki Traffic Police bad ki Volunteer.
Lah ban kdew ba ka chairperson barim ka kong Phidalia Toi ka la tyrwa iehnoh kam hadien ba ka la shah thalain ha u myntri ba kam shym la kitkhia ia ka kam da kaba pep haduh 12 tylli ki jingialang bad ban iadon bynta ruh ha ka kam elekshon ba la dep.
