Ki kambah ki jia long ha ka por, ha ka Ri bad ka imlang sahlang ba u Jisu Khrist u im bad treikam.
Hynrei ki nongthep ‘vote’ ki la ailad ïa u Purno ban long biang kum u MP jong ki ha Lok Sabha.
Lyngba kane ka nam jop, ka Chipakkore ka la jam sha ka kyrdan balai, hynrei ka Wa’sa ka la hiar noh sha ka kyrdan basaw.
Baroh ki kali heh, bad ki bus jong ka Cathedral Band, kin ieng ha compound YFC ba mynta.
Shillong, 29 Jylliew:Ka KSU Jaintia Hills District Unit, ka la byrngem ba kum ka seng ka long kaba la pynkhreh lada ka Sorkar U Mukul Sangma, ka thom da ka bor ban shna ïa ka lyntri rel ha ka jylla, kumjuh ruh lada kam pat pyllait ia ki nongialam KSU.“Ngi lah long kiba lah khreh ban mih shakhmat ban iakhun pyrshah bad ka Sorkar lada ka Sorkar ka thom da ka bor ban shna ia ka Lynti rel,kumjuh katba kam pat pyllait ia ki para Nongialam KSU khlem kano kano ka jingteh kyndon.
Utei u MLA, u la kubur ruh ba katei ka jaka kaba u Bah Warjri u shong u sah bad u la shah kem, ka dang dei hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingialang la ioh ia ka jingkren na u Bah Donald V Thabah u ba dei u General Secretary jong ka KSU, u Bah Eldy Newton Lyngdoh u ba dei u Vice President jong ka FKJGP jong ka sengkmie, u Bah Louis Dohtdong u ba dei u President jong ka seng HNYM, u Bah Wallam Syiemiong u ba dei u President jong ka SSSS jong ka South West Khasi Hills District, ka Kong B Kharbani kaba dei ka President jong ka Seng Kynthei Sawsymper bad kiwei kiwei de ki nongialam jong ki seng kiba pher ba pher bad ki riew paidbah jong kane ka thaiñ.
U Bah Metbah haba kren ha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka jingwan sha Rongjeng ka long ruh shi bynta ban ia kynduh ia ki nongkitkam bad nongialam ka Party ban ia pyrkhat ban pynkhlaiñ ia ka ha Ri Lum Garo.
Ka Sur U Nong Jaintia da kawei ka sur kala dawa ban sospon mardor ia u SP ka East Jaiñtia Hills u Jagpal Singh bad SP Traffic ka EKH u Shailendra Bamaniya kiba dei ki arngut kiba la lamkhmat ha ka jingleit khynra ha ïingsah U Bah Cheristerfield kaba don ha Mawlai Kynton Massar haka 13 tarik Nailar.
Jin lada ngi ki Khasi Jaiñtia ngin long tang kawei ka hima, tang u wei u syiem tang u wei u Dolloi te katno kan long ka jingkhlaiñ bad jingkhraw bor, pynban ym dei kumta, naka daw ka jingbun kine ki it ki hima ki elaka ki Dolloi te haka jaka ban khlaiñ bor te ngi tlot pynban bad haka jaka ban ïeng ïaleh ïa u nongshun te ïaleh pynban para Khasi.
Na ka liang ki nongialam ka KSU ruh ki la kohnguh ia kane ka jingwan pynsangeh da ki briew ka Distrik, namar na ka liang ki briew ka distrik, ki la ai ia ka jingkular ba kin shimkhia na ka bynta ban talasi ia ki mynder kiba thmu ban wanrung beain shapoh ka jylla.
U la ong ba ka Sorkar Jylla lyngba u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma bad kumjuh ruh u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ki la kam ba kam don satia ka jingshalan be-aiñ ia u dewïong bad ki trok kiba iaid ha surok ki dei kiba biang lut ki kot ki sla.
U Bah Chyne u la ong ruh ba ha katei ka sngi ki Hima bapher bapher kin wan ban pyni ia ki jinglong tynrai jong ki kum ki jingbam , ki jingialehkai, ki dawai kynbat, ki jingshad, ki jingrwai bad kiwei pat.
Kajuh la jia ha Italy, ki pynlong bih ia ki jaka rep ne ri jingri sawdong ka shnong Naples.
Ki nongkren ha katei ka jingiaphylliew jingmut ki long U Rev Dr.PBM Basaiawmoit ( U long uwei na kiba lam khmat halor kane ka ishu bad u dei ruh u Pastor ka Balang Presbyterian), U Bah Auguster Jyrwa ( General Secretary Khasi Students’ Union), U Usha Ramanathan ( Magsaysay Award Winner and Independent Legal Researcher).
Ia kane kane ka hukum la rai ia full bench hapoh ka jinglam khmat ka jong u Chief Justice u Sanjib Banerjee, Judge W.Diengdoh bad u Judge HS Thangkhiew kaba long kat kum ka kaiphod kaba la pan lyngba u Justice BP Katakey na u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, kaba la wan ban mih paw lyngba ka lad pathai khubor kaba la thoh “wonder caves in Jaintia Hills are at risk from rampant mining".
(PIB Shillong).
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Pant un ym lah ban shimbynta ha ki jingiakhun bad ka kynhun ha baroh shi lynter jong ka aiom ialehkai ka lympung namar ki jingshitom bad jingmynsaw ki jong u kiba u lah ioh naduh ka sngi ba u lah mad ia ka jingityngkhuh kali kata ha ka 30 tarik u Nohprah 2022.
Ha ki snem kiba kham mynshuwa katei ka thwei ka long kaba itynnad bha namar baroh sawdong la ker da ki khlaw, hynrei mynta u snem la lap ba mar shilliang jong katei ka thwei la dap da u shyiap bad ka la kylla long thik kum ka beach ha Nongkhnum.
Ka kynhun ïalehkai U-16 ka Meghalaya ka la liem noh da 29 run ha ka Sikkim ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka lympung Vijay Merchant Trophy.
Halor kitei ki jingeh ba ki ïakynduh, ki la kyntu ïa ki bor sorkar bad khamtam ïa u nongmihkmat ba kin shimkhia lem ban pynpoi surok ha katei ka shnong, khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Utei u nongshim wai ia ka iew masi ha Khanapara u la iathuh ruh ba don ki por ba ki masi kim iaid iew bad ki trai masi (mahajon) ki set ia kitei ki masi ha katei ka iew bad ki buh ruh da ki nongap la jong ban peit bad ban bsa bam ia ki kaba la shna kyrpang ruh ka sem na ka bynta jong ki.
Ka kong Khongjee ka la ong ba u khun nyngkong jong ka u la iohi ia katei ka jingkem ding katei ka iing ha ka por ba u la  kyndit naba thiah ha ka por 12:30 baje mynstep bad ha katei ka por u la kyrsiew briew ban leit iarap.
Ka East Jaintia Taxi Owners Drivers Association (EJTODA) haka jingialam u president Tiplang Rymbai bad u secretary u Ma Hameki Salahe bad u vice president Ma Edrick Paslein haka sngi Saitjain kila synniang pisa jingrap sha u ma u Ma Yoowanki Dkhar  ba na ka shnong Moolamanoh, uba long ruh u para nongniah kali uba don hapoh ka synjuk hadien uba la mad bun ki jingeh haka jingim jong u.
Ast secretary kong Hasina Lyngdoh,6.
U President haba pynkynmaw ba ki Khristan kin sa rakhe ïa ka ‘Good Friday’ bad ‘Easter Sunday’ ha ka 7 bad 9 tarik mynta u bnai, u la ong, “Ngi kyrpad ïa ki bor distrik ba kiba kum kine ki jingïaid paidbah kim dei ban ïai jia ha kine ki sngi ki ban ïatyngkhuh bad ki Khristan jong ka Jylla.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la pynbna ba kine ki shnong harum, kin hap ha ka jingkhang sbak, ha kaba la khmih lynti, ba yn pynjari naduh mynta ka miet.
Ki im da kaba bam katba ki ioh lada dei ka ja ba la bret ne ki soh khlaw.
Lah ban kdew ba katei ka jingjia kala jia hapoh ki kynta ba ka pakhang surok mietki sengbhalang ka dang treikam.
Lada ka congress ka kham trei shitom shuh shuh,ka dang don ka jingkyrmen ha ka MLA Election 2023.
Kuddin uba dei u Pakistan uba la wan rung tuh biang na Pakistan sha Assam ha ka 2008 (e) ka PIF Scheme (Prevention of infiltration of Foreigners) kaba la buh naduh ka snem 1962 (f) Meghalaya Foreigners (Tribunal) order 1964 kiba bishar bniah ia ki suba Bar ri.
Haba kren halor ka surok, u Myntri Rangbah u la pynkynmaw ïa ka por ba u dang dei u nongïalam ka Liang Pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ ka Jylla ha u snem 2010-2011 kaba u la ban jur ban tei pynbha ïa kane ka surok khnang ban pynsuk ïa ka leit ka wan.
Nalor kata la ong ruh ba ha katei ka jingïalang ka kur ka la ïatai bad ïathir sani bha kumno ban pynsgewthuh ha ki khun ki kti, ba kin buh jingkynmaw ïa ka jingïadei bad ki kha ki man khnang ba ki pateng ban wan kin tip bad kin kynmaw ban burom ïa ki Kñi, ki kmie ki kpa, ki hynmen ki para ki dei ban ïa burom iwei ïa iwei pat.
Nalor ba ka imlang sahlang kala long lypa kaba bun ki jingduna wat ai ba kan kylla long sniew.
U Skill Development Officer, Lambormi Suchen, u la ïathuh ba kane kadei ka programme kaba ka Sorkar lyngba ka office U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ka lah ïarap kyrpang na ka bynta kumno ban thaw lad ïaki samla sha ki nongkyndong ban phaikhmat bad shim khia ha ka liang ka tourism namar kane kadei ka karkhana aikam kaba biang eh hapoh kane ka District.
Kan dei ka sien kaba nyngkong eh ba ïa ka lympung 132nd Durand Cup yn pynlong ha ki saw tylli ki jaka kiba kynthup ïa ka nongbah Shillong.
Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kam dei satia ban khein sting iakine ki kam beain bad ka sorkar ka dei ban thaw ki lad ki lynti mar mar ban teh lakam iakine ki jingrung beain ki briew ba na bar sha ka jylla lym kumta ka seng kan shim hi iaka aiñ ha kti bad leh iakaba donkam.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka donkam ban ïoh ïa ka jingsynshar kaba tang da kawei ka seng saiñ hima khnang ban lah ithuh shai kumno ka trei namar lada ka shakri hok ruh la ïoh ïaroh lada ym shakri hok ruh la shah kynthoh bad shah kynnoh.
Ia kane ka kol la thep da u Isac Surong.
“Ka lah ban don hynrei ngim tip bad na ka liang ki pulit ki la trei shitom ban ioh kem ia baroh ki ba donkti ha kane ka kam, ha ka ba mynta  ki la ioh ban kem ia ki san ngut bad hadien habud kin sa ioh ban kem lut ia baroh ki ba donkti ha ka ne ka kam" la ong u Myntri rangbah.
Ka jinglum jingtip, ka dang iai bteng bad ka lah ban don, ka jing pynbeit biang kham hadien ia ka khubor.
Ka la don ruh ka jingkylli jingkylli ban pynshai ha kiba bun ki bynta ka histori kiba ïadei bad u Rev.Thomas Jones.
“Ka rukom leh jong ka sorkar jylla ka dei beit ban kiar na kiba kum kine ki kam bad ban khmih lynti ba kin don da kiwei pat kiba kham bha.
Naka liang u Ma Sniawbhalang Dhar ula kular ban shimkhia iakatei ka kam bad hakajuh ka por u la kular ruh ba un sa pynpoi iakatei ka jingthoh jong ka Seng sha u Myntri Rangbah ka Jylla na ka bynta ban ioh bishar bniah iaka kam.
Kitei ki jylla, kiba hiar tyngeh ka ioh ka kot jongki, ki kynthup ia ka Uttar Pradesh (-6.08%), Kerala (-3.9%), Uttarakhand (-1.52%), Meghalaya (-1.8%), Jharkhand (-0.9%) bad ka Punjab (-0.12%).
Ym don satia kiba iap.
La pynkhlaiñ ïa ki kam kiba ïadei bad ka Nano UreaShuwa u snem 2025-26, yn sdang pyntreikam ïa phra tylli ki Nano urea plant kiba lah ban pynmih 44 klur bilor kiba kot sha ka 195 LMT u urea.
Ka Project Cheetah kan dang dap shi snem bad ka dang kloi palat ban antad ia ka jingjop jong kane ka projek namar ka jingpynroi biang ïa ki khla Cheetah hangne ka dei ka projek kaba jrong samoi.
Ha ka jingiakren bad ka seng, na ka liang CEM KHADC u la kular ba un ym ai NOC halor katei ka jingthmu thied jaka ki BSF ha katei ka thain Umtyrnga.
Ka la ong ruh ba lada ym don ka jingiatylli para Khasi, yn ym ioh ia u Myntri Rangbah na u Khasi bad kan ieng ban pyniatylli ia ki nongialam Khasi.
Ïa kane ka tamasa la wan ban plie paidbah da u Giriraj J Singh uba dei u Union Minister jong ka tnad Rural Development and Panchayati Raj ka Sorkar India kum u kongsan bad u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K Sangma kum u Symbud kongsan.
“Ka jingdon jong ki briew kiba wan na Manipur hapoh shnong ka la duna.
U Sangma u la iamir jingmut bad kine ki nongialehkai kynthup bad ki coach bad ki nongialam na ka Jylla ha ka jingiadon lang u Dr.Wilbur Manners, President ka MCA, u Bah Zorba Laloo, dklhot ka MCA bad u coach, u Ian Vincent.
Hynrei ka Court kam shym la ailad bad ka la ong ba yn ia kren ia katei ka dewiong kaba sah ha ka sngi ban tian bishar ia ka kam dewiong ha kane ka jylla ka ban long ha ka 4 tarik u nohprah.
Hadien ba la dep ban pynduh ïa kine ki kali,  ki tnat kin sa hap ban wan rah ka jingthoh ban pynshisha da ki heh ka RTO.Ka Odisha ka la don kumba 16,369 tylli ki kali sorkar kiba la 15 snem, 300 tylli ki kali kiba la palat ïa ka 15 snem bad hapoh jong ka 20 snem bad 263 tylli ki kali kiba la 20 snem.
Kane ka long kaba donkam bha ruh ha ki jaka test snam, ha kaba ka por ban lap ïaka jingpang HIV ynda la ïabit ka kloi bad kumba mar shiteng ka jingsted na kiwei pat ki jingtest.
Ha katei ka jingialang kaba u nong thohkhubor u la shong tang khyndiat minit la ioh sngew ia ki kyntien na ka shyntur u Pastor Basaiaw moit ba u la ong ba ki nong Maharashtra ki khot ia u ban ia khun elekshon na katei ka jaka  lada jia ba ka Meghalaya kam phah ia u.
" Ha kaba iadei bad ka jingeh ka sor Jowai na u ñiut mynta, ula ong ba ki paidbah kim ai ka jingïatreilang bad kane ka long ka jinglehraiñ ïaka District Headquarter jong ka West Jaintia Hills.
Ynda la poi ha iing ka pur iathuhkhana shaphang ka Rida ha la u lok bad la ki khun.
Ki Jiw ki dei ka jaidbynriew bahaka ri Israel,ki longka jaidbynriew kaba u Blei ula jied kyrpang ha kane ka sla pyrthei,bad kane ka jaidbynriew Jiw ka don ka bynta kaba khraw naduh ba u Blei ula pyllong ia kane ka pyrthei bad haduh kip or bakut ki ban sawan.
Haba kren ha kane ka prokram I Principal ka Shillong College i la ban jur halor ka jingshisha ba ki samla jong kane ka juk ba mynta ki la mad ïa ki jingkylla bad jingïaleh namar ba la jur ki jingkylla haka imlang ka sahlang.
U Kongsan, ha katei ka sngi, un dei U Paiem Phylla Sing Syiem, Syiem Hima Nongstoin.
U Myntri Rangbah-duh ka Japan, u Fumio Kishida ha ki khyndiat sngi ba la leit u la plie thymmai ia ki skhim bad ki jingmyntoi naka bynta ki paidbah kum shi bynta ban pynkylla ia ka rukom shongkha- shongman bad ka roi-ka par hapoh ka ri da kaba pynheh ia ka jingsiew sha ki longïing kiba don khun.
Haba kren ha ka jingïalang, u President ka KSU East Jaiñtia Hills District, u bah Streamly.
Lada ngin lah tang ban pynmih bun u phan ban pyndap ïa ka jingdawa phan, nga tharai ngi la leh bha ïa ka jylla", ka la ong.
“Ngi la lah ban leh bha ha ki skhim bapher-bapher ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla namar ka jingtrei hok ha ka ban pyntreikam ïa kine ki skhim ka la manbha lyngba ka jingïatreilang, jingpeitngor, jingminot bad jingkitkhlieh," u la ong.
Kane ka jingshah ka jingjia ka la jia ha ka por 5 baje janmiet hadien ba la wai ka rally jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ba long ha madan Laban namar ba ki thmu ban leit sha ka jaka ba don u bah Nongrum watla ki pulit kim shah namar la pynjari 144 CrPC, la kam u SP ka East Khasi Hills u bah M Kharkrang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83605 ngut bad napdeng kine 81695 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1449 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Nongpoh, Jylliew 13: Ka National Handloom Development Corporation Limited (NHDC) haka sngi thohdieng kala lum ïaki nongthaiñ jaiñ haka thaiñ Umden ban pynlong da ka seminar ban ai jinghikai bad pyntip halor ki jingmyntoi bad ki skhim bapher bapher ba ki lah ban ioh naka sorkar lyngba ka Ministry of Textiles, kaba la pynlong ha DUYA Auditorium, Diwon.
Kaba lai, ka jing pynsyrwa ei ka Sorkar, haba nga ong ‘sorkar’ nga kdew ia kito kiba ngi la jied ba shong hapoh Assembly lane ka Dorbar ThawAin ka Jylla ba kim pyrkhat jngai.
Ki ba ha ing hasem ki la rai ban ieh beit ia katei ka metiap ha katei ka jaka ba la jia haduh lai sngi lai miet bad ki la ngeit ba kan don ka kam phylla ba utei u samla un sa im biang, kim shym la shah ruh iano iano ban ktah ia katei ka metiap hapoh katei ka lai sngi.
Ynda la wan phai na hospital ki la leit tep ia I ha kawei ka jaka jong kiwei ki briew ha Umlyngka, ka dong Mawria bad ki khlem da tep bha bad ki shu khlong da kti bad tep ia I khyllung bad mynta ka step, I trai ka jaka, i la iohi ia khyndew ba don ba tih, I la leit peit bad I la lap bad iohi ia I khyllung ba sop jain lieh bad la pyntip sha ka shnong bad ka shnong ka la pyntip sha ki pulit bad ki pulit ki la ialam ia ka Rai sha civil hospital.
“ Haduh mynta ngi ïadon ryngkat beit bad ki paidbah ka jylla namar ngi kwah ba ka jingangnud ki paidbah kan urlong bad kumta ngi ruh ngi ïai dawa na ka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa ka ILP ha Meghalaya" ong biang u bah Mawrie.
Ka jingpynngam durblei ka dei ban kut hapoh ka 3 baje janmiet.
Lada kan jia kumta, ka jingiap briew kaba kham shyrkhei kan dang bteng.
Jowai, Ïaïong 18: Ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) kaba pynïaid ïa ka FARM Northeast Project mynta ka sngi ka la plie paidbah ïa ka bynta basaw jong ka project (Phase-IV) ka ban pyntreikam ha kine ki lai snem ban wan ha ki 12 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Thadlaskeiñ bad Laskeiñ Block.
Dang shen ka MeECL ka la siew jin haduh 429.40 klur tyngka ia ka bai ding ilektrik jong ka NEEPCO.Shano ka leit lut kane ka ding ilektrik? Hooid, ka dang dei ban siew peisa shuh shuh sha ka NEEPCO namar ka donkam ding ter -shi- ter hynrei ym dei ban don ka daw kaba shongnia ban duh ding (duh light) khah khah ha ka jylla.
U bah Shangpliang, u la dawa ruh na ka bor District ba ka dei ban phah tohkit ia ki magistrate halor ka jingthombor jong ki Contractor ki ba dei peit ia ka Subhagya Scheme ha ka ba wat ki long ing kiba ioh tang iwei i point, hynrei ka jingkiew ka bai bording kalong kaba la palat put wat la ym pat leh connection ruh, ki paidbah ki la iohpdiang da ka bai bording, wat la kim pat ioh satia ban pyndonkam ia ka bording bad u la ong ruh ba ka jinglip bording ba khah khah, ha ki shnong nongkyndong, pynban ka bai bording pat hap siew man u bnai bad halor kane u MLA u la byrngem ban khyllie ia ka ne ka jingeh jong ki nongshong shnong ha ki thain khappud hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ka ban sa long shen, ban pynsngewthuh ia ka sorkar ba ka dei ban jubab halor ka jingeh ba ki paidbah ki shem bad mad man la ka por.
Ha katei ka jingïakynduh, la ai jingmut ïa ki heh katei ka tnad ban pynlong da ka awereness program, halor ka jingpyntreikam ïa ki smart meter ba thymmai, kata naduh ïa ki rangbah shnong, ki sengbhalang, ki seng longkmie bad kiwei kiwei ki kynhun treimon sngewbha, khnang ba ha shuwa ka jingpyndait ïa ki smart meter kin long kiba shai bad khlem jingartatien, hakhmat ki paidbah nongthang lait.
Ha juh ka por ka seng ki trai trok bad driver kin iakren ruh ha katei ka jingialang halor ka jingwan hiar palat ki trok kiba na bar jylla ban wan kamai sha kane ka thain.
La iathuh ba utei u pulit, ula shah siat na shadem jongu, ha ka jing ia kynad hapdeng ki riew pyrshah jong U President Evo Morales, uba la mih noh ban leit phet rieh sha Mexico.
Ki don bun bah ki pulit bad ki ‘riew paidbah kiba la duh noh ïa la ka jingim bakordor ha ka jingïakhun pyrshah ïa ki ‘riewkieng atiar.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka CM-Elevate ka dei ka prokram na ka bynta ki nongseng kam lajong bad ka dei ruh kaba la ïaid shitrhem bha hapoh ka ri bad ka sorkar ka la ai ïa ka lad ïa ki samla ba kin ai ïa kino kino ki jingtyrwa hapoh jong katei ka skhim.
“Kumno da ki nongtrei sorkar ki buh kyndon pynban ïa ka sorkar" ong u Samla Lambokstarwell da kaba bynrap ba kine ki dkhar ki dei tang ki nongshong wai bad ka sorkar ka don hok ban leh ïa kaba ka sngewbit.
Ka la bynrap shuh shuh “Kat kum ka jingtip kaba ka la ioh ka long ba dang don sa lai ngut ki nongbylla tih dewiong ki ba dang sahkut shapoh kane ka krem Dewiong ha Shera kaba hap ha Langmar, Shallang, West Khasi Hills.
– Niwil Sumer Information Secretary – Rikmenlang Sumer Assistant Information Secy – Dominic Khynriam Chief Advisor – Miet Sumer Assistant Chief Advisor – Rijus Puleng La thung ruh 10 ngut ki dkhot.
Kawei pat ka lad ban pyllait ïa ka sor na ka jingkhap ngiah ka dei ban rah noh ïa ki ophis sorkar na kane ka Shillong barim sha Shillong Thymmai kaba la sdang shaid shaid ka jingthmu tangba ka kam ka suki.
KHLIEHRIAT: Ka Jaintia National Council (JNC) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) kila ïoh bat ar tylli ki truck kit masi kiba suba jur ba ki dei kiba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh na Khliehriat haka por 1 baje nohphaisngi haka sngi Thohdieng.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai la pynlong ha ATS Kyortyrkhang, Khliehtyrshi West Jaintia Hills District, ha kaba na ka liang jong katei ka ophis Block, ka KVK, Agriculture, Branch Manager SBI, Jowai, kiba mih khmat na ka LPG Gas Agency kila wan ban ai jingbatai bniah ïa ki nongshong shnong ki ban ïoh jingmyntoi na ki skim bapher bapher jong ka sorkar kiba kynthup ïa ka PMAY, PMJAY, NRML, Atal Pension Yojna, PM Jan Dhan Yojana, Nano fertilizers bad kiwei de.
Kine ki mat ki long ban ailad ia ki briew ba duna dkhot met ban long dkhot lang ha ka Megha laya Public Services Commission (MPSC) bad kumjuh ha ki District Selection Committee (DSC) kiba don ha man ki district ha ka jylla.
Nalor nangta ban pynbeit ia ki jingbakla kiba don ha ka Aadhaar card lane ban pynrung thymmai ia ki jingtip, kum ka jingkynriah jaka shong bad kiwei, ka long kaba sohsat ia ki briew kiba duk.
Kiba leh pyrshah kin duh ia ka jinglong bad jait Khasi-Pnar.
U Bah Victor.
Ula ong kane ka jubab ka dei ban ai da sorkar MDA naduh u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka Jylla, u Sniawbhalang Dhar bad u Prestone kin jubab kumno kine ki karkhana ki mih kum ki tit ha East Jaintia Hills.
Lada kane kan iai bteng khlem artatien kan wanrah ia ka lanot kaba kham shyrkhei shuh shuh ka ban ktah pat hadien ia ka Livelihood jong ki longyieng shi met shi met.
Utei uba siat, ula phet na katei ka jaka bad la ioh ban kem ia u, kham hadien.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Bobby L.Nongbet (coach) ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba ka penalty ba ka shut da u rangïalehkai shakhmat na Brazil u Douglas Tardin ha ka minit kaba 45+4 na ka bynta ban tam da 2-1 kol ha ka kylla step.
Ha ka 13 tarik Lber ruh ia kane ka prokram la pynlong ha ïungwalieh Loompyrdi Iongpiah ha kaba lawan ban iashimbynta da ki khun samla bad ki longkmie longkpa na ki sawtylli ki dong ba kynthup ia ka Chilliangraij, Umchangiar, Loompyrdi Iongpiah bad ka Loomkyrwiang.
Da ka jingïarap bad jingkyrshan jong kiba bun ki heh Sorkar na ka tnat jong ka Koit ka khiah, ngi la lah ban pynurlong ïa kane ka jingthmu ha ka 14 Nailar 2020.
