Mynta u snem ia ki jingpynthaba iaki light Khristmas hapoh ka shnong Moolamylliang, East Jaintia Hills la wan ban plie da u Dr WR Kharlukhi MP Rajya Sabha haka 18 tarik Nohprah  ha ka jingiadon lang ka Kong Santa Mary Shylla, MLA ka Sutnga-Saipung, u Director of Information and Public Relations ka sorkar Meghalaya, u Malthus Sangma lem bad kiwei pat ki heh sorkar, ki riew rangbah, ki nongialam shnong bad kiwei kiwei.
Shillong: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne, haba jubab ia ka mat ia kren ka ba la wanrah da u bah Banjop Pyngrope u MDC ka Rambrai Jyrngam, u la ong ha kaba ia dei bad ki Internet ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam jong ka KHADC, ka EC kan lum ia kine ki Company ban ia kren bad khamtam ia ki tower ki ba la dep ban shna hynrei, kiba khlem pyntrei kam.
Haba ïakren pat bad ki longkmie ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih, namar ba ki la thaw ïa kawei ka Self Help Group bad ki nongïalam jong ka Village Organisation, ha kaba ki la iathuh ba lada ki tnad sorkar ki phah ïa kino kino ki jingpyntip sha ka VO lyngba utei u secretary VEC um ju pynpoi sha ki, kumta baroh ki kam ki shu sep ei.
U.P- L.P bad ka Umsynrem L.P School.
“Lada ki nongshong shnong ki lah ban pynthikna ïaka jinglong nongshong bad register ïaki jaka jong ki hapoh ka konsil ban ïoh ïaka Land Holding Certificate, shi centimeter ka jaka ruh kan nym leit sha ka Assam," ong u CEM ma Thombor Shiwat bad bynrap ba lada ki register ïaki jaka jong ki haka konsil shi tyngka ruh kim hap ban siew.
Ka sorkar pdeng ka la batai ruh ba ka la ioh ia ka jingbit lane clearance na ka Minintry of Environmnnet & Forest.
Kane ka surok kan pynïasoh ïa ka Karbi Anglong ha Assam bad ka kad khaïi (Land Customs Station) bad ruh bad ka ri Bangladesh lyngba ka Meghalaya.
Ki saiantis, ki la nang pynshisha ba ka jing pynkylla wain ia ka um da U Jisu Khrist, ka long kaba shisha bad katei ka long, kumba la thoh ha ka kospel U Ioannis, ha kaba U Jisu, u pynkylla wain ia ka um, ha ka jing ia thoh shong kurim ha Cana.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Clifford R.Marak u nong mihkhmat ka Garo National Council (GNC) halor ka jingdawa ka GNLA ban pyllait noh ia u Chairman jong ka u Champion R Sangma ka kong Roshan ka la ong ba ka jingiakren ba khadduh bad ka ANVC kan sa long shen bad kan long ruh ka kabu kaba khraw ban wanrah ia baroh ki seng lehnoh sha ka miej jingiakren na ka bynta ban wanrah noh ia ka shongsuk shongsain ha ka thain Garo bad ka jylla baroh kawei.
Ha u snem 2022, ki don 319 tylli ki case ba ïadei bad ki kam runar pyrshah ïa ki kynthei bad 488 tylli ki case ba ïadei bad ki kam runar pyrshah ïa ki khynnah katba 298 tylli ki kam runar ki long pyrshah ïa ki kynthei bad 491 tylli ki kam runar ki long pyrshah ïa ki khynnah ba la ïoh jingkheiñ ha u snem 2021 bad 253 tylli pyrshah ïa ki kynthei bad 164 tylli ki kam runar ruser pyrshah ïa ki khynnah ha u snem 2020.
Ki MLA ka UDP, kynthup u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy bad u Bah Paul Lyngdoh kim shym la kyrshan ia kane ka mat ba la wanrah da u Bah Ardent, hynrei ki la pynpaw ba ka dang donkam ban iatai ban iasyllok janai shwa ia kane ka kam, ym ban shu bam ja khluit.
Ia katei ka jingthmu, la sdang pynbna paidbah ha U Nailar 2017 bad ka jingsiew pisa, na ki trai bad nangta sa ka jingram jong ka kompeni, ka iai bteng haduh u snem 2019.
U vice president ka NPP uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka Sohiong ka dei kaba la kha donbok u Blei namar ba ha kane ka kynti ka NPP kan tam don burom.
Kumta ruh u Trump um ngeit ba ka China ka la nang khuid, nang duna, u ong ka buhrieh ia ki jingshisha.
Ka seng hapoh ka jingialam u Bah S Khar lyngdoh, Vice-President ha ka jingleit peit ia ki kot ki sla ha ka 17 tarik mynta u bnai ka la lap tang ia ki EPIC kiba pyni ba ki dei na Assam hynrei ki kot ki sla haba rung hapoh ka jylla kim don ei ei.
Ka Chairperson jong kane ka Committee ka Kong Ampareen Lyngdoh haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang ka la ong,  “Ka Committee kala rai ban pynïar ïa ka jingïatai jong ka da kaba shim ïa ka sienjam ba kin thoh sha ka Sorkar jylla ban shah ïa ki ban ïakren lang halor ka reservation policy, ïa kane ka rai ka Committee kan phah sha ka Sorkar ba kan mynjur.
U ma Darnei u la ong ba ka Ri Jaintia naduh ka thain War, shaduh sha thain Saipung ki don ki Culture kiba itynnad bad ka Dustur ka riti kaba pher lada ia nujor bad ka kynhun jait bynriew kylleng ka pyrthei.
Ngi mane ne worship ia u Blei namar ba ngim lah ban ialeh pyrshah ia u lano lano ruh.
Ia kane ka jingtreikam ba thymmai yn sdang naduh ka 18 tarik mynta u bnai.
He said that Prime Minister has so far visited Northeast region 51 times and has given a new impetus to the growth and development of the region.
Ka pulit  ryngkat bad ki ksew  na shillong ki la poi ha katei ka jaka ha Mynniar ban bud dien ia ki nongleh kam sniew.
Shillong: Ar tylli ki seng riewlum ba kham heh ha ka jylla, ka UDP bad ka HSPDP, kin bteng ban iatreilang bad iasngewthuh jingmut, wat la kan kham eh ban poi sha ka jingiatylli.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ha kane ka dorbar ban wan ka KHADC ka kwah ban wanrah ia ka mang tyngka kaba shisnem pura bad kiwei pat ki mat kiba bun ban ia kren bad dei na katei ka daw ka EC ka donkam por shuh ban pynkhreh bha, u ong ba ki la thoh sha u Chairman ba un shim ia ka sur jong ka ing dorbar ban rah noh ia ka dorbar sha ka 27 tarik.
U la ong ruh ba naduh ba wan ka khlam Covid-19 ka la don ka jingñiew beiñ bad lada dei ban leh pyrshah ia ka Sorkar ruh un leh, wat lada u shah kem bad ba kam dei shuh pat ban pynmih ia u na phatok.
‘Baroh ki tip ïa ka jinglong jong ka NPP bad ka BPJ ki long kumno, hynrei ki nongïalam jong ngi pat tang ban myntoi shimet ki ïa mareh shimiet shimiet ban leit snoh sha ka", ong u Ma Pala kumba ka la jia.
U la ong ba la ioh jingtip ruh ba haba ki wan 100 ngut ha ka por wan phai ki leit phai tang 60 ngut, ngi wad shano ki 40 ngut pat ki jah hynrei la ioh jubab ba ki shah bat ha jaka sumar ban thiah pang shuwa.
Nongpoh, Naitung 07 : Ka jingjur ka jingtih maw bad ki kor tylliat maw beaiñ ha Rani kaba dei ka shnong khappud hadpeng ka Meghalaya bad ka Assam ka la ktah shisha ym tang ba ka sorkar kan duhnong ha ka liang ka khajna bad kane ka wan rah ruh ïa ka jingpynjot ba shyrkhei ïa ka mariang.
“Lada nga pyrkhat tang ïalade ngam donkam shuh ban ieng ilekshon.
Haba ai jingkren halor ka Mang Tyngka jongka sorkar jylla u Myntri Rangbah u la ong ba yn sa pyntreikam noh da ka Chief Minister’s Scholarship Scheme naduh u snem 2024-2025 na ka bynta kito ki samla pule kiba pass bha shakhmat ha ki kyrdan Class XI bad XII.“ Ka sorkar kan pyntreikam ruh ïa ka prokram kaba thymmai ban ïarap ïa ki samla pule kaba la jer kyrteng ka MPOWER da kaba la mang ruh 380 klur tyngka na ka bynta kane" ong u Myntri Rangbah.
“Nia ade jingslem haduh katto katto… Don mano mano hangto? La kylli ka Niakha kaba nang ap shabar“Ani ko Niakha, ngam sngew lah jubab shuh ki jingkylli jingtohkit don ki ba eh ba eh bha ruh.
Ha kane ka sngi Hat majai, ka dorbar shnong ka la pyrta shnong iar sha kipaidbah da ka tynghung ha ka por janmiet ba u DC ka East Khasi Hills u la pynjari da ka kyndon 144 Cr PC  ban mana pyrshah ia ka jingthmu jong ki briew ban mane ksuid ban leit sha ki lum jingtep bad kiwei ki kam ban thoh pyrshah ia ka jingngeit kaba ktah ia ka jingsngew jong kiwei.
Lehse ka long tohmet bad sngewjli ban kren ne kdew ïa kane ka phang hynrei ka dawa ïa ka lynti ban thwet jingtip halor ka ba phrang ïa ka ktien Khasi khnang ba kan long ka ba janai bad paka.
Ki samla kiba bit ban aplai ia kane ka khusnam, na ka matrik kalong ia ki to kiba ioh 65 percent haka SSLC bad 60 percent haka HSSLC, katba haka Bachelor Degree 55 percent Iaki jingtip ba khambniah la ban ioh na ki  nongkitkam ka KSU San Shnong 9862665748/8787495778 / 9362784241.
Ka Mary Jylnn R Marak ka ioh tied 28 bad ka Janika R Marak ka ioh 20 hynrei ka Kierrda G Momin kaba i kumba ka don jingshitom ha ka rukom kawang bol jong ka, hynrei ka ioh pat 4/11, katba ka Grimchi Ch Sangma ka ioh 2/30.
Kane ka projek kaba dang tei mynta ka long na ka bynta ban ïarap ne pyllait ïa ki briew kiba la hap ha ki jingmlien ba sniew kum ha ka kyiad, u drokbad kiwei kiwei pat ki jait jingdih pynbuaid kiba la wanrah ka jinghiar dor ha ki longïing longsem bad ha ka imlang sahlang.
Katkum ka khubor ba la ioh ym pat ju don kano kano ka puron jong ka Bollywood ban long nong rah ktien jong ka Gucci bad tang ka Alia marwei kaba la ioh ia kaba kum kane ka lad.
“Ka Association ka ai por shi taiew ban khang noh ïa katei ka khyrdop jong ka Council kaba la shu treikam beaiñ," ong ka kyrwoh.
Ha kitei ki jingjia, ki don 40ngut ki briew, kiba la mynsaw.
“Ka long kaei kaei kaba sngew tynnad ban ioh sngew ba ki nong shong shnong lem bad ka Dorbar ki long kaba kloi ban iarap ia kawei ka long ing hapoh ka shnong bad nga kyntu ia baroh ki paidbah bad bud nuksa na kane ka shnong kumno ban iarap ia iwei iwei kum ha kane ka por ba wan jia ka jing pang’corona virus’ hapoh ka jylla" la bynrap u Conrad K Sangma.
Shwa ia kane ka Secretary ka seng long kmie, ka Kong Rihok Suchiang ka la ong ba ha ka jingtrei jong ka seng ban beh krad ia ki jingeh ha ka shnong, ka la iakynduh ruh bun ki diengpynkiang haduh ban shah byrngem ruh.
Utei u nongïalam ka Synjuk u la ong ruh ba na ka por sha ka por ki dkhot ka Regional Committee ki la ju kren ha ki lad pathai khubor ba ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ka Langpih sector yn ïaleh ban pynkloi katba lah hynrei ym tip na kaei ka daw ba katei ka kam ka dang sahteng haduh mynta.
U Bah Eugeneson u don ka jingkyrmen kaba skhem ba ka kynhun ïalehkai jong ka kylla kan lah ban khur jingjop ha kane ka kynti kaba mynta bad lada ki lah ban rah jingjop lyngba kane kan lah ban ai mynsiem shuh shuh ïa ki khynnah ïalehkai kiba dang khie dang san bad ïa ka lawei ka pateng hadien ruh.
Na ka liang ka CoMSO ka kyntu ia u Lat ka jylla, u Satya Pal Malik, ba un ai noh ia ka jingmynjur ia ka MRSSA amendment Bill 2020 bad ki khmih lynti ruh ia ka Home Ministry ba kan pdiang noh, khnang ba ka jylla Meghalaya kan hap noh hapoh ka jingtrei kam jong ka ILP u la ong.
“Lada u Kynsai N Syiem um lah ban wanrah ia ka jingkhein jingdiah kaba shai jong ka hima, ngin pyrshah na ka por sha ka por, wat ban tur sha District council ruh" ong u bah Tamdor risaw haba kren sha ki nongthohkhubor, bad ha ka juh ka por u la pynpaw ba katei ka seng kan iai la don dak sniew bad ka seng kam hun.
Lada ngi jied pat ia kaba sniew ka pynsniew ialade, ia ka iing ka sem, ia ka imlang ka sahlang, ia ka kur ka jait, ia ka shnong ia ka thaw, ia ka Balang bad sma iwtung bad pyut ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka jingdon jong kitei ki nongpang ha kylleng ka pyrthei, la antad ba ka la poi sha ka shiteng million ngut eiei haduh mynta.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ia ka jingkren na baroh ki nongialam jong ki seng bhalang bad ki senglongkmie ia kaba ki la pynpaw ia ka jingpyshah kaba jur halor ka jingiai pynkhein bad ka jingialeh pyrshah jong ki tei ki dukan kyiad watla ka por kala kut noh.
U Pastor Hynñiewta u la ong ruh ba u khunbynriew u la leh pop pyrshah ìa U Blei haba u la pynjot ïa ka mei mariang kaba la wanrah ka jingpluh ki khlaw, ka jingkhynñiuh jumai ha kylleng ka pyrthei.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka khubor ka iatguh ba ka nongialehkai na  Japan ka Miyu Kato ha ka jingiatreilang mynta bad u nongialehkai na Germany u Tim Puetz na ka bynta ban khur ia ka khet jingjop na ka kyrdan ialehkai ba mar shijur, kitei ki nongialehkai ki lah pynher sted shakhmat ia ka jingiakhun ka jong ki na ka bynta ban lah pynliem noh ia kiwei pat ki shijur iakhun pyrshah kata ka Bianca Andreescu na Canada bad u nongialehkai na New Zealand u  Michael Venus da 4-6 6-4 (10-6) ha ka jingiakhun phainal ka jong ki.
Shillong, Naitung 01 : Ka Mawlai SC ka la lah ban khanglad ïa ki jingpyrshang thep kol ka Shillong Lajong FC ha ka jingïalehkai ïa ki minit ba dang sah da kaba pynliem da 1-0 ha ka jingïakhun ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground jong ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League, ïa kaba kine ki ar tylli ki team ki la ïalehkai ha ka 21 tarik Jylliew bad pyndep pat ha kane ka sngi Thohdieng.
Hynnin ka sngi, na ka liang ki nongïalam ka Hills Farmers Union (HFU), hapoh ka jingïalam u Samla Alfond Kharsyntiew, nangta u Bah Shanbor Rymbai, General Secretary ka HFU Jaiñtia Hills bad kiwei kiwei de, ki la leit jurip ïa ka jingwan pynjulor ka Assam ha ki lai tylli ki Shnong ïa ki mar rep jong ki paidbah Khasi Pnar, kiba shong ha Durgacherra, Durbintilla bad Dabinalla.
Ka Smit ka la thep biang sa ar da u Banshanlang Nongdhar (61′) bad u R Khongjoh (80′).
ïa ka daw jong kane ka jingjia ym pat lah ban tip thikna.
Ka kong H Lato, MFS, Divisional Forest Officer, Jaiñtia Hills Wildlife Division,Jowai ka la kyrpad ia ki briew jong ka shnong ba kin iatrei lang bad ka tnad ha kaban iada bad ban pynneh pynsah ia ki mrad khlaw ban kumjuh ruh ia ki jaka sah jong ki.
Ki kynnoh ia ngi ba ngi khang bamdoh masi, mynno phi ju duh doh masi ha ki iew? Kane kadeinka buit jong ka Seng Congress bad kiwei kiweibki pyrshah ia ka BJP.Ka Congress kala synshar bun bun phew snem bad ka la pynjot ia ka ri.
Ula bynrap ruh halor ka jingdonkam ban iakhun pyrshah ia u drok lyngba ka jingiatreilang, bad halor kane u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki sienjam na ka bynta ban btin lynti ia ki samla.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ki nongialam ka BJP na Ri Bhoi, ki la mih shakhmat ban pynpaw ia ka jingbym sngewtynnad halor ka jingialam jong u state president Ernest Mawrie, ha kaba ia ka ne ka kyrwoh la phah da u president na BJP Ribhoi Unit, u bah S Thabah, bad u general secretary barim u bah S Rani bad ki hynriew ki nongialam na ka thain Ri Bhoi.
Ula khot ba kane ka kali ba thymmai (NPP) kaba ïalam da u ma Sniawbha kan long shisha ka Party kaba trei na ka bynta ki paidbah ym kum kato ka kali ba rim (Congress).
U Bah Embhah haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba u la ïai neh ha ka party la 15 snem mynta bad u la u jop ruh kum u MDC bad MLA na katei ka party.
Ka MSPCB ka la khot pynlong ia ka EPH kaba nyngkong na bynta katei ka jingthmu jong ka Star Cement ha ka 19th tarik u bnai Risaw, mynshem snem ha Brishyrnot ka la pulom noh na ka daw ka jingpyrshah jong ki Hynriew Shnong bad ki sengbhalang kiba kynthup iaka Jaintia Students Movement, ka Khasi Students Union bad kiwei kiwei de.
Kam long shuh kaba phylla ban ïohi ïa ki kynthei ba ki ñiah ïa ki kali lajong kynthup ruh ïa ki ar-shaka.
La sawa ki lum ki wah haba dang iaid kine ki samla dang khluit snam ba sdang speh tmain.
Ïa ki tiar ki tar bad ki kor jong kane ka karkhana la lah ban wan pynpoi sha India bad sha Tura ha u bnai Rymphang mynta u snem.
Katei ka jingjia, ka dei tang hadien khyndiat sngi, ba la jied President biang ia U Vladimir Putin, ba un synshar ia ka Russia, na ka bynta hynriew snem kynthih.
Katkum ka jingia thuh jong u ne u samla u la ong ba ha ka por kumba 12.30 mynsngi, u la leit namar ba ki phone ki nonghikai kum ka dak ban kitbok ia ka jinglehkmen Holi, hadien kane u la leit sha ki bynta ba don jong ka pung ba ka don ka jingialum briew bad ka don kawei ka banner ba la thoh ban lehkmen ia ka sngi Holi.
Ïaki ar kol ka Lumpariat la thep da u Damehi Dkhar (11, 14)  bad u Chijuhlangki Dkhar (50), katba ka ar kol ka Mookynphad Mihmyntdu la thep da u Evening Tariang (42, 51).
"Haba kylli, ula pynshai ruh ba ka jingbym lah ban khanglad ïa ka Rapido naduh ki snem baladep ka long namarba ka Sorkar kam pat shna ïa ka Rule.
Hynrei, ka jingkylli jong U Ma Rymbai, ka long “Haba ka NGT, ka la rai ban shah ban die ia u dewiong, uba la dep tih, naduh ka 9tarik Jylliew 2014, hynrei balei pat ba kim shah haduh mynta ruh?".
Ha ka prokram ba la pynlong ha Roman Catholic Lower Primary School ha Mynkre, ki la don 130 ngut ki khynnah bad hynñiew ngut ki nonghikai kiba la ïa shim bynta, ha kane ka skul ha Mynkre ruh ka CII Project raksha ka la noh syniang 100 tylli ki kot ban buh ha ki Library School.
Bun ki jingiakren ki la mih ha Nongstoiñ mynta, ba ka jingbym leit synran u Dr.Pariong ia u bah Gabriel ka lah ban dei ka dak ba nyngkong eh ba upyni ba un ym patiaw eiei shuh ia ka seng Congress.
Nalor u kong san bah T.Lyngwa la iadonlang  u bah A.L.Bareh, MCS, EAC, South West Khasi Hills District, ki Nongkitkam jong ki Sports Club, ki nongkitkam ka MDSA lem bad ki paidbah kiba la wan peitkai ha kane ka sngi.
Ki bor Sorkar ki la pynpra jubor ïa ki katto katne tylli ki ïing jong ki nongshong shnong ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Ka khusnam ki kilong 1 st Prize- T.1 lak 50 hajar, kaba 2 nd Prize- 1 tola ka ksiar bad 3 rd Prize- Mobile Phone.
Bhardwaij, u Head Technical Plant, u Vinod Kumar Singh bad ki nongtrei jong ka Dalmia, ki la kubur ïa ka jingpynkheiñ aiñ jong ki ha kaba ïadei bad ka jingthep ïa ki ñiut ha ki kali bad ha kajuh ka por ki la kular ba nangne shakhmat kin sa shim khia ban bud pyrkhing ïa ki kyndon kiba katkum ka Guideline ban ïada ïa ka mariang bad kumjuh ruh ban nym kath ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah, ki la ong ruh ba kin sa bthah ïa ki ba ñiah kali kit ñiut ba ki dei ban da siang bad tap bha ïa ki ñiut khnang ba kan nym mih ka jingsma iwtung bad ba kan nym jaw ka um ba sma iwtung.
Kane ka dei ka sienjam ba la pyntreikam da ka “Sustainable Transport and Efficient Mobility Society (STEMS)", ha ka jingpynlong ia ka 16th Urban Mobility India Conference and Expo 2023, kaba la long naduh ka 27 haduh ka 29 tarik mynta u bnai ha ka Nongbah New Delhi.
Shillong:U Bishop Purely Lyngdoh uba dei u President ka Shillong All Faith Forum (SAFF) u ong mynta ka sngi, ba ki paidbah kim dei ban shongshit khlieh, haba ioh sngew ia ki khubor nangne nangtai namar ba bun ki khubor ki bym shisha.
Ka Chennai ka la poi sha ka  45,814ngut, katba ka Kolkata, ka don  4,896 ngut haduh ka sngi hat majai.
Ki tymmen ki san ki ong, wat mlien ban khot da ka kyrteng ia kiba la heh la san, namar ba ka long ka ba ijah burom bad i longbiej ka rukom akor khasi.
Ia utei u briew la ithuh kum u Mark C bad u la don 36 snem ka rta, hynrei la ong ba u Marc C u la buaid lypa naduh ka por ba u leit poi ha katei ka Wild Night Club kaba don ha Krakow ha ryngkat bad ki paralok jong u.
Na kitei ki 22,17,100 ngut, ha ka Shillong Parliamentary Constituency kaba kynthup ïa ki 36 tylli ki konstitwensi MLA, ki don 13,96,054 ngut ki nongthep vote.
Ban ong ba ka jingjia la leh da ki nong Mawtlong ngam lah shuh ban pynshong nongrim namabar la ïakhleh lang ki paidbah kiba najan shnong," la ïathuh u Bah Mawloong.
Khliehriat, Jymmang 5:-Ki bor pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ha ka 4 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kurup ïa u drok heroin uba don ka jingkhia kaba 65.32 gram na ki arngut ki briew kiba la wan da kawei ka kali Tata truck kaba dei na Assam kaba la wan na ki bynta ka Kalian ban leit sha ka thaiñ Khliehriat, EJHD.Na ka liang u Superintdent of Police ka EJHD, lyngba u kyrwoh u pyntip ba hadien ba kila ioh ïa ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong ki arngut ki nongkhaïi drok ki la pynlong ka jingap shrip ha Byndihati petrol pump ha ka por 9:45 mynmiet jong ka 4 tarik mynta u bnai ha kaba ki la ïoh ban bat noh ïa katei ka trok 12 shaka kaba kit dewbilat kaba don ïa u No AS-028-AC-0492.
Nangta kan ïarap ruh ïa ki khynnah skul kiba dei ïaid lyngba kane ka wah ban kam na shilliang sha shilliang.
Katei ka pyni ba kitei kiba donkam ban leit jingleit, ki dei beit kiba pule tang ia kitei ki lai tylli ki kotkhubor ba kim dei kiba pule ia ki phew tylli ki kotkhubor, kiba la pynmih na Shillong.
Ka Harris, ka iathuh ba ki don 413 ngut kiba iap bad sa 3,551 ngut kiba mynsaw.
Kham hadien na ka jingkhmih bniah lyngba ki CCTV Camera, ki pulit ki la ïoh ban kem shuh shuh ïa ki briew ha kaba haduh ba la thoh ïa ka khubor ki la don baroh 19 ngut kiba la shah kynnoh ba ki la wanrah ïa ka jingïakynad.
Hynrei,ka sorkar kam dei pat ban klet ne niewbein ïa ki nonghikai na ki kynhun bapher bapher naduh ka kyrdan Primary haduh ki college level na ki jait skul bapher bapher (diffirent school categories) ki dei ban don lang ha kum kane ka Commission namar dei ma ki kiba don shisha ha lyngka trei jong ka thoh ka pule (fields).
“Ka sur ki nongialam ban pynsngewthuh bakla ia u paidbah ban ioh ia ka bor, ka dei kaba ma.
Ïa katei ka iing la leit ruh ban aiti hynnin ka sngi da u Bah Dundee Cliff Khongsit General Secretary ka FKJGP sengkmie haka jingdonlang u Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP Ri-Bhoi District, Samla Shanlang Diengdoh General Secretary, u Samla Nangkiew Sohktung lem bad kiwei kiwei ki nongïalam na Myrdon Circle.
Ki pulit ki dang tohkit la kane ka longkmie, ka la shim hi ia la ka jingim ne ka lah ban shah pyniap.
Kyntang iawai na ka liang ka circle ka lah ai ka jingkitbok kitrwiang ia ka kynhun Motsyiar Grassroots Football Academy ba ka nang lah ban pyntyllun shuh ia ki kam jongki ha ka jingai jinghikai ia ki khynnah bad ki samla jong ka shnong Mawlai hi baroh kawei.
Ka Congress haka sngi ba Balang kala pynbna sa 15 ngut ki kyrtong ban iakhun iaka election MLA 2023 ka ban long haka 27 tarik u Rymphang.
U la iathuh ba ka la thaw ruh ia ka skhim North East Road Development Scheme ban shna surok ha kane ka thain bad la aiti ha ka IIT Guwahati ba kan long ka nongpeit bad bishar ia ki kam bad ka rukom pyntrei.
U la ong ruh ba baroh ki samla kim lah ban long IAS, IPS, hynrei ngi donkam uwei ar ngut ban mih na ka jylla naka bynta katei ka kam ban ioh bat ïa u lakam synshar haka jylla, naka bynta ka jingkyrmen jong ka jaitbynriew da kaba kyntu ruh ïaki samla pule ba kim dei ban im ka jingim kaba lyngkar, hynrei ban im tipsngi ban minot thop haka jingpule, ban pynsngewbha ïaki nonghikai bad ki kmie ki kpa lyngba ka jingtrei shitom jong ki khnang ba kin long ki samla pule kiba don ka jingkyrmen bad poi shaka thong haka jingim jong ki kumba ki angnud, u la bynrap.
Katba na ka liang jong ka Rymbai Presbyterian Hig.
Mardor ka MeECL ka la phah ïa ki nongtrei ha ka step sngi Palei ban khmih ïa ka jingshisha hadien ba la ïoh ujor na ka KSU.Ha ka jingjurip, ka MeECL ka la lap ba ka don shisha ka jingtuh bor ding ilektrik bad la lap ruh ba don ki longiing ba na uwei u meter ki ai bording sha 14 tylli ki iing, don kiwei kiwei pat kiba ai bording sha 4-5 tylli ki iing bad kumta ter ter.
Ha kaba kut u Dipa yan u shym la ioh shuh ki paralok kiba iaineh bad ha shuwa ban kut ka jing lehkai ma u ruh u la hap noh tang san run ha shuwa ba un ioh ia ka century ha kane ka jinglehkai.
Katei ka pyni, ba ka kiew bha, ka jingthep pisa ha katei ka Bank, wat la ka jingthep pisa, da ki nongbuh pisa, ka la nang hiar, ong ka khubor jong ka Central Bank ka Switzerland, ha ka 17tarik Jylliew 2021.
Ha ka jingkren jong u bah Ardent u la ong ba ka Party HSPDP ka la pynkhreh ban ia khun ban ioh ia ka bor ha u 2018 bad paidbah wat nym pynsniew dur ia kane ka jingthmu jong ka party bad lada ngin jop ha kane ka kynti khlem pep ngin sa jop lut ia ki elekshon shiteng samoi jong ki MDC ka ban sa long shen bad ka seng HSPDP ka nym pat kut tang ha u Maieid ne ha Nongstoin.
