Ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu pyrshah ïa ka Madanthad Thadmuthlong ka la jam sha kaba kut da ka jingïakhaid mar 2-2 kol.
U Sir Richard Branson, ula pynbna ia ka juk thymmai jong ka jingleit kai sha suin bad katei ka dei hadien, ba hynnin ka sngi, ula leit her dalade hi sha ka haw haw, ha ka jingleit kaba shimpor shi kynta.
Une u nongïalam uba la ïoh long MLA la san sien na Poraiyahat konstitwensi jong ka jylla u la long u Symbud nongïalam jong ka seng ha State Assembly.
Ha kane ka sngi, ka jingiapyni nia ka long kaba shongshit da ka jingwan sngap jong ki nongkyrshan na ki party bapher bapher.
Katei ka jingthmu wan klun jaka ka Assam, ka la pulom noh hadien ba ki Magistrate ka Ri Bhoi lem bad ki Pulit, ki la hiar sha katei ka jaka na ka bynta ban pynsangeh noh ia katei ka jingthmu ka Assam ban klun jaka lyngba kaba thung Mawpud hapoh katei ka shnong.
Nongpoh, Naiwieng 23: Namar ka jingshah khang jong ki kali ba kamai bad kumjuh ruh ki kali shimet kiba wan na Assam ban rung shaka jylla Meghalaya, naduh hynnin ka sngi tang hadien ka jingjia ha Mukroh, naka bynta ka jingshngaiñ jong ki nongleit nongwan, ki nongñiah kali kamai jong ka jylla Meghalaya bad Assam tang ban pynpoi suk ïaki nongleit nongwan bad ban nym ktah ïaka kamai kajih jong ki, kila mih shakhmat ban ïatreilang bad ban ioh kamai lem khamtam ban pynpoi suk ïaki nongleit nongwan lyngba ka kam kaba ki shakri.
Kitei ki shnong bad ki hima Syiem bad Elaka bad hima Lyngdoh ki dei ban nang bha ban pule Khasi bad thoh Khasi bad khamtam ban kren khasi, uwei pa uwei uba shong ba sah ha ki Ri Hynniew Trep, namar da ka jingnang ban kren Khasi ka iarap ban sngewthuh ban pyniaid ia ki kam ki jam ha Office bapher bapher bad kumjuh ha iew ha hat ha ka khaii ka pateng bad kiwei ki rukom trei ha ka State Meghalaya.
Nga don jingsngew tang ïa la ka jong ka seng saiñ pyrthei," la ong u Bah Metbah.
Ngi ngeit ba u don bad u synshar ïa ka pyrthei da ka hok, jingshisha bad jingieid.
Kane ka ktah shisha ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki khynnah skul, don ki por la ïoh tang 100 tylli bad tang shiphang lah lut.
U Bah Individual Talang uba dei ruh u kurim jong i Kong Risha Lymba bad iKpa jong i Demichwa Lymba u la kyllon ha madan phutbol Madan Heh Mawlai katba dang ialehkai hapdeng ka team jongu ka MSA pyrshah ia ka Friends United ba la pyniaid da ka Mawlai Sports Club ha ka 23 tarik kyllalyngkot 2020.
Ka Nongkseh SC ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong na ka Group-B ha ka lympung ïalehkai SSA SRGT 3rd Division Football League 2023, hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Mawshbuit SC da 1-0 kol.
Shillong, Nailur, 08: U Myntri ka tnat Sam Bording ka Jylla u Abu Taher Mondal ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ki mobile company ki dei ban siew noh mardor ïa ka bai thang bording khnang ban lait na ka jingshah ot ka bording ha kano kano ka por.
lashai ka sngi, ha ka Group A (JN Stadium) – Goa vs Uttar Pradesh (9:30am); Delhi vs Mizoram (2:00pm)Group C (Third Ground) – Sports Authority of India vs Haryana (9:30am); Meghalaya vs Odisha (2:00pm).
U Justice Chandra u dei ruh u President barim ka Custom, Excise bad Service Tax Appellate Tribunal.
Shillong: Ka Monitoring Cum Implementation Committee (MCIC) jong ka 19th Shillong South konstitwensi, hapoh ka jingialam u bah Sanbor Shullai MLA kan leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kumjuh ia u myntri iada ri ka sorkar India ban ia kren ba ki shipai ki dei ban pynphai biang noh ia ka madan Kyrkit sha ka sorkar jylla na ka bynta ban tei ia ki madan Sports jong ka jylla bad jong ka Laban Sports Club khamtam ban ioh pynkhreh ia ka National Games 2022.
La pynïaid ïa kane ka jingïalang da u bah Kitborsing Lyngdoh, President Seng Samla Shnong Mawkyrwat (SSSM), la ïoh ki jingkren na u kongsan u bah L.Marthong MCS, EAC, South West Khasi Hills District, la ïoh ruh ki jinghikai na u bah S.Syiemlieh na ka Life Care Foundation, bah S.J.Kharbhih UBSI, Superintendent of Police, Dr.Bhalang Sumer, O/o DMHO bad na ka ophis DSWO South West Khasi Hills District bad kiwei de ki ophisar napoh jong ka distrik.
Shillong, K’lyngkot 31: Ka MLA jong ka East Shillong Constituency ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh bad ka para ka Dr.Jasmine Mary Lyngdoh ha ka sngi baar ki la thep kyrteng hakhmat ki Returning Officer, ha Ophis treikam jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District na ka bynta ban aireng ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023.
U General Secretary jong ka seng Congress ka Priyanka Gandhi Vadra ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter ka la ong, “Mynta ka Rabri Devi ka la shah thom da ka bor.
Ynda haba la biang ka por bad ka samoi kyntur ktien, ka thma ka lah rhem ha la i jong i jong i kynhun wat lada ka dei makna kawei ka kyrteng (surname) nuksa Seng Kur Kurbah kaba la don haduh 22 jait ha kata ka Dorbar Kur kaba la dep pynlong ha kine ki snem kiba lah dep.
Ha katei ka jingialang, la jied ia u Bah RB Shadap, kum u President katei ka synjuk, nangta u Bah Sunshine Shadap, kum u Secretary, u Bah EK Lapang, Joint Secretary lem bad kiwei.
Shillong: Hadien ba la kamai palat spah ron myn shisngi, u Rohit Shah u la tied palat spah biang mynhynnin ka sngi kaba la pynlong ia ka Meghalaya ban kamai 405 pyrshah ia ka Sikkim ha ka sngi baar jong ka lumpung U-23 Col CK Nayudu Trophy ka plate group ha madan Anantapur, Andhra Pradesh.
Nalor kata, kum kine ki jait briew kim salia ban leit ban kyntiap na kawei ka ïing u kyrtong sha uwei pat, namar ha ki, kata ka raiñ ka rem ne ka mynsiem ïa tip lem kam don shuh ha ki, kim salia hynrei puk puk ki rung ki mih ki leh sngewthuh namar ka dei ka por ïa ki ban shu bam jem.
“ Ngi tip shai ba donkam da ki kot sada kiba kyrpang ban shong ïa kine ki Certificate kiba dei naduh ki Migration, Degree, Provisional etc na ka bynta kine ki samla pule kiba la dep pyndep ïa ki jingpule.
Ka District Council, kaba don ha ka kyndon jong ka khyrnit ba hynriew ha ka riti synshar jong ka ri kam treikam hapoh ka jylla, namar ka sorkar kam pyntreikam ïa ki kyndon jong ka khyrnit ba hynriew hynrei ka pyntreikam katkum ki kyndon jong ka riti synshar ka Ri India.
F.Siangshai na ka K.B.Memorial Secondary School bad ïa ka nam Players of the Tournament ka leit sha u Budmiha O.Mukhim na ka H.K.Singh Secondary School.
Nongstoiñ: U Bah HS Shylla, CEM ka KHADC, ula hiar jurip myn hynnin ka sngi, ia ki ar tylli ki kompeni kiba don hapoh ka West Khasi Hills District bad katei ka jingwan hiar jurip jong u CEM ia kitei ki ar tylli ki kompeni, ka dei hadien ba u la ioh ia ka jingujor na ka Seng Hynniewtrep Youth’s Council (HYC) WKHD.Na ka liang jong u CEM u la sdang nyngkong eh ban leit jurip ia ka karkhana sain nar kaba don ha ka shnong Riwiang, kaba la tip ruh kum ka Shri Shakhambari Ferro alloys Pvt Ltd, ha ryngkat ka jingiadonlang u BDO ka Nongstoiñ bad Mawthadraishan Block, ki ophisar na ka tnad Labour na Nongstoiñ lem bad ki pulit bad hadien ba la dep ban iakren bad ki heh katei ka karkhana u CEM u la leit ban jurip sa ia ka kompeni shna surok ka BSC C&C JV.Haba iakren bad ki nongthoh khubor, hadien katei ka jingjurip u bah Shylla, u la ong ha ka jingshisha baroh ki bar jylla kiba wan ban trei bylla hapoh ka jylla Meghalaya ki dei ban ioh ia ka laisen bylla napoh ka KHADC ha ryngkat ka jingpynshisha na ki pulit (Police Verification) bad khamtam ba ki dei ruh ban don ia ka sertiphiket na ka tnad jong ka koit ka khiah khnang ban lait na ka jingsaphriang jong ka jingpang HIV & AIDS.Ha kaba iadei bad ka karkhana ha Riwiang, u bah Shylla u la ong ba um lah ban len ba katei ka karkhana ka la ai jingmyntoi ia ki paidbah Khasi namar ba ki la ioh lad ban saplai ia u mawlein, u shyiap bad dewiong bad don ruh kiba la ioh ban trei kam ha katei ka karkhana; hynrei haba phai pat sha ka koit ka khiah la sngewthuh ba ka don ka jingktah, namar ki longkmie ki la wanmih ban pynsngew ruh sha u ba ki la don kiba ioh jingpang khlieh, pang khmat bad ha kaba iadei bad kane u bah Shylla u la ong ba un sa thoh sha u Director jong ka tnad ba dei peit ia ka koit ka khiah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Kharshiing u la ong  ba ka don ka jing kyrmen ba lada pynlong ia ka jingshong ha ing da ki ba bun kynta ka lah ban iada ia kiba bun ki paid bah na ka jing pur u khniang jing pang Convid-19 bad kan ia rap ia ki bor ka koit ka khia ki ba lasdang ban pynkhreh ia ki lad jing iada khamtam mynta ba ym pat don u dawai ban pynkoit ia une u khniang jingpang Convid-19.
Na ka liang jong ka seng ka kyrpad ia ka District Administration jong ka District naduh ka police department bad ka Motor Vehicle Inspector (MVI) ban leh ia kaba donkam.
Hynrei ha kata ka por u Bah Hoping Stone Lyngdoh u la shah beh na ka seng APHLC bad seng da ka seng HSPDP namar ba ym iahap jingmut bad kiwei kiwei ki nongialam.
" Shuh shuh ka ong ruh ba lyngba katei ka App ka jingsiew ki ïoh noh tang hadien san sngi.
“Ha kane ka kynti ym don dohkha ruh ban iap kiba per ha sla um namar ba kane ka wah kam don dohkha shuh hadien ba ka jingiap kala jia man la u snem tang mar syn kylla rong ka um ha wah Lukha", la iathuh u Rangbah shnong ka Sunapur, u ma S.Lamare.
U la ong ruh ba ka jingïeng jong nga ban ïa khun ïa kane ka elekshon ka long da kaba ïa sngewthuh jingmut ki ar tylli ki party kata ka UDP bad ka HSPDP da kaba ïeng ha ka nongrim ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew ha ka ban pynneh pynsah ïa ka khyndew ha shyiap, ïa ka riti ka dustur bad ïa ki snap kyrpang jong ngi ka jaidbynriew bad ïa ka ban kyntiew ka jaidbynriew na ka por sha ka por.
La register case ha khliehriat police station katkum ka case number 46(6)2023u/s21(c)29 NDPS Act.
“ Ka sorkar ka la pynkhein ia ka hukum lajong da kaba la bthah iabaroh ki tnad ba kidei ban pyntip ia ki kam ba lait ha ki ophis jongki haba ki pynmih ia kino kino ki jingpynbna", la ong ka kong Jyrwa.
Ki don katto katne ki bynta ba ka kam ka shu sah thylli la palat 304 snem bad namarkata ngi sngewdei ba kane ka Board ka dei ban don bad ba ïa kane ka jingthungkam dei ban pyndep hapoh ki 306 bnai ban pyndap noh ïa kine ki kam ba thylli.
Ka Congress ka la ong ba ka jingkhang khyrdep jong kine ki jaka pynmihtiar, kiba long u budlum jong ka ioh ka ioh ka kot, ka la ktah shibun ia ka roi ka par jong ka ri.
U Jisu Khrist uba la wan long briew sha kane ka pyrthei u long u pdeng jong ka Khristmas bad khlem ma u ka jingleh burom ha kane ka sngi kam lah ban long.
U Myntri rangbah u la ong ruh “Haba ka sorkar barim ka la soi ia kum kane ka soskular bad mynta kin wan ban buh ia ka jingkylli, kam dei kaba don jingmut, hynrei kum ka sorkar ba dei ban don ka jingkitkhlieh ngi la shim ia ki katto katne ki lad ki lynti ban weng ia ka jingeh ha kaba iadei bad ka jingshah pynlip bording.
Ka tnad pulit kan pynjur ia ka jing pahara ha nongbah Shillong.
Ka surok Maweit ruh kumjuh ki kwah shna ïa ka tang ban jop elekshon ïalade, ym don ki ban pyrkhat ïa ki paidbah".
Ha kajuh ka por ka CEC (Central Executive Committee) ka la thung bujli ia u Bah Teimiki Laloo kum u vice chairman bathymmai jong ka seng na ka bynta hynriew bnai.
U Bah Tynsong u la ïathuh ruh ba bun tylli ki jingai jinghikai kiba ïadei bad u drok la ju pynlong na ka bynta ki ophisar bad ïa ki Pulit jong ka Jylla ha Police Training School (PTS) bad ha CID Headquarters, Shillong.
Nangta, la ai ia  5,500 tylli ki RAT, sha ka Saraiya Community Health Centre (CHC), hynrei katei ka CHC, ka la dep test ia  6,581 ngut ki briew bad nangta ha ka  Saraiya PHC, la ai ia  8,250 tylli ki tiar test, hynrei, ki briew, kiba la dep test, ki long 8,755 ngut.
Hadien kane, u Mukul u la sam ia ki light LED Solar Lantern sha ki khynnah skul bapher bapher.
Da kaba ong ba kane mynta ka hap ha ki tyrpeng jong ki dkhot ka KSU, u President u ong ruh ba kum ki dkhot ka seng kin kynduh shibun ki jingeh ha ka jingïaid lynti.
“Kumno kynsan kynsan mynta lah shu pynkylla noh ia kita ruh.
La iathuh shuh shuh da U Ma Shibun, ba ia ki kyrteng jong ki kandidet na Shillong bad Tura, yn pynbna noh ha ka 16tarik mynta u bnai hi bad ula ong biang “Na ka Jylla, ngim don ia ka hok ban ai jingmut ia ka kyrteng jongno jongno ruh" bad u kren shai ruh ba na ka liang jong ka seng, ka la pynkhreh lypa, ba kan trei shakhmat, na ka bynta uno uno u kandidet, uba ka seng na Delhi kan jied.
Ka jingleit poi jong ki ehrang ISIS sha Yemen, ka dei hadien ka jing ia pyni bor, kaba shibnai kynthih, hapdeng ki ehrang Houthi, kiba la kyrshan da ka Iran kiba ia khun ia ki shipai jong katei ka Ri, ha ka jing ia treilang bad ki ehrang Al Qaeda.
Ha katei ka jingiakren ki nongthohkhubor ki la kylli na u hato ka long ne-em kaba shisha ba ki dkhot ka HNLC kiba la wan pyndem wait ki la iathuh ba haba ki poi sha Bangladesh ka kam jong ki dei pynban ban rep bri , rep kwai rep tympew, ym ba ki ioh ban pyntbit ialade ha ka kam iakhun.
Ia kane ka jaka saitjain la plie bad aiti noh ha ka jingpyniaid jong ki longkmie da u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawlai Nongkwar u Bah RR Thangkhiew ha ka jingiadon lang ki longkmie, ki Rangbah Dong, Secretary Dong, ki nongialam shnong kynthup ia ki nongialam bad dkhot ka Seng Samla Mawlai Nongkwar, nongialam bad dkhot ka party KHNAM bad kiwei kiwei pat.
U nongkren ka Kremlin, U  Dmitry Peskov, ula ong ba ka Russia, kan shim ia ki lad kiba kham eh, halor ka jingthmu jong ka NATO ban pynmih ia ka jing ia kynad ha ka thain.
Dr.Albert L.Dkhar, u dei u dkhot jong ka Governing Body ka St.Anthony’s College palat arphewsan snem.
U la ong ba ka jingshongshit jong kane ka lympung kaba heh haduh katne katne ka dei ka bym lah ban batai.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 226 ngut.
Ha ka liang ki surok bad lynti – syngkien ki ban plie lad ïa ka kit ka bah ïa ki jingpynmih jong ki nongrep ki jongngi, yn don haduh kumba lai hajar san spah kilometer ha kaba kut jong kane ka snem.
Jowai, Naiwieng 22: Ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka KSU, JSU, JSM, LNPC, FKJGP, RBYO, HPSO, JYF, JACBOM, STIEH, HITO, HBDRF bad kiwei de ki sengbhalang kiba don hapoh ka Jylla ha ka jingïalang ba kyrkieh jong ki hynne ka sngi ha Madanbol ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills, da kawei ka jingmut kila pynpaw ka jingsngewsih kthang mynsiem halor ka jingshah siat pynïap beaiñ ki Pulit Assam bad ki Karbi-Anglong Forest Guard ïa ki 5 ngut ki traishnong na Mukroh bad sa ar ngut kiba la mynsaw jur kiba don hapdeng ka jingshah sumar ha Ialong Civil District Hospital.
Ka la ong ruh ba ka RDA kan shim ia ki sienjam ban kyntu ia ka sorkar India ba ka dei ban pynbeit noh ia kam iakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya kumba la kdew hapoh ka Sixth Schedule jong ka Riti synshar Ri ne Constitution jong ka Ri India.
La bun   satang   ki ïing   dewbilat  ba khlem  dawai, ba khlem  Doctor  bakhlem  Nongtrei   sorkar.
U la ong ruh ba ki paidbah kim dei ban shah ïalam bakla ha kaba bun ki nongïalam sain pyrthei kiba um kwah ban pynpaw kyrteng ki ju kynnoh ba ka NPP ka dei ka party kaba bamsap, hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba kim nud pat ban pynshisha ne ban ujor lada lap ba ka NPP Party ka bamsap ha kaba baroh ka dei tang ban ïalam bakla ïa u paidbah ka jylla.
Na ka liang ka MLA ka la ong ba “Ka Aiñ kan sa leh ïa ka ba donkam halor kane ka jingjia bad kan  ailad ïa baroh arliang mamla ba kin ujor ïa ki ejahar".
U bah Prestone u la ong, “kila shu iakren shi kren tang ia kata ka bamsap, bad kila ialeh ia ka elekshon ruh ha kata ka mat bad ban iashai bha kdar kin sngewbha wanrah noh kloi bad ka sorkar MDA ka pdiang sngewbha khnang ba ki paidbah ruh kin tip la ka dei shisha ne em, bad lada dei kumno ban pyrkhat bad lada ym dei ruh kumno ki pyrkhat".
Ha kine ki jingshlei um na ka liang ka sorkar pdieng ka la phah ïarap ruh ïa ki NDRF ba kynthup naduh ki shipai suiñ, shipai duriaw, shiphai ryngkew.
Ka proverb ka ong “To hikai ïa u khynnah ha ka lynti ba u dei ban leit te un ym kynriah na ka.
Ki jingїatai ki long la u Aadhaar u long uba bha ne uba sniew bad kiba bun lehse ki pyrkhat ba u Aadhaar ne ka scheme Aadhaar kan pynsuk-pynaram ia ka jingim.
Kane ka mang tyngka kaba duna 2,029 Klur tyngka kadei namar ba ka jingpynlut kan long 25,574 Klur tyngka, khlem da kheiñ ïa ki ram bad kiwei pat ki jingsiew ba dei ban pynlut, katba ka jingioh ne ka jingioh lum khajna khlem da kheiñ ïa kaba ïoh na ki ram ne kiwei pat ki jingïoh ka long tang 23,545 Klur tyngka.
Namarkata, ka seng ha kine ki bnai ba la dep ka la leit ïa kynduh ïa u Chief Engineering jong ka tnad PWD (R) bad ruh ïa u Minister In-charge ka PWD (R), u bah Prestone Tyngsong bad ma ki ruh ki la kular ban khot tender biang ïa kane ka surok ha kine ki bnai ba la dep hynrei haduh mynta ki pat leh ei ei ïa kane ka surok.
Ka mut ruh ba ngi die tad dor ia la ka long rynieng tang namar ka pisa ba shihajar arhajar tyngka, lane ki tiar iing tiar sem bad kumta ter ter.
Ïa baroh kiba suba donkti ha ka jingkhaïi beaiñ la kem lang ryngkat u Koch.
Kane ka long kawei na ki khubor kaba kmen ia ki kynthei hapoh United States kiba la hap ban mad ia shibun ki kyndon aiñ haba iadei bad ka jingpynhap khun bad kumjuh ruh ha ki liang bapher.
Mawkyrwat, Lber 11 : Ka Mawkyrwat Constituency Socio Economical & Political Awareness Committee (MCSEPAC) kaba dei hapoh ka jingïalam jong u bah Sounder Strong Cajee kum u President ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka 9 tarik u Lber, 2024 u la lum ïa ka jingïalang paidbah ne ka General Meeting kaba tang ïa ki nongïalam na ki dong bad shnong bapher bapher ha ophis treikam jong ka Trinamool Congress Party Mawkyrwat Block ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Hynrei ym don kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba nud ban kren ïa kitei ki mat, pynban ki nongïalam ka HSPDP naduh ba sdang haduh mynta kim shym la sangeh ban dawa bad kren ïa kitei ki mat ba ka jaitbynriew ka donkam eh.
Nongstoiñ, Ïaiong 29: Ka Hynñiewtrep Youths Council Maweit Circle ha ka 28 tarik, ka la ïoh ban pyntian smai biang ïa ki nongkitkam ba lai jong ka na ka bynta ka samoi treikam 2022-2025.
Ka jingshisha ka long, ba kine ki dei ki kam riti-dustur ka jaitbynriew, ia kaba kiwei kim tip ei-ei.
Shillong: Lashai ka sngi, ka  Khasi Student’s Union kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha Motphran ha Parking Lot Jaiaw, ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Shillong, 8 Nailur:Ka khyrdop jong ka ophis ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), kaba la khang tala da ki nongtrei jong katei ka Council, la plie noh mynta ka sngi, ha ka jingdon jong ki bor pyniaid District lem bad ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka Council.
Ula ong ba ka jingshongkha khynnah ka ktah ha baroh ki liang ia u/ka khynnah naduh ka rukom pyrkhat pyrdain, ka jingthud haka pule ka puthi bad ka ktah ïaka koit ka khiah ki khynnah.
(Nga la thoh ha ki kot khubor halor kane ka bynta ha ka 11.01.2022).
U la kyntu ruh ia ki khynnah ba kin long kiba trei minot ha ki jingpule bad ba kin dei ruh ban don ia kata ka mynsiem ban wan shakhmat ha ki jingpule bapher bapher, u la bynrap ruh da kaba ong “kum ki samla pule phi dei ban don ia ka thong khnang ba ngin poi sha ka jingjop ha ka jingim" bynrap u Dr.C.Lyngdoh.
U President jong ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society, u bah K.S.Suchiang, la ai ka jingkhublei ïa baroh kiba la wan ban sakhi lang ïa kane ka tamasa ba la pynlong ha kane ka sngi bad ong ba ka jingthmu ba pynlong ïa kane ka tamasa ka long ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ, kumjuh ruh ban pynpaw sha ka pyrthei ïa ka jingitynnad ka mariang kaba kup rong jyrngam bad ong ruh ba ka society ka don ka jingthmu ban pynneh pynsah ïa ka mariang, ïa ki mrad kiba don ha ka mariang kumjuh ruh ban pynpaw sha ka pyrthei ïa ka jingitynnad ka khlaw Narpuh Wildlife sanctuary kaba pynneh pynsah ïa ki jait mrad bapher bapher, u pynpaw ruh ïa ka jingangnud ba ka sorkar kan ithuh ïa kane ka jaka kaba don ka wah Lukha, kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ba kane kan ïarap ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ ha ka ïohkam ïoh jam.
To ngin shu ia phai kyndiat halor ka Nongrim ba shisha jong ka jingstad.
Ha katei hi ka jingialang la sam ia ki jingri sha ki nongri jingri jong katei ka shnong, la sam ruh ia ki 300 tynrai dieng bad la thung ia kid a ki nongrep jong katei ka shnong , ki tynrai kiba kynthup ia u tynrai synsar bad kiwei.
Ka BDO kala ong ba kino kino kiba pynbdonkam bakla iaka skim kan nym map bad ba kan pynshitom katkum ki kyndon jong ka ain iaki secretary bad chairman VEC jong kano kano ka shnong.
Ha ka por ba jia katei ka jingjia la ong ba ha Oksibil kaba jngai kumba 280 km na Jayapura ka la don ka jingjur slap, ka jingkhie eriong bad ka jingrben lyoh bad shuwa ba kan bthei la ong ba ki bor na kad liengsuin kim shym la ioh ia kren shuh bad nongniah ia katei ka liangsuin.
Dei tad haduh ka por 6:20 janmiet u la khlad noh hapdeng ka jingsumar.
Ia kitei ki trok bad ki driver la kem na Kong-ong.
Katba ki katto katne ki Longkmie bad ki para marjan ki la nang shong pynshngain ha iing.
U la ong ba ka sorkar ka pynmih ki skhim bapher bapher ban pynbiang ia ki jingdonkam ki paidbah bad kaba donkam mynta ka long ba ki paidbah ki dei ban mih shakhmat ban kyrshan ia ki kam ka sorkar.
Katkum ka jingong u bah Shylla lada iaid katkum katei ka jingdon u Pillar ba mynta ka Lyngkhat kan duh ia ka surok, ka Dawki ruh kan duh ia ka surok kaba don mynta.
Kane ka kynhun tohkit ka la ai jingmutba donkam ban thung da ka jingtohkit na ka tnad pulit shwa khnang ban paw ki jingshisha baroh bad ban pynshitom bad pynngat kyndon aiñ ïa u ophisar uba donkti.
Lyngba ki pipe ba la phrung shapoh, la ïoh lad ruh ban phah ïa ka bam ka dih ba kine ki nongtrei kin ïoh bam.
U MDC ka Rambrai-Jyrngam, Bah Bajop Pyngrope, u la pynksan ïa ka jingkynnoh jong ka jingdon ka jyrsieh thied jaka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha Mawkyrwat ha ka por ba long Chief Executive Member (CEM) u Bah Ardent M Basaïawmoit uba dei ruh mynta u President ka Voice of the People Party (VPP).
Hynrei namar ba mynta ka kynti ka hap ha ka sngi U Blei la hap ban pynkynriah noh ia ka.
U la ong ruh ba ka jingdon kita ki High Level bad ki Low Level ka PDF kan pyndam lut hynrei kan wanrah ïa ka jinglevel ne jingïaryngkat ynda ka party kan ïalam ïa ka sorkar hadien ka elekshon.
U Ravi, ula don bynta bad ki Naga, naduh u snem 2015, ha kaba la ia soi ia ka soskular iasuk hapdeng ka sorkar India bad ka NSCN (IM).
U la kular ruh ban siew noh hapoh ka shitaïew da kaba ïa kular ruh lyngba ki jingïathoh soskular bad u la soi ruh ïa la ka kyrteng ban pynshisha ha khmat jong ka seng HNYM West Khasi Hills.
Ka la don ka jingkhih bitar ki paidbah ban pyrshah ia ka sorkar halor ka jingiap jong u doktor, uba la iathuh lypa ia ka jingma jong katei ka jingpang hynrei, uba la shah byrngem pat ha ki pulit, ba u pyntieng briew.
Shuh shuh u la bynrap, “Ngi ruh ngi don ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong-jingman ha Manipur bad ngi dang pynkhreh ïa kawei ka mat treikam (FORMULA) ban pynbeit ïa kane ka jingeh bad burom ïa ki jingsngew jong baroh ki nongshong shnong.
Haba iakren halor ki phlim ia ka Rocky Aur Rani Ki Prem Kahani nalor ka Alia bad u Ranveer la ak ruh da u Dharmendra, Shabana Azmi bad Jaya Bachchan ha ki bynta ba kongsan.
