Kaba mut ba u Jisu u long u khun u Blei uba la don lypa ha bneng naduh mynnyngkong hi.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u bah Bristar Mawthoh President ka FKJGP Mawryngkneng circle.
Khliehriat, Naiwieng, 20 : Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka 20 tarik u Naiwieng, 2023 ki la ïoh kurup 4,135 bilor ka dawai Phensydel kiba don ïa ka dawai kaba 100 ml ha manla uwei pa uwei u bilor ba la kit be-aiñ da kawei ka trok kit umphniang Diesel kaba don ïa u nombar NL-01-AH-2246.
Katkum ka jingong ka CSWO, ha ka sakhi la pyni ba ki pulit ka Dispur ki la kem ia ka bad ki la phah shon kti ia ka.
Kane ka jingkyrpad ka tnad ka koit ka khiah sha ki paidbah ka Ri Bhoi ban shim ïa ki lad jingïada na kane ka jingpang khmat ka dei ruh hadien ba kane ka jingpang ka la saphriang bad bun kiba la shah ktah na kane ka jingpang khmat naduh ki khynnah skul bad ki riew paidbah.
Ka BJP ka la kular ruh ba kan thung ïa ka Task Force ban tehlakam ïa ki kam tih bad khaïi dewiong tuh kaba wanrah ïa ka jingduh ka mariang bad ka jingdunong ka sorkar.
Kumno ruh ka lah ban long ba ka Sorkar jylla kan rai ban pynduh syndon ia ki Dorbar Shnong bad ban bujli pynban ha ka jaka jongki da ki Village Council bad Municipal Council.
Kane ka jingkynthoh niam da une u Living Rymbai kala paw pyrthei haka sngi ba Ar halor ka Behdieñkhlam Tuber kaba la kut haka 19 tarik une u bnai.
La pyntip ïa nga da u Bah Sanbor Shullai ba la ïathuh ïa u ba um dei ban poi sha ka ïingsah jong nga ban pynskhem.
Ha kane ka sngi nyngkong, ka BJP ka la pdiang ia ka jingwanrung u MLA barim u Bah John Antonio Lyngdoh (Bah Dip), katba u MDC ka Laitumkhrah u Bah Antonio War u la pyniasoh kham mynshwa hadien ba u la pynlait sanshyieng noh bad ka Congress.
U bah Prestone u la kyntu ia baroh ki sengbhalang ba kin ia snoh kti lang ban iatrei na ka bynta ka bha ka miat jong ka ri bad ka jait bynriew baroh kawei bad ban ym thaw kano kano ka jingkulmar.
Haba jubab ha Lok Sabbha, ha ka por jong ka  Zero Hour, U Amit Shah, u iathuh ba ka sorkar, ka la bthah ia baroh ki tnat bapher, ba kum kitei ki jingjia, kim dei shuh ban dang iai jia ha ki sngi, ban sa wan.
U Bah Donbok u la ong ba hadien ba ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la pynmih ïa ka risol HSSLC ki la don bun ki khynnah kiba shem jynjar ban bteng ïa ka jingpule.
Shillong, 2 Nailur:Hadien ka pakhang shnong kaba 12 kynta, ki sengbhalang mynta ka sngi ki la pynbna da ka pakhang surok miet kaba lai miet kynthih naduh ka 4 tarik Nailur haduh 6 tarik Nailur.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka miet ha ka por 12 baje ei ei shiteng synnia, ha kaba la ong ba katei ka Longkmie kaba shong marwei ha katei ka scooty kaba don ia u number AS 01BJ 5904, ka dei kaba mih na Nongpoh ban leit sha Byrnihat, hynrei haba ka la poi ha Pahamrioh, ka la shah tynrah ha kawei ka trok bad ba ka la shah iuh ha ki bynta ka khlieh, kaba la pynlong ia katei ka Longkmie ba kan khlad noh hashen.
Kane ka surok kaba mynta ka don ïa ka pyngkiang kumba 3.75 meter bad kumta ka jingpynheh kan long sha ka 5.5 meter.
Ha kawei pat ka liang u Vinicius Jr.
Haba iadei bad katei ka jingjia pluhiing, u nongthohkhubor u la ioh ruh ban iakren ia u J.Singh, u trai jong kitei ki iing, ha kaba katkum ka jingiathuh jong u, la ong ba katei ka jingpluh jong kitei ki iing, ka la jia ha ka por 11 baje ei ei mynstep, kaba dei ruh ka por ha ha kitei ki iing la don tang ki kynthei suda, namar ki shynrang ki dang leit ban trei ha la ki jong ki kam ki jam.
Kane ka la jia hadien ka jingther jong u lapbah uba jur bha na ka daw ka jingpyllait um jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited.
U Rejoice Gassah (21) bad u Wellmanson Passah (18) bad kiba kamai ar dak jingkhien.
Toi, watla ka BJP ka la buh thong mynta ka kynti ban jop haduh 400 Seat ha kane ka elekshon, tip haduh katno, ki paidbah nongshong shnong ka ri bad ha kane ka jylla ki ïohi ïa kita ki jingtreikam ba la shiphew snem jong ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba la ïalam da ka BJP.Katkum ki dak ki shin kiba paw na ka elekshon MLA, ka BJP kan shem jingeh bha ha kane ka elekshon lymda ka ïoh ïa u ne ka kyrtong kiba ïoh ïa ka jingshahniah na ki paidbah.
Ym lah ban shu ïaid sah kumne wat hadien 51 tylli ki snem.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 13,042 bad kiba iap, ki long 138 ngut baroh.
Hynrei ka Jynthoh ka long kaba shaikdar.
U Apostol Petros ha ka por ba u don hapoh ka dorbar ula ialap da kaba ong – “Ba da ka kyrteng u Jisu Khrist uba na Nazareth ia uba la sahnarphna ma phi, ia uba u Blei u la pynmihpat na kiba iap, da uta kein une (Petros) u ieng hangne ha khmat jong phi uba la khiah khran" ki kam ki Apostol 4:10.
Bad kane kan kut tang shu sdang ka 1 taiew Bakhadduh.
Ka 5,000/- tyngka kan long aiu haba ïa nujor bad ka jingim bad ka ing ka sem.
U la ong ruh a jingdawa ba dei ban iathuh ia ki kyrteng kiba ioh ia u COVID-19, ka long ban iada ia ki briew na kane ka khlam.
Haba kylli halor kane, u CEM u la ong ba kitei ki khyrdop ka dei jong ka Council ha kaba la ai ban pynïaid sha ki briew shimet, bad halor ka jingujor ba la ïoh ka council ha ka taïew ba la dep ka la pan jubab hapoh 7 sngi, bad lada ka jubab na ki nongpynïaid lane ki nongshim wai kam biang ka Council da lade kam banse ban khang ïa katei ka khyrdop.
Ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki la thung ïa ki Regional Committee ki ban sor jamin ïa ki hynriew tylli ki jaka kiba dang don hapdeng ka jingïakajia pud ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar.
Uwei u rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Rechas Dkhar na ka shnong Jalyiah la suba jur ba ula shah pynïap dusmon haki riew thrang snam kiba ym lah ban ithuh.
U Ramdev, ula weng noh ia katei ka jing kynnoh, hadien ka jing byrngem ki doktor, hynrei uwei na ki nongbud jongu, U  Acharya Balkrishna, u don da kawei pat ka mat ban sei madan bad kata ka long “Katei ka dei ka buit ban pyn kylla Khristan, ia baroh u nong India bad kumta, ia ka ka yoga bad ka ayurveda, la kren bein bad la kren pyrshah ruh ia u  @yogrishiramdev jee.
Ka jingdawa ka kynthup ruh ban kem ia kito kiba donkti ban pyn saphriang ia ki khubor lamler shaphang ki doctor lyngba ki social media.
Jowai, Ïaïong 28: Shi bynta ban pynkiew ïaka kam rem kam riang jong ki nongrep hapoh ka jylla, mynta ka sngi u MLA ka thaiñ u ma Lahkmen Rymbui ula sam ïa ka pisa da ka Cheque kaba T.64 lak tyngka sha ki 57 tylli ki kynhun treimon sngewbha jong ka Amlarem Block lyngba ka skim FOCUS Programme bad ka MegLAM.Ha kane ka juh ka sngi u Myntri ula ïoh ban plie paidbah ïa ka Collective Marketing Center (CMC) ha shnong Shkenpyrsit kaba la kot T.7 lak tyngka ba la shna kyrpang da ka Integrated Village Cooperative Society (IVCS).
Kumta, haba ka kmie ka leit shah sumar biang hadien, kam ïoh ïa kine ki jingshakri namar la buh dak ïa ka Ayushman Card jong ka kum kaba la khlad.
Haduh mynta ki paidbah kim pat ioh jingtip naei katei ka 50 sq km ka sdang kaba la ong da u bah Ardent.
Ha kaba u ma Fourme Dhar ula long kum u kongsan bad ula kyntu ïa nongtrei bylla sngi ba kin long kiba trei shitom ha ka kam bad ban khanglad na ka jingwan tuid ki briew ba nabar kiba thmu ban wan trei ha ka dor kaba rit.
Ka la pyntip ruh ba hadien ka 8 tarik Ïaïong, hadien ka por 7 baje mynstep, yn sa shah ban ïaid sa ïa ki kali kiba hapoh ka 15 ton na ka phang jong ka surok ba pynnoh sha ka liang ka wah.
Kan don beit ka jingbym hun namar ki don ki briew kiba kmen bad don ruh kiba sngewsih hynrei ha kaba kut jong ka sngi, ka sorkar hi ka hap ban shim ïa ka rai," u la ong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u DGP jong ka jylla u la iathuh “Ha kine ki saw bnai, naduh u bnai jylliew haduh Nailur, ka tnad pulit ka la trei shitom ban pynduh jait noh ia u drug na ka jylla Meghalaya bad tang hapdeng ka saw bnai ki pulit jong ka jylla ka la ioh kurup ia u Heroin u ba khia 3kg62 gram, 4500 kg u kanja, 150 gram u opium, 145 tylli ki dawai jyrhoh, 11,900 ki dawai table, bad kine baroh ki dei ki ba shongdor T.18.33 klur lyngba ka jingtrei shitom jong ki pulit na ka District, ki Anti- Narcotic Task Force (ANTF)bad ka Special Branch".
Shillong, 28 Natiung:U Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Lathoh Manik Syiem u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka jingtreikam kane ka Executive Committee (EC) ba ialam da u Bah Ardent M Basaiawmoit kum u Chief Executive Member (CEM).
Ia ki kali la pyndonkam da ki shnong bapher bapher, ki nongrep, ki nongkhaii, ki nongthied, ki groups bad ki kynhun bapher, bad kane ka la iarap ban pynpoi ia ki mar na kylleng ki jaka sha ki iew kiba kham heh.
Haba iadei bad ki jingduna hapoh katei ka Police Station, utei u nongialam ka RBYF, u la kynnoh ba ka dei namar ka jingbymshimkhia ka sorkar ban pynbit pynbiang ia ki jingduna hapoh katei ka Police Station, kumta halor katei ka jingduna hapoh katei ka Police Station, ka la pynlong ba kam lah ban ai ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah na kiba bun tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency.
Lah ban kdew ïa ki jingshisha ba balei ka Kynhun ki Sengbhalang jong ka Mawsynram C&RD Block kaba kynthup ïa ka HANM, KSU, FKJGP, HYC & HUAM ka pynsawa jur halor kane ka mat jingdawa namar ba naduh u snem 1962, lah pynlong ïa ka Mawsynram Block mynba ka dang don hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar Assam bad la pynskhem pat hadien ba ki la ïoh la ka jong ka jylla ba pura bad ki shnong kiba don hapoh jong ka ki long 164 tylli, ka jingdon jong ki nongshong shnong (population) ka long kumba 54 hajar tam, ka jingdon jong kiba lah nang thoh bad pule 58%, namar kata ka la dei kawei na ki Block ba la rim bha hapoh ka Jylla.
Hynrei namar ka jingkiew dor ka bai umphniang petrol bad ki tiar ki tar bad ka bai shna ka la hap ba pynkiew ia ka dor bai kali.
Halor kane, la register ïa ka ejahar ha Khliehriat Police Station, Case No.39(5)2023 hapoh ki kyndon aiñ 20(b)(ii)(B)/29 NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid ban lap dien shuh shuh ïa kiba donkti.
Lada ym dei kumta, don katno ngut napdeng ki nongmihkhmat jong ngi kiba nud ban saham ha kato ka por ba ka sorkar india kala weng noh ïa ka kyntien ‘Khasi & Jaintia’ na ka preamble jong ka BEFR ne ILP? Kawei ruh kaba ithamula ïa kine ki nongmihkhmat jong ngi- khamtam ïa u myntri rangbah, u Conrad Sangma bad ka sorkar jong u, ka long ba balei kim phah ban pahara ia ki pulit sha ki jaka khappud kumba pahara ha ka sngi ba wan u myntri sorkar india sha ka jylla jong ngi.
“Kane ka jingleh ka sorkar ka long ka jingñiewbeiñ bad lehbeiñ ïa ki baduk ha ka imlang ka sahlang kiba hap ban shaniah ha ki kali kamai kum ka lad ban kamai jakpoh bad ban poi sha ki jingleit jong ki," la ong u nongaiktien ka VPP, u Dr Batskhem Myrboh lyngba u kyrwoh khubor.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 119ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 192ngut bad kiba iap, ki don 3ngut, ha kaba kim pat dep injek, ki don 2ngut.
Ka jingkiew jong kiba ioh pang ka dei na u virus omicron BF.7.
Hangta ngin sa long kum u Porus, ban ym lah shuh ban pynher krad ia u nongshun.
Ula ong ruh “lada ngi shongkha dang rit ngin saduh noh ia ka jingkoit jingkhiah ka ba pura bad ngin sa duh shibun ki myntoi kan  ktah ruh ia ka imlang sahlang.
Hynnin ka sngi, ka Thma u Rangli (TUR) ka la pynlong ia ka jingsngap paidbah halor ka jingduna bad ka jingshah ban bein ki nongtrei muster roll ha ka tnad Sericulture and Weaving.
La ïohi ruh ba ka jingïabret jaboh pathar ha kane ka Nala ka la long shaba palat haduh ba kane ka Nala ka la dap da ka ñuit kaba la bret bad pyntuid hapoh ka Nala.
Halor ka jing iohkem ki pulit Assam iaki trok napoh ka jylla ba kit dewiong, naka liang u bah Prestone u la ong ba lada ki pulit ka Assam ki ioh kem shisha ia ki trok kit dewiong kiba dei jong ka jylla Meghalaya balei kim pyntip shaka sorkar jylla hynrei haduh mynta naka liang ka sorkar Meghalaya ka khlem ioh kyrwoh eiei na ka sorkar Assam halor u dewiong.
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ruh ba ka long ka burom kaba khraw ia ka Meghalaya namarba ia kane ka jylla la niew ruh kum ka Meghalayan Age kaba long ka jingkhein snem geological age kumba 4200 snem mynshuwa haduh ka snem 1950.
Por dang khynnah la don ba iathuh ha ngi ia kane ka khana " Uwei u doctor u la ioh pdiang ia ka phone call na hospital ba don nongpang ba dang shu wanrah bad shitom jur.
La lap ba ïa kine ki Apps la pyndonkam da ki lehnoh ha Kashmir na ka bynta ban ïakren bad ki nongkyrshan jong ki kiba dei ki nongïarap jong ki lehnoh ne ki On-Ground workers (OGW), la ïathuh ka tyllong khubor.
Ngi dei ban pyrkhat ia ka ban sa wan kumno ban iakhun tyngeh ia ka jingpur jong une u khniang jingpang khamtam haba ka khubor ki stad saian ka iathuh ba ka jingpur jong une u khniang ha ka sien kaba lai kan long kaba sted bha namar u long u khniang uba shukor da kaba kylla jinglong na kawei ka por sha kawei (mutate).
U Ma Lypon ula kyntu ïa baroh ki waheh shnong ka rilum Jaintia ba kin pynsangeh shwa ïaki briew jong ka tnad MeECL ban pyndait Smart meter ha ki shnong jong ki bad dawa na ka tnad MeECL ban pynlong da ka jingpynsngewthuh paidbah ne Public Hearing shwa ban ïaid shakhmat ka jingpyndait ïaki Smart Meter.
Ïa ka kaiphod jong ka State Food Testing Laboratory Commissionerate of Food Safety, Pasteur Hills, Shillong la aiti da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka 3 tarik mynta u bnai ba un tuklar mardor halor kane kam bad ban shim ruh ïa ki lad ki lynti.
Ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) kan pynlong  jingjied ïa ki nongkiew lum ne ka State Level Selection Trial na ka bynta ban ïoh mihkhmat sha ka lympung North East Zone Sport Climbing Competition 2023.
U don ka jingkyrmen ba ka kane ka sorkar kan dang ïaibteng ban wan ha ka bor synshar ha kane ka Election ban wan, khang ba kan dang lah ban pyntrei shuh shuh ïa ki kam pynroi hapoh ka jylla.
Ha kane ka championship kaba ar sngi lynter la sakhi ïa ka jingwan shimbynta ki nongïalehkai na kylleng ka Ri.
Ki Phadar bad ki paidriewngeit ka Parish Ummulong ki khot ki wer ia baroh ban ia wan sakhilang ia kane ka jingpynkyntang Lyngdoh bad ban ia shim bynta ha ka Procession Iukharist jong ka Parish.
Ki don kumba 3hajar ngut ki paidbah, kiba wan shim bynta ha ka jingialang, ha kaba ki don ki jait bynriew bapher, kiba wan shim bynta ha ryngkat bad ki rong ki rong bad ki jing iashim bynta jongki ha ka rwai ka siaw.
Kham mynshwa, mynta ka sngi hi, U Ripun Bora, ula phah ia ka shithi phet seng jongu sha ka Sonia Gandhi, nongialam jong ka seng Congress.
Ki nongjop kin ïoh ka lad ban mihkhmat na ka jylla ha ki rynsan ïakop thei bhabriew, ha kaba ki ïoh ban pyni ïa ka kolshor ba riewspah bad ba don sap halor katei ka rynsan bakhraw.
Kumjuh ruh u Management Representative jong ka company Star Cement, u Devander.
Ha katei ka sngi la pyn sngew ba halor ka jing khapngiah ka jingeh ba ka CHC Khliehriat ka kynduh manla ka por, namar ba duna ban thung briew ka jing treikam ka long shisha kaba khia wat sha ki PHC bad Sub-Centre jong ka thain.
U CEM u la ong ba ka jingpynlut jong ka Council na ka bynta u snem kan long ha ka liang ka General Administration Department (GAD) ban siew ia ka tulop ki nongtrei bad ban pynlait ia ka arrear ba dang sah jong ki nongtrei.
Ha ka jingai rashon la ai khaw AAY tang shi iing, khaw PHH 42 iing bad u khaw non-NFSA 29 iing.
U Shira u la mudui ba u Marcuise u khlem pyni satia ïa kawei ka ‘case’ kaba dang sah kaba don ïa u nombor G.R.Case No.1 of 1993.
U Thakur, u kynthoh ia kane, sha ki kotkhubor ha shwa ban leit sha ka sngi sdang jong ka dorbar Jylla bad u myntri rangbah, u ong  “Bharat mein Bharat Mata ki Jai karne wala rahega… aur jo nahi bolega, jo Bharat ka virodh karega, sanvidhanik vyavasthaon ka sammaan nahi karega, niraadar karega, baar baar karega, unke baare mei nischit roop se vichar karne ki aavyashakta hai (uta uba pdiang ban ong  Bharat Mata ki jai, un shong un sah ha India bad uta u bym treh ban ong, un dei uba ialeh pyrshah ia ka India, un nym pdiang ia ka riti synshar ri bad un iai ialeh pyrshah bad niew bein bad kumta, ka la dei ka por ban leh eiei ia kiba kum kitei)".
U la long ruh u MDC jong ka KHADC ha shuwa ba un jop kum u MLA.Shillong, Risaw 07: Ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF) ne ka kynhun ki nongïalang Balang ha Khasi Jaiñtia mynta ka sngi ka la pynlong ka jingduwai kaba kyrpang halor ka jingbym treh ka sorkar ban weng ne pynduh pyndam noh ïa ka aiñ ïakhalai ne ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
U la ong ba ka jingpynkhreh jong u ban aireng na North Shillong Constituency ka long namarba kum u riewmadan u dei uba ju don bynta ha ka kam shakri paidbah namar ka jingïakynduh marmet bad ki paidbah kiba shem jingeh manla ka sngi.
Ka jingiap na ka jingpang  coronavirus, ka la palat ia ka shi hajar ngut haduh mynta ka sngi, katba kito kiba ioh pang, ki don 42,000ngut ha China, ong ka khubor sorkar.
Shuh shuh I la iathuh ruh ba ha katei ka sngi, katei ka khun kynthei kaba la kham san ka la khreh ban shet ja noh, kumta kala leit ban sait ia u khaw shabar, katba ki para shynrang ki jong ka ki don hapoh ïing bad u para khatduh jong ka u ba dang 1 snem u dang ioh thiah hapoh ïing bad hamar kata ka por kynsan kynsan ka ïing ka jong ki ka la kem ding noh bad namar ba ka dei ka ïing trep ka ding ka la stet bha ban pur bad ha katei kapor katei ka hynmen kala ialeh ban pynmih noh ia ki para shabar bad hadien ba kala iohi ba ka ding kala klang bha kala kynmaw pat ba u para khatduh jong ka u dang thiah ha ïing, kumta khlem sheptieng ka la tur shapoh ki thylliej ding na ka bynta ban sei iala u jong u para khatduh.
Shillong, Nailar 07 : Ka sienjam ba la shim da ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Nongkseh ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Nongkseh Sports Social and Cultural Club ka la ai mynsiem haduh katta katta ïa ki nongïalehkai ïakhun kti ne ka arm wrestling na katei ka thain kiban leit ban aireng ha ka International Arm Wrestling Championship kaban long ha Turkey.
Ka East Jaintia Hills Rymbai Presbyterian Hr SecSchool ka la jop salit da shi kol ïa ka Eastern West Khasi Hills Mairang Presbyterian Hr Sec School, lyngba ka kol na u Bankerbha Dkhar (28 min).
Ka jingthmu ban thaw ia ka Shillong Thymmai ka dei tang ka jingbeh shnong ia ki trai jaka bad ban buh biang ia kiwei ki bym dei trai jaka bad kane ka dei ka jingthmu jong ka sorkar.
Kane ka jingpyn slem tulop kam pat ju jia ha ki samoi treikam jong kiwei pat ki Principal hynrei dei tang hapoh ka jinglong Principal jong une uba mynta ba ki nonghikai kim shym la ioh ia ka tulop.
Watla u slap um da jur, hynrei ka jingïai bteng ban hap slap, kam shym la ailad ïa madan ban rkhiang bad la hap ban tap ïa ka naduh ka por mynstep tad haduh ba u umpire ba dei pynïaid ïa ka jingsakhun un pynbna ïa ka rai ha ka por 2 baje nohphai sngi ban weng shuwa ïa ka jingïakhun bad yn sa pyndep ha ka sngi ban wan.
Haba la peit bniah ïa ka pali ba la pynbeit na ka bynta ki nongkren ha katei ka jingïalang, la shem ba ka kyrteng jong ka Kong Phidalia Toi ka dang paw bad la thoh ba ka dei ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women.
“Ngin leit pasenjar ne kumno kpa?" la bniah ka menkmie.
Ha pneh mariang ngi dang kwah sah,Wat leh kyllut, wat leh matlah.
U Prof May u la ai jingkren halor ka jingim bad jingtrei u Thomas Jones uba long u missionary na ri Welsh da kaba ban ruh halor ki por ba u Jones u don ha ri India ha kiba u trei hapdeng ki nong Meghalaya bad Assam.
Ha ka jingjurip U Nongsaiñ Hima, la ïohi ba ki pulit pynïaid kali ki ju pyllait ïa ki kali mar 15 minit shiliang lada jrong u laiñ.
Hato ka jingpynlait ia ka sixth schedule, kan khang lad hadien 5-10  snem.
Halor kiwei ki jingkynnoh na ka AITC, u bah Tynsong, u la ong “Ngam kwah ban jubab eiei ia ka AITC bad u dei uei uta u General Secretary ka AITC lada u don ka jingsngewkhia ai ba un wan bad wad hi sha Shillong".
Mynta ka sngi na ka liang kawei ka kynhun treimon sngewbha kaba la tip kum ka ‘Keep our Surrounding Clean Youth’ (KOSCY) SHG kala rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ha ryngkat ka jingïatreilang bad North East Institute of Professional Studies (NEIPS) bad ka Jowai Municipal Board (JMB) lem bad ki nongtrei jong ka JMB ki member ka KOSCY, Team Nature Care SHG, ka Wailadmi SHG bad ka Yaityllilang SHG kila wan ïashim bynta ha kane ka sngi.
“Ha ka 23 tarik, Nailur, 2022, nga la kular ha ka por ba pynlong ïa ka jingïalang paidbah ba ngan pynïoh ïa ka um na ka wah Krishna sha Kuppam hadien ba la dep ban shna ne pyndep ïa ka  Kuppam Branch Canal Project, ha kaba hashwa ka sorkar kaba bat ïa ka jingsynshar ka la kyntait.
Balei kita ki pulit ki leit ha ka por 3 am lada kim don ka jingmut sniew lypa.
Kane ka long ba kane ka aiñ ka kdew shai ba ki nongtrei Sorkar ba la shongthait ki long kiba ym don bor bad ki nongtrei Sorkar kiba ym pat shongthait ki long kiba donbor, “Ngim lah ban ïaid lait na katei ka aiñ", ong uMyntri bad nongaiktien jong ka Sorkar, u Bah Paul Lyngdoh.
Shillong:Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 15 ngut bad kitei ki kynthup ia 13ngut na East Khasi hills, ha kaba 12ngut, ki dei ki riew paidbah.
Lada khein bha, ki rit paid ki ioh kham bun ban ia ki heh paid.
Nalorkata u ong ruh ba ki surok kiba ka sorkar kan shna mynta kin ïalam beit beit sha ka pdeng jong ki jaka treikam ba thymmai jong ka sorkar ha New Shillong.
“Ngi dawa ba lada u dei u Nongmihkhmat ba trei hok bad sngewkhia iaki paidbah kumba u la kam u dei ban pynshai paidbah kumno u la pyntreikam ha ki 5 snem ia ki MLA Scheme naduh Ka Special Rural Works Programme (SRWP), Ka Construction of Rural Roads Programme( CRRP), Ka Intensive Arts and Cultural Development Programme (IACDP), Ka Intensive Sports and Youth Development Programme ( ISYDP), ka Chief Minister Special Rural Development Fund (CMSRDF) bad Ka Development of Traditional and Folk Music ( DTFM) lem kumta ka seng kam banse ban hap sei Madan hi noh ia rukom pyntrei kam jong u Dango ia kine ki scheme hapoh Ranikor" ong ka kyrwoh khubor na katei ka seng.
Kumta na ka liang ka MUSO ka la pynjlan noh ia kane ka online Audition khnang ba ka ki briew ki ba kwah ban shim bynta.
Ki pulit kila pynlong ruh ka jingkhyra ïa kitei ki ar ngut ki briew ïa kaba kila ïoh ruh ban kurup haduh 5 tylli ki tin rit kiba la thep ïa u drok u bala suba ba u dei u Heroin.
Ki la don haduh kumba 70 ngut tam ki pulit ka KHADC, kiba la ia phiah la ka jong ka jong ka kynhun ban klang sha baroh ki bynta ka Iewduh ban khang ia kitei ki dukan shuwa ba ki trai dukan bar jylla kin ioh phet krad.
U Sarvjeet Sidhu, 27 snem ka rta, u la phla hi halor ka jingdon kti ha katei ka jingthmu pyniap briew, katba u Sukhpreet Singh uba la don 44 snem ka rta pat, u dei nong pynïoh ia ki tiar jingdonkam ha ka ban leh ia katei ka kam.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills Dis-trict Football Association (EJHDFA) ha ka sngi Palei ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat.
Hynrei ka dei ban shai ba lada ka komiti ka shem ba ki dei kiba shah tah sia lieh, kum kita ki kandidet kin sa duh ka lad ban iakhun ia kino kino ki kam sorkar baroh shi jingim bad dei ban shain kuna ia ki T.50,000/- (sanphew hajar) bad ia ka pisa dei ban thep ha ka State Disaster Management Fund.
Haka sngi Nyngkong, 123 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam bad 253 ngut ki briew kiba la ioh pat iaka jingkoit bad ym don mano mano ba khlad.
“Da ka jingkhuid jingsuba jong ka dohkha kaba don ha kane ka jaka (Fish Retail Outlet) kaba kynthup naduh ka Deep Freser kaba ïarap ban pynlait naka jingsniew kloi ka Dohkha, kan long shuh shuh kaba bha tam ban die paidbah, ha ka juh ka por u kyrkhu kyrdoh ba kane ka jaka die dohkha kan long kaba ïaid shakhmat ha kine ki sngi ban wan.
Na ka liang ki pulit ki la ong ba haduh mynta, kim pat lah satia ïa katei ka kali Mahindra Pik-Up.
Kata ka jingim sha lyndet ka pyrthei ym don mano mano ruh ba tip lymda ngi poi hi da lade, ngim lah ban їohi lypa nangne bad ngim tip hi ruh ka long kumno.
Ha kine kine sngi la iohi ba ka sorkar MDA ka thmu ban leit wad ram na ka HUDCO na ka bynta ban pynitynnad ia ka PB(iewpulit).
“Ka jingshim rai jong ka party ban sospon noh ia kitei ki ar ngut ki nongkitkam jong ka party kiba kynthup ia u Joint Secretary jong ka Nongstoiñ Area Unit Parent Body u bah Marcus Marwein Joint Secretary jong ka Nongstoin Area Unit Parent Body bad ia ka kong F.Marngar, Secretary jong ka Women’s Wing haduh lai snem, ka dei namar ka jingialeh pyrshah ka jong ki ia ka riti treikam jong ka party bad ha kaba iadei pat ban pynduh noh shwa shipor ia ka Youth Wing bad Women Wing ka dei namar ka jingdon jong ki katto katne ki briew kiba thmu ban ialam bakla ia ki paidbah nongkyrshan jong ka party da kaba ialeh pyrshah bad pynthoh bria ia ka party" ong u bah Jyndiang President jong ka party ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor.
Ki bam ruh da ki kber kiba mih na sla khyndew ha kine ki bnai.
Mynta pat balei ka la mih ia ka jingiakhih paidbah ym tang naduh ka 8 tarik mynta u bnai Kyllalyngkot, 2019 bad ter ter lehse, hynrei ka la don ka jingiakhih kaba naduh ka snem 2016, 2017 bad wat ha ka snem 2018 ruh, halor kane ka Bill ?.
Nga la ai jingmut ia ki, ba kin lum jingtip bad sa wan ai ka FIR ha Police Station; hynrei kine ki samla kim ju wan mih shuh ha Police Station naduh katei ka sngi, haduh ba ngan da mih noh na Mawsynram.
Namar kane ka advertisement ka ba mynta ka khlem bud bniah kat kum kitei ki NCTE Notifications ki ba la kdew haneng kiba ka Sorkar kala kam.
Da kaba pynbna ha ka lad pathai khubor, u chairman ka JAC, u Prof Lakhon Kma u la ong ba u VC u la pyrshang ban ïada ïa ka bym dei ban ïada.
Ban Ioh ia ka nam ka burom ngim khein watla ngin pynhiar dor noh ia ka longrynieng jong kiwei bad ngim sngew sang ruh wat ban pynmih ne pynjaw snam ia kiwei.
“5 ngut na ki shipai jong ngi na ka 21 Bihar Regimen ki la iap ha ka jingshah ther kuli kaba kumba 450 mitar eiei hapaoh ka jaka jong ngi, ha kaba uwei na ki shipai u la mynsaw" ong uwei u ophisar.
U tnum pyllun ba la tei pynitynnat ha kane ka Ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai u la khyllem noh ha ka step jong ka 22 tarik, Jymmang, 2022.
Hapoh ka jingïalam ka Mamata Banerjee, u Abhishek Banerjee, u Bah Charles Pyngrope bad u Mukul Sangma, ka TMC kan ïai bteng ha kane ka sur ban pynurlong ïa ka jingangnud ki nongshong shnong ka Meghalaya," la ong u Bhunia.
Don ki por khamtam ha kine ki snem kiba kham hadien ba ka mih sa ka rukom tang jait haba kiwei pat ki jaitbynriew bym dei ki Khasi ki kwah ban long Khasi.
Ïa kane ka sngi la buh ban rakhe naduh ka 22 tarik haduh ka 29 tarik mynta u bnai.
“Ka jingkylli kaba mih ka long da ka bor jongno u Himanta u la pynbna ïa kane ka khubor, ngim wit ïa ka jingwan ki kam pynroi, hynrei kam mut pat ba ngin shu hun tang ka roi ka par ïoh shisien ka sngi ngi duh pat ïa ka hok long trai.
Ka Seng kan ym pdiang da lei lei ruh ia ki jingkren lap lah jong u Myntri ka tnad Education bah Lahkmen Rymbui ban shu ong beit ba ka Sorkar kam lah ban kyntiew deficit ia baroh ki 844 tylli ki Upper Primary School ha Megjalaya.
Hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon Parliamentary, ka Lakhimpur distrik ka la sakhi ïa ka jingmih jingrung jong ki dkhot jong ki seng saiñ pyrthei ha kaba ki la mih na kawei ka seng bad leit ban pynïasoh bad kawei pat.
U la iathuh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban leit pyntip sha ka High Court ia kine ki jaka ba ka sorkar ka la pnbianh ban buh ia ki nongdie madan katkum ka jingbthah jongka hi bad kan shong ha ka ban leh ia kaba donkam.
Ki sngi ki snem ki iaid khlem sngewthuh u la ioh lai ngut ki khun.
Don ki skul kiba la dep pynbna ia ka result ba ki la dep kyntiew class naduh ki bnai December 2020.
Nongpoh, Jymmang 13: Ban pyndonburom ïaki Nongmihkhmat na Ribhoi District ki ba la shah jied da u paidbah jong ka Ri-Bhoi ha baroh 5 tylli ki constituency haka election MLA ka ba dang shu dep, ki nongialam ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA) mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa ki MLA ka Ri-Bhoi ki ba la shah pynkup bor da ki paidbah kum ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw-aiñ jong ka jylla naka bynta ban kit ban bah ïaki kam jong ka constituency ha ka jingïalang kaba la long ha Umwang.
“Phun noh ei ba un wan noh.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi Sor, u bah Hamletson Dohling, u  ong ba  baroh u briew u lah ban kren ne ban pynpaw ia la ki jingsngew jong u bad lada ka party BJP kan rai  ban mih ne ban neh ha ka Sorkar ruh ka dei ka jingjied  jong ki hi.
Man la ki blok kin don ki skul ba kyrpang (Model school).
Guwahati: Shri Ramana Baruah 6.
“Ha ka por ba ngi risaiñ na ka seng Congress, ngi la rai lang ban gin pynneh ia ka EC hynrei ia ka jingleit ia soh Party shawei ngi ieh ha ka mon jong u briew ba un phai sha kano kano ka Party kaba u sngewmon khamtam ia kiba don jingthmu ba kin ia khun ha u 2018 –ki long laitluid ban leit sha ka Party kaba lah ban pynpoi ia ki sha ka thong" ong u bah Arbinus Lyngdoh haba ia kren bad u nongthohkhubor.
U la iathuh ruh ba u la dep ban ia kren bad u Superitendent of Police jong ka Ribhoi ba “Balei ban pdiang ia ka jingujor Ejahar kaba na Delhi ha ka ba kim tip eiei ia ka Prevailing Regulation Act  ka ba don ha ka jylla Meghalaya".
Katto katne ki kyntien khyndiat kum ka INVALID, ia kaba ha ka kyntien Khasi ka long KHREW.Haba ia ka jingmut jingpyrkhat ne ka jinglong, la btin ne ialam noh da kiwei pat, ka kyntien Phareng ka ong INFLUENCE.Ka kyntien Khasi ka ong SHAH IALAM.Ka imlang ka sahlang jong ngi u khasi khara ka la long ka nuksa kaba bha ia ki ri ka pyrthei baroh kawei khamtam ha ka liang ka riti dustur ban ai jait sha ka kmie.
U nong pyniaid ia kane ka prokram dei u bah A.Kharkongngor u ba long u Rangbah shnong ka Iewmawlong Nongpoh u la ong kane ka dei ka jing pynkyndit thiah ia baroh ka wei ka shnong ba ngim dei ban bret pathar ia la ki niut ha ki kynti synkien lane ha ki um ki wah ne ki nala shnong.
Ka ktien tiar ne atiar kam don jingïadei eiei bad ka ktien Hindi ‘hatyaar’ ka ba mut thik ïa ka atiar ïakhun pyrshah (weapon) tangba shu syriem, namar tiar ruh ka kit jingmut (material-samagree, equipment- upakaran, tool- aujaar).
U la iathuh ba ha ka jingialang ba ladep, ka sorkar ka la pynkhreh ban plie biang ia ki iingmane, hynrei na ka liang jong ki nongialam niam ki dang phah khang shuwa, namar ka jingpur sted u khñiang jingpang coronavirus.
Ka jingduwai ka bym treikam bad ka bym paw ha ki kam, kam dei ka jingduwai kaba shai, ba hok bad ba pura.
Oh, katno ka jingitynnat ka mariang baroh sawdong sawkun sha kamon bad sha kadiang lada leit da ka Kali na Nongstoiñ sha Nongkhnum.
“Nga kmen ka mynsiem ba katne spah ngut phi wan ban don bad shim lang ia ka rai ryngkat bad nga ban mih noh na ka party kaba ngi la pynheh pyn san la 15 snem," u la ong.
U Bah Kharkrang u la ong ba ha kine ki shi phew sngi, la dep summon sha ki hynniew ngut ki nongialam sengbhalang hynrei haduh mynta kim pat wan uwei ruh ban wan.
Na kine 125 ngut, ha East Khasi Hills ki don 93 ngut kiba kynthup 37 ngut na ka armed forces, 3 ngut ki health worker, 39 ngut ki high risk contact, 7 ngut ki ILI cases, 2 ngut kiba wanphai na shabar, iwei na Laban cluster, iwei na Khyndailad cluster bad 3 ngut na Raj Bhawan cluster.
Ka la ong, ba nangne shakhmat yn bteng ïa ka jingleh test ïa ki dohkha kiba wanrah na shabar ka jylla.
Hadien ka jingïoh bat ïa katei ka kali, ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtalasi bad ïoh ban kurup kumba 7 tylli ki jingsong kiba la thep ïa u jingdih pynbuaid ‘Ganja’ uba khia kumba 8.6 kilo.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka khynnah pule na ka jylla Meghalaya kan ioh ia kane ka kyrdan topper ha ka MBA programme jong ka Assam Don Bosco University.
Na ka liang ki briew shnong ki la pyrshang ban pynlip ïa katei ka ding, hynrei kim lah shuh.
“Ka daw ba nga poi haduh kane ka kyrdan ka dei ka jingdon ryngkat U Blei haka jingim jong nga bad ka jingkyrshan ka skul North Liberty HSS ïa nga khamtam u Principal ka skul u Richard B Uriah uba don ka mynsiem ba kylluid ban ïarap ïa kiba duk bad nga ïohlad ban bteng ïaka jingpule khlem da hap ban siew eiei ban leit skul ha kane ka skul ar snem," la ong Kamphereiei bad ai khublei ïa baroh ki nonghikai, ki nongtrei ka skul kiba ai mynsiem ïa ki khynnah skul ban minot haka pule ka puthi.
Kane ka jingleit khynra ia ki kot ki sla jong kine ki mynder ka la wan long ruh hadien ka jingioh jingtip ba kiba bun ki mynder ri ki la wan thawlad ban ioh shong ei bad leh trai khlieh hapoh ka shnong Lakroh kaba don ha ka thain Amlarem Sub Division bad ha ka thain khappud ka ri Bangladesh.
Shillong, Nailar 24 : Ka Kynhu Myntri mynta ka sngi ka la rai ban plie noh i ïa ka National Law University ha ka jylla bad halor kane yn sa wanrah ïa ka National Law University of Meghalaya Bill 2022 ha kane ka Dorbar Synrai ka ban sdang naduh ka 9 tarik Nailur.
Ki Pulit haba ki la bat ïa katei ka Bos, ki la pynlong ïa ka jingtalasi kaba janai, kaba la pynlong ruh ïa ki ba kin lap bad kurup ïa u drok heroine ba la song ha ki 158 tylli ki synduk sabon, ba ki nongshalan ki la buhrieh bha ha ki bynta ba shadien jong katei ka bos.
Hadien kata ha ka 26 tarik u nailur iap sa u bah Hopingstone Lyngdoh, MLA ka Nongstoiñ uba dei ruh u khliehduh ka HSPDP, ha ka 20 tarik u risaw iap sa u bah Marbok Kharpran, MDC barim ka KHADC, ha ka 22 tarik u risaw iap u bah Tylli Kyndiah, MLA barim ha ri Lum Jaintia bad ha ka 10 tarik u naiwieng iap u bah Founderstrong Cajee MLA bad MDC barim ka Mawlai.
Ka niam ruh ka long hi kum ka kmie jong ngi.
Kaei kaba ki tip ka long ba u Messaiah, u nongїathuhlypa jong u Blei, u nongpyllaitluid, u nongpynim bad u nongїalam ki Israel u la shah kem, shah pynrem, shah bynthiew ha ki paitbah bad shah pynїap halor ka diengphna.
U para briew ia u para briew ruh u hap ban da bishar shwa la ka dei ban ai ne ym ai haba u pan ioh ba u long uba kumno kumno.
U Bah Banteidor Lyngdoh, un bat ia ka Sports & Youth Affairs, Agriculture and Horticulture.
Shillong, Naitung 23: Kum shibynta ban sei madan ïa ki samla kiba Bouncer Association of Meghalaya ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka Shillong College ka la ïoh ban pynlong ïa ka rynsan ïakhun kti ïa kaba la tip da ka Inter College Arm Wrestling Championship ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ha Shillong College kaba la sdang naduh ka por 9 baje mynstep, bad ki la don palat 250 ngut ki nongïashimbynta kynthei bad shynrang.
U Sharad Pawar u la ïai ban da kaba ong ba u la long u nongïalam bashisha jong ka seng NCP, ha kaba ka la beh ïa kiba bun ki heh nongïalam kiba la leh ïa ki kam ba pyrshah seng.
Dei na kane ka daw ruh, ba  ka jingbym don ki nongïalam kiba tbit (leaders with statesmanship quality) ha ka jylla, kiba bun na ki jaka jong ngi ki Khasi – Pnar, ki la shah knieh (encroached) lut ha ka Assam.
U Michael u la shahkem bad ia ka tari la ioh kurup biang.
Nalor katei ka mat la ong ruh ba u bah Pynshngaiñ u la phai khmat sha ka Pynthor-Umkhrah na bynta ka elekshon 2018 , bad u la ia syllok bad kiba bun ki riew rangbah katei ka thaiñ kiba la poi sha ka jingialang ha kaba la long ba kiba kham bun na ki ki dei ki nongsynshar shnong.
Shillong, Naitung, 18: Ka PFR Football Academy kaba long kawei na ki shlem ai jinghikai ïa ki khynnah ha ka jingïalehkai phutbal, ka la shah khot sngewbha ban ïashim bynta ha ka Under-15 Gold Cup National Football Championship ka ban sa long naduh 21 tarik haduh 23 tarik Naitung, 2023 ha West Bengal.
Kam dei tang kata, ha kitei ki por, ka leit ka wan, ka dang jynjar bha bad ka iing jong U bah Ganold, ka dei ka jaka sah briew kaba man ka por, namar ba kiba wan Shillong, ki hap sah bun sngi, ba kin ioh pyndep kam.
Nongpoh, Naiwieng 08: U MLA bad MDC jong ka Nongpoh Constituency u Bah Mayral Born Syiem bad Bah Balajied Ranee MDC haka sngi nyngkong jong ka taiew kila leit ban plie paidbah ïa 6 tylli ki kam pynroi haki 3 tylli ki shnong ha Nongpoh Constituency ba kynthup ïaka shnong Umklai, Nongtyrlaw bad ka shnong Pahamshken.
Shillong: Kumba 300 ngut ki nongtrei ASHA kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU) ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki da kaba shong shah thngan myn hynnin ka sngi ha Parking Lot ka Addl.Secretariat.
Ka dih drok, dih kyiad bad kynja ka la nangjur ka batbor ia ki kynthei khynnah ruh ka la nangjur namar ka byrsieh ka la pynlong mrad ia ki.
Ka SSA ka dap da ka jinglyngngoh ban tip namar ba ka 14 tarik kan long hangne hapoh ka madan namar ba mynta ka dang don hapdeng ka jingshna pynbha.
U Prasad u la ïathuh ruh halor kane ka jingjia ym pat lah ban ai ïa ka daw kaba thikna hynrei la suba ba ka longkmie ka la shah pynïap hi ha la u jong u kurim bad na ka jaka ba la ka la shah pyniap la lap ruh ïa ki tiar pynmynsaw ba u kurim u la pyndonkam ban dkhat jubor ïa la ka jong ka kurim.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Bah GLC Mylliem, Block Development Officer (BDO) ka Amlarem Sub Division, B.Wajri, General Manager of District Commerce and Industries (DCIC), u Waheh Chnong ka Moosakhia u Bah D  Suting.
U Bah Thomas u la ong ba ka sorkar pdeng ha ka 16 tarik u Naiwieng 2015, ka la pynmih ïa ka jingpynbna ban pynduh noh ïa ki Personal Interview ha ka Group B, Group C bad Group D bad ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2016, ka sorkar pdeng ka la weng noh ïa katei ka ‘Personal Interview’ bad haduh 23 tylli ki jylla hapoh ka Ri ki la weng ïa katei ka Personal Interview ha ka Group B, C bad D.U Bah Thomas Passah u la ong ba katei ka jingdawa ban pynduh noh ïa ka ‘Personal Interview’ ka dei ban pynduh noh ïa ka jingleh shiliang khmat ha kaba ïadei bad ka jingthep kam thep jam ha ki tnat kam sorkar ha ka lynti ka bym dei.
U la pakhang ruh ïa ka jingïalum paidbah palat ïa ka san ngut briew bad palat ïa lai tylli ki kali shispah mitar sawdong ka ophis jong u District Magistrate, Eastern West Khasi Hills District, Mairang.
Haba phai sha ki nongwan iew tang shu rung sha ki basa ki la hap ban ïaid da kynriang namar ki dukan kiba don harud ka lynti ïaid kjat ki la buh syndon da ki tiar ki tar haduh mar shiteng jong ka lynti.
Ha ka jingai jingkren ha ka ‘Milan Samaroh’ ka prokram ba la pynlong ha ka jaka treikam jong ka seng, u heh nongïalam jong ka seng Congress ha ka jylla u Singh u la pynshisha da kaba ong ba ki la don bun ngut ki riewsaiñ pyrthei jong ka seng BJP kiba la sngewktah bad sngewïahap bad u bad kine ki la pynpaw ba ki la kwah ban leit pynïasoh bad ka seng Congress.
Ha ka jingtreikam jong ka u kum u MDC bad hapoh ka jingïalam u Bah Titos Chyne, kum u CEM, uba long ruh u Vice President ka UDP, ka Executive Committee jong ka KHADC,ka la thaw ïa ka aiñ na ka bynta ban buh beit ryntih ïa ka rukom rejistar ïa ka khyndew ka shyiap ne ka jaka ka puta ha kaba ki paidbah kin suk bad ki lad ban rejistar lyngba ki Nongïalam Shnong bad ki Nongïalam Hima.
Ïaka jingïalang la pyniaid da u Waheh Shnong Mukhla Nongrim u ma Muhon Sari haka jingiadonlang u bah Rapsang uba long u kongsan, ki dkhot shnong bad ki seng samla shnong.
Shillong, Rymphang, 16: Ka Khasi Students Union (KSU) South West Khasi Hills District bad Ranikor Circle ha ka sngi Thohdieng ka la ujor sha ka Sorkar Jylla halor ka jingpyndik bad ka jingpharep nongkhaïi da ki shipai Border Security Force (BSF) ïa ki nongkhaïi kiba sah ha ki shnong khappud kiba ju im kamai jakpoh da ka kam die marbam ha ki iew kiba don ki shnong khappud ka South West Khasi Hills District.
Kine ki jingiakynad bad jingiadung-iapyniap kim shym la pynjop iano iano ruh bad kim shym la iarap ei ei ruh em.
U la iathuh ruh ba  ki VHT ki dei  ban peit bniah ia ki ban sa wanphai nabar ka jylla ynda la shah ia ka interstate movement.
Baroh kiba don jingpang ha ka jylla, ki long 81ngut, ha kaba 49ngut ki dei na East Khasi Hills, West Khasi Hills 4ngut, Ribhoi District 20ngut, West Jaintia Hills 5ngut, East Jaintia Hills 2ngut, West Garo Hills iwei.
Ka bynta ki lad pathai khubor ka dei ban nym shahliang, hynrei lada ki dang kohnguh iaka hukum ka HC ne ka Sorkar ka mut kim dei shuh kiba laitluid bad yn shim ruh ia ki kum ki nongshun.
Ha ka jingiakren bad ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la iathuh ba ka la don ka jingai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban pynbiang ia ki jingdonkam kiba kham kyrkieh kum ka umdih, ka bam, ki dawai sha ki paidbah kiba sah ha ka containment area khnang ban kin lait na ka jingeh.
Hynrei wat ym klet pat ban leh iaka juh ynda haba ki la noh ka rta bad baki donkam iaka jingieid jong ki khun.
Ha u 2021-22, sa artylli ki skhim kata kalong ka Occupational Health & Safety Management System bad Energy Management System ki la ioh jingithuh na ka NABCB.Haduh ka 25 tarik Naiwieng 2022, 1240 tylli ki license kiba treikam ki don hapoh ki Management systems certification scheme.
Shuwa jong kane na ka liang ka Shnong bad kumjuh ruh u MLA u la bthah ïa ka DC East Khasi Hills bad kumjuh ruh ka tnad PWD ban bthah ïa ki Shipai ban sangeh ïa kane ka jingwan tam pud sha ki jaka jong ka Shnong bad ka jong ka tnad PWD.Hynrei na ka liang ki Shipai kim shym la sngap, pynban ki la ïaid shakhmat bad ka jingtrei.
Shillong: Ka seng lehnoh Garo National Liberation Army (GNLA), ka la nang ring sdot bad ia kane lah ban iohi ha kaba ki pulit ki la lah ban pyntroin ia ka ha kine ki snem ba la dep.
JOWAI: Ka tnad Pulit jong ka West Jaiñtia Hills District kala thaw da ka kynhun Special Investigation Team (SIT) ban tohkit bniah halor ka jingkhaii ïaki kynthei khynnah sha ka kam awria.
Naduh ki por mynhyndai, ki briew jong ngi ki sngewthuh ïa kane ka kam.
Ka Congress, ka dang iai bteng ban jop ia ka Kaliabor bad ka Nowgong bad ka Barpeta Lok Sabbha, ha kaba la ju bat baroh shi katta da ka BJP bad ka AIUDF.U Badruddin Ajmal nongialam ka AIUDF, u dang ioh bat hi ia ka  Dhubri Lok Sabha, katba ka la duh noh ia ka  Karimganj sha ka BJP.Ka Kokrajhar Lok Sabha seat ha Assam, la jop biang da U Naba Kumar Sarania, uba dei u MP khlem seng.
Ka FKJGP kala ong ba kala ioh shibun ki jingujor na u paidbah baka jingshalan tuh ia ki dieng sha bar ka Jylla bad haka dor kaba rem bad buh jingeh kylla iaki trai jylla ban ioh ia ki dieng hapoh ka Jylla kaba la wanrah jingeh ia u duk u suk ban shna iing shna sem.
Kane ka dei kawei na ki jingsdang namarba ïa ka Reid Chest Hospital la thmu ban buh ha ka jaka ba don ka Shillong Medical College hynrei kaei kaba la jia mynta.
Kawei pat ka jingialehkai ka Mookympad SC kala jop da 1-0 iaka Dkhiah SC.ia kane ka kol la thep da u Meviriki Lyngdoh 34′.
:U Symbud Myntri ka jylla Meghalaya, u Prestone Tynsong, ha ka 3 tarik, Naiwieng, u la ong ba u Myntri rangbah un pynlong da ka jingïalang la shem taïew na ka bynta ban ïakren shaphang ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amended) act, kaba la pynphai noh da ka sorkar pdeng dang shen bad ïa mynta, ka sorkar ka la sdang pyntreikam ïa ka MRSSA 2016 ha ki hynñiew tylli ki shnong hapoh Shillong.
Ka jinglah jong kiwei, ka dei ban ai mynsien ïa ngi ba ngin kot sha kata ka thong.
Ka Kashari ka la ong ba ki nongshong shnong kiba la rangbah kata 18 snem shaneng, kynthei ne shynrang ki lah ban iashim bynta katkum ka Sub-section (1), (6) bad (8) ka Section 2 ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Rules, 2015.
“Ka jingbymioh ka tiket na ka party UDP ka la pynrem ianga hynrei lada jia ba nga ioh ka tiket na ka party ban iakhun, nga tikna ba nga lah ruh ban jop" u la bynrap.
U la iathuh ia la ka kyrteng ba ka kyrteng jong u ka dei Ferdinan bad kumjuh ruh ka Ri ka la iathuh ia la ka kyrteng.
“Ngi dawa ba dei ban niew kongsan bad kordor ia ki nongtrei jong ka da kaba siew ha ka dor ba biang, thung kam khambun, phah trei kat kum ki por bad ki kynta ba ia treilang kiwei ki nongtrei sorkar bad ai ia ka hok sha ki nongtrei ka GVK EMRI kumba ioh lang kiwei ki nongtrei sorkar," la ong u bah Kharjahrin.
Shillong, Nailur, 11: Ka Thma Rangli Juki (TUR) ka la pynrem jur ïa ka jingbom ïap ki paidbhur ïa ka ki saw ngut ba kynthup ïa u I Love You Talang, u Lodestar Tang, u Marsanki Tariang bad u Shidorki Dkhar kiba la ba kynnoh ba ki donkti ban pynïap ïa u nongniah kali kamai Tourist Taxi u Bah Damehipaya Papeng bad u Fullmon Kharsahnoh.
Shuh shuh katei ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka Khyndailad ka dei ka jaka paidbah bad ki trai muluk ki don ia ka hok ban pynlong jingiakhih na ka bynta ki mat kiba ktah ia ka hok long trai, katei ka kyrwoh khubor ka la ong ruh “Balei lada ki lap ba ngi pynkheiñ aiñ kim kem ia ngi ha kato ka sngi, ki nongialam kim shym la kren pyniapher jaitbynriew hynrei ngi kren ia ka jingshisha bad ki jingma jong ka Bill lyngba ki bar ri na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan".
La sakhi ruh halor kane ka jingkynnoh ba ka long kaba shisha ka dei hadien ba la leit ban jurip ha katei ka jaka bad kumba la pynpaw da ki nongshalan mawria kiba sngewkhia halor kane ka bynta la lap shisha ba ki trok kit mawria kiba wan na kawei ka jaka tylliat maw kaba don ha Maikhuli kim siew satia ïa ka khajna ha ka khyrdop ka tnad Forest kaba don ha Maikhuli bad tang shu poi ha katei ka khyrdop khlem sangeh ki ïaid beit bad nalor kata ki la kit tam pud.
Kane ka Tamasa pynshong shit ne pynlam wir ia ki paidbah ne ka Election kumba ong ka ktien nongwei ka la sdang biang mynta u bnai Rymphang 2023 bad kane ka jadu pynbiej ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah kan iai bteng haduh kumba ar taiew tam ei ei naduh mynta ka taiew.
La ong ba u MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai u la pynlong bun tylli ki jingïalang ha Kench’s Trace, Laban bad Cantonment Area, da kaba kyntu ïa ki nongbud ban thep bad shon ha ka shap jong ka kot mynta kynti namar ka BJP kam pynïeng kyrtong.
Katkum ka Article 51A (g) jong ka ririt synshar ka ri, ka dei ka kamram jong man u nongshong shnong ban iada bad ban pynbha ka mariang kynthup ka khlaw, ki kynja baim, ki wah, bad kiba don ha ka.
Ka MKJA kala kitbok kitrwiang ia baroh ki khynnah ialehkai bad kin nang lah ban ialehkai bha shuh shuh ha kiwei kiwei ki lympyng bad ha kajuh ka por kala pynbna ba kan pynlong ia ka 7th Jeet Kune Do State Level Championship ha u bnai Naitung (July) haka taiew ba khatduh.
Lyngba katei ka jingialang paidbah, kaba la donlang ruh da ki nongialam ka HYC Ri Bhoi, la iohi naduh ki longkmie longkpa bad ki khun samla kynthei shynrang, ki la iamih paidbah ban iakren sani bha bad ban pynpaw pyrthei syndon ia ka jingshah thombor ka jong ki ha kiwei pat ki jaidbynriew.
U Prof R.C Laoo u kongsan jong katei ka jingialang u la pynsngew sha ki khynnah skul jong katei ka skul ia ka jingkordor ka jingnang jingstad kaba ym ban die bad ka bym lah ban thied nangno nangno ruh.
Katba u Vice Chairman ka HNLC u Bah Manbhalang Jyrwa, ula ïathuh ba ka jingïakynduh ki lai kynhun ka long kaba seisoh namar na ka liang ka sorkar ruh ka long kaba bha bad kaba ai mynsiem ïa ki ban dang bteng ïa ka jingïakren ïasuk.
Don katto katne ki jait dawai tika kiba hap ban ai bunsien khnang ban iarap ïa ka met jongphi ban shna kham bun ki antibodies kat ban biang ban ïakhun ïa kata ka jait jingpang.
Ki dkhot jong ka Expert Committee kiba tip shaphang ki aiñ jong ka ri ki long u Justice (Retired) Dr.Satish Chandra uba dei u nongbishar barim jong ka Allahabad High Court bad u President barim jong ka Custom, Excise and Service Tax Appellate Tribunal.
“Katkum ka riti dustur jong ngi kaba la ïada da ka Riti Synshar ka Ri India lyngba ka Article 13, Article 277, Article 372 bad ka Sixth Schedule, ka khyndew ha ka Bri u Hynñiewtrep ka dei ka jong ki riewshimet (Ri kynti ) lane jong ki kur, ki shnong, ki Raid bad ki Hima.
Kan lip rong,jah burom khein burom ei ki kmie ki kpa.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 12ngut bad don iwei iba iap ha East Khasi Hills.
Hadien ba la leh ia katei ka kam runar, utei u pulit u la byrngem ia kitei baroh shi para ban siat lada ki iathuh ia ka jingjia.
Ka la dei ka por ko parari ba ngin pynim biang ia ka thaiñ jingthaiñ khnang ba ngim donkam shuh ban ap ia ki jong ki dkhar.
U Mondal u la ai khublei ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma uba la ai mynsiem bha kumno ban pynbha ïa ka rukom treikam bad kumno ban lah ai ka jingshakri ïa ki paidbah.
“Ngam kwah ban kren eiei ia kiwei ki kyrtong, kim nym lah poi shaei shaei ruh", la ong u Dr Mukul.
Katkum ka jingong jong u Dr Laloo ka kam halor kane kan iaid shen.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor mynne ka janmiet u Chief Electoral Officer jong ka Jylla U Bah FR Kharkongor IAS u la iathuh katkum ka electoral roll kaba khatduh bala shon ha ka 17 tarik u bnai Kyllalyngkot mynta u snem ka jingdon jong baroh ki nongthep vote ha ka jylla ki  long 18,92,716  kaba kynthup ia 9,56,137 ngut ki kynthei bad 9,36,579 ngut ki shynrang kaba pyni ba ki kynthei ki tam haduh 20 hajar ngut ia ki shynrang bad shuh   shuh 3067 ngut dei ki service voters.
“Ka jingeh ban pynïaid ïa ki skul ka shong katkum ka jingdon ki khynnah pule bad ki noghikai, ki katto katne ki don khyndiat ki khynnah pule katba ki don bun ki nonghikai, ki don katto katne kiba don da ki spah ngut ki khynnah pule bad duna ki nonghikai, kiba buh jingeh ïa ka pule puthi ha kine ki por mynta", u la ong bad ïathuh ba ka sorkar ka hap ban shim ïa ka rai ban pynïasoh lane hap ban khang noh ïa ki jaka pule ki bym treikam.
Naduh ba kane ka jingpang ka ioh iuh kjat ha jylla jong ngi, nga iohi dei hangne ruh ka ioh wan iuh kjat bun eh ka mynsiem ka jingiakynad, jingiabishni, jingiapeit matdong iwei ia iwei, wat hapdeng shi iing shisem, namar kane ka jingpang ka don ia ki aiñ ba sniew ban pyniapait ia pra.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki paidbah ki ju ud ruh ba bunsien ki longkmie kiba kha khyllung haba ki leit sha katei ka PHC kim ju ioh satia ia ka jingsumar, namar ba bunsien la shu phah noh ia ki ba kin leit sha Nongstoiñ kaba long pat ka jingeh ia kiba bun ki longkmie jong katei ka thaiñ ban leit shaduh sha Nongstoiñ bad ha kajuh kapor u la ong ruh ba ym lah ban len ki don ar ngut ki Nurse kiba peit ia katei ka PHC kiba trei shitom na ka bynta u paidbah hynrei haduh katno eh kin lah pat ban ai jingsumar khamtam ia ki jingshitom kiba eh lada ym don u Doctor.
U nongialehkai ka Lajong u Donboklang Lyngdoh u la thep ia ka kol ba nyngkong kaba la pashat da u Samuel Kynshi ha ka 22 minit ka kyllastep.
Shuh shuh ka NEHUSU kala buh jingkylli ruh haba ïadei bad ka jingbym don u wei ruh u ba biang ban shimti kum u University Engineer (UE) ha kaba bun ki kyrteng jong kiba ïakhun ki mih kiba don ka jingtbit kaba biang, kiba la trei ruh ha kane ka skulbah kum u UE.Ka kyrwoh na ka NEHUSU ka ong, “Ka kynhun ki samla pule kam lah ban pdiang ïa ka jingleh jong une u Vice Chancellor ba mynta.
Ki pulit kim pat shym la ioh kem ia katei ka longkmie  bad ka jingtohkit ka dang shakhmat.
Ka la ong ruh ha ki por hyndai, ki ju pynïap ruh da u sñiang ban buh ïa kane ka Lung Rynshong ba baroh ki nongshong shnong ki ïabam sngewbha na u sñiang ba ki pynïap, hynrei ki bynta jong ka krung bad kiba long khleiñ ki thep ha ka Khara ba buh ïa ka lung rynshong khnang ba kan bang bha kata ka lung rynshong.
Shillong:Kum shi bynta ban pynkhlain bad dang pynkhreh na ka bynta ka election 2023, ka Executive Committee jong ka East Khasi Hills District jong ka United Democratic Party (UDP), mynhynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang ha kaba ka la ioh ban pyndap biang ia ki kam, kiba la thylli na ka jingieh noh kam, ki katto katne ngut ki nongkitkam.
“Ka seng ka la ai khublei ruh ïa u nonglap ïa ne i khunlung wat ha ka jingdum ka miet ruh khlem jingsheptieng, u la len lade ban leit shim ïa ine i khunlung hadien ba i la lap.
Hynrei u Dey u la ong ba kane ka shong ha ka bor jong ka sorkar jylla ba kan leh ia kaba donkam.
Shuh shuh hadien katei ka Qualifier kadon sa ka Eliminator ha kaba ki ar tylli ki kynhun ki ban iakhun ha katei ka Eliminator kin long hapdeng ka Tiehsaw Pengkyllut pyrshah ia ka Pyndengrei bad kawei na pdeng kine ki kynhun ki ban ioh khur ia ka jingjop ban ioh rung pat sha ka phainal kin hap ban iakhun pyrshah pat sa ia ka kynhun kaba shah rem ha ka Qualifier.
Lah ban kdew ba ki sengbhalang ki khot ia ka pakhang ophis mynta bad lashai ka sngi ka 27 tarik ha baroh kaweika jylla ha kaba ka sngi ba nyngkong eh ka pakhang ophis kiba la wan poi trei baroh kawei ka jylla ki poi haduh 60%.
“Sa da wan kham kloi ho Kmie.
Ha kaba khadduh ka Mynken Christian Higher Secondary School kala ïoh ban rah ïa ka namlahduh lyngba ka Tie-Breaker hadien ba jop da 4-3 ïa ka Nongjri Presbyetrian SS ha ka jingïashut ïa ka penalty.
La pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah T.Lyngkhoi, JE., MawkyrwatSub-Division, la ïoh ka jingkren pdiang sngewbha na u bah Stevan Roy Wahlang, District Coordinator, JJM bad la kren ai khublei da ka kong H.Suja, IEC Coordinator, JJM.Nongstoiñ, Lber, 24: Ka United Hynñiew Trep Movement West bad Eastern West Khasi Hills lyngba u President Samla M Nongrem, General Secretary Samla R.B Rekon Thabah bad Education Secretary Samla Chesterfield Deracle Nongrem, ka kitbok kit rwiang ïa ki khun samla ka Jaidbynriew kiba ïaleh ïa ka Exam jongka Class 10, 12 bad kiwei kiwei de ki exam ha ki Examination Board bapher bapher ba don ha ka Jylla mynta u snem 2022.
Tang ha ka snem kaba bud, ha ka 29 tarik u December 1953, ka Sorkar India ka la shim ia ka rai bad thaw ia ka States Re Organization Committee.
U la ong ruh ba baroh ki riew rangbah katei ka thaiñ naduh ki sordar shnong, ki sengbhalang, ka synjuk ki nongkhwai bad ki paidbah ki don ka jingïatreilang, ban khang pyrshah ban pynïap pathar ym tang ïa ki doh um, hynrei ïa ki mrad ki mreng, ki sim ki doh bad baroh ki jingthaw ba im ha um bad ha ryngkew.
Katei ka seng ka la ong ba kam ju phohsniew ba kat u MP un pynmih ia kiba kum kitei ki ktien, kat u MP ka jingmut jingpyrkhat ka dei ban long kaba iar ym ban shu kren pynlait jynhaw, ong katei ka seng.
“Ngi pyrshah jur ïa kane ka jingbthah u ADC.Ngim sngew don nongrim ba kane ka ophis kan pan ïa ki NoC ne ki kot ki sla na ki trai shnong kiba shong dukan ban kamai jakpoh ha kane ka jaka" ong u Bah Kitboklang Nongphlang.
Naduh kiba dang rit haduh kiba la heh, ki la wan ban shim ia kane ka lad ban shah sumar khmat ei na ki doktor ka Nethralaya, bad la ai ei ruh ia ki dawai dashin.
Ka SBSA kala pyntip ruh ba ka jingialehkai Super Division haka 25 tarik Naiwieng kan long hapdeng ka Latyrke SC pyrshah iaka Narwan SC haka por 11.30 baje mynstep, ka Lamyrsiang SC pyrshah iaka Jalaphet Bri Sumer SC haka por 1.30 baje nohphai sngi.
Ula ai ruh ka jingïaroh ïa u President ba rim Rtn.
Ha kane ka lympung ïalehkai ka ban neh haduh lai sngi kynthih, la phai ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai ka Under-14, Under-16 bad Under-18 ha ka liang ki shynrang bad kynthei.
Ba ïa ki kam Contractual ne Contract dei ban ai sha ki trai jylla kiba la biang ïa ka kyrdan pule.
Shuh shuh u CEO jong ka Arunachal pradesh u la ong ba ka jing leh kumtei ka long kaba bakla bad khamtam lei lei ba kane jing saphriang sted ka khubor ka long ka bym dei hok ban pynsaphriang.
Ka jingrwai jong i ka la khring shisha ia kiba bun balang khamtam eh ia ki Samla , ym tang kata wat ki nongdih ruh ki ia sngewtynnad bha ban shad ia ka jingrwai jong i kaba ong YNDA NGA LA NOK.Don kiba ong ka jingkhawai ne ka jingleit kai sngewbha khlem ka jingrwai i bah UN Sun ka long thik kum ka jingkhawai khlem ka tungrymbai, kam shongshit eiei ruh, wat nga ruh nga lap da la ki khmat ia ka jingiaid iew ka jingrwai jong i wat u dkhar ba kamai auto rikshaw ha ki thain Ganeshguri (Assam) u dang tem da ka jingrwai kaba la rwai ma i kaba ong, MAMA KAHAA HAI? MAMA KAHAA DIDI? kane la la pynlong ia nga ban shu rymmuin ha la marwei ia ka jingiaid iew ka jingrwai jong i.
“Ngin leit biang da ka MDA sha Delhi hadien ka Khristmas ban buddien ia ka rai ka ing dorbar halor ka ILP", la ong u bah Lambor.
JOWAI: Ki MDC jong ka Jaiñtia Hills Autonoumous District Council (JHADC) kila pynlong iaka jingsngap ba jar jar kaba ar minit kum ka dak ban burom ïa u (L) Dr.Donkupar Roy, Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla uba la khlad noh haka 28 tarik Naitung 2019.
Katkum ka rukom u Syiem um dei ban don ha ka jaka elekshon namar ba u dei u nongbishar haba ki paidbah ki shem kano kano ka jingeh kin leit ujor ba un long uba ieng pdeng.
Katba ha ka jingkren jong ka kong D.Sohtun, MJS, Chief Judicial Megistrate-cum-Secretary, District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District pat ka la ïathuh ïa ki katto katne ki aiñ bad ki lad jingïarap na ka bynta ki kynthei kiba la shah ieh ne shah leh beiñ ha u lok kata ba ki lah ban dawa bai bam na uta u briew tat haduh ba ka kynthei kan ïoh da uwei pat u lok.
La pdiang sngewbha ia kine ki lad jingiarap, da u ma K.Patwad, Waheh Chnong uba la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka seng, ia ka jingiarap jong ka ia ki longing ba duk ha kum kane por kaba ki nongshongshnong kim ioh ban leit bylla shuh namar ka lockdown pyrshah ia u Covid 19.
Ha kane ka Juk stad mynta, ki Nongwadbniah kiba kwah shisha ïa ka Koit ka Khiah bapura jong baroh shimet baroh shirynïeng, ki da ong: “Wat ym pyrkhat ba ka Dawai ka pynkoit, dei ka met jong phi hi kaba pynkoit da lade; ki Dawai ki dei tang ki Droks kiba ïarap ïa ka Met jongphi hi ban pynkoit da lade ïa lade.
Ka bynta kaba hynniew ka long ban tei ia ki Zonal Reservoir ha 6 mer, ha Lachumiere, Laitumkhrah, Mawlai Nongkwar, Pasteur Institute Lawmali, Pynthorumkhrah, Nongmynsong, Mawlai Mawroh, Laban, Lumparing, ha Khlieh Iewduh bad ha Laitkor.
Sa shisien pat, nga ai khublei ia phi ki nongpule baieid, kiba long ki paradoh parasnam jongnga bad nga kwah ban iakren ne iasam lem ia kaei kaba don hapoh ka dohnud jongnga kaba nga don ka jingsngewkhia kaba jur kaba ngam lah ban shu kun tang halade, khlem da pynpaw pyrthei lem ba kiwei pat kin sngewthuh shaphang kane ka bynta kaban long ka jinghikai bad kum ka jingsneng jingkyntu ban bishar ia ka long briew manbriew ha ka imlang -sahlang, ki shnong -ki thaw, ka RI bad ka jaidbynriew hi ruh.
Ka jingthmu jong katei ka Medical Skill Hunar Hub ka long ban ai jinghikai ïa ki samla ha ka kam nos kumjuh ruh na ka bynta ki paramedics.
Khyndiat shaphang ka Bamphalar ha ki por mynshwa kat kum ka jingiathuh khanna ki riew rangbah la ong, ba ka jingialehkai drama ha yungwalieh ka long shi rukom ha kaba ki khun kynthei kim treh ban mih iashimbynta bad lada don ka bynta ban ak da ka kynthei, ki shynrang kin hap shim hi ia ka bynta jong ka kynthei ruh la ka long ha ka dur jong ka samla ne ka longkmie.
Ha ka pyrthei jong ki nong Greek hyndai ka don kata ka jaka paidbah kaba ki khot ka agora bad ka dei ka jaka ïew paidbah.
U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah, ha ka jingkren, ula ong “Kane ka term 2018, ka dei kaba sniewbok shi katdei, ia kane ka iing dorbar, ha kaba 5ngut na ki dkhot jong ka iing, ngi la duh noh bad katei ka dei, tang hapoh ka 3 snem shiteng bad ha ka jinglong MLA jongnga, nga lap ba kane ka dei ka sien nyngkong, kaba la jia bad ha ka jingkren paidbah, kane ka jingjia kan nym kut satia, hynrei haba kren da ka jingsngew mynsiem, kane ka dei ka mat, kaba ngi dei ban pyrkhat bad nga ngeit ba U Blei, un ailad ia baroh ki dkhot jong kane ka iing, ba kin bteng haduh kaba kut jong kane ka iing dorbar".
Kane ka jingmaham bad pyntieng pynsmieij jong kitei ki briew kala pynlong ia I kong Delicious Bamon ba im nud shuh ban leit hikai ha katei ka skul haduh mynta" ong u Rangbah Shnong Sutnga.
Haba kren ha katei ka sngi, u SAITO Mitsunori, Chief Representative jong ka JICA India Office u ong, “Ka jingkyrshan jong ka JICA ïa ka North East Road Network Connectivity Improvement Project Phase 3 (II) & Phase 7 ka pyni ïa ka jingtrei ba radbah jong ka ban kyntiew ïa ki kam pynroi kiba ïai neh bad ban kyntiew ïa ka thaiñ ha baroh ki liang.
Cause of death: Severe Covid Pneumonia.
Ki jingkylla ki la bun ha ka imlang-sahlang ha ka trei ka ktah ha ki kam ki jam ha ka ïoh ka kot ha ka pule ka puthi, bad khamtam ha ka jingïadei bad ka jingdon briew ha ki District hapoh ka Jylla la nang kham bun bad la don ruh ki jingïapher kiba khraw.
Momin, ADE, Apex Committee (HQ-Tura), Pritam Arengh, President, FKJGP, Garo Hills Zone, Sengbath Ch.
Shuwa ban phah ne khring ia ki nongshang pyrthei ba kin wan kai sha kine ki lum dohkam ka jingpynphrang ïa ki khubor bad jingtip kiba ki nongshang pyrthei kin kwah bad angnud ban wan pynlut por bad pisa.
Na ka liang ka Nongpoh Town Committee ka ai khublei kyrpang ruh ïa ka tnad Urban Affair ka sorkar jylla bad khamtam ïa ki ophisar ba kynthup ïa ka Kong W.Pasah bad u Bah J.R Rynjah, kiba dei ki ophis kiba la trei shitom bad dei lyngba ka jingtrei shitom jongki la lah ban pynurlong bad ban pyntreikam hok ïa kane ka skhim PMAY-U kaba ai jingmyntoi shisha na ka bynta kito ki longïing kiba ym don ïingsah hapoh ka Nongpoh Town, ong u Bah Kharkamni.
Shillong: Mynta ka sngi la pyn smai ia u bah Bindo M Lanong kum u MDC ba  thung da ka Sorkar.
La ïoh ruh ka jingbatai halor ka jingpyndonkam ïa ka Suvidha App bad kiwei kiwei kiba ïadei bad kane ka Lok Sabha Election 2024.
Hynrei lada ki thep ne kim thep ruh ka shong ha ka mon jong ki namar ym don ba tip ne ïohi.
Shillong, 22’lyngkot: Kumba la kyn thoh da ki seng saiñ pyrthei bad da ki tymmen shnong ki la ong ba kane ka dei ka por kaba eh tam kaba ka jaitbynriew ka dang don hapdeng ka jing khih jingksar bad hapdeng ka jingiaksaid kaba jur ban lait na ka jingeh kaba ka jaitbynriew ka don mynta hapdeng ka saw ka sian.
Ka KSU kala kynnoh shuh shuh ba une u Prophet Tisso ula byrngem ba lada jia eiei iaki paid Karbi, u Comingson Dkhar na Moojem u hap ban kitkhlieh namar udei ma u, u nongpynbor iaki Khasi Pnar ba shong basah hapoh Karbi Anglong ban rah iaka vote sha Meghalaya bad khang ruh ban thep vote haka KAAC election ba dang shu dep.
Nangta NS EW bad scale kumba her tyngab.
Shillong, Naitung 31 : Ka Laitkor Rngi Dorbar Shnong ha ka sngi Thohdieng jong ka taïew ba lah dep ka la pynkup burom ïa u Samla Davyson Kharkongor bad ïa u Hepbrit Dajied Kyrpang Synjri kiba la ïoh ïa ka Takma Rnong ha ka All India Karate Championship Men’s (individual kumite -50kg) kaba la long ha Bilaspur, Chhattisgarh ha ka 15 tarik haduh 16 tarik Naitung 2022 bad ha ka Wako India Citizen, Cadets and Junior Kickboxing Championship, 2022 (26 Kg) Titami Pt.
Katkum ka jingïathuh jong u Professor Morgan u la ong ba kine ki khynnah ki la duh ïa kata ka bor kaba donkam bha ban ïohi ïa ka jingshai na ka bynta ban ïada na ka myopia.
Ki Auditors ki kynthup ia u Lamphrang Pohktai, waheh shnong Mynthong Jowai (Convener), Titos Bamon, waheh shnong Khimusniang (Member) bad u Jlan Kupar Rymbai, waheh shnong Loompariat (Member).
Kaba nyngkong ka dei naka jingjer ïaki kyrteng lum kyrteng wah kyrteng shnong kyrteng thaw.
Shillong, 08 Iaiong:Ka BJYM ka tnad samla ka BJP  ka la ong ba ka long kaba lyngngoh ba ki kam ki jam ha ka tnad State Transports Authority (STA) kaba don ha Sawlad, Shillong ki kam kham iaid sted bha tang lada pynleh kita ki ‘Dalal’ hynrei lada ki trai kali ki leh hi, kan shim por bun bnai bha.
"U la ong, “ki jingshah shoh ki ju jia khah khah.
Shillong, 21 Jylliew:U Myntri Rang bah ka jylla u la kyntait ba ka sorkar ka la don ka jingthmu ban aiti ia ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) Sohra sha ki riew shimet.
Ha baroh ki liang ka Jylla ka long sha trai duh, naduh ka koit ka khiah, ka pule dangle bad ka їoh ka kot.
Shuh shuh, ka plie lad ruh ïa ki Nongthoh khubor jong ka jylla Uttar Pradesh ban sngewthuh ïa ki jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka jingseisoh ki skhim jong ka sorkar pdeng ha Meghalaya.
Ka seng ka dap daka jingsngewkhia halor ka jingpyrshang ban wan pynrung ia ki dkhar ban knieh iaka kamai kajih kaba ki khasi trai shnong ki Lah ban trei bad kane kan ktah iaka ioh ka kot jongki nongbylla sngi kiba dei ki trai ri trai muluk, ong ka kyrwoh na u samla Plosbor Kharjahrin,  Organising Secretary,  KSU Mawkyrwat Circle.
Ha katei ka prokram ba lyngkot la wan ban ia donlang da u Paishuni Kumar, Executive Director (NE Zone), u G Kartikeyan, Dy General Manager (Gen) bad u Devesh Kumar Yadav, General Manager (R) lem kiwei ki ophisar ka FCI Shillong.
Ka dei ka hok bad nongkynti jong ngi bad haduh lano ka hap ban kyrshan, ka dei ka kamram jong ka Ri India namar ba baroh ki nongshong shnong ka Ri India ki la їamynjur bad pdiang ia kane naduh ka 26 January 1950.
U MLA ka Mairang u la ong, ka jingshna ïa ki surok kadei ka mat treikam kaba hakhmat eh bad ka jingangnud ba baroh ki shnong hapoh ka Mairang kin dei kiba la ïoh pdiang ïa ka surok rong namar ki paidbah ki donkam kum ha ka shitom shipa, ka khaïi ka pateng bad ha ka kamai kajih.
Ka jingmudui ba la buh da ka CBI pyrshah ïa u Deputy Chief Engineer barim jong ka Northeast Frontier (NF) Railways ka ïadei bad ka jingdon jong ka jingkamai ïa ka spah da ka lynti kaba beaiñ.
La pynmih ia katei ka kyrwoh, ban pynduh ia ki jing kynnoh ba bakla bad la maham ruh ba ia kito kiba pynmih ia ki khubor lamler, ba kin sa shah pynsaja, katba kum ki kyndon ain, ynda la lah ban ithuh ia ki.
Ki don 18.82 million ngut, kiba ioh pang coronavirus ha ka pyrthei baroh kawei bad kiba iap, ki long  706,779 ngut haduh mynta, ong ka khubor.
Ha ka jubab da u Home Secretary la pynpaw ba ka sorkar ka la leh ïakaba donkam kat kum ki lynti ka aiñ.
Katno ngut kan ïoh MLA ym lah satia ban ïathuh lypa.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka doh sniang ka dei ban long kaba lait na ki jingpang bad ba ki briew kiba bam ruh kin lait na ki jingpang ba bun jait.
Ha kane ka prokram ia kaba la pynlong da ka Indian Mountaineering Foundation (IMF) kaba dei ka synjuk kaba heh tam ha India, la ai jinghikai na ka bynta ki ki.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit la ong ba kane ka jingjia ka dei ha ka por kumba 3:45 janmiet ha kaba kawei ka kali ar shaka (bike) kaba don ïa u number ML 05 T 8168 ba la ñiah ha ka jingstet ka la ïa kynduh bad tyngkhuh bad kawei ka bos kaba don ïa u number ML 04 A 0715 ha kawei jaka ba dang hap ha ka shnong Marshillong hajan jong ka jingkieng Jashiar ba la ñiah da u samla (L) Kherlin Mawlein uba ha ki karta 31 – 32.
Ka jingshlem ban pyndep la daw ka daw ba shah pynwit ha ka por COVID-19.
Haba kylli ïa kaei pat ka sienjam ba ki MLA kin shim, i Kong Ampareen ila ong ba khlem pep ba baroh ki MLA kin ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 ban pynneh ïa ka jinglong Nongmihkhmat.
Kane ka jing ialang ka dei ba kum ki seng bad ki nong ialam kiba pher ba pher kiba la iawan ha kane ka sngi, ki la dawa bad ther tyngeh ia ka sorkar halor ka jingdawa ban pyntrei kam noh ia ka inner line permit (ILP)na ka sorkar india hapoh ka jylla lem bad 11 tylli ki mat jingdawa.
Kaba ar pat ka long ba lada katei ka MoU kadei na bynta ka jingmyntoi ki paidbah la kumno kumno u Syiem lane ka Dorbar lane ka District Council dei ban khot lang.
Khnang ban pynneh pynsah ïa kane ka tyllong um, ka Dorbar Shnong Umshing-Umjapung Mawlai ka la ïasoi da ka soskular ban aiti noh ïa kane ka jaka sha ka Ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem bad pynkynriah ïa ki trai jaka kiba don jaka sawdong jong kane ka umshyngiar sha ka Khlaw Syiem kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Umshing-Umjapung Mawlai.
Namarkata, To nai ïa wad shuh ïa kiwei pat ki daw ne ki tynrai ba ka jingsnïew ka mih, hynrei to kum ki Longing Longsem ne ki Kmie ki kpa ngin ïa pyrshang ban hikai ïa la ki khun ki Kti ha la ka jong ka Rympei, namar dei tang ha la Rympei lah biang ban sain dur ïa ka hok long briew man briew ne ïa ka akor ka burom kaba ngi lah ban ïada na bun jaid ki kam snïew kam smeh ha ka imlang ka sahlang.
Kiba ki la mynjur bad ka jingkren u Myntri Rangbah Symbud ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, uba la ong, “Ngi pynbieit shisien man la ka ka san snem, bad ki paidbah ruh ki bieit beit".
Shillong, Naiwieng 01: Ka sorkar MDA-I ha ka snem 2020, ka la wanrah ïa ki rule jong ka aiñ Meghalaya Indentification, Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Act, 2020.
KI JINGKREN JINGKYNTU U CEM BAD U MINISTER.Haba phai sha katei ka jingialang, u Bah H.S.Shylla u la kren shai ba ka Iewduh ka dei ban long ka Iew jong ki ki paidbah Khasi-Khasei bad u la ong ruh ba ki bym dei ki khasi ki dei ban mih noh na kane ka iew.
U la ong ruh ba ki don ki seng kiba dang shu kha 3 snem tam kiba leit sha u paidbah ban ong ba tang ma ki, ba lah ban kit ïa ka ri ka jaidbynriew bad bynrap da kaba ong, ko ki VPP baieid phi dang don tang lai snem ïaid shwa seh 10 snem 15 snem, phin sa kham ïoh ka jingshemphang naba kata ka dei kaba donkam hynrei ban shu sngewkhlaiñ than haba dang rit ka rta haba phi dang shu ïaid lynti 3 snem.
La ioh jingtip ruh ba ka seng HSPDP kan don jingialang lashai ka sngi bad katei kan dei beit tang ka jingialang para rangbah nongialam ban ia kren ia kiba bun ki mat halor ka jingrem elekshon.
Ka jingïalehkai jong ki kynthei ha kane ka sngi sdang ka Mawkyrwat (S.W.K.H.D) ka la shah rem noh ha ka Nongpoh (RBD) da 11-15, katba ka Lynti Jam (RBD) ka la pynliem noh ïa ka Mairang (E.W.K.H.D) da 14-2 bad ka Jowai (W.J.H.D) ka la jop ïa ka Mawsynram (E.K.H.D) da 11-10.
Kum ban shu pynkynmaw ka HYC lyngba u General Secretary Bah Robertjune K Jahrin, ka la ujor ia ka jing kam Khasi jong u Varun bad ka Sneha, kiba dei ki khun jong u Shyam Singhania ha khmat ka ophis jong ka KHADC.Ka Appelate authority (khasi tribe) jong ka KHADC, ka la pynmih ia ka hukum ba U Varun bad ka Sneha kim dei satia ki khasi, katkum ka ain jongka bad ki Riti dustur u khasi.
Kine ki kynthup na EKH: 55, RBD: 4, SWGH: 1, WGH: 4 bad WJH: 7.
Kane ka pynpaw ïa ka jingnang hiardor jong ka imlang ka sahlang khamtam ïa ka jaidbynriew ritpaid kum ka jong ngi.
Mairang, Ïaiong, 13: Kum shibynta ban kyntiew ïa ki nongseng kam la jong bad ki riew don sap ka jylla bad ban ai ha ki ïa ka rynsan ïatei bad phylliew jingmut, ha ka sngi Palei ka ophis jong u General Manager, District Commerce & Industries Centre, West Khasi Hills District Nongstoiñ, ka la pynlong ïa ka District Level Industrial Exhibition kaba ar sngi hapoh Tirot Sing Memorial Hall, Pyndeng-umiong ïa kaba la plie paidbah da ka Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, ka Kong V.A Hynñiewta.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar Meghalaya ha ka wat ka banyngkong ka la pynsngewsih ïa kiba bun bad ka Meghalaya ka la duh noh kumba 18 sqkm tam eiei ka khyndew.
Katba dang ia dih sha, i Kmie jong ka i la kylli“Pha poi iew ne em…?"“Em, nga khlem poi nga shu leit ha iing i Linda…" La jubab ka Rida“Nga shu kylli ioh pha poi namar ba pha la slem…" La ong pat ka KmieWatla ka Kmie kam tip ia ka jingshisha hynrei ka mynsiem ka Rida ka la sngew pap hi ha lade namar ba ha ka jingshisha ka leit khnang sha Iew.
Ki saiantis ka India, kiba don ha ka ri bad sa kiwei de ki saiantis kiba don  sha kylleng pyrthei,  ki la kynthah jur ia ki jingleh jong kane ka sorkar, da kaba ka pyn trei kam ia ka Citizenship Amendment Bill.
Ia ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ia kine ki marbam hapoh jong kitei ki lai tylli ki skhim yn bei pisa da ka sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por bad ha ka jaka sam khaw la bthah ba baroh kin ieng la kumno kumno shi mitar ka jingjngai iwei na iwei pat ha u lain.
“Ngi la pyrshang ban lum ki sabut bad lada donkam ban leh post mortem ngin sa leh bad ngi kyrmen ba kiba ha ïing jpng ki kin ai sabut halor kane," u la ong.
Kane ka dei tang ka kam ki lei san snem bad ki heh spah bad ki kompeni," ong I bah Lyngdoh.
Kane ka dei ka kam thok kam shukor ïa ki paidbah".
Hadien ba kane ka samla kam shym la wan phai satia wat haduh ka sngi u Blei, ka 7 tarik mynta u bnai, ka kmie jong kane ka samla lem bad ki bahaing hasem kiba leit pyntip noh sha ki Pulit jong ka Laitumkhrah Police Station, Shillong khnang ba ki Pulit kin dup pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban lap dien biang ïa kane ka samla.
U Melvin Lyngdoh (73) ula thep shikol nakaliang ka Risingsun bad u Gabriel Lakashiang (48) iaka Newhill.
“Nga la phah ia ka shithi sha ka AICC hynnin ka sngi Nyngkong, ngan sa leit ai sa ha u Bah DD Lapang u President ka MPCC ba un tip ia ka jingujor pyrshah jong nga ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma sha ka AICC", la ong u Bah Rowel Lyngdoh haba iakren bad u nongthoh khubor hynne ka sngi.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait da ka Air India, la iathuh ba ka liengsuin kan her san sien ha ka shi taiew kynthup ha ka sngi Nyngkong, sngi Balang, sngi Palei, sngi Saitjain bad sngi u Blei.
Shillong:Kum shi bynta na ki lad ban iada na ka jingsaphriang jong ka jingpang khlam Coro navirus lane COVID-19, ka Shnong Kyndongtuber lyngba ka COVID-19 Management Committee, ka la buh ka jingmana bad khang ia kino kino ki briew ba wan nabar Shnong ba kim bit ban wan khwai sha ki wah kiba don hapoh u pud u sam ba peit daka Dorbar Shnong Kyndongtuber.
“Tieng ban peit haba ka kti shisien kaba lieh kan kylla rong ktieh".
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u bah Richmond Nongsiej Secretary jong ka HSPDP President ka HSPDP Rambrai Circle, la ïadon ryngkat ruh da u bah K.P.Pangñiang President rangbah ka party u ba dei ruh u kyrtong u ban ïakhun ïa ka election ha u snem ban wan.
Ia ka jingialang la pyniaid u Ma Livingstone Rymbai President.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne ia ka sorkar India –ha ka por ba synshar ka sorkar phareng ha India, ka sorkar phareng ka la iada tyngeh ia ka jaidbynriew Hynniew Trep (Khasi-Jaintia) da kaba pynlong “Restricted Area" ia ka United Khasi & Jaintia Hills District.
Mynta u snem 2021, Ngi dang iaid tang katto katne bnai, hynrei mynta ngi la sakhi biang ia ka jingnang kiew kane ka khlam hapoh ka jylla ka jong ngi.
Sa kane ngi kwah ban pynsngew ba lada kumne kam don jingmut hi ruh iaka sorkar ban khang iaki kali kiba don hapoh district ban leit trei leit ktah haba ki kali kiba na bar ki ioh laitluid ban wan kamai kajih shane,ha jing shisha dei ban pyllait shwa iaki kali rit bad kali heh kiba trei tang hapoh district hadien pat iaki ba na bar, ngi ban jur sa shisien ia ka sorkar ba kan pyrkhat shwa ia ki briew jong ka jylla hadien sa pyrkhat ia kiwei bad iaki Company.
La ailad lut ïa baroh ki jaka ïalehkai.
Don kiba la ong ba ka Kong Biolinda ka la iaid bha ban leit iakynduh briew ha man ki shnong ha ka thain Mawthadraishan lyngba ka jingai mynsiem u kni jongka, u Bah Tuberlin Lyngdoh Nonglait uba long u nongmihkhmat la katto katne por na katei ka thain.
Ngi khlem kyndang ïa ki para doh parasnam ki ba shong dukan hynrei tang ïa ki barjylla ki bym don laisen kim lah ban khaïi hangne".
Ym pat ju ïohi shisien ruh ba ka BJP ha Meghalaya kan pynmih press statement ban pynrem tyngeh ïa ka policy pyrshah khristan ha India, te kumno kan ïoh jingshaniah na ki paid jong kane ka Jylla.
“Kane kan plie lynti ïa ka jingpynïasoh liengsuiñ sha ki sorbah kum ka Mumbai, Bengaluru, Hyderabad bad Chennai ,bad ka jingkyntiew ïa ka jingwan ki nongshangkai" ong u Conrad ha ka jingkren halor ka mang tyngka.
Haba ngi rakhe ia une u mawmer uban sah kynmaw ha ka histori jong ka jylla Meghalaya, nga shim ruh kane  ka kabu ksiar ban ai khublei ia ki paidbah ka jylla ha kane ka jingrakhe ia ka Jubilee Ksiar.
Katkum ka jing kylli na ki nongwan peit kai ha ka step jong kane ka sngi ki ong ba baroh shitaiew u slap u khlem sangeh bad u dang bteng ruh ha kane ka sngi bad kim pat i don jingkyrmen ba un kham jem noh u slap.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka ophisar jong ka District Commerce & Industries Center, Williamnagar (EGH), ka la ujor sha ki pulit, ba ha ka 12tarik Jylliew 2016, ka la ioh ia shibun ki jingkren phone, na u briew, uba kam ithuh, uba dawa pisa na ka bad utei uba kren phone, ula byrngem ruh ba un pyniap ia ka, lada jia ba kam siew ia katei ka pisa, kaba la dawa.
Hynrei haba twad jingtip katno ngut na ki paidbhur kiba la mynsaw, u Bah Rynjah u la ong ba ki pulit kim don jingtip eiei katno ngut kiba la mynsaw namar ba ki leit shah sumar hi.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Assiociation mynta ka sngi ka 6tarik u Naitung 2019 ha ka jingkynduh ia ki nongpathai khubor, ka la iathuh ia ka jingpynkut noh ia ka jingiakhih ban sangeh ban thied ia ki masi  ka ba la sdang naduh ka 7 tarik u Jylliew 2019.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba kam don satia kano kano ka jingbei pisa na ka Sorkar Peeng ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP.“Ka Sorkar ka lah ban ïarap ïa ngi ha kiba bun ki rukom (hynrei) kam don kano kano ka kyndon kaba kdew shai na ka Sorkar ban ong ba ngin ai katne ka pisa ban pyntreikam ïa ka NEP," u la ong.
Kumta ka sorkar kam dei ban ñiew kyrpang ne ban leh shiliang.5)Ka sorkar kam dei ban pynsiew bai kali ia kiba wan nabar.
U CEO ula ong, ka jingkurup kaba bun eh ka dei na u drug uba la shongdor T.29 klur tam.
Da kaba duwai bad pule ia ka Ktien u Blei, ka jingshimbynta tista ha ka liturgy, ka jingpynsan ha ka liang ka mynsiem bad ka akor ka burom, ka jingsaindur ha ki kam shakri bad ki kam ialap, ki kmie ki kpa ki pynlong ia ka kolshor Katholik ha ki iing ki sem jong ki.
Ki la dep ban pynheh sha ka Rs 30 crore na ka bynta ka ne ka kam ba ki la dep pynjlan.
(Kiba bun ki aiñ jong ki Sikh ki ïadei bad ki Hindu).
Ngi la leit ha u 2018 ban ong sha ki paidbah ban ai lad ïa ka UDP bad HSPDP ban thaw sorkar ka bym don Congress lane BJP.Hynrei, ki leit ïasnoh pynban sha ka sorkar ba la ïalam da ka BJP.Haba nga ïohi ïa kane, ngam lah ban pdiang bad ngam banse ban rai da kaba ieng skhem halor ka nongrim ka jaidbynriew, da kaba nga la iehnoh noh kum u President".
Ngi dei ruh ban kynmaw ba ngi mad shibun ki jingeh, jingtynjuh, jingkyrduh, jingsngewsih bad ka jingbymioh jingiarap (support) kaba biang ha kane ka kam ha ka por ba phi sdang.
Ha ka jingiakren bad kiba bun ngut ki nongshong dukan ha katei ka bynta jong ka Iewduh ki la ong ba la kumba ar bnai tam mynta u kontraktor ba pyntrei ia katei ka kam u la pynpra ia ka lynti iaid kjat kaba rim, bad u la sdang malu mala ia ka kam hynrei ynta la kumba ar taiew tam ki la ong la shu ieh kumto khlem don ba trei shuh bad kane ki la ong ba ka la pynwit bha ia ka iaid ka ieng u paidbah.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka iehnoh ia ka kam myntri namar ba ka la sngew khia jur ia ka jinghiar ka suk ka sain bad ka jingkynrei ki kam pyntriem ha Garo Hills.
Ha ka jingkylla ka por, ki briew kila mareh sharum sha-neng, ban khih ban ksar, ban krih ban shang kylleng ban wad ïa ka bam ka sa ban pyndap pynbiang hynrei ha kine ki sngi, ka la kham nang jur shuh shuh ka jingkwah jong u briew haduh ban kamai spah, ban pynjot ïa ka mariang, ban pynjot ïa ki um ki wah bad kumta ter ter.
Shillong, 31 Risaw:Ka HANM West Khasi Hills, ha ka kyrwoh kaba ka la pynmih mynta ka sngi, ka dawa na U DC West Khasi Hills, ba u dei ban pynshisha lyngba ki sabut kiba biang ba ka HANM West Khasi Hills ka donkti ban thang ophis.
Katkum ka tyllong khubor kaba u Rupang u la ioh lum la iathuh ba kitei baroh saw ngut ki la bam ia u tit uba ki khot ha ka ktien shnong jong ki u tit Tynrai (u jait tit uba ki briew katei ka shnong ki ju bam), la ong ba ki la bam ia utei u tit tynrai mynhynin ka sngi ha ka por mynstep bad ha ka por mynsngi ki la leit sha la ki bri ki bsah sha la ki jaka rep jaka riang kumba ju leh manla ka sngi hynrei ha ka por mynmiet kitei baroh saw ngut ki la prie bad pynhiar bad ki la kem tlot bad la pynkit noh ia ki bak sha Sohra, kim lah shuh ban iaid hi hynrei la shu kit da ki briew na katei ka shnong namar ba ka dei ka shnong ka bym pat don surok.
“Ka ain ka don hapoh ka Hima Mylliem, hynrei ha sor Shillong, wat la bun na ki jaka ki hap hapoh ka Hima Mylliem hynrei ban jied ia u rangbah shnong la ju ai lad namar ba kitip ba ka dei ka jingjied jong ki nongshong shnong"la bynrap u bah Lanong.
“Ngi la buddien bha ia kane ka kam, ha kaba ngi la ioh ruh ban iashim bynta ha ka Parliamentary Standing Committee ha New Delhi, ha kaba la khlieh da u Anand Sharma, MP ka Congress bad ngi la ioh ban ai jingmut shibun, la ong u CEM.U la bynrap, “Kane ka EC kan buddien ha ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ban tip haduh katno ka la iaid kane ka kam, bad ban ai jingmut shuh ban nang pynbha shuh ia ka".
U la kynnoh ba ka NPP ka ïalam ïaka sorkar MDA ha syrngiew jongka BJP hangne ha Meghalaya hynrei ka BJP kam donkam ban shaniah ha ki ban pynïaid ïa ka sorkar , ong u Dr Ao.
Na ka liang u Bah Sutnga ula aiti ruh ia ka cheque sha u President ka AMKA, u Bah Hunlang Lytan bad General Secretary Bah Ksan Warjri kum ka jingiarap ia kane ka kynhun ba kan pyntyllun shakhmat ia ki kam ban kyntiew ia ka kam ialehkai Karate.
Haba kylli pat la u don ne em ka jingangnud ban don noh tang kawei ka seng riewlum ha ka jylla bad la un pyrshang ne em ban pynïatylli ïa ki seng riewlum, u Bah Ardent u la ong ba um kwah ban shu ïa tylli tang na bynta ka jingjop elekshon um sngew kwah ban tylli ki seng riewlum.
Kiba ak lang ha ka phlim Saaho, ki long U Chunky Panday, Jackie Shroff, U Neil Nitin Mukesh bad ka Mandira Bedi.
U Most Rev.Victor Lyngdoh, u Archbishop jong ka Jyllaniam Bah Shillong, un long u kongsan ha ka riti pynkyntang Lyngdohsad ha ka tei ka sngi, ryngkat ka jingiasynran lang ki Bishop jong ka thain shathei lam mihngi baroh.
Hynrei, ka tnat FSB jong ka Russia, ka la pynbna ba la kem noh ia u Gershkovich ha ka Sngi Palei, namar la suba ia u ba u leit khnang sha Russia tang ban leit syntiat bad ban ioh phah jingtip sha United States.
La ïoh jingkren ba bud na u Kongsan, u bah Synshar Lyngdoh Marshilong uba dei u samla ba ju ïakit ïa bah ïa ki kam ha ka dong ka thaiñ bad u ba la ju ïarap ruh ïa kiba bun ha ka bha ka miat.
Kaba shu pdeng briew ha ka jingsngaid tangba haba ka iaid ka met ka long kdor khyndiat.
Ka iingmane jong ka Balang Presbyterian ha Nongsawlia, ka dei kaba la shna ha u snem 1846 da u Thomas Jones, ka long kawei na ki iingmane ba la rim tam ha ka thain Shatei Lammihngi jong ka ri.
“Hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar kam shym la bat ia ki jingkular ban weng ia baroh ki mukotduma pyrshah ia ki sengbhalang.
U la ong ba um pat sngew kdang ne sngew hun tang ha ka stay order hynrei ka donkam ban pynkup bor da ka ain ia ki rangbah shnong.
Ka jingbym kane ka ophis ha East Jaintia Hills kala pynlong iaki briew ban leit mih bunsien bunsien ia kawei ka kam sha Jowai, kaba ktah iaka bai leit bai wan kumta ka JSU kala kyntu ia ka sorkar ban pynjan ia kane ka ophis ha Khliehriat ba suk u paidbah.
Ka jingmut ba kongsan jong kane ka jingrwai ka rakhe ïa ka bor ban ïoh ïa kaei kaba ngi kwah ha ka jingim jong ngi, katba ka shon jingmut ruh ïa ka jingdonkam jong ka jingïa tylli bad kum ka jingwanrah lang ïa ka imlang sahlang kaba ryntih, katkum ka jingpynïaid jong u Blei," la bynrap ka Sawian.
Kala dei ka por ba kiba don bor kin bishar bniah ia kane.
Ngi khmih lynti ba ka sorkar jylla hangne kan burom ia ka rai ba shiteng samoi ka Supreme Court bad kan ai jingpynbna paidbah ba ym don jingpynbor ia u Aadhaar Number, hynrei ka shong ha ka mon ba laitluid jong u briew.
La kynnoh ba u Syiem u la weng jubor ruh ia ki Lyngdoh kiba don hapoh ka Hima kiba kynthup ia u Lyngdoh Khain Nongsynrieh u Rangbah Eden Nonglang, Lyngdoh Khain Sakwang u bah Reling Ramsiej bad Lyngdoh Khain Riwar u Rangbah Amstrong Sanglein.
Lada ka shu sngap mynthi, ka pyni ba ka sorkar ruh ka kyrshan lane ka ïadonkti lang bad kita ki nongleh be-aiñ ki bym don shuh ka raiñ ka rem ban lum pisa ban myntoi ïalade.
Na Tura pat ki dei u MDC ba mynta ka Tura Bernard N Marak, Boston Marak, Riya Sangma, KC Boro, Winnerson D Sangma bad Thomas Sangma.
Ka nongbah Imphal ha Manipur ka la sakhi ïa ka jingïather kuli kaba jur hapdeng ki nongap pahara jong uwei u heh pulit bad ki ‘riew kieng atiar.
Na ka bynta ki hynmen ki para, ki pyrsa bad ki kur ki kha u dei uba kloi ban sngap bad ban ïadon ryngkat ha ka sngewbha sngewmiat bad kham tam eh ha ka pang ka shitom ban tynrong lem ïa ki jingkhuslai jong ki.
I long ruh iba ïohi jngai bad pynngam jingmut ïa la ka tynrai- ka tyllong jong ka Jaitbynriew Khasi Khara, kum ka Hok-longbriew.
Kane ka jingpyndonkam da ka thuk-thuk ban wan sha ka dorbar kyrpang jogn ka council, ka long ruh kum ka nuksa ïa kiwei pat ban bud ïa kane ka rukom khnang ban lait na ka jingdheng kali.
Lada ngi kren ia ka jingpynkheiñ aiñ Lockdown te baroh- ki nongdie kyiad bad ba leit jingiaseng Good Friday bad Easter Sunday ki la long mar kajuh.
Ha u 2018 ka ‘Directorate of Mineral Resources’ ka la sam ia ki ‘challans’ na ka bynta ban shalan ia kumba 30300 mt u dewiong bad u Bison Shylla u ba dei u hynmen jong u myntri ka tnat ‘Revenue’ ka jylla bad u Tuifill Shadap kila ioh ban shalan haduh 24200 mt u dewiong.
Kine ki tymmen ar ngut kila shah kemla tip kyrteng Bah Endro Lyngdoh Mawnai bad u Bah Wendro Lyngdoh Mawnai kiba ka don hapdeng ka 60-70 snem bad ki la shah rah mynta ha ka Boko Police Station hadien mynta pat ki don ha Central jail ha Assam (Guwahati) bad ia kine ki tymmen la pyn ngat ia ki ha ki ain bapher bapher la kum ki nongtuh nonglute hynrei ka jingshisha ki dei tang ki nongrepKa HNYF-WR ka kyntu jur ia ka sorkar Meghalaya ban shim khia halor kane ka kam namar ba kim dei ban shu kular tang ha ki por elekshon.
Ha manipur ruh dei Kane ka BJP/RSS combination ba wanrah ka huri hura da kaba ai lad ia kine ki meitei Hindu ba kin long hajrong ka ain.
Ha ba kylli u la ong, “Ngi don ka jingkyrmen kaba khraw ba da ka jingwan ki pulit nabar  ka jylla, nga tharai kin lah ban khang ïa ka kam khaïi dewïong beaiñ ha ka jylla Meghalaya".
U la ong ba ka jingïakren ka long ban ai jaka ei, ban ai bhah ïa ka jingpule doktor ïa ki samla ka jylla.
Ban leh ïa kane donkam ban pynïashei ïa kaba phi la pule bad kiwei ki Jingnang Jingtip ne bad ka Jingim.
Bad ngi kynmaw ruh ba ia kane kajuh ka jaidbynriew la pyniaisd shisha ia ki lyngba ka ding ia u Shedrak, Meshak and u Abednago, da kita ki nongshun uta u syiem Nebukhadnessar hynrei ki khlem ing.
Hadien kane u Shah u la wan ban tied bol hynrei u khlem pat ïoh kamai ron katba u Biswa u kamai 13 ron (not out).
Kumta kum ki khynnah skul ki dei ban long borabor ki khynnah kiba pyndonkam hok ïa ki sap ki phong ba ki ki don la ha kano kano ka bynta jong ka jingim jong ki.
U bah Mawrie u la ong ruh ba ka Niti Aayog ha ka por ba ka la phah ia ka pisa ka ai ruh ia ki jingbthah kumno ban pyndonkam ia ka ne ka pisa ha ka roi ka par hynrei kine ki 2 tylli ki District Council ki la iaid lait ia ka ne da ka ba ki la pyndon kam bakla ia ka ne ka pisa.
Ka shait long hi haba phi thmu ia ka jingsynshar kaba khuid bun kin ka wang maw.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u Myntri ka Junior Parliamentary Affairs u Arjun Ram Meghwal u la pynshisha da kaba ong ba ka jingleh jong ka liang pyrshah ka paw ba kam kwah ban ïakren halor ka Manipur.
Ka jingpynkut, ka long ba ki kotkhubor na Shillong, ki la iap lut, kiba don mynshwa, da ki spah tylli, hynrei mynta, ngi don sa tang san tylli ki kotkhubor khasi ba man ka sngi bad lai tylli ki kotkhubor phareng bad kine ruh, ki ia kyrthat jubor justi, namar ba ia ka bhah kaba wan na ka sorkar Jylla, ha ki Advertisement, la ju sam pahuh bad knieh noh, da ka jingwan jyllei jong ki kotkhubor jong ki bar Jylla.
Badaplin War ka nonghikai jong ka Skulbah NEHU bad ka nonthoh ba paw jong ka jaidbynriew kaba la ïoh ruh ïa ka Khusnam Padmashree na u President ka ri ka la ai ka jingïaroh ïa ka jingtrei ba snah jong ka Dr Bashida Massar ha kaban lumthup ïa ki history jong ka shnong kaba la kha bad pynheh pynsan ryngkat ki jingpynshisha na ka jingstad jong ka kum kaba la pyntbit kyrpang ha ka laiñ Zoology.
Nangta u ong ka jingbym tip ïa ka Baibel kaba long ka ktien ka jong u Blei ka dei ka jingbymtip ïa u Jisu Khrist.
"U bah DSL Nonglait ula kyntu ia ki kmie kpa ba kim dei satia ban pyllait kulmar ia la ki khun ban phah leit trei shabar ka jylla khlem da tip bniah ia ka shlem aikam bad ia ka kam kaba ki trei.
Ka jingleh u Lat, ka lah ban dei ba bakla ka rukom iaphah jingtip hapdeng ka sorkar  bad ka Raj Bhavan bad ka donkam ban wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kane".
Ha kine ki phewsnem ba la leit noh ngi sakhi ba lada ki ïalam u Khasi ïa ka sorkar um ju neh baroh sansnem hynrei haba ïalam u Garo ka neh kumba kynthah paiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u President ka HNYF EKH, u Bah Bless Dkhar u la ong ba ka seng kan aipor shitaiew ïa ka District Council ba kan khang khyrdep ïa ki 18 tylli ki khyrdop khrong pisa ki ba don shilynter ka surok bah.
Ka Seng ka pan jingïarap noh na u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma bad na ki 36 ngut ki MLA na Khasi bad Jaintia ba kin banjur ïa ka sorkar ban pyntreikam ïa kane ka jingdawa.
Ka daw baroh ka mih namar ka jingnangkiew ha ka jingbunbriew, ka jingnangroi ha ka jingstad saïan (Science and Technology) ka jingnangkiew ha ka jingdon jong ki Karkhana barit bad ba heh.
"Ha u kyrwoh khubor, u Secretary ka HPC, u Gurjit Singh, u la ong ruh ba ka HPC ka sngewdiaw ba naduh ba la wan ka sorkar bathymmai, ki Myntri Sorkar, ki MLA bad   katto katne ki kynhun, ki la kren lap lah da kaba ong ba yn pyndep ïa ki kam ki jam kiba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïew Mawlong hapoh u bnai Ïaïong.
Hynrei ki Pulit ki la khang pyrshah ïa ki bad ler da ki jingker nar ba ki ju pyndonkam haba don ki jingïakhih ha nongbah Delhi.
Ki Autonomous District Council (ADC) kin hap thaw ia ka DLC ban phah ia ki projek sha ka SLC bad ia kine dei ban phah sha kasorkar pdeng bad kim lah ban iaid lait na ki MLA jong ka konstititwensi bad u MP hynrei ki dei ban iasyllok lang bad ki haba ki pynkhreh ia kaprojek.
Ia kane ka shini rashon ka sorkar la sam sha man la kawei pa kawei ka long iing ha kane ka jylla.
“Ka jingkylli ka long, balei ba la weng ha ka por 2baje mynstep bad ka daw, ka long namar ba ka CBI, ka mut ban tohkit halor ka jingdonkti jong u myntri rangbahduh ia ka jingthied liengsuin Rafale" ong U Gandhi.
Hynrei ki la ong ba ka donkam ban maramot ia ki bearing jong ka jingkieng, ha kaba ka sorkar ka dang thied ia ki nabar.
Katba ïa ka takma rnong la khur da ka East Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills.
Nongpoh, Naiwieng 03: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban plie paidbah ïaka Rising Sun Water Fest 2022 ba 3 sngi lynter bala pynlong da ka kynhun India Army bad kumjuh ka sorkar Meghalaya kaba dei shibynta jong ka Khelo India ha Umiam Water Sports Complex.
Ïa katei ka sienjam bala shim da ka Woodland Dhaba bad ka Jiva Restaurant la wan ruh ban ai jingkyrshan lang da ka Dorbar Shnong jong ka Mawdiangum, Umlyngkdait bad la sakhi ruh da ka jingdonlang naduh ki trai kitei ki restaurant ba kynthup ïa u Bah Joe Nongrum bad u Jiwat Vaswani, Bah Rexon Warjri Rangbah Shnong ka Mawdiangum, Bah N Makdoh Rangbah Shnong Umlyngkdait bad ki nongmihkhmat naka NHAI.Haba kren sha ki nongthoh khubor naka liang u Bah Joe Nongrum trai ka Woodland Dhaba bad u Jiwat Vaswani trai ka Jiva Restaurant kila pynpaw ka jingangnud jong ki ban thung dieng ha katei ka sngi ha shilynter jong u surok ka long ban pynjyrngam ïaka mei mariang bad kumjuh ruh ban pynitynnad ïaka sor Nongpoh.
Kane ka jingsdang ka la kyrshan ïa ka jylla ban bud ryntih bad ban khmih bniah ïa ki skim bad ki jingpdiang, tang da kaba shu shon ïa u budam.
Ha ka kyntien Khasi ki don shuh shuh sa kiwei pat ki kyntien kumKA KYNTHER KA KYNTHAR.Nangta shuh shuh ka RYNSIED, ia kaba u khia u Rynsied ban ioh kem ia ka blang.
Of Meghalaya, Animal Husbandry & Veterinary, Forest and Environment kumjuh kum u Chairman jong ka Meghalaya State Pollution Control Board ha shnong jong u, ha Haraganahalli, Davanagere District, Karnataka, ha ka 12tarik Risaw 2023, ha kaba U Bah Ribanroilang Lyngdoh President jong ka Riwar Mihngi Exporter & Miners Association, u la wan ban sngewlem shaduh katei ka jaka kaba jngai, kumba 265 kilomitre tam eiei na Ban galore.
Ha kane ka rukom la nang hiardor naduh ki kyrtong haduh ki paidbah nongbud ha manla ki aïom ba dei ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka dorbar thawaiñ, lada dei ha Dorbar Thawaiñ Dalariti (District Council), ha Dorbar Thawaiñ Jylla (State Legislative Assembly) lane ha Dorbar Thawaiñ Ri (Parliament).
Ki la don ruh palat 1000 ngut ki nongrep kiba la ioh ia ki ram ki bym donkam sut lyngba ka Meghalaya Milk Mission.
Haba phai sha ka kam ialehkai jong u Mbappe ka long ba utei u rang uba lah ioh ban ialehkai 66 sien na ka kynhun ialehkai ka ri jong u, u lah paw kum uba hakhmat eh napdeng kiwei pat ki para ba ialehkailang na kajuh ka kynhun na ka bynta ban bynshet ha u ia katei ka kyrdan hadien ka jinglah jong u ban kamai ia ki lai kol ha ka jingiakhun World Cup wat hadien ba ka kynhun ka lah shah rem noh ha ka Argentina da ka jingiashut tiebreaker bad uba lah dep ruh ban iarap ia ka kynhun baroh kawei ban rah pat ia ka trophy jingjop na katei ka lympung ialehkai ha u snem 2018.
U sohmynken la ju tip ba udei uwei naki jait jingbam u balah ban pynkylla iaka rukom bang haki jingbam kiba ngi ju bam.
Shillong: Ki nongtrei ka EMRI 108, hapoh ka lama ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU), ki la dawa na ka bor pyniaid ba ka dei ban pynbeit ia ka jingshah ban khia jongki kaba lah ban ktah ia ka jingshakri ia ki paidbah.
U la kren shaphang ki rit paid bad u la krem ruh shaphang ban wanrah ka roi ka par.
" Hynrei katta ka la kylla long kum ka shnong shahlang.
Kumta ka jingdawa ka la don, ka sorkar ruh ka la kren shai ha ki mat treikam ki jong ka, ha kaba la buh ruh ha khmat bha ia ka roi ka par ha kaba ngi la iatrei shitom ruh ban khynñiat ia kito ki nongkhaïi shimet ba kin ai lem ka jing iohnong, khnang ba yn lah ban kiew sha khmat ha baroh ki liang haba iadei bad ka roi ka par.
Bun ki nongiasaid ain kiba la ju don bad ju long ki junior i Bah Ganold, ha ki snem ba la leit, kynthup ruh napdeng ki nongbishar ka Meghalaya High Court.
Nalor ka awareness donkam ruh ki kyndon bad ki jingpynshitom ba lah ban buh da ka Dorbar bad ki long san jong ka shnong.
Namar ka jingdon jong kitei ki jingtei, ka long ban pynpaw ia ka dak ka jing-ai mynsiem bad ka jingsngew sarong bad kumjuh ruh ka jingkhlaiñ jong ka tnat shipai.
Nga kwah ban ong ngam da kwah ban batai bniah than khamtam ha ki jaka kiba kham mih ki jingïakynad, ha kaba ngin sa ïohi biang sa shisien ba ki jingïakynad kin sa hiar arsut," u la bynrap.
Shuh shuh u ong ba lyngba kane ka sienjam ka sorkar kan peit ba kin lah ban buddien naduh baki dang don 0-9 snem bad ruh naduh ka rta kaba 9 haduh 18 bad 19 snem ka rta.
U ong – Nga ma nga hi Nga long u Trai, bad nalor jong nga ym don.
La ainam їa kane ka thup jynthoh ha ka kyrtengI Meiieit Speliti Lyngdoh Langrin (Bam kwai ha dwar U Blei)Ha ka juk mynta, bun ki ba tip shaphang ka dorbar Khasi ka long ka ba shong per bad ka ba la shu pynkiew skong tang їa u shynrang briew bad їuhroit їa ka longrynñieng jong ki kynthei.
Ka Pranita, Ritu, Afreen bad Mansi ki la ïeng lang ha ryngkat ka Pranita bad Mansi kum ki fullback.
Nongpoh:   Ka jingdon jong ki katto katne ngut ki Khasi, kiba la leit ban thied jhur na ki thain Jagiroad Assam, da ka jingthmu ban die sha ki briew ha ki shnong bapher bapher kiba don ha ka thain Sonidan Mawhati, ka la wanrah jingma ia ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain hi baroh kawei.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 485 ngut.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes ula pynmih iaka hukum ban khang kit ne wanrah sniang na kiwei ki jylla bad ki district bapher bapher hapoh ka district.
La iathuh ruh ba ha u snem 2003, ha ka por jong ka khlam SARS, ka jingpang, ka rung ha u briew bad hadien kata, ka sa ia bit sha ki maw bad ki raccoons.
Ha East Khasi Hills ki don 46 ngut kiba kynthup 5 ngut na ka Armed forces bad 41 ngut ki riewpaidbah, ha East Garo Hills ki don 7 ngut, ha West Garo Hills ki don 14 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 7 ngut, ha South West Garo Hills ki don 5 ngut, ha North Garo Hills i don iwei, ha Ri Bhoi District i don iwei bad ha South Garo Hills i don iwei.
Ka liang pyrshah, ka la pynpaw  ruh ba lada ka liang synshar lane ka Ing dorbar kam burom shuh ia ka riti ka Dustur, shaei ka jaitbynriew kan poi, ki la byrngem  ruh ba lada ki pass jubor ia katei ka mat kin leit ban pynsngew sha u lat ka jylla, “Shaei yn ia treilang bad ki briew kiba iaid lait ia ka kyndon ain" ong ki liang pyrshah.
Ka dawbah ka long namarba la shu ai lad ïa ki kontrak shalan dieng sawdong ba kin shim wai ha ka dor kaba tad ïa ki khlaw kiba la kam trai da ki riew shimet kylleng ka ri Khasi Jaiñtia.
Ka la shah rem ha ka Indian Arrows, Gokulam Kerala bad ka Churchill Brothers Goa shabar na la iing bad ha la iing ka la shah rem ha ka East Bengal bad ka la jop tang shisien ia ka Aizawl ha ka iing.
Ka la kyrmen ba ïa ka jingsahteng ban pyndep ïa ka jingmaramot yn sa pyndep hapoh une u bnai bad dei ban maramot biang ïa kito ki bynta ba la julor khnang ba ki kali kin ym hap ban ïaid kyllaiñ sa 30 km eiei namar ka jingbym long ban ïaid na ka Bypass.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la thoh sha ka tnad elekshon, ba kan pynjynsur noh ia ki kyndon ka elekshon, namar ba ka elekshon MP ha kane ka jylla ka la dep kut.
Ha kane ka jingialang, ba la wan iashim bynta da ki hajar ngut ki nonghikai na East Khasi Hills, Jaintia Hills,West Khasi Hills, Garo Hills bad kiwei kiwei.
Ha ka jingïakhun jong ka wat kaba nyngkong u Nikelson Bina (Mawlai SC) u la khur ïa ka khusnam ‘player of the match’ katba na ka bynta ka jingïakhun ka Lajong pyrshah ia ka Rangdajied, u Hardy Cliff uba dei u kapten jong ka Shillong Lajong u la khur ïa katei ka khusnam.
Kane ka skhim ka ioh jingkyrshan na ki kompani shimet bad ka pynthikna ba kito kiba donkam ia ka jingsumar kaba kham bniah ki don lad ban ioh ia kane.
U la ong ba u kwah ba kin don shuh ki myntri kiba kwah ban pynlait noh na ka shuki khnang ba kin lah ban leit iakynduh ia ki paidbah khamtam ha kum kane ka por ba ka elekshon ka la jan.
Ha ka snem 2013, ka Cabinet Committee on Economic Affairs ka la ai subsidy haduh 89.09 klur tyngka ia kawei ka kharkhana dew bilat ha Meghalaya katkum ka Central Capital Investment Subsidy Scheme 2007.
Da kaba shimkhia ïa kane, u Bah Wankitbok u la kyrpad ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia mardor ban pyllait ïa ki paidbah na ki jingeh namar ka jingsniew palat ki surok ha ki shnong ki thaw khnang ba ka jinglehkmen Khristmas kan long kaba shongkun ym tang ban shu ïa khuslai na ka jingbymbiang ki surok.
Tang ha Mumbai, kiba ioh pang, ki la poi sha ka 44,931.
Ka jingïalehkai phainal hapdeng ka Tura DCA pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association-A, kan sdang ha ka 3 tarik Ïaiong.
“Ngi la pyntip ia ki bor pahara hapoh ka iingkashari" ula bynrap.
Ha kane ka sngi nalor ki Longsan ki mansan jong ka raid la wan ban sakhi lang ruh da u ADC ka Ribhoi u Bah Raja Brahma kum u kongsan, ha ka jingiadon lang u Bah B.B Makdoh, Chairman ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ribhoi, u bah Sensi Lyngdoh, u Lyngdoh ka Raid Nonglyngdoh, U bah Rayonald Kharkamni, Samla Pyndaplang Wahlang, u bah Linus Lyngdoh, Lyngdoh ka Raid Nongpoh, lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong: Mynta ka sngi ka Assembly Committee on Women Empowerment, ka la  pan  jingpynshai na ki 2 ngut ki Superintendent of Police, halor ka jingpynslem ka jingtohkit bad ban kem ia ki briew kiba donkti ha ka kam leh beijot ia ki 2 ngut ki khynnah; kawei ha West Garo Hills District bad kawei ha Ri Bhoi District.
Ka bapli ka la iapmat palat iaphi….
“Na ka bynta kiba bun nangi, kan dei kasien kaba nyngkong eh ba ngin ïoh ban ïalehkai ha Chennai.
Namar kane ka jingkiew palat pud ka bai bos skul na ka liang katto katne ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ha ka sngi Palei ki la leit ban ïakynduh markhmat ïa u Director ka MTC, ban sngew halor kane ka jingeh ba ki kynduh.
Ia ka kot kaba iadei bad kane ka drama ruh la pynmih ha kaba ia ka kyntien maitphang la thoh da u (L) Dr.Barrister Pakem uba dei u Vice Chancellor barim jong ka skulbah North Eastern Hill University.
Hadie bala ud la nam u paidbah halor ka jingkiew dor ka bai thang bording ha East Jaintia Hills, ka Meghalaya People United Front (MPUF) haka sngi Nyngkong kala leit ban iakynduh ia u Executive Engineer ka Khliehriat Distribution Division MePDCL ban kyntu ia u ban shimkhia ban pynbeit iaka jingeh u paidbah nongthang bording.
Ka snam jong ki kmie ki kpa ka hiar pateng sha ki khun ki ksiew ter ter.
U DHS, u iathuh ruh ba hapoh ka health sector ka don ka jingduna ki nongtrei bad u la kyntu ruh ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khia ba ki dei ban shimkhia bad ki dei ruh ban phikir bha ialade.
"“Hangno ka don ka jingktah (ban kyrshan ïa ka EC ba la ïalam da ka NPP ha KHADC) haba ka UDP bad ka NPP ki ïatreilang hapoh ka Sorkar Jylla.
Ka kong Lyngdoh ka la bynrap shuh shuh “Haba ngi leit ban ia kren bad u myntri rangbah ka jylla u Cnrad K Sangma, kim shym la don lang kita ki MLA ka BJP bad ngim tip balei kane ka Sorkar MDA ka shah kynnoh ba ka dei ka sorkar NDA bad halor kane ka bynta ka dei ka sorkar MDA hi ka ban jubab la ka dei ka nongkyrshan jong ka sorkar NDA ne kam dei".
U la kyntu ruh ba wat la ngi mad ia ka jingkhangdam bad jingjynjar khamtam eh ia ka bylla ka sngi,ka bam ka dih, hynrei ngi dei ban long ki briew ba trei shitom thop ha ka kam lajong bad dei ka jingtrei shitom ka ba wanrah ia u soh ka jingjop.
U kyrtong ba ar u ba la thep kyrteng u dei u nongiasaid aiñ jong ka Meghalaya high court, ba la tip kyrteng kum u Walseng M sangma u ban iakhun na Rongjeng constituency ba hap ha East Garo constituency.
Mynta ngi dang ap ban ïoh ïa ka kaiphod kaba thymmai bad ïa ka rai yn sa shim da ka Sorkar Jylla," la ong u Bah Dhar.
Haduh kaba kut ka liang pyrshah kam shym la lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem ha ka Meghalaya.
Hynrei kaba kham dei ban pyrkhat ka long ïa ki jingkynthoh ki babun ki riew pyrkhat, kum i Kong Patricia Mukhim, i Rev.Kyrsoibar Pyrtuh, Bah H.H.Mohrmer, Bah Disparsing Bani, H.T.Wells bad kiwei de, halor ki jingsahdien ka jylla, don kiba kynthoh ruh ïa utei u MP ba u don por ban leit ban wan shaduh shane, ka jaka kaba wat ki trai jylla ruh bun kibym pat tip bad ki bym pat ju poi, utei u MP pat u ieh ïa la ka Bihar sahdien, ban rung shaduh shane, tip dang don ei-ei shuh nalor itei i jingsiaw jong ka ‘whistling village’?Ka leit ka wan ri Khasi jong u, ka la khring sa ïa u tymmen Mohan Bhagat, u khlieh ka RSS ba un wan shane bad u la leit kiew syndon shaduh u Lum Sohpet Bneng.
U Bah Staising Kharbteng, Sub Inspector of Schools, Mawkyrwat u la ka weh ïa ka lama kum ka dak ban plie ïa kane ka jingïaid rally kaba la ïashim bynta shitrhem da ki spah ngut ki khynnah skul ha ryngkat ki nonghikai.
Haoid, ngin sa ïaid shakhmat ka lawei ba lehraiñ," ong u Bah Kharsyntiew.
Kane ka jingtih ne khlong beaiñ ia ki maw ki shyiap ka ktah ia kiba shong basah hajan jong kine ki jaka.
Ki la don haduh 30 ngut kiba la mynsaw ha katei ka jingbthei Bom, kiba la sakhi da ki khmat lajong ki iathuh sha ki lad khubor ba ki iohi ba sa kumba 20 haduh 25 ngut ki briew ki shah tap, ha ki jingtwa ka ing bad la ong ba ki bor leit ai jingiarap ki dang ia khun ban sei ia ki briew kiba sahkut.
Ki don katto katne ki kam kiba ki kynhun ïasaid aiñ jong ki kin tip, ngin sa ïakhmih bad ki lada poi ka por," ong u Dr Mukul.
Haduh mynta tang ki MDC ki la don haduh 3 ngut kiba la shah beh seng lait noh ka kong Grace kaba la phet hi.
U Bah John F Kharshiing, haba iakren bad U Rupang, u iathuh shuh shuh, ba lada ka poi sha ka kutlad, ba ka sorkar India, kam ithuh ia ka jingiasoi jong ki khlieh nongsynshar bad ka sorkar India, kumta ki Dorbar Hima Khasi, kin hap ban leit tied jingkhang sha ka United Nations lane sha ka kashari jong ka pyrthei.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi ka la don ka jingialang na ka bynta ban ia kren ia ki khappud ha ka Meghalaya bad Assam ha Block I bad Block II, katei ka jingialang kaba la long ha Circuit House Nongpoh, ka la long ha ki ar bynta.
U la wan hiar sha kane ka pyrthei, ha ka jinglong kaba rit tam ym don jaka hi ruh ban kha ia u – u la kha ha ka shyngoid ha sem kulai.
Shillong:U bah Bajop Pyngrope, u MDC ka Rambrai Jyrngam haba aijingmut  ha ing dorbar ban wanrah jingmih ia ka council, u la ong “Ha ka por ba pynjari ia ka Administrator Rule, ka Administrator ka la ai wai ia ki khyrdop bapher bapher  jong ka Council, ha ka ba ka la pynlyngngoh ruh ia nga namar ba ha kano ka rukom ba ki la ai wai ia kine ki gate,hato ka don kano kano ka jingkhot ia ki tender bad ka don ne em ka jingkhot tender paidbah.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ki nongïashim bynta ki lah ban ïakynduh ïa u Bah John Kharshiing, Bah Ksan Warjri.
Na ki SDG ki don katto katne tylli ki thong kiba ktah ïa ka pyrthei baroh kawei.
Ka Delilah kam dei tang ma ka, ka kynthei Philistia kaba la don bynta ha ka jingim jong u Samson.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ki nonghikai kiba la hikai palat ia ka 25 snem kiba kynthup ïa u babu Maurice Lyngdoh, babu Michael Swer, Donald Malngiang, Recanus Dula, ka kong Nancy Massar bad ka kong Rosana Kharmuti.
Ka khun baheh duh jong ka iing- ka Gyanu Dahal bad u khun shynrang- u Prakash Dahal ki la khklad noh naduh ki por ba la leit.
Ka jingpa ha Pakistan, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 23 ngut bad sa 627 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki long 7hajar ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 134 ngut.
Shillong, Ïaiong 03 : Ka Mylliem bad ka Nongkrem constituency ki dei ki ar tylli ki constituency kiban shongshit bha ha ka elekshon MLA kaban sa long ha u 2023 namar ka jingïakhun kan long beit para nongmihkhmat ba don ha ka bor.
Lehse ha sor ka lah ban biang lut ba manla ki dukan ki die beit katkum ka dor ba la thoh , hynrei ha nongkyndong bad ki khapsor pat la ioh jingtip na ki katto katne ngut ki riew paidbah ba ki don ki dukan kiba die tam shi tyngka ne tam ia ka dor ba la thoh ha ki mar.
Katba iaki 2 kol jong ka Nohron SC la thep da u Sawar Nongrum haka minit kaba 60 bad 64.
“Mynshwa ha ka party Congress, ngi leit rung sha man ki thliew iing ban pynrung dkhot ia ki briew hynrei ha kane mynta hadien ba nga rung BJP, ki briew ki la iatuid ban wan sha iing ban rung dkhot hi dalade", la ong u Bah Antonio.
Shillong, Nohprah 07 : Ka Gujarat ka la lah ban ïalehkai bha la ka long ha ka liang ka tied bad ka kawang bol da kaba pynliem ïa ka Meghalaya da ka innings bad 316 ron, ha ka lympung ïalehkai U-16 Vijay Merchant Trophy ha ka jingïalehkai ha ka sngi ba ar ha Vadodara.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh ïaka jingmih shakhmat naka liang ki ophisar sorkar ka jylla bad ka tnad ka koit ka khiah ban ai sngewbha ïaka snam.
U Blei un ai ia u tang 3 snem shiteng.
(3) Baroh ki nong pynmih ñiut kin hap siew na ka bynta ka kam kaba ïadei bad ka jingpynïaid kam ïa ka ñiut katkum bala bthah da ki bor pynïaid.
Ka jingpang shini ka lah ban mih ha ka por ba ki longkmie ki armet ne pun khun.
“Nga la pan da ka RTI hapoh ka IIT Roorkee da kaba buh ruh ïa ka jingkylli, hato phi sngew ïahap neem halor ka jingkynnoh jong ka Sorkar pyrshah ïa ka Institute bad nga la buh ruh ka jingkylli, na ka liang jong ka IIT kan leh kumno halor kane ka jingshah kynnoh ba ka dei shi bynta ka jingpynjah burom ïa ka Institute," la ïathuh u Bah Rani.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkyrduh um ha Jaiaw bad ka jingbym lah ban pynpoi surok sha ki katto katne ki kyntoit na ka liang jong u un sa shim khia ïa kane naduh mynta wat ban leit buh jingkyrpad sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba un shimkhia lem ïa kane.
Kitei ki arngut kila buh da 84 ron na bynta ka Meghalaya ha ka jingduh noh khyndai wicket bad kamai da 100 ron.
U Myntri ka tnat ki kam pohïing jong ka Karnataka u Araga Jnanendra ha ka por ba la don ka jingïalang jong ki heh sorkar, u la bthah ïa ki heh ba dei khmih ba ki la dei ban pyntreikam pyrkhing bha ha kaba ïadei bad ka jingkhmih bniah ïa ki bar ri kiba sah beaiñ ha ka ri wat hadien ba la kut ka por kumba la buh ha ka Visa.
Ia U Jisu la pynmihpat namar U la iap, bad la tep ia U, bad U la mihpat ha ka sngi kaba lai.
Ka daw ba la hap ban pynkut noh ia kane ka show ka dei tang namar ka jingbym lah shuh ban die ia ki tiket bad kane ka la jia naduh ba wan laynshop ka khlam ia ki ri ka pyrthei.
Ha ka kyrwoh khubor ba lapyllait paidbah ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ka GNLA ka la ong ba ka jing iatreilang ki paidbah ha katei ka pakhang ophis ba ar sngi ka pyni shai ba ki ruh ki kwah ia ka bishar hok bad ki la kyrshan ia katei ka seng.
Ka jingheh jong kane ka nan kam duna ïaka saw hajar lane san hajar square feet antad, ka jingjylliew ruh kam duna hynriew lane hynñiew phut bad ki don ruh shibun bah ki dohkha haka.
“Watla kam shym la don ka jingsong kaba itynnad, hynrei ka waiñ kaba don hapoh u bilor ka long kaba kyrpang.
“Mynta ye ym lah niew shuh da ki phew phew hajar kata ruh, tang shisien ialeh" ong ka para marjan.
Ha ka ejahar ka Kong Suiam ka la kynnoh ba u Bah Manner u la thok ia ka ba un sumar bad pynkoit ia ka jingpang u khun jong ka u Bah Phrangshwa Suiam da kaba u thok tang ban ioh pisa.
Katei ka ain, ka dei kaba ki la pyrshang bha ki sengbhalang jong ka thain shatei lam mihngi bad la iathuh ba ka  North East Students’ Union (NESU), ka la khot ia ka pakhang shnong, kaba 11kynta ha ka thain shatei lam mihngi ha ka Sngi Hat Majai ban pyrshah ia katei ka ain, ong ka khubor jong ka CNN News 18.
U ma Shadap ula ong ba kane ka dei ka nuksa jong kata ka decentralization of waste recovery ne waste management kaba ki shnong ki lah hi ban leh hala ki jong ki jong ki shnong.
Ïa kine ki ar kol la thep da u Niawkor Sari (49 & 51), katba ka Risingsun ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u D.Nongrum (65).
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ia kitei ki runar la kem noh da ki pulit ka Nongstoin bad ia kitei ki lai ngut ki runar ba la shah kem la tip kyrteng kum u Esmel Swangre u ba na Mawdiangsnam, u Kanthli Thongni na New Nongstoin bad u Sharlien Swangre na LangpihNa ka liang jong ki pulit hadien ba kila kem noh ia kitei ki runar kila pynlong ia ka jingkhynra ha ka iingsah jong ki bad ha ka jingkhynra ki pulit kila ioh ban kurup noh ia ka suloi shna hi bad ia ka wait tukri na ka iingsah jong u Sharlien Swangre bad hynne ka janmiet ki pulit kila ioh ban kem noh sa ia u Riphul Sing Nongsiej na New Nongstoin mamar ka jingdon kti lang ha katei ka kam.
Ki nongthied Ri ki dei kita ki bymkwah ban pynriewspah ia ki company biri sikret jong ki bar jylla namar ki tip ba kim don pisa ban thied bad ruh u biri sikret u dei u nongpyniap ba jarjar.4.
Ha kane sngi ka la long shisha ka jingïakop kaba shongshit bad i shongkun lyngba da ka jingwan sakhie lang da ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ Mawkyrwat ha kaba ki nongïashimbynta ki don haduh 14 ngut ki ‘thei bhabriew bad 15 ngut ki ‘rang kynsai kiba na kylleng jong shnong hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Nyngkong eh ka la don ka jingjia shah thang dukan ha ka por ba dang jur bha ka jingiakhih ILP, kaba ki dukan jain ha basa kwai ki la ingkhong bad uwei u la iap ha jaka sumar hadien ka jingbthei ka dukan ha Motphran.
Ka Bible ka don ka jubab:“Uei uta u briew uba sheptieng ia U Trai? Ia uta un hikai kein ha ka lynti kaba un jied" (Salm 25:12)U Blei Un Kyrkhu, Amen.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Prestone, u la ñiewtang ïa ki synnïang kiba kane ka jaka ai jingsumar ka la leh na bynta ka imlang sahlang ha kine ki 100 snem naduh ba la seng ïa ka khamtam eh ha u snem 2020-21 mynba ka jylla ka ïakhun ïa ka thma pyrshah ïa ka jingpang Covid-19.
Haba kren ha kane ka jingialang pyniasoh sha ka NPP, u Chamberline Marak u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jinglong jingman ka suk ka sain ha Garo Hills bad ha ka jylla baroh kawei.
Ka long ka sien kaba nyngkong eh ia ka kynhun ban ïoh ïalehkai ïa ka Santosh Trophy shabar ri bad ngi khmih lynti ban kynjoh sha ka thong.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingpynrung kyrteng ha ka Aadhaar, MHIS bad ka health check-up.
Ka jingai daw ka MeECL bym don pisa kam dei ka jingpynkit khlieh ia ki paidbah namar ba ka CSWO ka tip shai ba ka MeECL ka pynleit jingmut ban pynbiang ding tang ia ki kompnei shna dewbilat kiba shu ioh ei na ka sorkar.
Ym tang ba ka Brazil ba kan shah pynliem noh ha katei ka kynhun na ka kyrdan ba nyngkong ba ka bat baroh shi katta,  hynrei lah shem ruh ba ka kynhun ialehkai na France ka lah jam shakhmat ia ka da kaba shong mynta ha ka kyrdan ba 2 hadien ba katei ka kynhun ka lah iai khur biang sa shisien ia ki jingjop jong ka ha ka jingiaknieh rung sha ka UEFA Euro 2024 pyrshah ia ka Netherlands da 4-0 bad kumjuh ruh sa ia ka Republic of Ireland da 1-0 kol.
Ula kyntu iaki khynnah ban kiar iaka jingshongkha khynnah kaba long beaiñ bad ban lait na kino kino ki jingeh haka imlang ka sahlang.
Ka West Garo Hills kala khur 4 tylli ki takma ksiar, 3 ki takma rupa bad 8 ki takma rnong, ka Ri Bhoi kala khur 3 ki takma ksiar, 7 ki takma rupa bad 5 ki takma rnong.
Bad tang hadien ar minit ba la sdang biang ka jingïalehkai, u Rafael Leao (80min) uba mih madan ha ka kylla miet u la ïoh ban thep shi kol lyngba ka bol ba la buh bha da u Fernandez.
La seng ïa kane ka kynhun ha u snem 2006 kum ka (Federation) bad ha ka snem 2007 ka kynhun jong ka kila ïoh lad ban leit ïa shim bynta ha nongbah Delhi bad hadien ba la poi na katei ka jaka kane ka kynhun kala ïoh lad ban seng noh ïa kane jaka hapoh ka Laskeiñ ban pynmih ïa u Shynrai Lakadong.
Kiba haiing ba hasem jong kine ki lai ngut ki la sdang ban khuslai hadien ba ym shem la ioh satia ban phone ia ki baroh shi sngi.
“Ka jingwan buh ka KAAC ïa kane ka khynrop hangne ka dei na bynta ba kan ïoh lum khajna bad kumba long mynta ka jinglum khajna ka long beit napahnga ïa kino kino ki mar kaba ki Khasi ki rah hynrei katba ïa ki Karbi kim shym la shim khajna eiei bad ka jingwanbuh khyrdop lum khajna ka dei beit ban pynsohsat ïa ngi ki Khasi," u la ong.
U Mawbynna badon ha Topatoli (Kamrup M) AssamLa pynlong ïa ka Hima Shillong da ka jingïa synroplang jongki Raids bapher bapher kiba don ha Them Ri-Bhoi bad Ri-Lum Khasi kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jongki Basan bad ki Lyngdoh.
Jowai, Jylliew 11 : Ka jingïalehkai Badminton kaba la tip kum ka 20th Open to all Badminton Championship 2023, ïa kaba la pynlong da ka Loompyrdi Ïongpiah Sports and Games Committee, Jowai kala poi noh sha kaba kut ha kane ka janmiet jong ka sngi saitjaiñ.
Shillong:  U nongialam ka Congress uba dei ruh u myntri sorkar pdeng barim, u Jairam Ramesh u la kren shai ba ka Congress kan ieng ban pyrshah beit ia ka jingthmu ka sorkar BJP ban pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ha kane ka kynti ba mynta.
Kyrchanlang Dkhar –  Bronze Ïa kine ki rang ïakura la ialam khmat da u Sambormi Lyngdoh u ba dei u President jong ka West Jaintia Hills Wushu Association ha ryngkat ki 3 ngut ki Official jong kane Association kiba kynthup ia u Niawki Ïakai, Nangaibormi Sutnga bad Ferdinand Suchiang Naka liang ka West Jaintia Hills Wushu Association ka la ai khublei ia baroh ki nongiakura kiba mihkhmat napoh ka District halor ka jingtrei shitom jong ki bad naka liang ka seng ka kitbok kitrwiang iaki player baroh ba kin nangkiew shakhmat ha ki kam ialehkai ymtang ha ka state level hynrei wat haduh ka National Level bad ka International Level.
Ka kynhun kaba la rah ia ka nam lahduh kan ioh ban iakhun ha ka lympung AFC Champions League qualifier.
Dang ha u bnai October, ka shnong Kongthong barit, kabym shym don eiei ha ka liang ki skim pynroi, ka la ioh ia ka kyrdan balai ha ri India baroh kawei kum ka shnong ba don ha khmat ha ka jingroi bad jingkhuid jingsuba.
Kumta i la shu ong ia nga ban wankai sha iing jong i bad ban ialam ia phi ruh…" Ka phai sha u Bahnah ban sngap kumno un ong.
Shuh shuh ki khubor ki ïathuh ba ka sorkar jylla ka lah ban rah ïa ka ilekshon MDC jong kine ar tylli ki District Council shaduh u snem 2025.
Shillong, 31 Naitung:Ka sorkar jylla ka dang sah ha ka umdum halor ka jingai bhah ia ki samla pule doktor MBBS katkum ka Central pool.
Ha shuwa ka Qualifier, ka India kan ialehkai kilan met shuwa ba ka ATK Mohun Bagan bad ka I-League All Stars ha shuwa ban leit sha Doha ban ïalehkai paralok bad ka Zambia bad Jordan.
Kane ka long thik kum ha ka por U Noah, mynba u dang pyrta ba U Blei un sa pynshlei noh da ka um ia ka pyrthei, bun kiba rkhie bein, bun kiba kynnoh bein ia U Noah, bad haba u la shna ia ka iing lieng bun kiba ong u la biej, bad kiwei kiwei de ki jingkynnoh ba laiphew jait.
Ka AMASR Act ka khang pyrshah ia kino kino ki jingtei hapoh ka 100 meter sawdong jong ki jingtei ba la ioh jingiada kyrpang bad kaba lah ruh ban long haduh 200 meter ka jingjngai na kine ki jaka ba la khang pyrshah katkum kane ka kyndon.
Ha ka jing ialang, U MLA, ula pynbna ban iarap ia T.5lak na bynta ki 14 tylli ki local Covid Committee, Dorbar Shnong bad ki Welfare Committees jong ka 19 South Shillong Constituency, ha kaba katei ka jing iarap, ka dei kaba la bei na ka tulop jong U MLA.U MLA, ula pynbna ruh, ba un ai jingiarap pisa, ia ki long iing kiba duk bad kitei ki kynthup ia ki nongniah taksi, ki nong pyniaid tim, kiba duna dkhot met bad sa kiwei de ki nong bylla, kiba la shah ktah jur ha kane ka jingwan ka khlam corona.
Shudder : ka mut ba phrieh, kyiuh- phrieh dei ba khih met na ka daw ba tieng khniang ne ba ïohi ïa kaei kaei kaba  kynsha; kyiuh dei ba khih stet ka met na ka daw ba khriat ne shepting ïano ïano.
Dei namar katei ka daw u la ong ba u sat sia hapoh mynsiem bad u duh thiah duh dem bad ka la poi ka jingmut jingpyrkhat ban pynhiar kput ia ki bad kumta u la thaw da ka kynhun lehnoh kaba la tip kum ka GNLA.“Ka jingim jong nga ha ka kam pulit ka dei ka jingim kaba sohsat tam, la pynsohsat ia nga da ki heh sorkar bad ki heh pulit, nga la khim ka jingmut jingpyrkhat, nga la shah pynshitom ha ka bor pyrkhat da ki ophisar heh bad don na ki, kiba la shongthait noh mynta" ong u Champion R Sangma uba ia thuh ba dei na katei ka daw ba u phet noh na ka kam pulit ban thaw da ka kynhun lehnoh GNLA.Ha ka jingiakren kaba tang bad u Rupang, u Champion u la ong ba u la rung sha ka kam pulit ha u snem 2004 bad marsien rung u la bat ia ka kyrdan Deputy Superitendent of Police ( DSP).
Ki la kyntu ruh  ia ka sorkar jylla ba kam dei ban ailad ne shah ia ka jingthmu jong ka JHADC bah pynurlong ia ka jingthmu phiah Constituency jong ka.
Te tang shisnem hi ngi pule hapoh Nongdom bad dep nangta dei na ka jingiarap jong u Pawoh Rinomo Sungoh uba la sah lypa ha Shillong ngi ruh ngi poi Pule Noh ha Sor Shillong ha u snem 2009.
Shwa ban pynkut nga shu buh kane ka jingpyrkhat ha phi kumne – Teng teng ka dei ka jingrai kaba rit eh ne barit tam ka lah ban pynkylla ia ka jingim jong phi junom la junom".
Ka Recife, ka long ka nongbah rud duriaw, kaba do ia kumba 1.5 Million ngut ki paidbah nongshong shnong bad kane ka thaiñ ka la ioh mad ia u slap uba jur bad ba khlem sangeh ha kine ki sngi jong ka taiew ba la lah.
Shuh shuh la ïoh ruh ïa ka jingrwai na ka skul Little Flower Secondary School, Shillong, ka jingsam ïa ki khusnam sha ki khynnah skul kiba la jop ïa katei ka jingïakhun bad la ïoh ïa ka jingkren ai khublei na u Bah S.A War, Technical Assistant for Science Education, Directorate of School Education & Literacy ka jylla.
Barabor dih da ka um syaid ban lada na kano kano ka jingpang.
Haba ïadei bad kane, ngi la buh da ka mat hakhamt namar ba ngi ap ïa ka jingplie shwa ïa ka dwar.
Ka jingthmu jong kane ka lynpung kalong ban lum ban lang ban ban ia pynithuh ithaw ia ki hep barit kiba don hala ka niam khasi hapoh ka thup “Hala thymmei ban tei ia ka lawei".
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ka sngi, ki heh nongialam ka United Democratic Party (UDP), ki la pdiang sngewbha ia arngut ki CEM barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ruh ia uwei u nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, namar ba ki la kwah ialade lem bad ki nongbud jong ki ba kin pyniasoh noh sha ka UDP.Kitei ki arngut ki CEM barim ka KHADC, ki kynthup ia u Bah Rangkynsai R.Makdoh, nangta u Bah C.B Syiem, uba dei ruh u kyrtong ka NPP na Nongpoh ha ka ilekshon 2018, nangta u Bah R.B Shadap,  President ka Ri Bhoi Dorbar, kiba la dei ruh ki briew ki la snar bha ha ki kam Politik ha Ri Bhoi.
U Conrad u la ong ba ia ki ophis MCS la bynshet da ka jingkitkhlieh kaba khia katkum ki kyndon treikam.
Uta u shakri te u la ong, Ko kynrad, la leh kumba me la hukum, hynrei dang don jaka.
Shillong, Rymphang 08 : Ka Nehru Yuva Kendra, Shillong (Ministry of Youth Affairs and Sports, Government of India) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Phudmyrdong ‘B’ Sports Social & Cultural Club, Phudmyrdong ‘B’ Sohiong Lyngdohship ki la pynhap pyrda noh ïa ka “Village Cluster Sports Meet" ba la pynlong ha ka 2 bad 3 tarik mynta u bnai ha Madan Rangshken.
U la ong ba kane ka dei ka khusnam kaba ka sorkar ka la ai da kaba pynshitom ia ki nonghikai skul na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki baroh shi snem.
La iathuh ruh ba na katei ka jingkieng la lap ruh ia ki kynja borni, kiba don ha katei ka jingkieng ba la pyndonkam da ki runar ban wiang ding bad ki la don ruh katto katne ki bynta jong ka jingkieng kiba la sdang ban ing na ka jingpur jong katei ka ding kaba rhem.
Ka kol kaba la thep da u Mebanker Sumer 28′ bad u Rechard Nongpluh 52′ & 69′ kala biang pura iaka Wahiajer Narpuh ban pynliem da 3-0 iaka Nongthymme FC.Haka jingiakhun kaba khatduh jong kane ka sngi ka Dkhiat East SC ka la jop da 1-0 iaka Madan Pariang SC.Ia kane ka shikol la thep da u Iowankidame Nongtdu 42′.
Kumta ka Israel ka nud ban ieng marwei ha kum kata ka por.
Hadien pynbud pat sa ka jingkhlad jong ki 14 ngut ki Lyngdoh sohblei na ka daw ka jingpang COVID-19 ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India kaba lah long naduh ka 19-23 tarik u Ïaïong.
“Nga la sngewthuh ba halor ka ne ka jingjia ngin ym ioh shuh ia la ka hok lano lano ruh namar ba ka dei ka NPP party ka ba la donkti bad u Conrad K Sangma u tip bha ba u briew jong u, u ba la shoh ia ngi"ka la ong.
Ha ka janmiet, 3 tarik Risaw, 2016, u Tapan Malakar na Kailashaher, uba dei u nongialam ban rahbor bd ka lok jongu, ka Kong Bada Myrthong kaba donkti lang, kila shah kem na jaka sah na Lumkhyriem, Ishyrwat, Nongmynsong.
“Ka NPP ka wan ha ka bor tang ha u Snem 2018", la ong u Dr.Kharlukhi bad u la bynrap, “Nga ïohi ba kan sa urlong ha Parliament ha kawei ka sngi,".
Ym dei ban don shuh kiba shah beh ing, ne shah leh jot kum ia u bapli u samla Aldrin Lyngdoh uba ha ka sohsat marwei, u pynkut syndon la ka jingim ha ri nongwei.
Kane ka dei ka mukotduma kaba la wan ha ka 28 tarik, Naiwieng 2011 hadien ba u Md Illiaz Ansari ha ka 25 tarik, Naiwieng 2011, u la leit ujor mukotduma sha ki pulit ka Laitum khrah hadien ba u khun jong u, uba dang 5 snem ka rta u la jah na la ka jong ka ing ka sem bad hadien katto katne por u ioh ia ka shithi dawa pisa kaba haduh 3 lak tyngka.
Ka Independent Inquiry Committee ba la khlieh da u Justice RN Mishra ba la shongthait ka la pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingthied ïa ki tiar ki tiar, ka jingduhnong jong ka MeECL lane ka AT&C Losses, ka jingpyntreikam ïa ka Saubhagya Scheme bad ka Human Resources Management.
U la ong ba ha ka por ba la kem ha ka 25 tarik u kyllalyngkot ka dei ka jingkem be-aiñ, namar ba naduh mynstep u bah Rymbai u la don hapoh Custody ki pulit hynrei ym shym la pyntip sha ki ba ha ing hasem ba u la shah kem bad ym shym la iathuh ruh ha u ba u la shah kem, “Kane ka long pyrshah ia ka hukum ka Supreme Court, hadien ki la phah soi jubor ruh ha uwei na ki khun jong u ia ka Memo of Arrest" ong u bah Bevan.
U nongthaw jingrwai ne u nongphawar bap nah um shim ne um kren tang na suiñ, u da ktah ia I mationg.
Yn nym pdiang shuh ia kino kino ki application hadien katei ka Tarik ba la buh haneng khlem ki daw kiba shongnia bad kin duh noh ia ki bhah rashon jong kid a ka jingleh bymsuidniew jong ki Dorbar Shnong.
Ka jingkyrshan ka BJP ia ki kyrtong ka NPP ha Meghalaya, ka lah ban dei ka daw bah kaba la buh mawsiang ia ka NPP ha kane ka elekshon, kaba la shah kren kum ka seng ba pyrshah ia ki kynhun niam.
Kat kum ka ejahar ba la mudui ha Bajengdoba Police Station ba la pynbud da ka mukotduma ha ïing Bishar Meghalaya High Court, une u Contractor ula pyntip ba ula ïoh ïa ka work order ban pyntrei ïa ka Pre Sedimentation Tank jong ka Akemgre Water Supply Skhim hapoh ka District, kaba la mang ban pyntrei haduh T.74,64,200/-.
Ka jingthmu u MLA bad kitei ki nongialam ban leit jurip ia ki jaka ban pynlong jingiaseng Synod, ka long ruh shi bynta ba un kren sha ka sorkar halor ki lad jingiarap ban pynbit pynbiang na ka bynta ki jingdonkam ha katei ka jingiaseng Synod kiba kyntup naduh ka Madan pynlong jingiaseng Synod, ka umbam ka umdih, ki lynti ki synkien bad kiwei kiweiki jingdonkam ha katei ka jingiaseng Synod.
Lyngba katei ka shithi jingujor, ka GSU kyrpad jur na ka deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba kan leh ei ei ia katei ka Kompani bad kumjuh ruh ban pynshitom ia utei u Manager ba ju leh kynshlein ia ki kynthei ki khynnah bad ka da kaba ka GSU ka ujor bad pyrshah ruh ka long ban khanglad kum kine ki kam kiba leh kynshlein ne thombor ia ki khyllung ki khynnah.
“Hato ka sorkar kan shim jingkitkhlieh ne ki MDC namar ba hap ban ai jingshai sha ki paidbah", u la ong.7 ngut ki  MLA kiba long MDC kiba la iehnoh ia ka kam MDC  na ka KHADC ki long U Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent Miller Basaiawmoit, Bah Sanbor Shullai, Bah Metbah Lyngdoh, Bah HB Nongsiej, Bah KP Pangniang bad Bah Stephanson Mukhim ka JHADC.Shillong, 15 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma hynnin ka sngi u la pynbna ba ka sorkar kan pynkiew ia ka Sepcial Rural Works Programme (SRUP) bad ka Special Urban Works Programme (SUWP) kaba ju tip paid bah kum ka MLA skhim na ka T.1 klur sha ka T.2 klur shi snem ia uwei pa  uwei u MLA baroh 60 ngut ha ka jylla.
Lada lap ïa kiba donkti, ka Kong Kurbah ka la ong ba yn kem bad pynshitom ïa ki katkum ki kyndon aiñ.
Ha ki social media kane ka jingiabein, iakhoh, pynkhraw  bad pynksan ka jur haduh katta katta bad wat ha ka imlang sahlang kane ka jingsngew pher jingngeit ka la suh thied khamtam ha ki por ban jied ia ki nongmihkhmat  la ju pynrung ha ka jingmut jingpyrkhat bad dohnud kiba lui lui ban jied ia la u jong uba para ba ngeit,  ha ka iap ka im , ka jingiadei para nongshong shnong  bad ka jingpait jingpra  ka shongkha shongman namar ka jingngeit  ka  ktah ia ki khun ki kti ha  ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka lawei jong ki bad kiwei kiwei ki bynta ,khlem da pyrkhat kaei ka ban mih na kum kita ki rukom saindur.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 70 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 448 ngut hapoh ka Jylla.
Hadien ba la dep ka jingtian bishar ka ka kashari ba kyrpang jong u nongbishar POCSO, West Garo Hills, Tura ka la pynngat ia utei uba la shah kynnoh donkti ha ki kyndon Section 3(a)/4 POCSO Act bad rai pynrem da kaba set phatok hynniew snem kynthih nalor ka kuna kaba T.5000 (san hajar) bad lada ym lah siew iaka kuna un shah set phatok sa lai bnai.
Kiwei pat ki shim ïa ka kum ka jinglehkmen na ka bynta ka jingkha ïa u Jisu.
Shillong, Jymmang 15 : Ka jingïoh jong ki san tylli ki shnong ba kyrduh um bha ha Mawsynram constituency ban ïoh nyngkong ïa ka skim Jal Jeevan Mission na ka tnad PHE jong ka sorkar jylla kadei lyngba ka jingtuklar jong u MLA, ong u MLA ka thaiñ Bah HM Shangpliang ha ka sngi plie ïa ka skim pynpoi umbam umdih ha Phodstein.
Shillong:U President ka MPCC u Bah Vincent H Pala u la ong ba ha u snem 2018 ruh ki don 12 ngut ki MLA kiba mih bad kiba khlem ïakhun shuh ïa ka ilekshon na ka parti, bad kiba khlem ïakhun shuh ki long u Dr.DD Lapang, Kong Roshan Warjri, u Dr Celestine Lyngdoh bad u Dr.R C Laloo.
Bad ha kane ka SPV dei ban don ki bor Shnong baroh bad dei maki ban shim ia ka rai kumno ban pyndonkam ia ka.
Shillong: Ka Indian Air Force, hynnin ka sngi, ka la pynshai paidbah ba ka jingthoh jongka, kaba ong “Tresspasers will be shot" lane ia kiba iaid khlem jingbit, yn siat, kam dei satia ka jing byrngem, hynrei ka dei tang ka jing maham ia ki briew.
“Nga sngewnguh ïa u Blei bad ki paidbah ka Constituency haba nga la ïoh pyrshang ban pyndep hok bad kitkhlieh khamtam haba ïadei bad ki skhim ba nga la ïoh bhah sha baroh katkum ki jingdonkam hapoh ka Constituency," ong u Bah Adelbert.
Ka Proverb ka ong 16:8 “Lah kaba khyndiat lem bad ka hok ban ia shibun ka khajna bad ka jingbymhok"Ngi donkam ka jingiamkthang da kaba shah jingit ban iam jingkmen ha khmat U Kynrad ba ngi la ioh ban long ki khun jong U.Ha ka 4.11.1840 la pynlong ia ka Jingiaseng ba kyrpang shwa ba U Thomas Jones un mih na la ka ri ha ka ingmane kaba don ha Rose Place ha ri Bilat; da ki bun taiew ki ingmane kiba don ha Liverpool bad ha kiwei pat ki bynta jong ka ri Wales ki la pynlong ka jingduwai kaba kyrpang ba U Blei un ialam ia ki missionary ha ki lynti iaid jong ki.
Ki lah don shibun ki jingpynbna halor ka NEP 2020 bad ki briew kiba don bynta bad kane ka kam ki lah pdiang ia ka.
La rai ruh ban pynrung shuh ia ki Executive Member ia ki President lane Secretary jong ki Unit bapher bapher.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba donkam ruh ïa ka jingai jingmut lem ki ophisar ha kiba bun ki liang, bad donkam ban leh ei ei ban pyntikna ba ki jingthmu kiba pyntreikam kin pyntikna ruh ba ki jingïatreilang ki ban pynlong ïa ka Meghalaya ban poi sha ka ïoh ka kot kaba long $10 billion.
Yn khang ia katei ka thanat, na ka bynta ban pynkhuid shwa bad ia ki pulit kiba don ha katei ka jaka, la phah ba kin phah peit bniah ialade ha ki doktor bad la bthah ia baroh kiba don sha katei ka thain, ba kin leit sha ki pulit ka Rynjah, na bynta ki jingdonkam bapher.
U ong – “Ngan trei.
U la kyntu ruh ïa ki ba ka jingrung jongki sha ka seng kam shym mut ba kin ioh jingmyntoi shimet, hynrei kum ki shipai ka seng ki hap ban pyrkhat na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew.
Na ka liang kine ki laingut ki Rangbah Shnong ki la ai khublei ïa baroh ki nongshong Shnong bad ki la kyrpad ruh ïa ka jingïatreilang na ka bynta ka bit ka biang jong ka Shnong ka thaw hi baroh kawei.
Nongpoh, Nailar 21: Ki nongïalam jong ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), haka jing pynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka Central Zone mynta ka sngi ha Umsning Auditorium, kila kyrshan tyngeh ïaka jingpyrshah ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi (Casino), ka bym don jingmut eiei ruh em bad kaba wanrah tang ki jingsniew bad ki kam khalai kiba ym lah ban pdiang haka imlang ka sahlang.
Na ka liang ki bor pynïaid ka Shillong Sports Association (SSA) ka la rai ban pynkynriah noh ïa ki jingïakhun semi final jong kane ka lympung sha ka 22 tarik (sngi Saitjaiñ) ha madan 1st Ground (SSA Stadium).
Mar ia dep ngiat ia utei u Phadar bad haba ula kyllon, katei ka briew, la iohi, ba ka rkhie ialade da ka jingkmen.
Kine ki jaka hikai ki don kawei ha Tura bad kawei ha Shillong bad kumba sa kumba 8 tylli ka jingtei ka dang ïaid shakhmat.
Ka jingma kaba khraw tam ha kine ki sngi kam dei satia kata ka jingïapynïap ka jingïatuh ïa thiem bad ka jingïakynad kawei ka ri bad ka wei ka ri.
Da ka jingkyrshan jong ka Salesforce bad ka Smart Village Movement, ka Sauramandala Foundation ka la seng ïa ar tylli ki jaka ai jinghikai kum ka jingpyrshang ba nyngkong.
“Ngi donkam ia ka roi ka par", u la ong bad bynrap ba ka jingtbit jong ki samla ha ka liang ka seng kam seng jam ruh ka dei kaba donkam bha khnang ba ki samla kin ioh kam ioh jam.
Ka jing dawa ki nonghikai contract ban ithuh ia ki, ka long katkum ka nongrim ba ki lah hikai slem bha da ki phewsnem bad bun napdeng jong ki, ki lah tam ruh ia ka snem ban wad kam shawei, bun na ki nonghikai ki lah pyndep ia ka ‘Professional Courses of Teaching’ kaba 2 snem ba la pyniaid lyngba ka (D.el.
Ka jingriewspah ka ri kam shong tang ha ka sorkar ne tang haki paidbah hynrei ka iaid lang ryntih ha baroh ar liang.
Wat lada u CEM ka JHADC u la kam ba ia katei ka pisa la sam sha baroh 29 tylli ki Constituency, hynrei kane kam long katkum ki record kiba don ha office jong u FAO.Namar katkum ki record ka paw ba ia katei ka pisa baroh la sam tang sha ki katto katne ki nongshong shnong ka Khliehtyrshi Consituency.
Katei ka jing ia seng, ka dei ban long ha ka Sngi Palei bad ka sngi thohdieng bad ki nong pyniaid ia katei ka jingiaseng, ki hap ban pynshai ba katei ka dei tang ka jing ia seng duwai, na ka bynta ki shem lanot ha ka jing shlei um, kaba dang shen ha Kerala.
Halor ka jingkwah jong u MLA ka Mawphlang ban wanrah ia ka jingkhein jong ki samla ba duh ban pule na ka bhah sorkar ha ki san snem ba ladep, wat la ki dei kiba ioh hapdeng 65 haduh 75 marks, hapoh kine ki san snem, u Conrad u la ong ba un pyrshang ban wad jingtip ia kane.
La ïathuh ruh ba utei u lanot u la dep ruh ban ai jubab ha u Investigation Officer halor katei ka jingjia.
La ong ruh ba ïa ka daw jong ka jingpluh, ym shym la lah ban tip haba ka light kam shym la don mynta la bun bun sngi.
Ki dkhot jong katei ka kynhun, dang ha kine ki khyndiat taiew ba la leit, ki dang leit thombor ha kiba bun ki bynta jong ka thaiñ North bad Norteast hapoh Syria.
Hynrei u bah Lahkmen u sngew pat ban ong ba ka tnat Education kam long kum kiwei kiwei ki tnat treikam jong ka sorkar, namar ka tnat ka hap ba kan shong bad treikam bad ki kam ki jam ba man la ka sngi bad kaba kham kongsan lei lei eh ka long ka jinghap ban trei ryngkat bad katta ka jingthrang bad angnnud jong uba bun balang, hynrei u sngew pat ban ong ba dei tang kane ka sorkar MDA kaba mynta, kaba la shim ha ka ia kiei kiei baroh ki kam kiba eh bad ba jwat ban pyrshang ban leh pat ia kaei kaba bha na kiba bha tam.
Ka kol kaba saw ha kane ka jingialehkai, ka dei ba la thep da u Phrangki Buam ha ka 90+1 minit.
Ki paidbah ki iatai halor ki mat bakongsan, kum ia ka ILP, u pud u sam, ka Rel, ka Iewmawlong bad ki Sohmoh, ka jingsnai kam snai jam ki samla bad kiwei-kiwei ki kam synshar-khadar, kynthup ia ka bam sap.
Katkum ka RTI la lap ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la ai ia ka no objection certificate naduh u snem 2012, ha ka 20tarik Naiwieng, 2012.
“Lada ym lah ban pynlonga kum kine ki lympungalehkai jong ki heprit (grassroot) kan ym lah ban kyntiewa ka jingalehkai phutbol.
Tip mano ba hikai.
Ki briew (ki nongshong kurim, ki bahaiing, ki nongpyniathoh bad kiwei) kynthup ia ki nongshah khot sngewbha kim dei ban palat ia ka shipowa na ka jingdon ki jaka shong ha jaka mane.
Shuh shuh ula pynsngew ba dei tang kane ka sorkar kaba lah ban wanrah ïa ki kam pynroi ha baroh ki liang kaba ym duna da ki spah klur tam tyngka ha manla ki Constituency hapoh ka jylla.
La iathuh ba kane ka jingshlei ka um ha Laban ka dei na ka jingshan ia ka slep ha kane ka wahrit bad jingsahkut ki jaboh kaba la wanrah ia ka jingsam lyngba ka um sha ki ing briew.
Ka Lat jong ka Pernambuco, ka Raquel Lyra, ha ka Sngi U Blei ka la phah ia ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing- hasem jong kitei kiba khlad baroh bad kumjuh ruh ia kito kiba la ngat bad mynsaw ha katei ka jingjia ba sngewsih ha katei ka miet.
Nga la ïohi ïa ka jingkren jong ki bad lada ngi aiti ïa kane ka mat sha ka VPP, kaei kaba kin leh haba kim tip ïa u ‘A’ u ‘B’ bad kim tip eiei ruh em, ki shu pyrshang beit tang ban ïalam bakla ïa ki paidbah".
Shillong:Ki ar seng, ka Khasi Students’ Union bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples napoh ka thain War Jaintia, hapoh ka jingialam u samla Laitphar Syngkrem, president ka KSU, bad u samla Reachingson Kongwang, Secretary ka FKJGP, myn ha ka 19 tarik mynta u bnai, ki la leit iakynduh ia u Deputy Commissioner kum u khlieh ka district ban iakren ia ki jingeh ki paitbah kaba ki la mad na kane ka jingkhang dam ia bun tylli ki shnong hopoh war Jaintia.
Da U Bah Philip MarweinMynta ka sngi 27 tarik u Nailur ka dei ka sngi kynmaw kyrpang ia ka kam shangkai pyrthei lane ha ka ktien nongwei ki khot ka World Tourism Day.
Baroh ki kubur ba kaba pynshai paidbah barabor ka long ka ba donkam khnang ba ki thab ki dab kin shon jingmut ha la janor bad shoh mynsiem ha la dohnud na ka bynta ka lawei jong ki pateng longdien ha jylla.
Utei u rangbah uba la shah rahbor u dei uba la tip kyrteng kum u bah Riboksing Mawlong uba shong basah ka shnong Siejiong bad u trei kam balang ha katei hi ka shnong.
Nalorkata, ki don ruh haduh 100 tylli ki longiing kiba ïoh da ki tin sopiing, nangta ka skim na bynta ki skul, na bynta ki lanot shah lynshop mariang, ki jaka rep bad bun kiwei kiwei.
Don pat kiba ong, ‘ka tulop ba ju ioh ruh ym ioh, sa ka hap tap-op ia ka khmut ka khmat, ba trei sa ka korona’, bad kum kine ki jingsngew bapher-bapher.
Ka kyrwoh ba la phah da u Bah Saiñkupar Nongtraw, General Secretary jong ka Seng bad uba long ruh u Publicity Secretary, ha ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi, ka Seng ka tyrwa tuh ïa ki nonghrei jong kane ka Karkhana ban ïasoh noh bad ka HNLC ha kaba kan siew ka tulop kaba 25, 000 tyngka shi bnai, tang kan shah tang ïa kiba 45 snerm shapoh.
Kane ka kynhun kan kynthup ïa ki Sengbhalang, ki Nongialam jong ki seng niam, ki Rangbah Shnong bad ki kynhun bapher bapher jong ka imlang sahlang.
Kyntang iawai ka seng ka kyntu jur ia baroh ki Rangbah shnong bad kiwei kiwei pat ki khlieh nongsynshar ba kin long kiba peit ngor bad husiar ia ka jingwan poi ki dkhar khlem kot khlem sla sha ki shnong, ki raid bad sha baroh ki jaka ba hap ha ka jingkhmih jong ki bad lada ki lap ia kiba kum kita, ki dei ban pyntip mardor sha ka seng ba kan leh ia kaba donkam.
Ki la ong rh ba ngi kwah ban phah ïa ka khubor sha baroh ki paidbah ka jylla ba u duma bad kiwei ki jingdih basniew ki long shisha ki jingma ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad ïa kane la kren ruh da ki stad shemphang jong ka tnad ka koit ka khiah.
Kat kum ka ain jong ka jing pynduna khun, ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, ki dei ban ioh ban pyn lyngki ia 5 haduh 10ngut ki shynrang ha ka shisnem shisnem ha katei ka Jylla.
Ia katei ka rai ki sengbhalang ki la shim hadien ka jingiakynduh lang kaba kyrkieh.
U Bah George ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka Sohra kadei ka thymmei jong ka jingnang jingstad ka thoh ka tar bad ka pule puthi, ka donkam ban sei ïa ki nongmihkhmat kiba lah ban ïakren bad ïasaid ha Ïingdorbar Thawaiñ.
Ha Meghalaya, hadien lai snem ba la wanrah ïa kane ka Policy, la ïohi na ka liang ka skul bah North Eastern Hill University (NEHU) ka la rai ban pyntreikam noh naduh ka snem pule lane ka academic year mynta u snem 2023- ’24, kata naduh ka 1 tarik u Nailar 2023.
Jowai: Ka jingshah tap um ki 15 ngut ki nongbylla tih dewiong kala dap mynta 23 sngi bad ki kynhun pyllait na kylleng ka ri India ki dang iai trei shitom ban pynrngat ia ka um ban ioh pyllait ia kitei ki nongbylla kiba sahkut shapoh krem kaba la shlei um naduh ka 13 tarik u bnai ba la dep jong u snem ba la dep.
Katkum ka jingpynlait khubor, ka komiti kan tohkit ia baroh ki jingujor kiba iadei bad ka jingleh tam ia ki kynthei ha ki jaka trei bad kan pynbeit ia ka kam ha ka por ba la buh bad kan pynkup ruh ia ki jingpynshitom ia kiba lap shisha ba leh tam.
U Chanki Langbang uba la ïeng haka muhor jong u ‘Sngi’ ula ïoh khur kumba 5560 vote, u Daeiladmi Sungoh uba ïeng haka muhor jong ka ‘Jingkieng’ ula ïoh 2720 votevote katba u Harising Papang uba ïeng haka muhor jong ka ‘Khlur’ ula ïoh tang 194 vote bad 220 vote pat kidei ki vote kiba shah kyntait (Invalid vote).
Nangta ka Barikor Kurbah ka la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba saw ha ka 43rd minit bud sa ka kol na ka Khongsit (46′).
La ïathuh ruh ba dei ha ka 04tarik mynta u bnai baroh ki unit jong ka Congress ha Sohiong ki la shim ïa ka rai kaba khatduh ban mih noh na ka party bad ban ïakhun noh na ka party riewlum.
U samla Banbuddien Suting, President ka FKJGP Pahamsyiem Unit bad uba la long kum u nongialam ha katei ka sngi, ula ong ba ki la don shibun ki nongtrei beain kiba la wan ban trei bylla ha katei ka shnong kim don ia ki kot ki sla kiba biang bad kiba iaid lyngba ki kyndon ain hapoh ka jylla.
Kumta ki donkam mynta ïa ki ïew, ki kali ban kit, u symbai bad ka jingïarap na ka sorkar ban pynpoi um sha ki jaka rep.
U Bah Dkhar u la ong ba ha katei ka jingleit jong ka seng, ka la lap ba ka Hynñiewtrep ka don ïa ki kot ki sla bad ka laisen kaba biang.
“Phi lait Lano ngin ia leit iew nga don kam thied jingthied te ei ia lade ngam sngew nang ban leit marwei…" La ong ka KongtheiKa Lanosha ka la sngap shiphang bad jubab“Long hi kongthei mynta te… Nga lait.
Shillong, Nailar 28: U Chairman jong ka Federation of Khasi State u Bah John F Kharshiïing u la kam ba ka jingpyntreikam ïa ka Instrumen of Accession(IoA) kaba ki Hima Khasi ki la ïasoi bad ka ri India ka dang im bad dang ïeng haduh mynta bad ka jingpyntreikam ïa ki kynndon kiba ka la pynkup ïa ki Hima Khasi ka shong beit ha ka Sorkar Jylla bad ka District Council.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang da u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri, u MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang, kumjuh u Secretary General ka BFI u Hemanta Kumar Kalita bad u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiing nalor kiwei pat.
Kumta lyngba ka Kolshor ka don ka bynta ka ba khraw ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nong shnong shnong.
Kumba ngi ia tip baroh ba ka Sohra kadei ka thymmei jong ka jingnang jingstad, ka ktien ka thylliej, ka niam Khristan ha Khasi & Jaintia ka sdang na Sohra bad kumjuh ruh ka Sohra ka la dei shuwa ma ka ka nongbah ban ia ka sor Shillong ha ki por ba ka Meghalaya kam shym pat la ioh ia ka Jylla ba pura ne ka Full Fledged State.
Halor kane, u myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ka sorkar kam don satia kano kano ka jingleh shiliang ia ki nonghikai skul bad ka la kut jingmut ba shen kan sa lah ban pyllait noh ia ka tulop jong ki nonghikai skul deficit man u bnai.
Kine longkmie ki dei ka Dr M Ampareen Lyngdoh (East Shillong), Santa Mary Shylla (Saipung-Sutnga), Dr Jasmine Lyngdoh (Nongthymmai), Biolinda Lyngdoh Nonglait (Mawthadraishan), Grace Mary Kharpuri (Shella) bad Macdalyne Sawkmie Mawlong (Nongpoh).
Kane ka jingwan u Rahul ka long shi bynta na ka jingthmu ka jingialap elekshon jong ka party hynrei un nym don kano kano ka jingpynbeit ban don ka jingialang paidbah kum ka rally namar ba u kwah ban shu iaphylliew jingmut shwa bad ki paidbah ban ioh sngew ia ka jingeh jongki.
Kat Cha wa pait sadu I pakhlat beit Dukha Iamrem I sniaw wow peit.
Kane ka jingjia, ka la jia ha ka step jong ka Sngi Ba-ar ka 16 tarik ha ka por kumba 8.30 eiei ha ka dong Nongneng Block A.Ka ding ka la bam duh naphang ïa baroh ki jingdon-jingem jong kine ar tylli ki ïing hynrei wat la ki thylliej ding ki la klang bha, kim shym la ktah satia ïa ka ‘Bible’ wat tang khyndiat ruh.
Ka seng National Socialist Council of Nagalim (NSCN) ka la ai jubab halor ka jingshah kynnoh ha ka National Investigation Agency (NIA) ba ka la kyrshan ïa ki kynhun ba la shah ñiew beaiñ ha Manipur.
Shillong:Ka ophis treikam jong u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District ka la pynbna paidbah ia ka hukum jong ka ïingbishar jong ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka jing bthah vide PIL No14 of 2023 Dt 07 02 2024 ban pyrkhing ia ka jing bret pathar ia ki tiar tei jingtei, kiba lah ban buh jingma ia ka jingiaid jong ki kali bad ki nong iaid nong ïeng bad ka jingbuh kali jong ki trai ki bym don ia ka jaka set kali ha ki ïing ki sem jong ki, ha ka jaka ba khlem don ka jingmana.
para india ym donkam ilp ngi donkam development khamtam ha ki thain nongkyndong.
U la ïathuh ruh ba ka jingïalang ba la khot da u Bah Prestone ba dei ruh u Chairman ka High Level Committee ka la ïakren ruh kumno ban ïaid shakhmat ïa ka kam.
Hynrei kaba phylla ka long ha kano ka dur bad ha kano ka nongrim ba la thung ia kine ki Director ba shi por? Shuh shuh kumno la thung ia iwei na ka bynta lai snem, katba ia kiwei pat san snem haba ym shym don kano kano jingkdew ha ki rule? Sa kawei ka jingkylli-Kumno u Lokayukta u thung ia kine ki ophisar? Hato ka dei ka jingleh politics? Hato kine ki ophisar ki dei ki political appointee?" la buh jingkylli ka kong Angela Ka kong Angela kala ong shuh shuh ba ka jingkhlain bad jinglaitluid jong ka ophis jong ka Lokayukta ka shong eh ha ka jingtreikam kaba khuid bad ba shlur jong u ne ka Lokayukta kiba pyndep hok ia la ki kamram katkum ba la pruid dak ha ki kyndon jong ka Ain.
Sha kito ki samla pule kiba ioh ban bat kyrdan ( Position) u bah Shangpliang u la aid a ka iPad.
Baroh ki la iakyndit thret bad u Hep u la kiew jingdom.
Haba kren ha katei ka kum shi paralok, ki la pynkynmaw ia ki kam ba u trei kum u samla uba dang kham khynnah ka rta bad shibun ki jingpynkynmaw kiba la pynpait ia ka dohnud jong iwei pa iwei na ki para dkhot kiba la tuid ki ummat khtang.
Ki don da ki bun phew tylli ki  iing, kiba la shah thang ingkhong bad sa shibun kiba la mynsaw, na katei ka jing ia kynad, ong ka khubor.
Shuh shuh kila ia dawa ruh ba dei ban pynsangeh noh mardor ia ka jingthung kam thung jam jong ki nongtrei lyngba ki company ne kontratkor.
Ha ka jingpynlait kyrwoh, ki riew ngeit Balang kynthup ia ki Pastor bad ki nongialam Balang jong ka Presbyterian Church, ki la ong ba ka Balang kam kwah ban pyniakhleh ia ka pisa ba shu ioh ei bad ka pisa ba la pynlang da kawei na ka shiphew jong ki para bangeit katkum ka jinghikai jong u Jisu Khrist.
“Ngin pyrshah beit ia kane ka jingthmu ka KHADC ban pynduh ia ka Laitkroh constituency bad ngin sa peit nangne shakhmat kaei ka rai jong ka Eexcutive Committee jong ka KHADC", la ong uwei u Bah Egenstar Kurkalang uwei na kiba wan ban iashim bynta ha katei ka jingpynlong ia ka jingbishar paidbah.
Nongstoiñ, 12 Risaw:I wei I hep rit I bala tip kyrteng kum I Ridashisha K Rongrin I ba dang 10 snem, na ka shnong Nongjri West Khasi Hills District, I la iathuh lut ia kaei kaba la jia ia I hadien ba I la lah ban pyllait im noh ia lade na ka kti jong ki runar kiba la rah bor ia i naduh ka 11 tarik mynta u bnai katba I dang shongkai ha sem jong u kpa jong i kaba don ha rud surok jong katei ka shnong.
Shon ha u shap ba pyrkhat ïa NGI.Kyntang ïa wai, nga ngeitba ki khun ka Ri u Hynñiewtrep, ngin ïai ïa ksaid na bynta ka lawei kaba phyrnai.
Ngin sa bishar bniah ngin nym leh kyrkieh ia kane ka kam kaba khia",la ong u Bah Pynshngain haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Ka tyllong khubor jong ki bor pulit ka la iathuh ba ki ar ngut ki nongkhaii jong ka Assam kiba la ithuh kum u Johirul Islam, 45 snem ka rta uba shong ba sah ha ka distrik Goalpara ryngkat bad u para kynsi jong u u Sofijur Rahman ki la wan sha ka iew Rongsak kaba long shisien shitaiew ban die ia ki jingbam shet hi ki jong ki kum u ruti, bon bad kiwei de bad dei hangne ba ki dkhot jong ka FKJGP ki la dawa ia ka laisen khaii bad ki la pynshitom ruh ia ki.
La pynrhem ïa kane ka sngi da ka jingrwai kyrpang na u bah Commander Lyngkhoi bad ka jingshad na u samla Rikupar Syiemlieh.
Ki thied ki jaw bad ki dohksad ki treikam bad khlain bha bad kane kan iarap ruh ia u klongsnam ban ioh tied khambha ban kham kynshaid snam bha bad ban sait noh ia ka snam bym khuid bad ban iaid tawiar pat ka snam babha ha met baroh kawei.
Ki bor District ka East Khasi Hills ki la mih shakhmat ban pynlong ka jingleit ai injek anti-rabies ia ki ksew ha kylleng ka Nongbah Shillong, ban iakhun ban pynduhjait ia ka jingpang rabies hapoh ka District.
Ngi rem ryngkat bad ki kam, nga la trei shitom bha.
Shi pela u phul kubi u don kumba 30 calorie.
Kane ka jingsdang ba la lamkhmat ka la pynlong ruh ïa ka tnat ban thung ïa kumba 400 ngut ki doktor thymmai (Regular) ha u bnai Kyllalyngkot 2023, hapoh ka Health Department, kaba pynpaw ïa ka jingthmu ban pynbha ïa ka jingshakri ha ka Koit ka Khiah ha kiba bun ki jaka sumar ha Meghalaya.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah ban ïaishah namar ka jingeh kan don beit bad ym lah lait na ka jingpynlip ïa ka bording ilektrik katkum ka por bad ka jinglong jingman.
Ka jingnang ban jied ka jong ngi kan wanrah ka jingpynbha bad ka jingkylla.
U la ong ba kumba paw ka Campaign For Change (CFC) jong u Bah Pynshngain ruh ka la sdang ban leh politik ban leit ialap kylleng ki jaka.
“Ha kane ka elekshon na Ranikor, ka Congress kan nym ioh satia ia u kyrtong bad lada ka ioh kan nym poi shaei shaei ruh", la ong u Dr Kharlukhi.
Ym tang ha Maharashtra, hynrei, la iathuh ba ki don haduh 80 percent ha Rajasthan, kiba ioh pang, khlem da pyni dak lypa.
Kham hadien ki myntri ka hima Mylliem ki la kyndang sa ia ki nongdie jhur die jhep kiba pynwit lynti ha iewduh bad la iohi ba ha katei ka por ki la rah ruh da ki kurat ha la ki kti ban ot ia ki dukan kiba pynmih tam sha lynti.
Ka tamasa ka tem ka put ïa kaba la tip kum ka Hornbill Music Festival, la pynlong ha Naga Heritage Village ha Kisama, Nagaland, naduh ka 1 tarik haduh 10 tarik U Nohprah, 2023.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 1 tarik Jymmang, u la pyntip ba ka jingpynïaid shakhmat ban wanrah ïa ka rukom tih dewïong kat kum ka jingstad saïan, kan lah ban urlong noh hapoh ka 60 sngi, namar ba ka jingpynbit pynbiang ïa ki kot ki sla ka la jan poi sha ka bynta ba khadduh.
U Myntri Rangbah ka Jylla uba la jop ïalade na South Tura Constituency, ula wan phai mynta sha Shillong ban ïakynduh ïa ki Nongïalam jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ha kaban ïapynbeit ïa ki kam ki jam ba ïadei bad ka jingthaw ïa ka sorkar thymmai ha Jylla.
Ka dorbar shnong kan pynshitom ia kito kiba leh pyrshah katkum ki kyndon ka bor shnong bad ruh ka ain sorkar.
Ki Pulit ki la ïoh kurup ïa kawei ka Pistol 7.65 mm ryngkat bad saw tylli ki kuli, ka wait ba jrong, ka pisa kaba kot haduh 4 lak tyngka.
Shillong, 8 Naitung:Ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la pynmih mynta ka sngi, ia ka result jong ka Final Year BA (Hons) bad ki 2,697 ngut kiba ialeh, kiba pass, ki don 2,425, kaba long 89.91 percent.
Kane ka jingdon kiba ioh ia katei ka khlam, la pynthikna da U  Dr Kh Sasheekumar Mangang, u additional director bad u nongkren jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Manipur.
Ka sorkar jylla ka dei ban pynshisha ba ia ki jingdon jingem jong u nongpynkheiñ aiñ ba palat 3klur dei ban khanglad noh, da ki bor sorkar.
Hadien ka jingher ki nam ding, ka la don sa ka jing ia siat kaba jur ha katei ka jaka, tangba ym shym la tip satia, ia kiba don kti ha katei ka jing ia siat pyrshah.
I la iathuh ruh ba i Kong Belinda i don khun 3 ngut bad kine baroh 3 ngut ki ia sah kai bad i meiieid la jong.
Ym bit ban kheiñkai ïa ka tyrud ka smer ba ka mynsiem u nongïap mynsaw ïap tyrud ïap smer ka ju ud bad bud ryngkhi lem hadien jong ngi.
Shuwa ban ai snam la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Franky Joshua Lyngdoh uba la iathuh iaki jingtreikam ka FCDS kaba trei ia ki project haki thain nongkyndong ba kynthup iaka Lakadong Mission bad ka Bamboo Mission jong ka sorkar bad ka iarap iaki nongrep ha kaban pynmih bad ban pyniaid iew ia ki mar rep jong ki ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka sorkar.
Katei ka jingialang ka long ban ia kren na ka bynta ka jingiaid lynti jong ka jingpynbeit thymmai ka 6th Schedule.
U Debbarma, u kynnoh ruh ba U  Luizinho Faleiro, ula pyndonkam bakla jubor ia ka pisa elekshong jong ka seng Congress ha Sikkim.
Shillong, 06 Nailar:Wat hapdeng ka jingiai maham ki pulit na ka por sha ka por ban nym biej ha ki runar ha Face book bad kiwei ki social networking site, hynrei dang bun kiba dang biej bad kane ka la jia ia kawei ka longkmie kaba la shah shet ha ka Face book haduh T.2 lak.
Ha ka jingiohi jong nga, kine baroh ki dei ki ktien lamler suda.
U Joe u la don ka jingthmu ban leit rung noh sha ka sain pyrthei ha kane ka kynti bad katkum ka khubor, u la don ka jingkwah ban leit iasoh bad ka UDP bad un pan tiket na North Shillong ha ka 2018.
U ma Shaniah u la kdew ruh ïa ka bhah ïohkam ïohjam hapoh ka jylla jong ki kam long salonsar hapdeng ki Garo bad ki paid Khasi Jaiñtia haba kiba bun ki leit tang sha Garo.
Kumba 80 ngut ki samla, kynthei bad shynrang bad 32 ngut ki dkhot YMCA na kylleng ki jylla jong ka ri, ki la ïawan ban ïashim bynta ha kane ka NLTC.Kane ka prokram ka la neh haduh lai sngi lynter.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la pynlait ruh ia ka website kane ka kompeni ka sorkar ka ka www.meecl.
U la ong shuh shuh ba ka jingmihshakhmat jong ki longkmie ka long kawei na ki bynta ban ai mynsiem ïa ka jingtreikam jong ki rangbah bad ki samla.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u Waheh Shnong ka Mynska u Ma Suklang Lapasam bad la ioh ki jingkren na u Ma R Shadap, District Mission Manager MSRLS, West Jaintia Hills District, u Firmlystand Khonglah Cluster Coordinator, u Bah B.Syiemlieh I/c Block Project Manager Laskein BMMU bad kiwei kiwei.
Namarkata, ka shong ha ngi iwei pa iwei ban puson kaei ka bynta jong ngi ha kane ka lympung baïar kaba ki khot ka synshar paidbah.
Lada kane ka dei kaba shsha te ka dei ban wad jingrwai noh da kawei.
Nongpoh, 07 Jymmang: U District Sports Officer ka Ri Bhoi District, u Bah Bobby L Nongbet, u la pyntip paidbah ba ka lympung ialehkai Sports jong ki skul ha Ri Bhoi, kaba la tip kum ka District Level Inter School Athletic Meet 2024, kan sa sdang ha ka 9 haduh 11 tarik mynta u bnai ha NSCA Mini Stadium in Pahamsyiem, Nongpoh.
U samla Pynkmen u la ong ba kaba kham ithamula ka long ba ha ki ing bym shong briew ruh ka bai ding ka poi da ki hajar tyngka.
U nongtied ba la kamai bun u dei u Rudy Shangpliang uba la tied 52 run katba u Siraj Ali jong ka Nongpoh Town Club u la ïoh ban khur 3 wickets.
La ïathuh ïa kane ka Centre yn ïarap lyngba ka jingkyrshan jong ka ophis District Social Welfare, West Jaiñtia Hills ha ryngkat ka jingtreilang bad ka Mih-Myntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) naka bynta ka jingmyntoi jong ki riew tymmen.
Hynrei ka Nangkiew ka la lah ban pyniakhaid da u Roikhihbha bad u Khangmiki ha ka 35 bad 43 minit.
Kawei pat ka nongpang, ka dei ka Dr  Naomi Conslaves (29) kaba na Mumbai.
Kumba la pynpaw, ka jingthmu jong kane ka Agro Horticulture Expo lyngba ka sorkar India ka long ban pynneh pynsah ïa ka rukom rep kaba khlem da pyndonkam dawai ba ki khot kata ka Mission Organic Value Chain Development ha North East Region khnang ba ki mar rep kiba pynmih da ki nongrep lah ban pynïaid iew ha kylleng ki ri ka pyrthei.
Bad ka KHADC kan sa sei ia ki nongialam kiba khraw bad ieit ri ki ban ialam ia kata ka jingiakhih paidbah.
U la ong ba ka jingmih ka kynrum kynram ka la ktah ia ki paidbah bad khamtam ia ki nongpang.
Kawei pat ka jingkylli ka long ba la ka tnad ïalehkai jong ka sorkar Jylla ka la ju snohkti lang bad kitei ki rynsan ïalehkai jong ki skul.
ïa kine ki dieng sawdong lem bad ïa kane ka kali la aiti sha u Incharge ka Forest Range Office, GHADC, Tura.
Nalor kata kumba ka paw ha ki lad pathai khubor man la ka sngi la ïohi ba ki paid khappud kim don jinghun bad ki sngew pyrshah jur namar ki shu bna na ki khubor hamsaia ba ki la shah pynhap sha ka Assam.
Kine ki dkhot jong ka iing MDA ki ia tbit bha ban leh mynleh kum ba ia tylli hapoh ka ing MDA katba shabar ka ing MDA pat ki ia kura bad ia lympat iwei ia iwei pat.
Ngi dei ban kren halor ki mat ba ktah naduh kiba rit tam, khamtam kum kane ka khlam Covid 19 ngi la mad shibun ki jingeh bad ngi iohi ki jing dkhoh jong ka Sorkar lymba kita kiba ngi la jied.
“U Myntri Rangbah un khot ia ka jingialang ban shim ia ka rai halor kane bad ka jingialang kan sa long shen shen" la ong u Bah Tynsong bad bynrap ba ka jingialang kan long hadien ba la wan phai u Myntri Rangbah na Delhi.
Nga tharai kiba na kita ki Manar mynshwa ki la poi sha Jirang.
Na ka liang ka Assistant Professor jong ka Commerce Department, ka kong Banrilin Lyngdoh kaba dei ha kajuh ka por kum ka Programme Officer (PO) jong ka National Services Scheme (NSS), Sngap Syiem College, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ka la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka jingïa-ïaid paidbah ne rally jong ki samla pule na ka bynta ki Higher Secondary bad na ki NSS Volunteers jong ka Sngap Syiem College ka long kum shibynta ban pynsaphriang ïa ka khubor sha kiwei pat ki briew ba kumno ba kin tip bad sngewthuh ba kin kiar ban dih ne ban bam ïa u duma sla kiba pynsniew bad pynjot ïa ki jingim jong ki briew ha kaba bun na ngi ki briew ngi ïoh ki jingpang ha kiba bun rukom tang na ka daw ba ki briew ki dih bad bam ïa une u Duma sla.
La kylli biang hato u bah James Ban u la pyntip ne-em ba um lah ban poi ne ioh ka don kano kano ka daw kaba um lah kiar ban poi sha katei ka jingialang, “Em, ngi khlem ioh jingtip eiei-u khlem pyntip" ong u bah Adelbert.
Ka Jylla ha u Nailur mynta u snem ka la ïoh ruh ban pynbna paidbah ïa ka skim kyrpang na bynta ki paidbah ka jyla lyngba ka skim CM-Elevate Programme kyrpang na ka bynta ki nongseng kam la jong khnang ba kin lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad khamtam eh ïa ki samla ka jylla ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
U Justerwell Tham u la dei ban ïoh pynkhih jar ha ka minit kaba 65 kumjuh ruh u Banehskhem Khongsdam hadien kane pynban ha kaba kut ka bol ba ki rah kam shym la lah ban pynkiar ïa u rang ap kol.
“Kum ban shu pynkynmaw ka jinglap met iap ha thliew krem Dewiong ha Psiar bad ha East Jiantia Hills ha ki bnai ba la leit la lap ba ki mynsiem baluilui ki la shu duh ei tang namar ka jingshah pyndonkam bakla ha ki khwan myntoi ka malade"u la bynrap.
Kumta ki ar sorkar jylla ki dei ban shim khia bad leh ei ei halor kane.
Na ka liang ka seng kan sa leit kynduh shen ia ki Bor bahalor ba kin ai ka jingiada kaba shngaiñ iaka thaiñkhappud khamtam ia ka Thaiñ Riwar baroh kawei la pynkut ka kyrwoh na u President ka seng HYC Riwar mihngi Circle u bah Edmund Khongngai.
Shillong: Ka seng ki nongkhaïi ka Association of Meghalaya Traders and Transporters ka la ujor sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingshah khniot beiñ ki nongkhaïi namar ka jingpynbun ka sorkar ia ki jaka thew ne ki Weight Bridges.
U  bah Prestone Tynsong, uba dei ruh U Deputy Chief minister jong ka sorkar Meghalaya bad kumjuh ruh u MLA jong ka thaiñ u iaroh bad ai mynsiem ia ka club ba kan iai pynlong man ka snem ia kane ka tournament khnang ba kin mih ki player bna nam na kane thaiñ.
Ki paidbah kin hap ban husiar bha ha kaba ïadei bad ka bam ka dih khamtam ban kiar na ka jingbam pathar.
Namarkata u la kyntu ia ki nongpyniaid ki Nonghikai, ki riew rangbah ba kin Iatreilang bad u, khnang ba katei ka jingthmu ban wanrah ia ka jingkylla bad ban kyntiew ia katei ka Kolej kan urlong, u la bynrap.
Ha kawei pat ka khubor la ioh jingtip ba ka seng Congress ka la pynkhreh ban pynshitom ia u bah Pynshngaiñ naba la kynnoh ba um kyrshan ia ki kyrtong ka seng Congress ha kane ka elekshon shiteng samoi hynrei u kyrshan ia kiwei pat ki kyrtong bad haba ia kren bad ki lad khubor halor katei ka jingkynnoh u bah Pynshngaiñ u la ong ba mynta ka elekshon un shu sngapjar namar ba kam dei ka elekshon kaba dei ban long hynrei ka dei kaba shu thawdur hi dano dano da ka jingrisain jong ki MDC.Ula ong ruh ba ka eh ia u ban ialap iano iano naba ka PDF ka dei ka kynhun kaba la khleh lang lut da baroh ki seng riewlum.
Ha kaba ïadei bad ka jingtwa khyndew ha shilynter ka surok NH 44 (E), na ka liang ka tnad PWD Nongstoiñ Division, mar shu ïoh jingtip ka la phah wut wut ïa ki Kontraktor ba kin phah pynkhuid bad lada jia ba kan dang don biang ka jingtwa khyndew, ka PWD kan shimkhia ban phah pynkhuid khnang ba kan ym don ka jingpynthut ïa ka leit ka wan jong ki paitbah.
Ng la shah jied ban leit participate ha ka india’s talent fight season2.
U la ong ba ka TMC ka dei ka party kaba peit tang ïa ki menriewspah bad kaba ñiew shiliang ïa kiba rit baria.
" (I Korinth 13).
“Myne nga la long kumba shoh tyndep ba uwei u briew u shu peit beit ia nga bad u dei uto ujuh u briew uba shu peit ia nga mynshuwa ba ngi dihsha hangne" iathuh ka Ban.
Ïa kane ka jingai burom na ka liang jong ki seng samla pule Naga Students Union Shillong ha ka jingïakynduh kaba kila pynlong ha Shillong Club, ka KSU la ka pyni ïa ka jingshah thombor ki Naga ha Shillong ha ka phlim 1978-KSU SHIRTA.Shillong:Ka seng jong ki nongrep, kaba la tip paitbah ka Hill Farmers Union (HFU) ha ka jingialam khmat jong u bah Com mander Shangpliang, kum u president bad u bah Alfonse birth kum u Secretary ki la wan hiar sha ka shnong Borato bad ha ka shnong Mukroh ban wan pynshai ha kaba iadei bad ka rep ka riang.
Shillong: Mynta ha ka por 10.16 baje mynstep, ka la don ka jingkhie jumai, ha kaba la iohsngew ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ha Guwahati ruh, ong ki lad khubor.
U la ïathuh ba don kiba la pynlut T.1500 shisngi, don kiba la pynlut haduh T.6000 shisngi tang ban hun ka met namar ba la kyrni palat u drok.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka KSU South Central East, Pynursla ka la kyntu ia ki bank ba kin pdiang ia ki nongrep bad ki briew kin plie account ia kito ki nongrep kiba bym don account ban wan thep ha kum kane ka por.
Ha katei ka jingjia utei u khynnah u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Civil hospital, Shillong na bynta ka jingsumar.
Namar ka jingsngew ba ki shah ñiew beiñ, ka VPP ka la kyntait ban rung sha Main Secretariat bad ka la bthah ïa ki dkhot ka seng, ba la lamkhmat da u Dr Ricky Syngkon, ban leit ai ïa ka dorkhas sha u Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ïa ka tnad Urban Affairs u Bah Sniawbhalang Dhar, ha ka jingdon ryngkat u Chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang.
Kiwei pat ki long na  Dima Hasao, Hojai, Biswanath, Dibrugarh, Kamrup, Karimganj, Cachar, Udalguri bad Lakhimpur district.30 ngut, ki don kiba ioh pang covid na Dima Hasao, 20 ha Hojai, 14 ha Biswanath District.10 ngut ha Dibrugarh, 3 ha Kamrup, 2 ha Karimganj, 1 ha Cachar bad mar arngut ha  Udalguri bad Lakhimpur district.
Ki nongïoh myntoi ki lah ruh ban ujor ha kine ki Number Sub-Inspectors – 8414806738/9436110184/8731025753.
Ki wan mynstep bad ki leit phai noh janmiet.
Namar la ong ba ka jingtih mar poh khyndew, ka long kawei na u budlum jong ka Peru bad kaba la kynthup ruh kumba 8% na ka GDP jong katei ka ri.
U Executive Committee (EM) ba peit ia ka tnad khyndew, u bah TW Chyne ula pyntip ia kane myn hynnin ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka EC.U la ong ba kane ka dor kam iahap shuh bad kane ka juk mynta bad la rai ban pynkiew noh ia ka.
Kumta ngi pyrto ïa ki jingnoh synñiang jong phi ia ka Sohiong Constituency bad ia ka jylla Meghalaya baroh kawei", la pynpaw u Bah Samlin.
Ïa katei ka Public Toilet la tei lyngba ka MDC scheme ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.3 lak tyngka bad la wan ruh ban plie paidbah da u MDC ka Umroi, U Bah R.R Kharbuki kum u kongsan.
Katba ka Ri Bhoi pat ka bud da ki lai tylli ki takma ksiar, ar tylli ki rupa bad san tylli ki takma rnong kiba long baroh 10 tylli.
Ka iing ka dei ka jaka jong ki arngut ha kawei ka snam ba la pynitynnad da ki ban sa wan nadien bad kita ki dei ki khun.
“O phi dei ita i Linda ba ju iathuh i Deisy?" U la ong mar pyrshah“Hooid.
Ïa ka kyrteng jong u Bah Synshar ban long u kyrtong la wan ban pynbna da u President Rangbah ka Party, Bah Metbah Lyngdoh ha ka jingïalang kaba heh bha ha kane ka sngi Saitjaiñ.
Kine ki samla kin pyndep ruh ia ka COVID- 19 test bad ka tarik ba ki dei leit ban test yn sa pyntip ia ki ha ka por ba ki leit mih sha ki ophis ha district.
U dak jingkylli uba mih mynta hadien ba la ioh pdiang ia kane ka kyrwoh na ka IOA ka long hato ka sokar MDA kala long kaba pynkhreh ban pynlong ia kane ka jingialehkai ba heh tam ha ka ri.
ryngkat ki jingïakyndu rwai ieit ri… Ka Madan Student ka la shlei, ka Motphran ka la khapngiah da ki paidbah.
"“Nga sngewkmen ban ïasam ïa kane ka kabu bad phi kumba ngi tip baroh ïa ka jingïar jong ka thaiñ shatei lammihngi ka ri India, nalor ba ka long kaba riewspah bad kaba don bun jait ki riti ki dustur bad ka lariti.
Na ka liang ki nongïalam jong ka seng ki la kyntu ïa ki bor sorkar ba kadei ban shimkhia ha ka ban pynkhlaiñ ïa ka jingtalasi ïa ki bar jylla kiba wan rung beaiñ hapoh ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei bad ba kan pynkloi noh ban pynïeng ïa ki khyrdop talasai mynder bad ha kajuh kapor ki dkhot jong ka Seng kila kyntu ruh ïa ki nongsynshar shnong bad ki paitbah ba kin ïatreilang bad ka seng bad ban ai jingtip ruh lada don kino kino ki bar jylla kiba wan rung ha ki shnong ki thaw.
Hynrei ngi sniewbok pat mynshwa ba ngi don ïa u Myntri Rangbah uba shu ong em lut ïa baroh ki jaitkam naduh ka ILP haduh ka jingpynbeit pud pynbeit sam bad dei na kane ka daw kam shym don kano kano ka jingseisoh.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi u la ong ba ia kine ki arngut ki dkhot ka KSU la kem noh ha ka miet sngi Nyngkong ba la lah na Sohra.
“Mynta ka dei ka snem  ha kaba baroh ki party kila pynkhreh ia ka elekshon bad kam long ka por kaba biang ban wanrah ia ka NC", la ong u Dr Mawthoh.
“Ka AJYWO ka kyntu ruh ia ka bor Elaka jong ka Elaka Sutnga ba da lei lei ruh em ba kam dei ban ai bor ia ki Nepali ban seng shnong ialade bad ruh ban long Rangbah Shnong ialade hapoh u pud u sam jong ka Elaka Sutnga kum ba la leh kitei ki Nepali kiba don ha ka kyntoit  Umthe mynta namar kane ka jingioh jong ki nongwei ban seng shnong bad kam Rangbah Shnong ialade hapoh u pud u sam jong ka Ri ka Muluk jong ngi kane kan sa buh ia ka jaidbynriew rit paid jong ngi ha ka jingeh kaba khraw hadien ha bud", ong shuh shuh u Bah M H Dkhar.
U la ong ba ki nongialam ka BJP kynthup ki myntri sorkar India kin wan ban synran lang ia u Myntri Rangbahduh ka ri nalor ki myntri rangbah na kane ka thain ba synshar ka BJP kum na Arunachal Pradesh, Assam, Manipur bad Nagaland.
kane kam long ha kiwei pat ki symboh riewhadem namar kim don shini shibun kum une, hynrei ha ka jaka ki shini ki don da u starch.
Hadien ka jing tuklar bad byrngem kane ka skulbah ka la pyn sangeh mar mar ïa ki klass bad pynbna shuti noh shiteng sngi.
Katkum ka jingong u bah Pyndap la sngewthuh ba lada jia ba ka Liang pyrshah hapoh ka jingialam u bah Process kan wan ha ka bor khlem pep kin aiti noh ia katei ka surok sha ka sorkar bad ka sorkar da ka jingiasngewthuh bad ka Ministry of Transport kan  pyntrei ia katei ka surok naduh nongstoin shaduh Domiasiat ha ka jinglut kaba T.324 klur bad khlem pep kin ioh jingmyntoi lang na katei ka tyngka.
U President ka NEHUTA u Prof Lakhon Kma u la ïathuh ba ka Association ka ïeng pyrshah ïa u VC na ka daw ban ïada ïa ka lawei ka University.
Enacted – Shna-aiñ kano kano ka dulir aiñ ba la tyrwa ha dorbar thawaiñ ka donkam ban shna kyrpang ia kata ka aiñ shwa ban lah long ka aiñ pura kaba lah ban pynjiari ha ka imlang sahlang ha jylla.
Katba haka Under-14 Boy’s ka North Liberty HS School ka la pynliem ïaka Little Flower HS School, Ummulong da 4-2 lyngba ka Tie-breaker.
Kitei ki lai ngut, ki dei kiba wan na Chennai, ha ka 19tarik Jymmang, da ka rel  Shramik bad ki la poi ha Dimapur, ha ka 22tarik Jymmang, ong U S.Pangnyu Phom, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Nagaland.
“Ki la don ki riewkhraw kiba mih na ki ing Syiem ban ïada ïa ka dewmet kum u Tirot Sing, ki don kiba mih na ka iing trep ban ïada ïa kane ka dewmet kum u Kiang Nangbah, ki la don kiba ym shym la rah wait, rah stieh hynrei ki rah ïa u khulom kum u Soso Tham, u Bah Desmond Kharmawphlang ter ter kiwei kiwei ban ïada bad ban pynskhem ïa ka la jaidbynriew," u la ong.
U president jong ka Hill Farmer Union (HFU) bah Commander Shangpliang katba u dang iakren bad u VM Singh ha Delhi.
Ha kajuh ka por ka Committee ka la pynsngew ba U Meter Reader u dei ban nang ka kren ka thylliej khamtam ia ki long ing kiba duna ka pule puthi bad u dei ban pyn iadei bad ki paidbah namar ba u dei u nong trei kam paidbah.
Katkum ka hukum u District Magistrate, ka jingber dawai ha ki wah ka pynjaboh bad pynlong bih ia ki bad ka wanrah kylla ia ka jingiap jong ki dohum dohwah.
Ki lai ngut ki briew kiba la shah kynnoh, ki dei ki nong India, kine ki la sdang ban mih na Dhaka ha ryngkat san ngut ki kynthei ha ka sngi Saitjaiñ.
Katkum ka jingkheiñ, ka la ong ba ki don kumba 78 tylli ki shnong kiba shah ktah kynthup ruh palat 2000 ngut ki nongshong shnong, ha kaba la don ruh ka jingduh ïa ka mynsiem briew ha Ri Bhoi.
“Ia nga ruh myne u shim T500.
Ngi tip bha ba man kawei pa kawei ka kam shna surok (road project), ka pisa kaba la mang kam leit lut baroh ha kaban shna ïa ka surok.
Shuh shuh u bah Welljune u la pyni da ki jingthoh sha ka komiti halor kiwei pat ki jingsiew pisa lyngba jong u bad kawei na kitei ki jingsiew ka dei sha ki nongiasaid aiñ ha kaba u la pyni ba ha ka 23 tarik u nailur,2014 la siew T.7 lak tyngka sha u V.J Hansaria ban ia khun kes (NGT bad kiwei pat ki kes ha Supreme Court) bad la siew lyngba ka NEFT.Kumjuh ruh la pyni ba ha ka 13 tarik u lber, 2015 la siew biang sha utei u nongiasaid aiñ T.11 lak tyngka da ka pisa (kiba u pyni ia ki kot ba la ioh pdiang ia ka pisa).7 tarik u lber, 2015 la siew lyngba ka NEFT sha u P.Jose Advocate, Council matters T.50 hajar tyngka, ha ka 19 tarik u kyllalyngkot, 2016 la siew sha u Hansaria Advocate T.1,21,000 tyngka bad ha u Silley Singh Consultant ( Delhi) T.45,000 tyngka (ym shym la pyni ia ki kot ki sla).
Ki don bun ki briew ha kine ki sngi kiba mynta kiba pyndap ïa ki kamra shongkai bad ki kamra thiah da ki jingthung kiba lah ban thung hapoh ïing bad kine ki jingmlien ki dei kiba khring shibun halor ka jingpaw jong ka jinglong itynnad jong kine ki kamra.
Kawei na ki club kaba shah jied ban khur ïa katei ka khusnam ka dei ka Mawrusyiar Youth And Cultural Club, ha kaba ka la ïoh ban pdiang ïa ka khusnam kaba la tip kum ka District Best Youth Club Award 2021-22 bad ïa katei ka khusnam la sam da u bah P.
“Kumba long mynta, ka ïoh ka kot jong ka jylla ka long 45,000 Klur ïa kaba dang donkam ban lehbha shuh shuh.
Ka jinghiar ka ioh ka kot ha kane ka snem kaba mynta, ka dei na ka jingleh jong U Blei, ong ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, haba pyniaid ia ka jingialang ba 41 jong ka GST Council bad ka iathuh ba ka jinghiar ka jinglum ia ka GST ha u snem 21, ka long T.2.35lak klur.
U Bah Kynjai Thongni Publicity Secretary ka NNSSCC haba iakren sha ki nongthoh khubor u la ong ba katei ka lympung yn pynlong ha u bnai Naiwieng 2018 bad ka khusnam kan long da ka song pisa kaba T.5 lakh tyngka kynthup ia ka khusnam kaba nyngkong bad ka khusnam ba ar.
U  Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba ka jingshon dur Aadhaar ka la sdang biang bad kino kino kiba kwah ki lah ban wan ha ka karma No.16, jong ka Ophis u Deputy Commissioner, Khliehriat bad ha ki Block Ophis jong ka Khliehriat bad Saipung ha ka por long trei.
“Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ba ki lad pathai khubor ha ka jylla bad ha ka ri ki la nang kiew ha ka jingtreikam ban rah ruh ïa ka rukom im jong ki briew", la ong u Lat.
Ïa kitei jingthung kam sha ka NHM la pynbna ha ka taïew ba la dep na bynta ki ‘Mid Level Health Provider’ lyngba ka hukum DHSMCH bad FW/NHM/MLHP/20/2023/III ha ka 25 tarik u Nailar.
“Nga lah ïakren bad ki tnad treikam jong ka sorkar pdeng, bad nga la kyntu ba ki dei ban ïatreilang ban wanrah ïa ka jingbishar kaba hok.
Kohima:Ka Sorkar jylla ha jylla Nagaland ha ka sngi Ba-ar, ka mana ia ki Doktor Sorkar kiba ioh ia ka jingmyntoi lyngba ka Non-Practi sing Allo wance (NPA) ban sangeh noh ia ka jingai jingsumar ha ki jaka ai jingsumar shimet jong ki hapoh ka shibnai lem kumta ka Sorkar kan leh eiei pyrshah ia ki.
U Ao, u iathuh ba ka jing iakren, ka dang iaid ha ki kyrdan bapher jong ka seng, ha kaba kin sa ia shim lang ia ka rai, la kin dang iai bteng ne kin weng noh ia ka jingkyrshan ia kane ka sorkar, hapoh kane ka shibnai.
La sdang tei ïa kane ka ïing Sub Centre ha u snem 2011 bad pyndep pat ha u snem 2012 hynrei ym shym la lah pat ban plie ïa ka ba kan trei kam na ka daw ka jingbym thung nongtrei ha katei ka Sub Centre.
Shillong, K’Lyngkot 06 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la rai ban buddien nangne shakhmat halor ka jingpyntreikam ïa ki skim bapher bapher jong ka sorkar pdeng khnang ban tip bad lap kiei ki jait skim ba ki paidbah ki khlem ïoh.
Na ka bynta ka jingthmu jong u shimet bad ki paidbah jong u, ka la bha palat hynrei ka don ka jingleh shiliang pat namar ba kiwei ki jaka kiba dei hok ban ïoh district ki shah kyntait namar ka daw sain pyrthei, kaba la ïa tip paidbah lut haduh dpei.
DK:Ka jingai jingmut Jong nga na ka bynta baroh ka long ba ka jingtreishitom, ka jingngeit halade bad ka jingiaishah kan lam lynti ia phi sha ki jingjop kiba khraw ha ka jingim jong phi.
Katto katne ki riew shemphang ki la ong ba ka Sorkar Jylla ka lah ban bud ia ka nuksa na ka Sorkar Karnataka ban pynlong doh long snam ia ka skhim ban pynlang ia ka um slap (rain harvesting plan).
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Rev NS.Phawa Chairman Managing Committee.
Ïa ka jingtohkit la leh da ka Estimate Committee jong ka Sorkar Jylla ha kaba ki la leit jurip ïa ka iing skul bad ban ai ïa ka kaiphod sha ka Sorkar.
New Delhi: U Parvesh Sahib Singh Verma, uba dei U MP jong ka seng  BJP, ula kyrshan tyngeh, halor ka jingkhang dam ia baroh ki dukan die doh masi, ha ka sngi jingrahe ia ka lehniam Navratri, kaba la pynmih hukum da u mayor jong ka  South Delhi Municipal Corporation (SDMC) bad ula dawa, ba baroh ki dukan die doh masi, ki dei ban khang lut khoit ha baroh kawei ka ri, ha katei ka sngi.
Ka ‘Im’ ka peit iapbieit ia uta u soh.
Ki khynnah skul mynta, kim dei shuh kum ki kynnah skul kiba mynshuwa.
Kumta ka thong kaba ar pat ka long ban biang lut nadong shadong ki jaka sumar.
Tang lah kut bnai u la ioh ka tulop watla u shait ot katto katne na ka bynta ka ram kali.
Nongpoh: Ki nongialam ka NPYF Ri Bhoi Sepngi, ki la leit ban ai jingiarap ia kawei ka longiing hapoh ka shnong Umkadhor, kata ka dei hadien ba katei ka iing, ka la duh lut ia baroh ki jingdon jingem, na ka jingjia pluhding kaba dang shu jia ha kine ki sngi ba la dep.
Ha katei ka sngi nalor u kongsan, la donlang ruh u Bah Gabriel Wahlang MLA Nongstoiñ kum u symbud kongsan, u Bah HM Shangpliang, nongaibuit ka tnat pule puthi ka Sorkar Jylla, u Pastor WP Marbaniang Moderator ka KJP Synod Sepngi, Rev L.P Nongkseh, Secretary KJP Synod Sepngi, Rev.ER Kharkrang Senior Executive Secretary KJP Synod, Rev.S.I Iawphniaw, Chairman CED KJP Synod, Dr.RM Lyngdoh, Principal Synod College Shillong, Rev.SS Majaw President Governing Body, Rev.RT Shangdiar, Executive Secretary KJP Synod Sepngi, Rev.Dr.SI Iawphniaw, Dr.M Rani, Vice Principal Synod College  Shillong bad kiwei kiwei.
Shwa kane, u Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamlet Dohling u la pyntip ruh ba katei ka iew ka don haduh 112 tylli ki dukan nalor ba ka don ïa ki jaka ieng kali kiba biang kynthup ïa ka cold storage.
Kiba bun ki kyrtong kiba ia khun na ka bynta ka kam President bad General Secretary ka KSU ki la pynpaw ka jingbym sngewhun ba ka EC barim jong ka GSU kan pyniaid ia ka kam seng, bad ki la ong ba shuwa ka elekshon la pynduh pyndam noh ia ka EC, bad ka EC barim kam dei shuh ban dang bteng ia ki kam jong ka seng.
Ha katei ka jingialang, la jied U Bah Arlang Khongjee bad U Bah Shiningstar Khongthaw kum ki Chairman bad General Secretary nalor kiwei pat ki nongkitkam jongka Branch Pynursla, ong ka kyrwoh na U bah J Khongwir,  Publicity jongka seng Living Bridge Foundation.
Shwa ia kane, u Principal secretary (home) u KS Kropha u la pynpaw ba ka kamram ba nyngkong jong ki pulit ka long ban wanrah ia ka jingshngain bad ban leh da kaba tyngeh ia kiba pynkhein ain.
Shillong:Uwei u samla ba sah hapdeng sor, ka Them Iewmawlong ne ka Punjabi Lane, u ieid bha ia ki mrad bad kane ka jingieid jongu, ka la pynlong ba un thied ia ki mrad kiba shah ka ain, ban ri hapoh ïing lajong jongu.
Haba iaroh ia u Ma Moonlight Pariat uba la iai ialeh ia ka elekshon MLA ha lai sien, u MLA ka Khliehriat u la ong ba ka dei ka jingieit jong u Ma Moonlight ia ka Constituency Jowai ba u la rai ban iakhun biang mynta ka sien ha u snem 2023 bad khlem pep ha ka sien kaba saw yn sa ioh ia ka jingjop kaba don burom.
“Kine ki jingjia ki dei ka jingpheil jong ki bor syntiat jong ka sorkar, wat la ka sorkar ka ju kam ba ka don bun ki bor syntiat ban tip ia ka plan jong ki seng kieng atiar hynrei ki khlem lah pat ban iada na ka jingpynbthei bad ka jing leitbuh ia u Bomb IED ha ki katto katne tylli ki jaka ha Shillong kumba ngi la iohi" u la ong.
Ka jingbishar kan long biang ha ka 14 tarik Nailar, 2023 bad ka sorkar kan hap ban batai ïa ka jingïaid jong ka kam ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ka jaka bret ñiut ïa kaba la thmu ban pyntreikam noh hashwa ban kut snem.
U nongaikhubor u la ïohlad ban ïakren bad u Manager kane ka Network, u Bah Basan L.Nonglait, bad ha ka jingïakren, une u rangbah u la ïathuh ba ïa kane ka Network la pynmih hadien ba la lap ba bun na ki shnong kum ka Nongpoh kaba long ka District Headquarter jong ka Ri Bhoi ruh ym don ba pynïaid cable bad kumta ki paidbah kim lah ban peit ïa ki programme Khasi kum u PCN uba baroh ki kwah peit, bad ki hap ban wan shaduh sha Shillong ban ïohi.
Ki nongtrei jong ki kompeni ki wan sah tang shipor bad ki leit phai noh," u la ong.
Ki dei maki, kiba tip bad sngewthuh khamtam halor kine ki kam riti dustur jongka jaitbynriew.
La pynjynsur ruh ia ka jingkhang ia ki khynnah ba dang 10 ban mih sha bar, hynrei ki khynnah ki dei ban donlang bad ki kmie ki kpa haba ki leit sha bar.
Kiwei pat ki Ri ka pyrthei, kiba ioh ia katei ka jingpang khlam syiar, ki long ka  Netherlands, Germany, France, Belgium, United Kingdom, Denmark, Sweden, Poland, Croatia bad ka Ukraine, katba kum ka khubor jong ka  European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC).
Ia ka kynhun ka AJCA la ialam da u Yoohimitre Patwet kum u coach.
Une u Nongialam u la ong ruh ba ka HYC kam dei ka seng ba bei mano re mano ne sngap noh tngban myntoi.
Ha lyndet kane ka jingpynbna ba khlem pyrkhat da u Myntri Rangbah, na ka liang jong u um shym la leh eiei kum ka jingpynkhreh ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 khamtam ha ki jingpule ha ki kyrdan kiba kham hajrong (higher education level), la ong u Dr.Kara.
Shillong, 25 Rymphang:Ka Khasi Students Union (KSU), ka iawer ia ki paidbah ban kyrshan lem ha kane ka kynti, ha ka jing ia khun jong ka kynhun rwai Umjer, kaba don mynta ha ka jingiakob ban ioh rah ia ka nam lahduh jong ka India Got Talent.
Ngim dei ban shu kynnoh tang ïa ki MLA.Ngi donkam ïa ka sorkar kaba skhem bad kaba khlaiñ.
Ki iakhaid 1-1 bad ka FABB Kolkata ka la pynliem ia ka Siliguri Blind School.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mulait Bri Sumer SC da 1-0 kol ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha madan Lamyrsiang ha ka Sngi Ba-ar.
Ki jaka thep vote ha ki District ha Guntur, Krishna, Nellore bad Kurnool ki don jingthut namar ka jingsniew ki mashin EVM bad la ailad ia ki nongthep vote, kiba don ha u lain ha ka por 6baje mynmiet ba kin pyndep ia la ka hok jongki ban thep vote bad kitei ki dei ha ki 400 tylli ki jaka thep vote ha ka Jylla.
Nalor kane, ka jing bym lah ban pynlait ia ka kyrteng jong u kyrtong na Laitumkhrah-Malki ka dei namar ba ka don ka jingia pher jingmut hapdeng ka MLA Kong Ampareen Lyngdoh bad u MDC Bah Neil Antonio War.
Ïa katei ka jingpynkhuid wah jong katei ka seng la ai jingkyrshan lang ruh da ka kynhun jong ki Village Organisation jong ka shnong Upper New Nongstoiñ, ka Village Organisation jong ka New Nongstoiñ, ka seng KSU, ka seng HYC, ka seng HANM, ka seng FKJGP, ka seng Ha la Tynrai Eco Tourism Co Operative Society, ka ophis jong u Syiem ka Hima Nongstoiñ, ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District bad kiwei.
Mynta,ki kwah long syiem,long sordar bad rangbah shnong ban ioh leh bor thom bor bad leh kput ha ban da biang hi jai ia kito kiba ki shan khmat.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nonghikai ki la ïoh ruh katto katne ki jingpynsngew ïa ki jingeh ba kum ka skul ka ïa kynduh ha kine ki shiphew snem ha kaba watla hapdeng ka jingbym biang jong ka jingsiew hynrei ma ki ki ïai thom ïa kita ki jingeh na ka bynta ka jingbha bad ka lawei ba phyrnai jong ki khynnah skul.
“Ngi kyntu ïa ki jaitbynriew ki bym dei Khasi ba ki dei ban sngewnguh ïa ka jingshisha ba ki paid Khasi kila ïai bteng ban ïakhun na ka bynta ka hok ka jongki mynta la palat 76 snem (1948-2024) ha kaba kila mad ïa ka jingeh na ka jingshah knieh ïa ka khaïi pateng bad ka kam saiñ hima sima ha ki briew kiba nabar bad na ka jingbym pynurlong ïa ka jingkular ka ri ïa ka jingïatehkular ha kaba ïadei bad ka Annexed Agreement hapoh jong ka jingbuh ïa ki kyndon jong ka Instrument of Accession kaba la ïasoi bad mynjur da ka sorkar India bad ki paid Khasi mynta la 76 snem," ong u Bah Dkhar.
Kyntang ia wei ka Seng lyngba u kyrwoh ka ieng skhem halor ka nongrim ban iai pynbor ia ka sorkar jylla ban ai noh ia ka jing registar ei ia ki jaka puta hapoh u pud u sam jong ki khappud jong ka jylla hi baroh kawei.
Ka Public Hearing kaba la thmu pynlong ha Khliehriat kadei kaba khampher na kiwei pat ki Public Hearing namar ki bor pyniaid District ki la buh kyndon ba tang 100 ngut ki ba lah ban ai jingkren haka jingialang pynsngew paidbah da kaba aidaw ba ka jingbymshah briew bun dei namar ka jingdon ka Khlam Covid19.
U Som Parkash mynta ka sngi u la leit ban jurip ïa ka Civil Hospital Nongpoh ban peit bad khmih ïaka jingbit jingbiang jong katei ka jaka sumar bad hadien kata u la pynlong ïa ka jingïakynduh lang bad ki ophisar sorkar ha Conference Hall ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi halor ka jingpyntreikam ïaki skhim sorkar ha kane ka district kaba la iohnam kum Aspirational District haka jylla.
Kaba mut, ba u Briew u dei ban sngewthuh ba U Blei u la ai ha U Briew ban peit ia ka bha ka miat haka imlang sahlang haka long Briew manbriew.
Kine ki arngut ki khynnah u Avidrian Samwan Lato bad u Givenson Ryngkhlem ki long kiba la shah jied ban leit ia shim bynta ha kane ka jingpyrshang kaba yn sa pynlong da ka Bengaluru FC.Ki la don shiphew ngut ki hep barit kiba la shah jied ha ka Bengaluru FC na bynta ka jingpyrshang(trial) bad dei tang u Avidrian bad u Givenson kiba la long ki arngut ki heprit kiba la lah ban ialehkai bha bad pyniapbiej ia ki coach ia ka sap ialehkai kaba ki don bad shah jied syndon ban doon bynta sa sha ka wat kaba khatduh jong kane ka jingpyrshang.
Ka por ka jia katkum ba ka iathuhlypa da ki Nongiathuhlypa kaba ong – “Pha ruh ka Bethlehem ka Ri Judia, pham long iba rit tam hapdeng ki syiem Judia: naba na pha un mih u Nongsynshar u ban sharai ia ki  briew jong nga, ki Israel"  Mathaios 2:6.
“Ki khynnah ki dei ban don ia ka mynsiem kum ki nongialehkai bad kiba ieid ia ka jingialehkai kumjuh ruh ba kin kynmaw barabor ba kin don ia ka mynsiem kaba sngewrit" la ong  u Bah George.
Ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM), West Jaintia Hills kala dawa naka Myntri ka tnad Ka Koit ka Khiah Ka kong Ampareen Lyngdoh ban plie noh iaka Jowai Maternal & Child Health Hospital.
Watla ka Kong Kmoiñ Wahlang ka la mihkhmat ïa ka jylla ha kiba bun ki jingïakop ïamareh hynrei ka la ïathuh ba kam shym la ïoh ka jingkyrshan ba pura na ka sorkar jylla.
“Nga I ha kine ki sngi, kham niar ban ïohi ïa kum kita ki jingshad khamtam ki jingput jingtem ba harukom bad ngi donkam ban wad ki lynti ban pynim biang sa shisien ïa kine ki put ki tem tynrai jong ngi".
U Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa baroh kiba ïa donkti lang ha kane ka projek ba kin buh ha ki jingmut jong ki ïa ka thong, kata ban pynim ïa ki jingim.
U Akhilesh Yadav u la kynthoh jur ïa ka sorkar BJP ha Uttar Pradesh ha kaba la buh jingkylli ba hato ka la pyndonkam da ka kali puh shilum na ka bynta ban leh ei ei pyrshah ïa u ophisar.
“Hynrei haduh mynta ka District Council kam shym pat shna kano kano ka Agency na bynta ban peit ia u pud u sam jong ka," la ong u bah Laloo.
Na ka liang u muktiar u CEO u la pan por bad ka High Court ka la aipor lai taïew ïa u ba un lum jingtip bha halor ka rukom buh ïa ki kor thep ‘vote’ bad yn hap ban pyni lang bad ki dur.
Kumta baroh ki State Government bad Revenue offices, ki Court, ki jaka pule skul bad College kin khang ha katei ka sngi namar ba ka dei ka sngi U Sib Singh Syiem.
“Kan sa don ka por ba na kane ka jaka dang step ki briew kin sa wan hangne ban peit ïa ki lum Makashang kiba lah ban ïohi tang ha ka por Tlang," u la bynrap shuh shuh.
Kitei ki dei kiba leit ban ia kynduh, da kaba la buh por lypa bad ka ophis jongu, namar ba ym ju don ba ioh ban rung ha ka kamra u myntri rangbah, khlem da don ka jing ia kut por lypa.
U bah Alexander L Hek u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u la iathuh ba haduh mynta ki sample ki ba la dep ban phah ban leh test ki long 8504tylli, kiba long negative ki long 8094 tylli, kiba long positive ki long 27 ngut, u wei u ba la khlad, 12 ki ba la koit pura bad 14 ngut kiba dang don ia kane ka jingpang bad ki result ki ba dang ap ki long 383 tylli.
U Blei un map ia ka pop ki Israel bad ynda ka jingjied (election) na kabynta ki 1, 44000 ngut ki Israel, ban shonshap halor jong ki.
Ka katei ka jingpang ka sdang ban sar sha ki paidbah, kumba la ju leh haki snem bala dep ban lait naka khlam Covid-19 ki paidbah ki hap ban deng da ki mask, hynrei mynta da ki ïit khmat ïong.
Haba ai mynsiem ia kine ki SF-10 Commando, u Director General of Police (DGP) u Rajiv Mehta mynta ka sngi u la ong ba ki SF-10 Commando kin long ki riew ialeh ba la pynbiang bad ki tiar ba biang ha ki khlaw bad ban lah ban pyndonkam ha baroh ki jait ba ki iakynduh wat ha ka por slap ruh.
Shillong:Na ka liang ka sorkar jylla ka la bthah ia ka tnad ka koit ka khiah ban wad ia ki lad ki lynti bad ban phah sha ka sorkar ia ki jingai jingmut khnang ba ka sorkar kan ioh ban shim ia ka sienjam ban weng ia kane ka jingeh.
Na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ka tnad District Council Affairs, u la iathuh ba mynta kin sa thoh ia kane ka rai kaba la shim mynta ka sngi bad ha dien ba la dep ban thoh yn phah sha baroh ki dkhot jong kane ka committee bad hadien ba la dep ban ia peit bniah kin sa phah sha ka Standing Parliamentary Committee.
Ka EC haba poi ha Mukroh kala ïakynduh ïa ki riew rangbah ka Shnong bad hiar sha ki jaka khappud jong ka Sh nong ha shi linter ka surok Barato-Mukoi lum bad ha Zero Point ba la tip kum ka Mut ha Siang Kwai, kaba jngai kumba 3-4 km na Mukoilum Police Out post ka Assam.
Ula ong, lada peit ïa ka jingbun briew, lah kham bun paid ki Khasi ban ïa ki Garo, namar ki Garo mynta ki don kumba 9 lak ngut eiei katba ki Khasi ngi don 15 lak ngut eiei, te kane ka la wanrah ïa ka jingeh khamtam hadien ka jingwanrah ïa ka Roster System da ka ïingbishar ba donburom.
Nongpoh, Risaw 05: Ka Ri Bhoi Synod College lyngba ka English Department, ka la pynlong ïa ka Literary Fest ba la tip kum ka Reflection kum shi bynta ban plie lad ïa ki samla pule ha ka district ba kin ioh ban pyni ïa ka sap ka ki, don ha ba ïadei bad ka thoh ka tar kum ki poetry, ki khana lyngkot bad kiwei kiwei.
Sharum shaneng, ki paidbah ki la iakren shaphang kane ka khubor, kaba ka UDP ka la pyrshang ban iit ia u briew uba biang khnang ban ioh bat ia kane ka konstitwensi ha ka 2018.
Ka khusnam, kaba ar, ka long T.50 hajar, ka khusnam kaba lai ka lonn T.25hajar bad kaba saw, ka long T.20hajar.
Shisha ka long kumta, ka jaid bynriew Jiw ka la roi parum pareh ha baroh ki liang, ki la im suk, shongsuk ha ka Ri ba u Trai u la kular ia ki, bad ba ki Ri ka pyrthei ki peit siar ia ki, ki nongshun jong ki ki ap thap ia ki.
“Nga la rai ban synniang T.40 lak naka MLA skim sha ki 800 ngut ki nongrep hapoh ka constituency, hynrei haba la khein bha kane ka lad jingiarap ka dang duna bad la lap ka skim bylla 100 sngi lyngba ka Land Development, kaba dei kawei na ki mat treikam ka MGNREGS ruh lah ban ïarap," ong u ma Wailadmiki Shylla.
Ka kyrdan jingpule ki long ka jingiar ka jingnang jingtip hynrei ki jingmut jingpyrkhat ki long kiba Kongsan.
Ka kyrwoh na kitei ki nongialam ka SSTP, la ong ba don ki khep ba ka jingjah Network ha katei ka thain ka long da ki taiew bad kaba la ktah eh ia ki paidbah, namar tang ka bai recharge ruh ka la dep da ki spah spah tyngka, hynrei ia ka Network pat kim ioh ia kaba biang, kaba la pynsuba ruh ia ki nongialam ka SSTP, ba kitei ki Kompani ki la shu wanleh Bussiness ha katei ka thain, hynrei khlem pyrkhat pat ia ka jingdonkam ki paidbah.
Kawei kaba paw shai kdar ka long ba ki MLA kim juh leh ïa ka kamram lajong shuwa ban wanrah ïa ka jingkylli ha ka ïing dorbar.
Shillong:Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) kaba dei ka kynhun ba peit ia ka hok long briew manbriew ha jylla Meghalaya, ka la shim da ka Sou-motu haba iadei bad ka jing shah pyniap jong ki nongbylla sngi balang ha ka 10 tarik ïaiong 2024 ha nongbah Shillong.
Une u Samla u la ong ba kum ki nongïalam ba thymmai ka Circle ki dei ban long kiba kloi ban bah ïa ka lyngkor kaba khia na ka bynta u paidbah paidlang jong kane ka dong ka thaiñ bad ba kin ïai pyntyllun shakhmat ruh ïa ki shalyntem jong ka Seng da kaba pyndep ïa ki kam ba dang sah ha ka samoi treikam jong ki nongïalam barim jong ka Seng.
U Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la ong ruh ba ka District Council ka la dei lypa ka dkhot ha ki Regional Committee kiba thaw da ka Sorkar na ka liang ka Council bad ka jingong jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong ban pynphai biang ïa ki jaka sha Meghalaya kiba la pynhap sha Mikir Hills katkum ka Notification jong u snem 1951 ka long kaba dei bad kiba bun ki jaka ha Block-II ki hap hapoh ka jingpeit ka Hima Khyrim.
Ha kane ka jingialehkai u rangialehkai ka Misson  Kenstar Warshong  u la ioh rah ka nam Man of the Match.
La ïoh ban ai jingkren lyngkot ha kane ka prokram da u Bah B.L.Nongbet, DSO jong ka Ribhoi District bad ruh ki kyntien ban ai mynsiem ïa ki player na i kongsan, Kong Isawanda Laloo.
Haba ngi phai ha ka jinglong jingman jong ka party Congress kaba dei ka party kaba ki paitbah ka jylla ki la angnud ba kan ïoh ban synshar biang ha ka jylla.
Ia kane yn pyni ha ki TV kumne harum:20/12/20 (Sunday) por 6.00 baje janmiet – ha ka channel 27620/12/20 (Sunday) por 8.00baje janmiet – ha ka channel bad youtube jong ka SASCOM20/12/20 (Sunday) hadien ka khubor PCN – ha ka channel T7Kiba iashim bynta ha kane ka jingiaseng ki long U Rev Dr ER Tongper, Director TESPRO, ka kynhun rwai na Jowai, ka Serenity Choir bad ka Gospel Triumph Choir na Shillong ryngkat ki nongialam ka SKJCLF bad kiwei.
Hadien jong kine ki nongtied, ki san ngut ki nongtied kiba bud ki la lah ban kamai tang 23 run haduh ba kin khyllem lut ha shuwa ban kut ka over.
Na ki 4 tylli ki nongbah ba heh tam jong ka India, ka Delhi, ka dei ka nongbah, kaba don bun tam ki nongpang khlam corona.
Shuh shuh ha West Khasi Hills ruh kane ka jingpynpra iaki coke factor kala iaid shakhmat bad haduh mynta ka jingpynbthei iaki athoskhna kine ki karkhana la dep haduh 4 tylli naki 57 tylli.
(95.
“Halor kane, nga la pyntip sha phi ba ïa kine ki dorkhas yn sa phah sha ka Committee jong baroh ki seng saiñ prythei bad ruh sha ka Expert Committee.
Israel: Ka ri jong ki thma.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u bah Donkupar Sumer, EM ( Market) u la ong ba nalor ki jingpynbeit kiba la poi sha ka jingiahun ia suk, u CEM u dang iaid lait na u kum u nongpeit ia ka Iew, bad kane ka jia ha ka por ba u CEM u la leit ban jurip ia ka Iewduh (basa sohsaw) kaba u EM ba peit ia ka Iew um don jingtip eiei, iathuh u bah Sumer u bym shym la kren shuh shaphang ka jingleit Delhi kaba la dep ia hun ia suk, bad kawei pat ka daw ba u bah Sumer u la kynnoh ka dei ba u la ong ba ha ka jingialang la dep ban ia rai ba ka jingkhrong bai khajna ki jingkit kiba poi sha Iewduh ka long beit tang kiba 50 kilo shaneng , hynrei u la lyngngoh pat ba ha ka jingialang kaba la long ha Motphran ha ka 12 tarik u nailar, u CEM u la pynbna ba ka dei 35 kilo.
“Haba ngi pyndep la ka kamram kum u Myntri, ngi la bam smai ban pyntreikam hok ïa la ka bor khlem kano-kano ka jingtieng ne jingshah liang na bynta jongno-jongno, kine ki dei ki kyntien kiba ngi la pyndonkam," la ong u Bah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor.
Nongstoiñ, Jylliew 4: Ka jinglong jingman jong ka Congress ha ki lai tylli ki Constituency ha West Khasi Hills, kata ka Mawshynrut, ka Rambrai Jyrngam bad ka Nongstoiñ ym long shuh ban ïakren, namar ka jingmih noh jong ki nongïalam ba khmat ka la ktah haduh katta katta ïa ka party.
Haba ioh ban ia kren bad katto katne ki nongrep na ka thaiñ Mawryngkneng bad Upper Shillong kiba im ja da ka kam ri masi dud ki lah iathuh ba naduh ba wan kane ka khlam covid 19 ia ka dud kaba ki shait pyniaid sha ki dukan ruh kim ioh shuh bad kito kiba ju ai sha ki jaka pynlang dud ka sorkar ( Govt.
Man (Tai speaking) 10.
Hadien ka jinghiar shuki jong ka  Leela Samson, ha ka miet sngi palei, sa uwei pat u dkhot jong ka Board, U  Ira Bhaskar, ula hiar shuki ha ka sngi thohdieng.
Halor kane ka tnat Pulit ka pynshai ba ka khubor ba saphriang ha ka ‘Website’ ‘Exam Daily’ ka dei ka khubor thok bad la kyntu ia ki paidbah, khamtam iaki ba thep kam pulit ba kim dei ban ngeit kum ia kine ki khubor thok.
Hynrei dei da ka jingpynshlur ka sorkar bad haba kim lah kyrda shuh ki hap ban khot ïa ki heh sorkar ban leit khang.
Shillong, 17 Jymmang:Ha ka 16 tarik mynta u bnai ki pulit ka Wast Khasi Hills District ki la leit ban ialap ha Madan lyngdoh, Nongkynrih kaba hap hapoh Pynursla P.S ban ai jingshai sha ki nongshong shnong katei ka shnong ban kiar na ki jingsniew.
Ha South West Garo Hills i don iwei iba dei I high risk contact.
Ka Armenia, ka kam ba ar tylli ki shipai ka Azerbaijan, ki la shah siat pynhap bad sa lai tylli ki tup ka Azerbaijani, ki la shah siat pynjot, hynrei ka  Azerbaijan, ka kyntait ia katei ka jing kynnoh.
Katkum ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba utei uba la khlad noh hashen la tip kum u Kitboklang Tangsang (18) bad utei uba la mynsaw jur pat la tip kum u Ehdawson Suting (22) kiba dei na ka shnong 18Mer.
Ka KHADC lada ka dang iai don shi don ki Laitlan ki paidbah ki la dei ban dawa noh ia ka “SYSTEM of RECALL" lane ka “kyndon ban weng noh ia ki jingling Nongmihkhmat kiba la shah jied kiba ym iaid katkum ka kyndon aiñ".
U Nidamon Chullet, Working President National People’s Party (NPP) Jaintia Hills ula long u kongsan bad sam iaki khusnam sha ki nongjop.
Mynta ka sngi, ha ka jingniew vote, U Narendra Modi, u don beit marwei, ha la iing ha Ahmedabad, naduh ka por 9baje mynstep, ha kaba u shong marwei, ban peit ia ki result elekshon, na ka bynta lai kynta kynthih bad ka dei tang haduh ha ka por shiteng sngi, ba u sa mih ban leit sha iing jong ka kmie jongu, ka Hiraben, 95 bad u pyni ruh ia ka dur ba u iashondur lang bad ka kmie jongu, kaba la ai jingkyrkhu ia la u jong u khun shynrang jongka.
Ka jingiap ha Spain mynta ka sngi, ka long 743 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 13,798 ngut bad katei ka jingiap, ka nang kiew na ka jingiap kaba 637ngut kaba la jia shisngi shwa kata.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ka jingbujli ia ki myntri ha ka sorkar kan shong ha ki party kiba don hapoh ka sorkar bad na ka liang jongu, um don ei ei ban kren halor ka jingbujli ia ki myntri, hynrei kan shong ha ki party ba kin shim ia ka rai jong ki iano ban bujli,U la ong ruh ba lada ki party kiba don ha ka sorkar MDA, ki tyrwa, na ka liang jong u kum u myntri rangbah, un pdiang ia kaei kaba ka party ka rai.
Lashai ka sngi, ka 14 tarik pat ki jingïalehkai ha kane ka lympung kin long hapdeng ka Laitkroh Sports Club pyrshah ïa ka Mawkroh West ha ka por 2 baje nohphai sngi bad ha ka por 4 baje janmiet pat ka jingïakhun kan long hapdeng ka Diengpasoh Sports Club pyrshah ïa ka Mawlyngngad Sports Club ha madan SSA Stadium, First Ground, Polo.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ka UDP ka la pynkhreh ba ha ka sngi kut dorbar kan pynkhyllem noh ia u bah Pynshngaiñ na ka shuki CEM bad la ong ruh ba mynta ka la don ia ka nombar ban thaw ia ka Executive ba thymmai ha KHADC ha kaba la ong ba ki don haduh kumba 17 ngut ki MDC ha ka kynhun jong ka.
Ha ki por kiba hyndai hynthai, ki nongshong shnong jong ka Sparta, kaba long kawei na ki shong jong ka ri Greece, ki la long ka nongmuna jong ka jingdon jong ki nongshong shnong kiba khlaiñ haduh katta katta.
Ki la ai jingmut ia ki nongrep ba ber da ka shunna ka bynta ban pynduna ia ka jingdon ka Acid.
U ma Pariat ula ong kum ka jingbuddien mynta ka sngi ka long ban pyntikna ba ki paidbah ki dei ban ïoh ïa ka umbam kaba khuid ba suba da kaba pynsngew ba kim kwah ban ïoh ïa ka umbam na katei wah kumba long na ka wah Myntdu.
Ar ngut ki kyrtong ka UDP kidei ki Muktiar (LLB) ki kynthup ïa u Krison Langstang na 26-Sumer bad u Marki Mulieh na Jowai North.
U Amit Shah u la ong ban pynkhie im biang ïaka CAB haka ka jingïalang  paidbah ba la pynlong da ka BJP ha Assam.
Ym long lehkai ia ka kam jong ka jaidbynriew.
Mr.Siworning Sayoo Waheh Chnong Madanrwai 8.
Mynta kumne u Jisu um don shuh ha ka doh ha pyrthei hynrei ki kam bad jinghikai jong u ki dang im bad treikam.
Kynmaw ba ki kam ba bha ba phi lap miet lap sngi ban leh na ka bynta ka jaitbynriew kin kylla long  u mot sah nam ban sah pyrto ia ka kyrteng jong phi teng la pateng.
Ha kane ka jingïakhun ka Mulang Ïalong ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Jeri Dhar ha ka minit kaba 12.
U myntri rangbah, u iathuh ba ka 1917, ka la iaid kamai haduh 700 sien, ha ki bnai, ba pynlong ia katei ka pakhang shnong ha ka jylla bad la kit mar ia 750 MT ki mar jong ki nongrep bad la iathuh ba mynta, ki don kumba 20 lane 30 tylli ki kali kit mar rep bad ha shwa kane ka rakhe sngi jingioh jylla, yn buh kumba 250 haduh 300 tylli ki kali ban kit mar bad ia kitei ki kali, yn ai sha ki samla, ba kin pyndonkam bad ba kin kit ia kitei ki mar rep.
“ Ka sorkar ka la shim khia bha ïa kane ka jingkynnoh ba khlem nongrim bad kan ujor da ka mukotduma pyrshah ïa u Gokhale" ong ka khubor kaba la pyllait da u Commissioner bad Secretary ba dei peit ia ka tnad Planning u Vijay Kumar.
U Himanta Biswa Sarma u ba dei ruh u Convener jong ka NEDA u la ong ba kine ki 3 ne 4 lak tam ki poiwir ki dei ruh ki ba la sah lypa ha ka jylla Assam naduh ba synshar ka seng Congress.
Ka Nambie ka la sdang ban paw hadien ba ka la pyni ïa ka “ Eat Your Kappa" ha ka YouTube Channel kaba ka la ai nam ïa ka rukom bam bad kolshor jong kane ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India.
Ka Jain ka la ai khublei ia u CEO bad ka Dr.J.V Basaiawmoit Managing Director ka Bansara, namar ka jinglah ban pynurlong ia katei ka kam.
Ha kane ka lympung ïalehkai ba la pynbynta ha ki kyrdan jong ka Under-14 (boys) bad Under-17 (Boys) bad ka Under-17 (Girls), kiba don haduh 43 tylli ki skul napoh ka West Jaiñtia Hills District kiba la wan ïashim bynta.
Ha North Garo Hills don tang iwei iba dei i high risk contact.
Kaba pynlyngngoh eh ia ngi kum ki sengbhalang bad ia ki paitbah jong ka Rilum Jaintia kiba don ka hok ban tip bad iohi iaka jingtohkit kaba khuid bad ba shai kdar, balei ka tnad pulit haduh mynta ba la dap ar snem pura ka jingtohkit kim pat lah ban pyndep lane ioh ia ka prosecution Sanction na ka sorkar jylla? Kaei ka daw? Hato ka ain ka iapher ne em ia u barit bad ia ki ba long heh long hain ba ki nongbamsap kiba la paw kyrteng ym lah ban pynngat kyndon ain bam sap ia ki lane pynshitom ia kynthoh ki ar seng.
Nangta ha ka snem 2010 u la shah jied ban long u Moderator jong ka Ri Lyngngam Presbytery.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes ula weng iaka hukum micro containment haka dong Lumrymmu Mynso A haka sngi Saitjain.
Kiba wan pyndem hynne ka sngi ki kynthup ia u Rakseng Ch Marak ba khot sin kum u Geloram na Kolabari Rongsak ha East Garo Hills, u Krewingbirth S Sangma ba khot sin kum u Gongga na Deku, u Jambil Ch Momin ba khot sin kum u Jamindar na Deku, u Walban R Marak ba khot sin kum u Bawil na Siju bad u Tarzan Ch Sangma ba khot sin kum u Ruby na Nongal kiba dei na South Garo Hills District.
Katba ka Sorkar Pdeng ka don ia ka bor halor ka UIDAI bad ka thup lum kyrteng jong ka, ka Data Protection Bill lane ka Jingthoh halor ka Aiῆ ban їada ia ki kyrteng bad ki jingtip ba shim na ki briew pat ka pyllait ia ka Sorkar na ka jingbahkhlieh bad kumta ka UIDAI ruh ka la kren shai hakhmat ka Standing Committee kaba peit bniah ia ka Data Protection Bill ba ma ka ruh ka dei ban lait na ki kyndon jong ka Data Protection Law ne ban lait na ki kyndon jong kata ka Aiῆ kaba їada ia ki jingtip shaphang ki briew ba ka UIDAI ka la lum thup.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki long 26 ngut bad ka East Khasi Hills District, ka don 7ngut bad kitei ki dei kiba wan phai na shabar jylla.
Ka sur na utei u Nongialam ka RBYF, ka long ba ka seng nangne shakhmat ka maham jur ia ki briew ba kim dei ban pynjaboh ia katei ka wah, namar kan sa ktah eh ia ka jingitynnah jong katei ka Wah bad lada ka seng ka lap ba don kino kino kiba pynjakhlia ne bret ia ki nuit ki nier sha katei ka Wah, ka seng kam banse ban shim da ki sienjam kiba kham tyngeh ia ki nongleh pyrshah.
U la iathuh ba ki sample ki ba  la dep phah ban test ki long 2287, ki ba long negative ki long 2178, ki ba dang ap ia ka result ki long 96 tylli ki ba positive 13 ngut ha ka ba 10 ngut ki la ioh ia ka jingkoit pura bad 2 ngut ki dang phah sumar ha Civil Hospital, Shillong; katba uwei u la khlad noh na ka ne ka jingpang Covid-19.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U P Naik, uba dei U Commissioner bad Secretery jong ka tnat ka kit ka bah ka sorkar Jylla, ula iathuh ba kin don sa 140tylli ki bos saw, kiba thymmai, ki ban dang wan poi biang, kiba dei na ka bhah jong ka sorkar India, ban ai sha ka Jylla.
La kyntu ia ki nongbam rashon ba ki lah ban shim noh ia ki bhah bhah jong ki lyngba ki dukan sam rashon.
Ka jingïakhun haka 24.11.2023 kan long hapdeng ka Moolamanoh SC pyrshah ïaka Sutnga SSCC bad ka Thangskai Tiger SC pyrshah ïaka R.Shkenshynriah SC.Shillong, Naiwieng 21 : Ka Meghalaya State Olympic Association bad ka Games Technical Conduct Committee ki la kynduh lang hynin ka sngi hapoh ka jingïalam jong u Bah John F Kharshiing ba dei Working President ka MSOA bad Chairman ka GTCC ban ïa kren na bynta ka Meghalaya Games kaban long ha u Kyllalyngkot 2024 ha Tura.
COVID-19 DISTRICT WISE STATUS, MEGHALAYA.Ka Dorbar Chnong Dulong, Jowai haka sngi Saitjain kala sam marbam sha ki nongshong shnong jong ka kiba la hap ban shong kset ha iing na ka jingkhangdam COVID-19.
Kane ka jingïakhih kan bteng biang la sngi Nyngkong ka 22 tarik mynta u bnai, 2024 lada ka Sorkar kam kohnguh ïa kane ka jingkyrpad.
Ka la jop da ka tie-breaker da 4-2.
Ha ka jingïalehkai jong kine ki 2 kynhun, Habandarisha Shangpliang ka la khur ïa ka nam Player of the Match.
“ Ki nongpynïaid jongka kynhun ba la pyrshang ïa ka jingtih dewiong da ka buit stad saïan ki la pyntip lypa ba kane ka kam ka dang shu sdang bad dang shu sdang ruh tang ban ksam thliew shapoh kumta kat haduh ban da sdang pura ka jingtih dewiong da kata ka buit stad saïan kan dang shim por nadong shadong ban ïoh sdang haduh hynriew bnai ei ei".
Kumta haduh kaba kut ka jingïalehkai ka Malki watla ka la pyrshang ban pynphai hynrei ka khlem ïoh lad satia ha kaba ka Mawkhar ka la khur ïa ka nam jop kaba nyngkong da kaba pynliem da 2-0.
Halor kane ula pyntip ba kin sa ïa kynduh ïa ki MDC jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) na ka bynta ban ïakren bad ki bor ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad ban weng noh mardor ïa katei ka khyrdop lum Khajna kaba la wanrah ki jingklumar.
U Bah Donkupar Sumer, uwei na ki nongïalam ka UDP ha Ri Bhoi bad uba dang shu mih dangshen na ka Party, u la ther tyngeh ïa ki nongïalam ka UDP ha Ri Bhoi.
Ka Lutituber Ialong kala rung sha ka kyrdan jong ka semifinal hadien ba kala lah ban pynliem da ka tie breaker da 4-3 iaka Kseh Sylle Ialong haka jingiakhun quarter final 18 Above football League Knockout Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Namar ba ka jingpang bampong ka la jyllei bha ha jan man la ki long ïing bad ym pat lah satia ban pynjem ia ka jingpang bampong, tang da u wei u dawai bad bun ruh na ki nongpang hi kim shem da imslem hadien ba ki la ioh ia kine ki jingpang.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka Krang Area pyrshah ïa ka Weilyngkut ka jingïalehkai ha ka kylla step kala long shisha ka jingïalehkai kaba itynnad namar ba baroh ar tylli ki team kila ïakhun dohïap ban ïoh pynkhih nyngkong ïa ka jar hynrei namar ka jingbiangbor jong baroh ar kynhun ym shem la don satia kiba lah ban pynkhih jar tad haduh ba kut ka por jong ka kylla step.
Shillong:Ha ka jingialeh ia ka semi final kaba nyngkong jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament, ka Ri Bhoi District Cricket Association kaba dei ka kynhun kaba hakhmat na ka zone 1 Group A ka la jop pyrshah ia ka South Garo Hills DCA kaba ieng hakhmat na ka zone 2 da lai wicket hadien ba ka Ankita Sharma ka la lah ban pynkhyllem 5/14 ba la ialeh ha Umbuda Ground Nongpoh hynnin ka sngi.
Ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP ha Meghalaya ka i long kynrum kynram bha mynta (all is not well in MDA govt).
U la ïathuh ba ïa kane ka skhim la sdang ha ka 1 tarik Naitung, 2023, ka Tnat Housing and Urban Affairs (MoHUA), ka la plie ïa ka campaign, kaba peit bniah biang ïa ki thong ba dei ban pyndep hapoh kane ka skhim.
Ki nongïashim bynta na US, ha kawei pat ka liang, ki pynkylla ïa ka rukom bam jong ki sha kita ki jingbam ba kynthup ïa ki jingbam sbai bad ki kynja shyieng prisbin.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum na ki bor Pulit, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 3.30 eiei janmiet ha ka surok Shillong By-pass kaba don hajan Tyndai Resort.
Ka Aishwarya Rai Bachchan, ka dei na ki 500ngut ki nong India, kiba la paw kyrteng ha ka kynhun tohkit Panama, kaba dei halor ka jing buh pisa shabar Ri bad kaba la buhrieh ia ka khajna, kaba 11.5 million.
U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 16 tarik Jymmang u la ong ba u ïai don bynta ban ïakren bad ki Myntri ba na Assam halor ka mat badei bad ka jingïa kajia pud.
“ ïa kane ka warrant bym lah ban jamin ban kem ïa u Bernard la pynmih da ka ïing bishar Chief Judicial Magistrate, Tura.
Shibun ki kam ba bha kiba utei u heh pulit u la leh ha EJHD wat tang hadien katto katne snem ka jingbat jong u kum u DSP ka EJHD.Da ka jingtbit jong u ha la ka kam ha ryngkat bad u SP bad kiwei de ki heh pulit jong ka EJHD la iohi ba ki jingsniew (Crimes) ba pher ba pher ha EJHD ki la sdang ban duna bad duh jait noh mynta ban ia ki por ba mynshuwa" la ong ki nongialam jong kitei ki saw sengbhalang.
Haka Sngi U Blei 211 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba shitom ne active case ka long baroh 1128 ngut hapoh ka Jylla.
Katba ia ki shynrang la phah phut niut, peit ia ki kper.
Lano kan poi kata ka sngi?Ban lait buh kine ki dak jingkylli.
Ka Kong Ïaraplang Pakma kala ïathuh ba ïa kane ka shlem ai jinghikai la seng haka nongrim ban kyntiew ïaka ïoh ka kot khamtam ki samla kynthei da kaba ai jinghikai ïaki ba kin seng kam lajong khnang ba kin lah ban ïeng hala ki jong ki kjat.
Ki pulit ki dang thwet ban kem ia u kontraktor u Kartus R Marak, uba sha ha Araimile, Tura.
Ka East Khasi Hills District Chess Association (EKHDCA) kan sa pynlong ïa ka District Selection lane ka jingjied ïa ki nongïalehkai Chess na ka distrik East Khasi ha ka 29 tarik Jylliew bad ha ka 1 tarik Naitung.
ïa kane yn leh hadien ba la dep aiti ïa ka kam ha kano kano ka kompani kaba biang eh ka EOI.Shillong, Naitung 03: Ka tnad ka koit ka khiah ka la pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 13 ngut, East Khasi Hills 9 ngut, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 3 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 106 ngut.
Haba iatai ia kawei pat ka mat, ba la wanrah hi da u ne u MDC, la iohi ia ka jingtied miej bad khie khluit jong u EM ba dei peit ia ka trade u bah Rangkynsai Kharbuki, namar ka don ka jingkynnoh ba ka jingsah teng jong ka jingpyntrei ia ka surok 4lane na Umshyphi sha Bañiun, ka dei na ka jingkwah pisa jong ka tnat ban ai ia ki laisen sha kito ki nongtrei jong ka kompani ba pyntrei ia katei ka surok kaba shongdor, kumba 1klur tyngka.
Lyngba ka jingwad ia ki nongpang, ki la plié lad ruh ban pynbiang ia ka jingtest bad ka jingsumar ha ka por ba biang.
Y m don dak don shin lane jingmong ha ka met jong katei ka longkmie.
Don pat kiban pass tang san(5) subjects.
U la ong ba ka FOCUSS kan kyntu ruh ia ka tnad kam pohiing ban thaw iaka komiti bad ban pynrung dkhot lang ia ki dkhot ka ADC na kane kaThain Mihngi ha kaba iadei bad ka jingpynkylla ia ka 6th Scheduled.
Namarkata, u buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah kiba don ka mynsiem ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ba kin ai lem ka kti kamon kti kadiang khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki khun samla kiba don ïa ka sap ka phong.
Shillong, 9 Nohprah:Mynta ka step ka Hima Mylliem ka la khot jingialang ia ki nongdie madan , ha katei ka jingialang ki la don kumba 40 ngut eiei ki nongdie madan kiba la wan sha Hima Mylliem, Mawkhar.
Hadien ba kila pyndep ia ka klas xii pat kila ban shim ia ka education loan na ka bynta ka jingpule ba kham sha jrong ka la bynrap.
U Bah Paul u la ïathuh ba kane ka dei ka sien kaba san ba un rung ha ka Kynhun Myntri bad kan long ka jingkyrkhu ïa ka konstitwensi.
corrupt minded leader.
Ïa kine ki nongïalam barim ka NPP na Nongpoh la pdiang sngewbha da u Bah Bah Brolding Nongsiej, MLA na Mawthadrai-shan, ha ryngkat ka jingdon u bah Jemino Mawthoh General Secretary UDP, u bah Donbok Khymdeit President UDP Ri Bhoi District, u bah Allantry Dkhar Vice President UDP central body, u bah Balajied Ranee MDC Nongpoh, u bah Andrias Syngkli bad kiwei kiwei.
Haba la bteng ka kylla miet ka jingiakhun ka la nangshongshit, namar ki rangialehkai ki la iakhun dohiap ban ioh pynkhih jar bad ban khur ia ka nam lahduh ha katei ka lympung bad dei ha kaba kum katei ka por ba ka Dong Nongthymmai, ka la ioh ban thep kol bad kaba la neh haduh ba kut ka jingiakhun, kaba la pynthikna ia ka kynhun ba kan long kum ka lahduh ha katei ka lympung ialehkai.
Katkum kane ka skhim, ka jingtrei bylla sngi ka dei ban long 100 sngi shisnem.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun ba ar, ka Lamlynti SC ka la mad ïa ka jingshah rem sa ha ka Mawlynrei SC da 1-3 kol.
Ka jingjulor jong kane ka pynthor ka dei namar ka jingpyntuid khyndew khlem akor jong ka kompani.
Ki dak ki shin jong ka jingduna ha kawei na ki skul sorkar kaba don ha Ri Bhoi District ka la paw pyrthei ha ka sngi Balang hadien ba ki khynnah skul ki la ai syndon da ka jingthoh sha ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District ban kyrpad ïarap lem ïa ki ban weng ïa ki jingeh kiba ki ïakynduh ha ka skul.
U CEM u la pyntip ba haduh mynta kam pat don kano kano ka rai halor ka jaka bad ha ki sngi ban wan, na ka liang ka Sorkar bad ka KHADC kin sa leit ban jurip ïa ka jaka ha Mawdiangdiang ban peit la ka biang ne em ban tei ïa ka ophis thymmai jong ka KHADC bad ka  Council ka la ïakren bad ki Engineer haba ïadei bad ka jingdonkam jaka bad ban eksamin, la ka 20 akar ba ai ka Sorkar Jylla ka dap ne em ban tei ophis thymmai jong ka Council.
U Hans Raj Hans, U MP ka seng BJP na Delhi, ula ai jingmut hynnin ka sngi, ba ia ka  Jawaharlal Nehru University, dei ban pynkylla kyrteng noh bad ba ka kyrteng thymmai jongka, kan dei ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh.
Ïa u samla u ba la ïoh ïa ki jingmynsaw la leit ban pynkit noh sha Boko Hospital bad hadien pat la leit ban pynkynriah sha GMCH na ka bynta ki lad jingsumar kiba kham janai.
Ia kane la pynpaw da u Publicity Secretary katei ka seng u bah Wankerlang Lamare haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynhynin ka sngi.
Katei ka shithi, ka dei kaba la phah sha U  Salman Khan bad u kpa jongu, U  Salim Khan bad la lap ia katei ka shithi, ha Bandra Banstand ha Mumbai.
Shillong, Jymmang 09: Ka Sorkar Meghalaya shen kan sa ïakynduh bad ka Sorkar Assam ban pan jingiatreilang ha ka ban ïakhun pyrshah ïa ka kam khaii tuh ïa ki masi sha Ri Bangladesh.
Ah shano! ko jingstad ko pha don? Ngim ai mynsiem ïa ki khynnah ban pyrkhat ban mutdur.
Para Ri baied, hawto pyrkhat lem ma phi kumno keiñ ngin jop ban ïaleh ïa ki jingeh kaba mih na ka jingrung kyrthep ki poiwir tang ha ka jingkwah hynrei ha ka sur, ka jingsmai bad ka mynsiem ba ngi kynud ha ka dur jong ka jingrwai ngi ïaroh ïa u poiwir bad ngi kyrkhu kyrdoh ïa u poiwir ba u la wanrah jingbha, jingsuk bad jingshai sha kane ka Ri jong ngi? Lehse phin sngew lyngngoh balei nga ong kumta, ka daw ka long ba ka jingrwai ieid Ri ieid Jaitbynriew ka dei ruh ka kyntien smai, ka kyntien kular lang na ka bynta ka jingïatylli, ka jingkyrmen, ka jingthrang na ka bynta ka jingjop bad kiwei kiwei.
Shillong: Katkum ka jubab kaba la ioh lyngba ka Right To Information (RTI) na ka ophis jong ka Arts and Culture, Shillong ka la jubab ba ki don 40 tylli ki prokram kiba katei ka tnad ka la pynlong naduh u snem 2016 haduh u snem 2018.
Pynduh ïa ka jingsarong bad ka jingsngew stad, bad long kiba ïar jingmut ban pdiang ïa ka jingpyni jong kiba la kham san.
Shillong,11 Nailar:Ki lama iong ki la kaweh na ki Taxi kamai kiba iaid ha kylleng ka sor Shillong bad ha khapsor mynta ka sngi, la iohi ba ki kali kamai ki teh lama iong ha ki kali jong ki ban pyrshah ia ka sorkar, namar ba ka jingkiew kynsan ka Insurance na ka T.6756 tyngka sha ka T.13,300 tyngka mynta u snem 2016.
U Patil, u dawa ba katei ka hospital, ka dei ban bah khlieh ia ka jingiap jong kitei ki nongpang, haduh 30ngut, kaba la jia, naduh ka 30tarik Nailur haduh ka 2tarik Risaw bad ba dei ban shim jingtohkit, pyrshah ia ki doktor, kiba don ha katei ka hospital.
Shuwa ban sdang ka jingiaid kjat ba jar-jar, baroh ki paidbah ki la ialum lang  khrui ha madan Polo bad ki la  ia rah bad pynieng ryngkat ki lama iong bad ki pla kad  kiba don ia ki jingthoh bapher bapher ban pyni ba ki pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha kane ka jylla.
Shuh shuh u MLA u la ïathuh ba naduh ba u la jop ïa ka elekshon ha u snem 2018 haduh ban da kut u snem 2023 u la ïoh ban sam skhim sha ki paidbah haduh 12.81 klur tyngka.
Hadien kata ka leit pan jingiarap ruh ka ka HANM, Laskein Block Circle ban leit ia kynduh bad u.
Shon hangne ban ïoh ïa ka: Kaiphod ha ka ktien phareng ( Kaiphod ha ka ktien Hindi ( Flyer English, Flyer Hindi, FAQs.
U la iathuh ba ha ka jingialang dang shen, ki shipai BSF ki la ai ia ki sakhi sha ki shipai BGB ia ka jingdon ki ktem lehnoh na kane ka dong mihngi hynrei ka jingeh ka long ba kiba don ha Bangladesh ki ai noh da kawei ka kyrteng.
Ym tang katta, la iohi ia ki shipai, ba ki dang bunkam ban ia tih thliew jingtep, ha ka jaka kaba don harud jong ka  NHS Nightingale hospital ha London.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingdawa jong ka kynhun, u bah Willstone Sohshang nongïalam ka Hynñiewtrep National Awakening Movement, haba ai jingkren ha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka kynhun ka la dawa man ka por ba ka sorkar kan pynurlong noh ïa kitei ki mat jingdawa, hynrei haduh mynta kam pat lah ban pynlong kam wat kawei ruh.
Ka jingioh weng ia u nongtied uba lai ha ka hat-trick ka jong u ka long tang ha ka bol kaba nyng kong jong ka over kaba bud ha kaba u la ioh ban weng ia u nongtied uba 4 u Nabam Jenam.
Nalor ka kam jaka bad ki shipai, u bah Hamlet u la thoh ruh sha u MLA ia ka jingpynbna khubor ka MUDA ba ka Lawsohtun,Lummawbah,Umlyngka bad Nongkseh kan hap noh ha ka jingpeit ka MUDA kata ba ka Meghalaya Building Byelaws 2011 kan treikam ha kitei ki jaka bad ki paidbah ki dei ban kongnguh ia ki kyndon ka Meghalaya Building Byelaws 2011, ba u MLA un leh ia kaba donkam.
La shem ruh ba dei une u briew uba dawa pisa lyngba ka ‘phone’ na utei u lanot, bad la shem ruh ba u la ïalong paralok bad kitei kiba la shah kynnoh donkti lyngba ka ‘Facebook’ hadien ba u la bthah ïa ki ba kin leit shim ïa ka pisa kaba la dawa na utei u lanot.
Ngi ju ong, “Ka Um Ka Long Ka Jingim," hynrei hato ngi pyrkhat jylliew ne em ïa kane ka jingong.
“Ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba lada ki jied ia ka NPP, UDP ne ki seng riewlum ka long kumba ki jied ia ka BJP namar ba ki don ka jingiadei", la kam u Guarav.
NEHU invited for prescribe form application for Professional Courses i.
U la ong ba ha kine ki sngi ki soh phan ki shu hap ha madan namar ki la ih bha bad ban bam ruh ym lah bam, namar ha kawei ka dieng ki soh da ki spah tylli bad ban leit kit da u briew shaduh ki jaka ba lait kali ruh tang ka bai kit ym mih shuh, namar ba wat lada uba khlaiñ kit katno katno ruh ban kit tang saw tylli ruh um lah.
Shillong 24 Jymmang: U Vice President ka seng HYC u bah Donbok Kharlyngdoh u la ong ,ba lada ki bor pulit kin wan kem ha kano kano ka sngi ngam tieng ngam syir namar shilliang kjat nga ka don lypa sha patok bad shilliang kjat pat nga don bad ka jaitbynriew.
Ka UDP lyngba u Chief Adviser u Bah K.Pohshna ha ka shithi ba la phah sha u Ma Rymbui ka la ong, “ka UDP War Jaiñtia ka la rai ban kyrshan ïa ka rai jong ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia kaba la pynlong da ka dorbar pyllun ha ka 15 tarik mynta u bnai ban kyrpad ïa phi ban pynsangeh bad ban ïakren bad ki bor jong ka Sorkar ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingtyrwa jong ka MeECL ban aiti sha ka Kompeni na ka bynta ban lum ïa ka bai thang bording.
Kane ka pyni ïa ka jinglong rangbah bad jinglong shynrang u briew.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 780 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 4 ngut haka sngi Robibar.
Ha kawei pat ka liang ka stad saian “sociology" bad “anthropology" pat ki lah ban batai ia ka thymmei bad ka jingїaid lynti jong ka/ki jaitbynriew bapher kiba don ha satlak ka pyrthei.
Ha Ribhoi District 24 ngut, ha East Jaintia Hills 4 ngut, ha West Jaintia Hills 8 ngut, ha west Garo Hills 15, ha South West Garo Hills 4 ngut, ha South Garo Hills 2 ngut ha North Garo Hills uwei bad ha East Khasi Hills uwei.
Sutnga Nongkhliew, u Silbinus Sukhlain (NPP), Shanbor Lamare(UDP), Bisharbha Pala (PDF) bad Michael Nongtdu (INC).
Kino kino ki ban iashim bynta ki lah ban wan shim Form na ka ophis u DSO haka por long trei.
Lada don kino kino kiba kwah ban ïoh jingtip ne kiba ai jingujor ha ka jingïadei bad ka kam Elekshon sha ka ïing Dorbar thawaiñ Lok Sabha ki lah ban phone ha kine ki number; 1950 / 18003453802 / 9485432400.
Kumta hadien bun spah snem ka jingiathuhlypa kala urlong.
U Ma LD Suïam kum u riew shemphang haka jingbatai ula ong, ba dei ki briew hi kiba pynjot ïaka mariang bad dei ki briew hi ruh ki ban shim ïaka jingkitkhlieh ban pynbha ïaka.
Photo credit.
“Hynrei nga sngew ba ha ka ri kaba ïakhleh kum ka India, kum ka nuksa, ka Ri kaba la ïakhleh ha kaba ngi dang donkam khambun ïa ka jingpy nïapher ïa ka por te kumno phi lah ban ïakren halor ka “One Nation, One Election," ong u Bah Paul.
Bun ki la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw mynsiem ïa ka jingbym kheiñ snep jong ka sorkar, ha kaba ïadei bad ka rep ka riang, kaba long ruh tang ma ka, ka lad kamai kajih bad pynim ïa ki nongshong shnong ka Jylla.
Lyngba jong katei ka sngi, ba ki la leit ban kynduh ia u Conrad K.Sangma, kitei ki nongmihkhmat na ka NPP lem bad ki nongialam, ki la pynsngew hakhmat u Myntri Rangbah, ba ki don shibun ki shnong bad ki jaka ha Ri Bhoi, ba ki paidbah ki dang donkam ia shibun ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw.
“Ki paidbah ka thain Rambrai ha ki por ba la leit ki hap ban ïaid ïa ki lynti kiba jngai ban poi sha ki ophis Block hynrei lyngba ka jingïoh ban plie noh ïa ka Block ha Rambrai kan wanrah ka jingïajan hapdeng u paidbah bad ka Block" u la ong u Conrad.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien jong ka jing ialang ka seng Congress u Dr.Mukul Sangma u lah ong ba ka Sorkar Meghalaya ha ka jing ialam u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ka la shet kylla ia ka jylla baroh kawei da ka ba kyrshan ia ka CAB.“Lyngba ka jing kyrshan ka NPP ia ka CAB, ka jylla ka don hok eh ban ioh ia ka ILP bad dei ruh ban pyntreikam ia ka MRSSA ha baroh u pud u sam ka jylla" la bynrap u Dr.Mukul Sangma.
Ka jinglong dap kpoh bad ka jingba ym lait kpoh ka dei kaba wanjia na ka daw ka jingduna um ka met.
Ka Eastern West Khasi Hills ka la ïoh ba kan khur 7 tylli ki takma, kynthup ïa 3 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa lem bad kawei ka takma rnong.
" Kumta ban pyn ur long ia ka jingthmu jong ki, kine ki seng shit niam Hindu, ha kaba khatduh ki la seng ia kane ka BJP “To capture the political power.
AIS SujaHadien ka jingkylla jong u Paul ha ka lynti sha Damascus (Syria) mynba la tip ia u kum u Saul ka Tarsus, u la kylla long uwei na ki nongialap uba triem da ka bor u Mynsiem Bakhuid, u la pynkylla bamut shibun ki mynsiem (Souls) bakordor, ki kam Apostol 9:17.
Nongpoh, Lber 07: Hadien ba shipor ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la sospon ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship kaba dei na ka jingdon ka jingujor pyrshah ïa u halor ki kam synshar khadar, hynrei mynta u Bah Wanphrang Syiem u la wan phai biang kum u Sirdar ba pura ka Elaka Nongpoh Sirdarship, kaba dei hadien ka jingai rai hi da ka Khasi Hills Autonomous District Council.
