“Ki ishu kiba bun, ki jingkylli kiba bun, kaei ka CAA, kaei ka UCC bad kiwei kiwei ki bill kiba pass ha Delhi ki long kiba pyrshah ïa ka mon jong ngi",la ong u Bah Pala, da kaba bynrap ba ïa ka CAA la pass ha Parliament la san snem hynrei ym pat ban pyntreikam, ka CAA mynshwa ka dei ka CAB ha kaba la phah sha u President ka Ri India bad lada pass da u President lashai kane ka kan sa kylla na ka Bill sha ka Act bad kiwei kiwei kiba la ktah shikatdei ïa ka mon ba laitluid jong ki nongshong shnong ka ri India", pynpaw u Ma Pala.
Haba ïoh jingtip ïa kane ka jingjia, ki Pulit kila khot mar mar ïa ki kali pynlip ding ban tem ïa ka ding.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Samuel Marwein, Secretary ka shnong Umiam, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki riew rangbah bad ki dkhot ka Executive Committee ka Dorbar shnong Umiam, ba kin iamih paidbah, ka dei halor ki nongrim ba u Bah Twinkle Buhphang, u la trei marwei bad khlem da burom shuh ia ki paidbah ka shnong bad ruh ia ki dkhot ka Executive Committee.
“Mynshwa ki kynhun sengbhalang ki pyrshah jur ïa ki bar jylla ban trei ne pynïaid ïa ki kor otdieng bad ki kwah ïa ki trai shnong ban pynïaid hi hynrei mynta ki la kylla jutang bad khot ïakren tang bad ki bar jylla ban ïakynduh ban pynbeit bad ym lah ban tip kaei kaba don ha lyndet jong ka jingïakynduh sopsop jong ki," la kynthoh u Bah Mawiong.
Wat ha ba syrtok na ka kyrduh bad na ka khim khait, u Korbar Kyrseishna {Production Manager}, Bah Ioannis Shyllang ha ryngkat ki ba ïarap monlade kum u Bah Shining Pala bad Barikupar Warjri, Peter Syiemlieh ki trei shitrhem khlem da ïathan.
Halor u mawramrongMarwei u khih pisa,‘Shano u paralok?,Ba ju synran ianga?"Ha jingthiah pang u donA!kumno balei sha,Ban leit peit ruh um shlanNamar ki jingbakla.
Ki nongïalam ka seng ha katei ka sngi ki la lap ruh ïa ka jingshisha ba ka ambulance kaba don ha phyllaw jong katei ka jaka sumar ka la sop da ki ñiuh kseh bad u sohpailen suda.
Ha kajuh ka por kan pyntlot noh ïa ka jingïoh kamai kaba shu kjit na ki trai shnong ka Jylla.
Namar ka rukom saiñdur ïa ka jingtei ka long kaba paka bad skhem bha kaba lah ban ïada ïa u jumai uba jur ruh" ong u Lamphang.
Shillong,8 Risaw:Ki nongtrei bylla sngi jong ka tnad MeECL ne ki Casual Employees hadien ba ki la pynlong ia ka jingsangeh trei kaba hynnin ka sngi, ki la dawa ia katei   ka tnad ba kan ai jingtip noh ia ki lano katei ka tnad kan pynkiew ia ka tulop jong ki kaba mynta ka tnad ka siew tang T.100 ( un skilled) shisngi ia ki bym pat tip bad T.140 shisngi ia kiba tbit ( skilled).
Shuh shuh la ioh jingtip ba ki khynnah ki lah ban thoh ia kane ka exam tang ha ka snem ba bud jong ka exam ba ki ba ki fail ne ki rit mark.
Kane ka lait na ka Nutrient Based Subsidy kaba la ioh jingmynjur dang shen kaba T.38,000 klur na ka bynta ka samoi Kharif ha u snem 2023-24.
Ha ka 22tarik Rymphang, yn sa pyllait paibah ia ka jingrwai ba la ai kyrteng “Ha kti jongme Trai" ba la rwai da U Bah Lamdame Changpliang, uba na Shnong Pynursla bad uba shong ba sah ha thain Jowai.
Ngam pat ju iohsngew ruh ba kita ki dkhot ba shitrhem jong ka, kin wan sha khmat ha ki examination bapher bapher.
“25-30 ngut ki nongwan shim dawai ki ju wan man ka sngi" ia thuh u bah Donbor Malngiang, uwei na ki nongai dawai kynbat uba dei ruh u dkhot jong ka Jaintia Indigeneous Medicine Association ( JIMA), ka seng kaba u Dr.H.C Pakyntein u dei u President.
Da kaba ïathuh ba u la pynsngew sha ka Sorkar halor ka jingdonkam ïa ka Science bad Commerce Stream ha Sohra College, u la ong, “Ka Sorkar ka la dep mynjur ba tang shu dep ka building ba thymmai yn sa pyrkhat ban ai noh ïa kine ki tnad jingpule".
Tura, Jymmang 28 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ka sorkar kan sa tei noh shen ïa ki Mini Secretariat ha Tura bad Jowai bad hadien kata ha man la ki nongbah jong ki District bad lehse wat shaduh ki nongbah jongki Sub Division ruh, namar ka jingthmu ka long ban buh lang ïa baroh ki ophis ha kajuh ka jaka ban pynsuk ïa ki paidbah haba ki leit donkam sha ki ophis sorkar bapher bapher.
Ïa kitei ki nongïalam ba thymmai ka KSU na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022 haduh u snem 2025 la wan ruh ban pynskhem bad ban pynsmai da u nongïalam ba rangbah ka KSU, u Samla Lambok Star Marngarbad ha ryngkat ka jingdon lang ki nongnïalam ba kynthup naduh u Vice President ka sengkmie, u Samla Biangbor Paliar, u Assistant General Secretary, u Samla Eric Nongkynrih, u President ka KSU North Khasi Hills District Unit, u Samla Ferdynald Kharkamni bad kiwei ki nongïalam ha ryngkat ruh ka jingdon lang u Assistant Rangbah Shnong ka Umïam, u Bah E Ïaphniaw bad kiwei kiwei de.
Haba buh hakhmat ïa ka jingbun ki nongwan shangkai ha Nokrek, u Myntri Rangbah ula bthah ïa ki Tnad treikam ka Sorkar ba kin ïatreilang kawei bad ban wanrah ïa ki sienjam ki ban pynthikna ba kane ka jaka kan lait naka jingbret jakhlia, plastic bad jingbun paid.
Sudokwon, South Korea.
Shillong:  Ka Tourism Promoters Trekking Society (TPTS), Wahkhen ka pynbna iar ba kan khang shwa ia ki nongwankai sha u Mawryngkhang namar ka jingmih ka jingpang Coronavirus ne COVID-19 ha ka pyrthei, kaba ktah ruh ha kane ka ri.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka ka jingsngew sarong ia ka jaidbynriew ka la wan nyngkong eh na kong Margareth Pathaw ba dei na ka shnong Umsning kaba la ioh ban khur ia ka takma ksiar na ka iakob iakhun kaba 60 kg left hand hadien ba ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Santos Anna ka Brazil bad hadien kane, ka khubor ka ba la ioh lum ka iathuh ba ka kong Margareth ka la ioh ruh ba kan khur wat ia ka takma rupa na ka kyrdan iakhun jong kia Masters kaba la wan hadien ba ka la lah ba kan pynliem noh ia kawei na ki thei ialehikai jong ka ri Canada.
Hynrei halor ka jingbuh por ïa ka Expert Committee, ka Chairperson ka la ong ba kam shym la don satia kano kano ka jingbuh por ne ka sngi bad ong “Ngi la ong ba ngin leh (bishar thymmai), katno kan shimpor ka dei ka kam kaba ka Sorkar kan sa peit.
Hynrei ka MPSC ka la thep ia ka jingpynbna tang ha ka website ha ka21 tarik Nailar ba ka la pynsangeh ia ka eksamin bad kan long pat ha ka 27 tarik Nailar.
Phin ioh naei uba briew uba kum nga uba don ka jingiohi jngai shano kita kiwei pat kin don kaba kum kata ka jingpyrkhat ia phi.
Nalor ba kim lah ban pyndap ïa kata ka bhah (40 %) jong ki haduh mynta mynne ki dawa sa ïa kata ka “Roster System" ban khanglad syndon ïa ki khun samla Hynñiew Trep ban ioh kam ioh jam bad ban ioh leit pule Medical, Engineering bad kiwei kiwei ki laiñ jingpule.
“Ah phi kiba rit ka jingngeit" haba ka duriaw la khih phaloh ki la sheptieng (Mt.8:23) kiba bun hi ki long kum ki thei Sotti ba bieit  haba U Kynrad u wan ki sdang ban wad umphniang sharak kylliang.
Ka HNLC ka la ong ba ka jingpynmih khubor ki pulit ba utei u dkhot u ioh phet krad bad u al wan pyndem ialade ha ki pulit, ka dei tang ka buit pynshit ban pyniapait iapra hapdeng ki  dkhot katei ka seng.
La synran lang ia u Bah Nongrum da Bah Dkhar, Bah Metbah Lyngdoh, Kong Rona Khymdeit bad u Bah Hadrian Lyngdoh, u Bah KP Pangniang, u Bah Latiplang Kharkongor bad ka MDC na Nongshken Ka Kong Grace Mary Kharpuri.
Namar ngin nym lah satia ban pynbiej ïa ki Bar jylla ba stad.
Ha kane ka sngi la pule ruh ïa ka histori lyngkot jong ka jingïaid lynti jong ka shnong ba la pule da u Bah Bhalad Mukhim, uba dei uwei na u nongïalam shnong barim katei ka shnong bad ha katei ka jingpule ïa ka histori la ioh sngew ïa shibun ki jingshakri jong ki nongïalam kiba la im sngi ban kyntiew ïa kane ka shnong kaba ka la kiew irat ha baroh ki liang.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 24: Ki nongtrei sorkar jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ki la long ki lahduh da kaba ki la jop da 3 – 1 kol pyrshah ïa ki Pastor jong ka Mawkyrwat Zone ba kynthup ïa ki saw tylli ki Presbytery ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka ‘Charity Football Friendly Match’ kaba la pynïaid da ka Jingïaseng Ïasyllok ki Pastor jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi kaba la long ha madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi u PU Zoramthanga, Myntri Rangbah ka Mizoram u la ïadon lang kum u kongsan lem bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan.
Shillong:Kiba ioh pang corona thymmai mynta ka sngi, ki long 18 ngut bad kitei ki kynthup ia 13 ngut na East Khasi Hills bad 5 ngut na West Jaintia Hills, katba kiba jem na ka jingpang, ki long 9ngut, ha kaba 8ngut ki dei na East Khasi hills, bad iwei na West Jaintia hills.
Ka la bynrap, “Ka jingong i Myntri ba ynda la ai kane ka jaka sha ki nongdie madan ïa kane ka surok yn khang noh ban ïaid  lyngba kane ka surok, kane ka rai kan long ka ban wan rah jingeh ïa ki briew ba wan phah sumar sha kine ki jaka sumar namar bun ki bym lah ban ïaid da ka kjat.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u soh uba lah mih na ka bynta ka jingiaknieh jong ki nongialehkai ia katei ka khusnam jong u bnai Rymphang 2023 ka long ruh na ka resol ialehkai jong ki jong u bnai Nohprah, ha kaba kitei ki arngut ki lah rah ia ka thong jingjop lynter ka jong ki haduh mynta u snem hadien ka jinglah jong ki ban ialehkai bha na la ka jong ka kynhun ialehkai jong ki la ka long ha ki jingiakhun ba bun over ne ba khyndiat ruh kumjuh.
Haba ai ka jingïaroh ïa ki nongseng ïa kane ka skul kiba la trei shitom bad aiti lut ha ki arphew snem bala leit noh.
Shillong, 14 Nohprah:Ka seng Congress ka la dep khot aplikeshon na ka bynta kito ki kyrtong kiba kwah ban pan tiket ha ka elekshon MDC shiteng samoi ha KHADC, la khot ia ka aplikeshon naduh ka 7 tarik mynta u bnai bad ka la kut noh ha ka 11 tarik mynta hi u bnai.
“Nga kyrpad ia phi ba phin tuklar ban iada ia ka hok jong ki riewlum da kaba pyni da ka kam na ka bynta ban pynieng ia ka hok bad ka jingshisha jong ka riti synshar ka ri India", la bynrap u Marak.
Kumta u la ong ba na ka liang jong ka seng kan dang iai buddien halor kane ka kam tad haduh ban da pynduh syndon ia ka jingot kilo beain jong ki nongkhaii na ki nongrep kiba leit die ia ki mar ki mata ha iew ha hat.
“Kane ka mat ka long kaba iar", la ong u Prof Shukla.
Kane ka building ka dang khang tala katba dang jia kane ka jingjia.
Kumba shu pynkynmaw u Tathagata Roy u la shim shuti khlem buh naduh ka 16 tarik nohprah 2019 bad la wan shimti noh da u R.N Ravi u ba dei ruh u lat ka jylla Nagaland kum u lat ba shipor jong ka jylla Meghalaya.
Mawsynram, ‘Nailar, 09: Ki paidbah nongkyrshan jong ka United Democratic Party (UDP) ha Mawsynram Constituency kaba hapoh ka jingïalam jong u Bah Olansing Suin ha ka sngi Balang ki la poi da ki hajar ngut ha ka jingïalang ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ki lai tylli ki kynhun kata jong ka Parent’s Body, ka Women’s Wing bad kumjuh ruh jong ki Youth’s Wing, ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh jong ka Seng Khasi Hall Dongneng, Mawsynram.
Ia kane ka dor thymmai la pyntrei kam naduh ka 1 st June (Jylliew), 2021.
Kumta ki phang kiba iadei na ka bynta ki khynnah skul Secondary bad Higher Secondary ki long :- (1) U H.Elias u riew ieid ri, (2) U H.Elias u myllung ka mariang, (3) U H.Elias bad ka akor Khasi.
Ia kane computer bad printer ula aiti sha ki nongialam shnong haka jingialang kaba lyngkot kaba iadonlang bad ki dkhot ka executive commitee, u waheh shnong ma Hamewan Laloo, ki nongaibuit ka shnong kiba kynthup ia u Ma Chibor Najiar bad Ma Lammat oo Laloo nalor kiwei kiwei.
“Ngi aiti ha u Blei ba ngin lah ban jop ia ki da ka bor jong ka jingiarap jong u Blei", la ong Tb.
Ha ka inning kaba nyngkong jong ka Mizoram, u Aryan Borah u la ioh ban weng saw ngut ki nongtied ka Mizoram da 34 run ha ki 16 over.
Kiba aplai da ka lynti kaba dei ruh kan shong pat ha ka Executive Committee ban ai ne yn nym ai," la ong u Bah Pyniaid.
Kata ka Committee kam dei ban shimpor da ki phew bnai bad ki snem namar kam da eh than ban ïa pynbeit lada pynlong diengkot da ka khanasamari kaba shisien ha ka 10 snem.
" La ong u Kpa ka LydiaBaroh saw ngut ki la am smat sia ha ka kam, tad haduh ban da kem dum ka bneng, ki sa ia mih nangta na lum.
Hynrei u paralok jong u, u Rajesh Tati, uba la kamai 11 ron u la lah ban ïarap ïa ka kynhun ban kamai 56 ron shwa ba un shah pynhap wicket lyngba ka stumping ha u Wallam John L Kynshi ba la kawang bol da u Biswa.
Ki khlur nongïalympat kiba kynthup ïa u Bajrang, Sakshi bad ka Vinesh Phogat ki la long napdeng kiwei pat kiba la dawa ban pynshitom ïa utei u khlieh duh ka WFI u Brij Bhushan Sharan Singh halor ka jingshah kynnoh don kti ha ban jrong kti ïa ki khynnah kynthei.
Ka la kular ba ka Shillong College kan ïai bteng ban kyntiew ïa ka Library da ki teknoloji kiba thymmai, khnang ba kan long ka shlem pule kaba pynsngewtynnat ïa baroh.
Kumta ia kiba kham iajan bad ine iba ioh COVID -19 la phah ba kin shong quarantine bad yn tes shuwa da ki nongtrei jong ka koit ka khiah ban lait saphriang une u khñiang jingpang COVID-19.
Ha ka jingpynmih khubor ha U Rupang mynta ka sngi, la thoh halor ka jingiakren bad ki kot khubor khubor, ha kaba U President ka Seng Khasi Mylliem, u bah Arwel Rynjah u la ong ba ka jingiakren ka la poi sha kaba ia suk bad la ia kut baroh arliang ban ym don shuh ka jingbuh nud lane ka jingbuh diaw buh khoh ia kaei kaba la dep jia bad nangne shakhmat kin ym shuh kiba kum kitei ki kynrum kynram.
" “Ngin pynher ia ki lama ha khmat ki ñiut khnang ban iohi ka pyrthei baroh kawei bad ba ka ri baroh ka wei ruh kan iohi kumjuh Prime Minister uba la sdang iaka Swachh Bharat Mission un iohi ba phiel kane ka campaign ban wanrah iaka khuid ka suba ha Jowai ba phiel ka sorkar MDA." U Edystone Shylla Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang, ula ong kane ka dei u sur u paidbah bad ka sur jong ka ri Jaintia baroh kawei ban iakhih pyrshah ban pynioh iaka jaka bret ñiut kaba pura.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongiashim bynta ha ki prokram bapher bapher ba la pynlong da ka Seng Samla hapoh shitaiew.
Nalor kata u la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ïa ka jingiashim bynta lang jong ki nongshong shnong khnang ban pynlah ïa ki tnat treikam ba dei khmih ba kin lah ban rat diengkhong ïa ka jingpang TB na ka Jylla bad ka Ri hi baroh kawei.
Ka JSU ka dawa ruh na u myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah Alexander L Hek ba u dei ban tuklar halor kane ka jingeh ki nongtrei ka 108 bad um dei shuh ban sngap ia ki daw kaba ai daka GVK EMRI bad lada donkam ban weng noh ia kane ka company nangne ka jylla ka sorkar ka hap ban weng noh mardor khlem da buh por satia namar kane ka company ka lah pynkhein iaka rai jong ka tnad ka koit ka khiah ka jylla.
Ka Aiñ jong ka Sorkar Bilat ka la buh hakhmat eh ïa ka kyndon ban ïada ïa ka pla ïarong tyngka jong ka (treasury).
“Na ka liang ka sorkar ngi sngewkmen halor ka jingthaw ïa kane ka komiti ban khlieh da u Nongbishar ba la shongthait.
“Ka party ka kyrpad ïa baroh kiba ïashim bynta ha ka jingïakhih ba kin kiar ban shim ïa kino kino ki sienjam kiba pynkheiñ ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Shuh shuh u la pynshai ba ka jingweng noh ïa ka jingpynjari kyndon ban khang pyndonnkam ïa ka dawai sboh ka long tang ïa ki shnong kiba la shah ktah hynrei ym ha baroh kawei ka jylla.
Ha katei ka jingialang u bah Sanbor Shullai u MLA ka 19th South Shillong konstitwensi u la ai jingthoh sha u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra modi ban pynpaw ia ka jingsngew jong u halor ka jingmynjur ka sorkar NDA kaba ialam da ka BJP ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 bad ia katei ka jingthoh u la phah kopi ruh sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ka Sorkar kan sa shong biang sa shisien ban khmih biang ïa kane ka kam shwa ban shim da kawei pat ka sienjam.
Ki nongïalam ka NEHUSU ki la kam ba ynda la bishar bha ka dei ka Education Cell jong ka RSS.Ki Pulit kiba la leit sha kane ka skulbah kim shym la lap shuh ïa ki briew ba kah durkhmat bad rah tiar pynmynsaw hynrei watla katta ki la peitngor bha ïa ka jinglong jingman hapoh kane ka skulbah ban tem ïa kino kino ki jingïakynad kiba lah ban mih ha kano kano ka por.
Ka tynrai jong ka Hok ka long ba baroh ngi long mar ryngkat hakhmat u Blei, hakhmat u briew.
“Ngi la kren da kaba shai ha ka jingïalang hadien ba la pynmih ïa ka “Circular" shaphang ka Aiñ, lada kano kano ka Bank ka dang ïai bteng ban kyntait ïa ka Loan Application ban ym ithuh ïa ki dulir khyndew ba la ai da ka Council, ngin sa leh ïa kaba donkam katkum ka Non-Tribal Regulation Act, bad ban khang khyrdep syndon kum ïa kita ki Bank," u la ong.
Halor katei ka jingjia, na ka liang u Dr.M.Mawrie kum u District Medical & Health Officer ka Ri Bhoi District, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka jingjia kaba la pynsyier bad buh jingma shikatdei eh ia ki nongtrei hapoh jong katei ka PHC.Ha kajuh ruh ka por, na ka liang u Bah Kerbok Mallai, nongialam ka RBYDSO, u la ong ba ka seng ka kyrpad jur ia ki bor jong ki pulit ba kin shimkhia ha ka ban thwet pyrshah ia utei u runar uba la donkti ha katei ka kam bad ban ai ruh da ka jingpynsaja kaba tyngeh.
Shillong, 1 Jymmang:Ka bor synshar district ka East Khasi Hills district ka la ong ba kam long kaba shongnia ban sangeh die dohsyiarhangne ha Meghalaya ka kiew dor ha Assam.
Hynrei, lada kam don jingeh ei ei haba kam ia u pud u sam bad haba kam ktah ia ka khyndew ka shyiap, ka jingdawa Garoland State jong ki, kam ktah ei ei ruh.
Katba ki kali ba bym kit mar kit mata bad ki kali kit palat pud kin shah ïaid hashwa ka 8 baje mynstep ne 8 baje da miet.
Kane ka lympung kan kut ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Lada jia ba kan dang wan ka NDA ha Delhi, ki Congress na Meghalaya kin ïasoh noh bad ka NPP bad kin ïa shna sorkar noh tang ka NPP bad BJP ha Meghalaya.
“Hynrei kumba long mynta kata ka jingkam ba kin wan pynïasoh ki MLA ka AITC ngim don jingtip eiei ruh em," u la bynrap.
Ka kong Santa Mary Shylla haba kren kala pyrto ia u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Abhilash Baranwal, IAS uba la shim iaka sienjam ban sdang ia kine ki kharkana sain dop kwai.
Mt.1:23 ‘Ha khmih ka Theisotti kan kha ia u khun bad yn khot ia u U Immanuel’.740 snem ka la jia hadien ba U Isaiah u la iathuhlypa ba yn kha ia U Jisu.
Ngi la tei 1,70,000 tylli ki Health & Wellness Centre ha kylleng ka ri.
La pyndait bad pynpur ïa une u dieng, da ki jingwad kiba phyrnai, bad une u dieng u la ïeng kum ka dak jong ka jingkyrmen bad ka jingïatylli na ka bynta kane ka aïom lehkmen ka ban wan.
Nongpoh, Kyllalyngkot 17: Ka long ka jingkyrkhu ïaka skul St.Paul’s Higher Seconadry School Nongpoh hadien ba mynta ka sngi kala ioh pdiang syndon ïaka Work Order kaba T.29,42,880/- ban thied ïaka School Bus bala pynmang pisa da ka Chief Minister Special Development Fund.
La antad ba baroh ki jingduh nong kin poi sha ka 2 lak tam ryngkat bad ki tiar ïing kum ki jaiñ kup ki khiew bad kiwei.
Ïa nga hi marwei shimet, ka dang bha ïa ki Khasi-Jaiñtia ban long Khristan (kane pat kam thew ïa ki riewshimet kiba pdiang ïa ka niam Hindu), ban ïa kaba ki shah klun ha ka Niam Hindu.
Ha kajuh ka por, u CEM ula ong ruh ba shen un sa khot ïa ka jingïalang bishar kam bad baroh ki Tnad khnang ban lah pynjanai ïa ka jingtreikam jong ka Council.
“Nga la ioh ia ka jingpang Covid, nga la leit sha hospistal, ka hospital, ka la pyntip sha ki bor sorkar.
Watla katta ruh u ong ba halor ki kyrtong kiban aireng na Meghalaya dei tang u President ka party hi uban tip kham bha namar dei ma u ba peit ha ka jingpynkhreh ïa ka elekshon bad ruh ïa ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon MP.Jowai, Rymphang 08: Ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka myntri sorkar ka ban ïakhun ïa ka Election Member of Parliament (MP) naka 1-Shillong Parliament Constituency naka seng National People’s Party (NPP) mynta ka sngi kala wan hiar sha Jaiñtia ha ki ar tylli ki Constituency ha 1-Nartiang bad ha 2-Jowai Constituency.
Kawei na ki kompani pynmih phlim ka Hollywood ka Warner Bros ka la rakhe ia ka jingdap 100 snem jong ka jingiaid lynti jong ka ha kaba kane ka kompani kaba la seng ha u 1923 da ki shipara ka dei kaba la pynmih ia spah tylli ki phlim ba itynnad ha kine ki snem ba la leit.
"ka Kong Venetta kharsyntiew ka la ong “U Ted u la kren ba heh da ki ktien khlem akor ia ka khun jongnga, kaba dei ruh ka advocate bad nalorkata  u la sangoh ruh da ka khlieh na ka khmut jong u pyrsa kurim U Bah Oristar Jala bad ai ruh ar kura na ka ngap.
U Under Secretary General Administration Department ka sorkar Meghalaya u pyntip ba kumba long ha ka snem ba la dep ka jingialap lyngba ka ‘Har Ghar Tiranga’ ban pynshlur ia ki paidbah ba kin rakhe lehkmen ia ka sngi Independence Day jong ka ri kan sdang naduh ka 13 haduh ka 15 tarik Nailar 2023.
Ki ong ba ka balang kam don jingiadei bad ka sorkar.
“Baroh kine kiba khlad ki la shah ban ha ka jingtwa ka iing", la iathuh kiba sah marjan kiba iohi ia katei ka jingjia.
Lyngba katei ka hukum, la khang ia kiba nabar ban rung sha kitei ki jaka haneng, ong ka khubor na ka District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong.
Ki pulit ki dang tohkit ia ka jingjia.
Ka Emma Millar ka dei ka kurim jong U  Daniel bad ka la ioh ia ka khun kynthei, ba ka la jer kyrteng ka  Remi Frances Millar ha ka taiew ba ladep, kaba la kha khlem pat dap bnai pura.
Ka 7 Wasa utd kala wan haka kyrdan kaba khliehduh 15 poin.
"Ha ki ri kiba la shai bad ïaid shakhmat, ki nongsynshar bad ki Candidate kim ju donkam leit Canvas shuh sha u paidbah hynrei ki paidbah ki shu ïa peit bad sngap ban bishar ïa ka jingstad bad jingtbit jong ki nongïalam lyngba ka jingïatai nia ba la pyni ha ki Tv ne ki lad pathai khubor (media).
Ka kong Myrthong ka don ha ka kynhun lem bad hynriew ngut ki nongkiew lum kynthup David Zohmanggaiha na Mizoram, Kazi Sherpa na Sikkim, N Chingkheinganba na Manipur, Tarun Saikia na Assam bad Anshu Jamsenpa na Arunachal Pradesh.
Ka jingthied ia ki 25 tylli ki Ambulance na ka CMRF ban pyndon kam hapoh jong ka 108 bad ka jingioh ia ki 25 tylli ki Ambulance na ka NHRM baroh ki Ambulance thymmai ha ka jylla kila don baroh 50 tylli.
