La ong shuh shuh, ba ki don ki briew kiba iohi ïa utei u rangabah myn ha ka 16 tarik mynta u bnai ba u dang iaid ha ki thaiñ Ladrymbai bad Mookhep bad u don ka dur khmat kaba don jingshitom ha ka met.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad Bording Bah Prestone Tynsong uba la ïathuh ba kane ka Hydro Project kan sdang ban pynmih noh ïa ka bording na ka Unit -I haba kut jong u bnai Risaw katba ïa ka Unit -II bad III yn sdang pynmih bording ha u bnai Nohprah.
Kum ki doktor kiba jop ha ka elekshon bad shah jied Myntri ki shemphang kham bha ha kaba iadei bad ka koit ka khiah.
Na ka liang jong ka press Information Bureau (PIB), ka kam ba katei ka dei ka khubor, kaba bakla; hynrei ha kajuh ka por, la pynshai ba ka jing pynkhreh, kum kaba thaw ia ki iing ki sem, ki jingpyndait ia ki tiar ki tar lane ki jing maramot ia ki jingdon kam, kin hap ha ka khajna kaba 18%.
Shillong:Ka seng United Democratic Party (UDP) ka la pynshai ba kam dei ka dkhot jong ka shatri National Demo cratic Alliance (NDA) bad kam don bynta ha ka NDA hynrei ka la leit sha ka jing ialang ha ka jingshah khot.
Na ka liang ka Tournament Committee jong ka MSL ka la pynshai ba ha kaba ïadei bad ka jingïalehkai ha ka Sngi Balang ha Jowai, ka Ladthadlaboh ka la jop da 3-0 kol pyrshah ïa ka Mulait United.
U MP ka Shillong u bah Vincent H Pala u la ong ba ban ioh ia ka license ban tih dewiong kam don jingeh, hynrei ban bud ia ki kyndon kan dei ka jingkylli bad na kane ka daw, watla ialade u don par dewiong kaba heh hynrei um treh ban aplai ia ka license.
Shillong: Shuwa ban pynkut ia ka jingkren jong u ha madan Polo ha ka sngi rakhe ia ka Republic Day u Lat ka jylla u Tathagata Roy, u la pynkynmaw ba ha u snem 1951 mynba u dang don 6 snem karta ma u ryngkat ka kmie jong u bad kiba haing jong u kiba shong basah ha Lower Jail Road, ki la leit ban peitkai ia ka jingrakhe Republic Day ha madan Polo.
Nongpoh: Ki nongkitkam ka Mawlein Youth Sports Club, ki la pynbna paidbah ba ki pynlong biang ia ka Open to All Knock Out Football Tournament bad ruh ia ka Veteran Tournament, na ka bynta kito kiba la kynjoh sha ka 40 snem kyrta bad yn shah ruh 6 ngut kiba 35 snem.
Ka Kong Agnes ka la ong ba ka la pynrem jur ia kane ka jingthied jaka jong ka MUDA ha New Shillong Township namar ba ka la pynkhein ia ka ain.
Ia ka nam Man of The Match jong katei ka jingialehkai, la ioh ban rah da u Azar Uddin, u rangialehkai ka Parisha Eleven, uba la kamai haduh 44 ron bad khur 2 wicket.
Na ka bynta kane ka Association ka kyntu ia ka Sorkar ban pynioh shi lyngkhot ka khyndew ban tei ia ka Indoor Sport facility bad ka Association ka khot ruh ia ki nongkhaii, ki company ban wan shakhmat ban iasnoh kti bad iatreilang bad ka Association ban kyrshan bad kyntiew ia ki nongiatied badminton.
Ha ka por ba la pan ïa ka jingthoh kaba bniah halor ka jingïapynbeit pud um shym la ai satia wat ïa ki MLA ne ïa ki dkhot jong ka Iingdorbar Thawaiñ," la kynnoh u Bah Kharbani.
Hadien ba la wai ka jingïalang, u Working President ka MSOA, Bah John F.Kharshïing ryngkat u Bah Ian Lyngdoh bad ki dkhot kane ka synjuk ki la leit ban aiti ïa ka shithi sngewlem sha ki bahaïing hasem ha ka ïingsah jong utei u rangbah ha Last Stop, Laban.
“Ka HSPDP ka  kwah ban sngap ïa ka jingkwah jong ki paidbah , ka kwah beit ban don ah ak sorkar bad ngin don  beit ah ak sorkar shwa ban leit sha ka elekshon bad ka jingjied ka seng ïa ka sha ka kynhhun ka UDP ka long namar ba ki kwah ban sngap ïa ka sur u paidbah".
Ki syiem ha Bilat wat la kim don shuh ka bor hynrei ka main ka sah kumba long da ka phew hajar snem mynshuwa bad dei kata ka dustur ba ki nong Bilat ki niew kor bad khein kor, ym tang ha ka liang jong ki syiem hynrei ha man la ka bynta jong ka jingim jong ki.
Ki ophisar jong ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat ruh, ki phah ia ka jingsngew lem, halor ka jingkhlad noh jong U DN Joshi, U MLA barim jong ka iing dorbar Jylla.
"U la kam ruh ba ki paidbah ki jied ïa ka BJP namar ka jinglah jong ka ban treikam bha haba ïadei bad ki kam pynroi bad ki skim kiba kyntiew ïa ka rukom im jong ki paidbah khamtam eh ha ki nongkyndong.
Shillong: Mynta ka sngi, U Superintendent of Police West Jaintia Hills, U Bikram D Marak, MPS u la plie ia ka ophis treikam jong ka Village Defence Party (VDP) jong ka shnong Kyndongtuber kum u kongsan.
Kiwei pat ki hima ha Europe ki bym mynjur ne kohnguh ia ka Gregorian Calendar ki long kum ki Greek Orthodox, Russian Orthodox bad kiwei de ki ri ha Balkan Europe.
Nga la iohi kiba bun ki Meikha kiba ri sumar, pynnang-pynstad ia la ki jong ki khun-kha, namar ka don ka jingiadei kaba jan bha hapdeng jong ki (by blood); don napdeng ki khun-kha kiba iasyriem Dur bad la ka jong ka kmie-kha, Pasan-Parit-Padeng-Paduh nangta don kiba pyndonkam noh ia ka Jait jong ka kmie-Kha, ki ia im suk-sain haduh mynta.
Ka Synjuk ka la shim ruh ia ka rai ban thoh da ka shithi sha u CEM ka KHADC ban buh sngi ba un ia kynduh ia ki nongialam jong ka ban pynsngew ia kaei kaba mih na ka jingiakren bad u myntri rangbah ha ka 31 tarik u nailar halor ki jingtyrwa jong u ban pan biang ia ka VAB.Nongstoin, 11 Nailur:Ka seng Hima Nongstoin Land Owner Coal Trader and Producer Association (HNLOCT PA), haduh kine ki sngi ka dang iai bteng ban pynlong ia ka jingiakhun ha khmat ka Ingbishar ba ha khliehduh jong ka ri India, na ka bynta ban wengnoh noh ia ki hukum ba la pynmih da ka NGT na ka bynta ban khang ia ka jingkit, jingtih bad ka jingkhaii dewiong hapoh ka Ri Khasi bad ha ka Jylla hi baroh kawei.
Shillong:  Ka KHADC ka la pynkhreh ban thaw ia ka Committee kyrpang na ka bynta buddien kyrpang ia ki Bill ba sahteng ba la mynjur da ka Council ha ki snem ba la dep.
Nalor kane, u Myntri u la pyntip ruh ba baroh kito ki kyrtong kiba la dep ban pass ïa ka MTET ki lah ban thep na ka bynta kane ka kam.
Ha ka Ri synshar paidbah, ngi donkam ïa ka liang pyrshah kaba khlaiñ ka ban peitngor ïa ka jingtreikam jong ka sorkar.
Namar ba u la sngewthuh bad ngeit ba u donkam ia ka jingkylla bamut da kaba phla (repent) ia ki pop baroh.
Lah ban kdew hangne, ba ka Sorkar ka la shim ïa ka rai ban pyndam noh ïa ka aiñ khalai hadien ba ka la mih ka jingpyrshah kabajur na kiba bun ki liang khamtam eh na ki nongïalam Niam bad na ki kynhun bapher bapher.
Na ka liang u bah Marngar u la pynpaw ia ka jingkyrmen ba lyngba ka jingialam u bah Vincent H Pala ha ryngkat ka jingia trei shitom ki nongkitkam bad ki nongkyrshan ia ka party, ka party Congress kan lah ban wan ha ka bor marwei ha u snem 2023.
Lah ruh ban kdew hangne, ba utei uba la shah pyniap dusmon, u dei uba la tip kum u Bah Elius Ryndong, 60 snem tam ka rta, ha kaba u la shah pyniap ha ka por ba u thmu ban leit sha lyngkha bad uba la mih na iing ha ka por 7 baje ei ei mynstep, hynrei kiba haiing jong utei u rangbah, ki la ioh jingtip haduh ka por 5 baje eiei halor katei ka jingshah pyniap jong u.
U bah Fernandez S Dkhar, u General secretary ba rim jong ka State Youth Congress, u la ong shuh shuh, ba lada u President ka MPCC u Bah Vincent H Pala, u la ia syllok shuwa ia u Bah Charles Pyngrope bad ia ki MLA shuwa ban shimti ia ka kam kum u President ka Congress, kan ym pait kumba ka pait mynta.
“Ka long kaba sngewsih ba ka HNLC ka don ia katei ka jingthmu bad kane hi ka pyni ba kim mon ban iaid katkum ka lynti kaba ki kwah ia nga ban leh, na ka jingiasuk ki la phai noh pynban sha ka Politik" u la ong.
Um iohthiah shuh naduh kata ka por.
Ka Hima Bilat ka la hap ban phet ïamrem na Ri Khasi bad kumjuh ruh na Ri India baroh kawei na ki daw ba ki phareng kila leh jop pyrthei palat pud.
Fuel : ka mut tyllawding- tyllaw ka dei ka diengthang ba la ing bad rhem ding, ding ka dei ka bor ba thang bad pyning ïa kino kino ki jingthaw.
Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kam dei shuh ban pynslem ban ai ia ka report ba lah dep ia tai ha ka special committee kaba lah dep ia shong ha ka 26 tarik jong u bnai July hapoh ka ophis DHS.Ka JSU ka dawa ruh na ka GVK ba ka dei ban pyllait lut mardor hapoh shi taiew ia ka tulop ba lah dep ot na ki nongtrei108 bad lada kam lah ban pyllait ia kane ka tulop ba lah dep ot ka seng kam banse ban tuklar hi noh da lade ban iarap ia ki nongtrei ka 108 kiba lah shah iuh roit ia ka hok kamai ka jong ki.
Sa tang 10 minit shwa ban kut ka jingialeh kai, ka Meghalaya ka la ioh ia ka kabu kaba biang ban pynphai lyngba u Oresterwell Langshiang.
Shillong 16 K’lyngkot:Ka sorkar ka la thung ia ka ophisar IAS ba la shongthait ka Lutherine R Sangma kum ka chairperson jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) naduh ka14 tarik mynta u bnai.
Ha U Nailar mynta u snem, ka sorkar India, ka la mynjur ia ka jingbei pisa kaba T.11,040klur ban pynbun ia ka jing pynmih um phniang dieng tlai, ha ki san snem ban sa wan.
Hadien kane na ka liang ka Kongsan ha ryngkat ki heh sorkar bad kiwei pat ki la pynlong ruh ka jingleit jurip ia kiba bun tylli ki stall kiba pyni ia kine ki mar rep.
Kumta, na ka liang jong nga, nga kyrpad jur ïa ka sorkar ha ka jaka ba kan pynleit jingmut sha ki jaka ki bym pat i donkam, kala dei ban pynleit jingmut ha ki jaka kiba la i donkam kyrkih na ka bynta ka jing myntoi bad ka jingbha jong ki paidbah nongsnhong shnong ka jylla baroh kawei.
“Dei ha utei u snem ba ngi la lah ban pyn ia tylli ia baroh ki seng riewlum kiba don ha ka HSPDP, ka HPU bad kiwei pat ki seng bad kaba sngewtynnad eh ka long ba dei ruh hadien katei ka elekshon ba ki seng riewlum ki la wan ha ka bor synshar" u la iathuh biang.
Haba phai pat sha ka liang jong u Jay-Z une u nongrwai ula kiew ha ka spah ka phew na ka daw jong ka kompani pynmih jingrwai.
U Bah R.Lytan Programme Manager u la pynpaw ka jingkmen ba ka shnong Khatkasla ka dei kawei kaba la ïaid shakhmat ïa ka Fish Sanctuary ban pynneh pynsah ïa ki dohum dohwah bad u la ong ba kan sa poi ka por ha kawei ka sngi kan khring ïa ki paidbah ban wan peitkai ia kane ka jaka bad kan long ruh kum ka Tourist Spot ka ban plie lad ïa ka kamai kajih jong ki nongshnong shnong.
“Bun ki shnong ba nga leit, hap ban iaid kjat bym pat don surok.
Ha ka bynta-I, la thoh katto katne katba lah, kumno ban ialeh ban pyrshang ban iakhun drok ha ka im-lang ka sah-lang, mynta pat ngin ia khmih ia ki katto katne ki jingdkoh na ka liang ki bor ba dei khmih.
Jowai:Ka Dawki, ka dei ka kad bah jong ka khaii pateng, hapdeng ka India bad ka Bangladesh, hynrei ha kine ki sngi, ka la mih ka jing ujor halor ka jing bym trei kam thikna jong ki Bank ha katei ka nongbah, namar ba ka internet kam trei kam thikna, namar ka jing bym trei kam ki telephone ba kynthup ia ka BSNL lane kiwei pat ki mobile kompeni.
Shuh shuh ka Director ka la pynpaw ba na ka liang ka Sorkar Jylla lem bad ka BFI ki la soi ïa ka memorandum of understanding (MoU) na ka bynta ban kyntiew ïa ka boxing ha kane ka jylla.
U Jisu U ong ia ki synran jong U Mk.11:24, “Namar kata nga ong ha phi ba kiei kiei baroh kat kaba phi pan, to ngeit ba phi pdiang ia kita, te phin sa ioh".
Lada ki Nongkitkam ki iaid beit te Kan iaid sha khmat hynrei Lada ki Nongkitkam ki kyllain jalabi te yn sah kut tden.
Lah ban kdew hangne ba u Nongïalam ka VPP u la pynpaw ïa ka jingbym sngew ïa hap halor ka jingai por khyndiat eh ïa ki dkhot ban kren.
"U Myntri Rangbahduh u la kyntu ruh ïa ki nongsngap ba kin leit sha Meghalaya bad ban leit peit ïa kine ki krem.
Haba wanphai sha ka jingïakhun jong ka kylla miet, watla ka Gokulam Kerala FC kala lamkhmat da 60- pynban ki khlem ailad hynrei ki ïakhun tyngeh beit ban thep kol.
U bah Dasakhiat Lamare Chairman jong ka MUDA, u Brenning A Sangma Chairman MMDC, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar Chairman jong ka Meghalaya Non Conventional Energy Agency.
La pynbna ruh ba la khang syndon ia katei ka jing ialehkai, naduh ka 30tarik Risaw 2020.
Ha kane ka sngi la don ki nongkitkam ba la kham rangbah jong ka MCA bad la ïa don lang ruh kiba la mihkhmat ïa ki district associations.
Shillong: Hynnin ka miet, ha ka por 11.15, ki pulit jong ka Ratacherra, kiba khynra ia ki nongwan rung beain, ki la ioh bat ia ki arngut ki nong Nigeria, kiba wan da ka Night Bus, kaba don ia u number ML 05 M 1899, kaba leit na Agartala sha Guwahati.
Hadien kane wat ka Jayeshbhai Jordaar (2022) ruh kam shim lah ban khie khlieh bad kamai tang 15.59 klur bad kum juh ruh ka Cirkus.
Shuh shuh la ïathuh khlem pat pyndep shwa ïa kane ka lehñiam kñia ainguh ïa u Syiem Khlam Ram Shyllong, kam pat long ka thung ka tep ïa ki synbai jhur bad kiwei de.
Ha ka jingbuddien kaba khlem shongthait, hynnin ka miet ki Pulit ka Ri Bhoi ki la ioh ban kem noh ia utei u runar uba la shah kynnoh ba u la donkti ha katei ka kam bad uba la tip kum Macdonal Manih (21) snem na ka shnong Diwon.
Shillong, Lber 29 : U Nongïalam ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) uba la thung da ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ban long kum u Ksiang jongka u bah Sadon K Blah u la ïathuh ba shen un sa ïa kynduh noh ïa u Ksiang ka sorkar u bah Peter Dkhar IAS ba la shongthait khnang ban sdang noh ka jingkren ïasuk.
Don ruh kiba la pynpep noh ia ki khun jong kin a ki skul kiba rem dor kiba ki la phah mynshuwa bad ki la phah pat sha kiwei pat ki skul kiba tad ka bai skul, naba kim  ioh tyngka shuh ban kyrshan ia ki khun jong ki, lait noh kito kiba treikam sorkar kiba biang beit ka jingioh jong ki manla u bnai.
Ka spah bad ki rong phong ki phuh tang shipor hynrei lada ym don tynrai, ym slem ba kan lip rong kloi.
Hynrei ka Seinraij Jowai ban iaid beit ka niam ka rukom kala pynkhreh nadong shadong iaka SOPs ne kyndon ban bud ryngkhi iaki adong adit COVID-19.
Ki khun jong kane ka longiing ki la leit jingiaseng kumba ju long.
Ka ïingbishar kaba kyrpang ha Delhi ka la phah ïa u san sngi sha patok ban shah tohkit ha ka kynhun CBI na ka bynta ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam bamsap.
Shi katto hapoh jylla lajong nga pule tang ban pass bha hynrei nga klet pat ban pyntbit ia ka kren ka khana (Communication Skills) khamtam ia ka ktien Hindi bad English.
U la ong ba kim don shuh ka mynsiem kaba hok bad kaba khuid,na kata ka daw u Lat u la ong ba donkam ban pynkhuid shuwa ia ki jingmut jingpyrkhat jong ngi khnang ba kan long kaba khuid shabar bad shapoh ruh.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la pynthikna ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia baroh ki sienjam ban tehlakam ia kane ka jinglong jingman bad ban pynneh ia ka shongsuk shongsain hadien ki jingjia kawang petrol bom kiba la jia khah khah.
Kane ka long haki bynta kiba hap hapoh ka Municipal.
Ka KHNAM, ka ong shuh shuh ba ka jaka ban shna ia kitei ki kamra, ka long ruh ka bym shym la mynjur satia da ka tnat Municipal.
Shillong, Jymmang 29: Mynta ka sngi ka Joint Action Committee Boundary of Meghalaya (JACBOM) ka la leit ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha shnong Mawlasnai ban pynshai paidbah ïa ka jingpyrshah ïa ka sorkular kaba ka sorkar kala ïasoi ha ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia.
Kala ai ruh ka jinghikai ba ha kino ki bynta jong ka met ba ym dei ban ktah lane leh kai, naba da ka ba ktah ne lehkai ka lah ban ïalam bakla ïa ka jingsngew jongno re jongno bad ka lah ban lam sha ka jingjia ka ba sniew.
Na ka sur kaba la mih na u MLA, ki MDC bad ki ki nongialam shnong jong katei ka thain, ki la pynpaw ba ki paidbah ha kitei ki shnong, ki la donkam shisha ban ioh ia ki surok kiba biang bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, kaba ki paidbah kim ioh shuh ban pyndonkam ia ki surok Assam, hynrei ki hap ban pyndonkam ia ki surok ka jylla na ka bynta ban leit ban wan.
U Naik uba la wan ban plie ia ka North Eastern Institute of Ayurveda and Homoeopathy (NEIAH) hynne ha ka Mawdiangdiang la iohi ba la wan lang u president ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh bad kiwei ki nongialam kane ka seng.
Ia ka lehniew pynkiew ksing ka pyndep ha Hall jong ka Seng Khasi Kmie, ha kaba ia ka nguh ka dem ka khnong ka bishar la pyndep ia ka da u dkhot ka kynhun u riew tymmen riew san ka Seng Khasi Kmie u Rgh Donbokstar Kurkalang.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba la pynïaid da u Adiam U Bthuh, Jt.
La suba ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingjia aksiden, ka dei namar ba u nongniah jong katei ka bus u la niah stet palat ia ka kali, kumta haba u la poi ha katei ka jaka ba ieng katei ka trok, um shym la lah ban tehlakam shuh ia ka kali kaba u niah bad kaba la pynlong ba katei ka kali kan leit tynrah beit nadien jong katei ka trok.
Hynrei ka long pat kaba bakla ban kynnoh ba ka VPP ka pyndonkam da ka niam kumba leh da ka BJP.U Dr.Batskhem Myrboh ka ong ba kane ka jingkynnoh u Bah Albert jingkynnoh ka mih na ka jingbymsngewthuh bha ïa ka saiñpyrkhat bad ki nongrim ba la ju pynpaw da ka VPP bad ki nongïalam jongka.
Kane ka jingshem ka dei kaba lah ban plie lad thymmai halor ka jingshim ki lad jingsumar na ka bynta ka migraine, ka jingthut thiah bad ka jingthut ka por treikam hapoh ka met-kiba paw ba don jingïadei bad ka jingthut treikam ha ka liang ka bor jabieng, ka jingngat ha ka jingpang bampong, ka jingjur ka jingsngaid, ka jingkyntait ka met ban pyndonkam ka insulin, ki jingshitom ba mih na ka jingtlot ka bor met bad kwiei de.
Katei ka kali la antad, ba ka dei ka tata 4018 bad ka dei kaba la ioh number na Bikaner, Rajasthan.
Shillong, K’lyngkot, 06: Ka DPK Multi-Ventures kan sa pynlong ïa ka tamasa tlang harud wah Umngi ïa kaba la tip kum ka 1st Umngi Winter Beach Festival 2024 ha Dangar Mawsynram, East Khasi Hills District.
Na u nongthoh khubor na Mawkyrwat:U bah Prestone Tynsong symbud Myntri Rangbah Jong ka sorkar Jylla mynta ka sngi u la ioh ban plie pyrda noh ia u mawmot jong ka Ranikor Civil Subdivision bad ban plie ruh ia ka Iing ophis treikam kaba shipor Jong katei ka Civil Subdivision kaba don ha Ranikor.
Ïa kane ka ïing sah u Lat la jer kyrteng kum ka “Raj Bhavan" ha ka 6 tarik Nohprah, 1951.
Kat kum ka jingong ka NEIPF, baroh ki Kuki kim dei satia ki poiwir na Ri Myanmar hynrei ha ki khyndiat snem ba la leit, bun bah ki jaidbynriew Kuki-Chin ki la wan na Myanmar bad leit shong shnong ha ki Reserve Forest ka Jylla Manipur, kaba la nang pynbun paid ïa ki Kuki-Chin da 30 % hapoh ka Jylla.
“Ka VPP ka dawa ruh ban pynshisha ia kane ka jingkynnoh ba kito kiba donkti ha kaba pyrta ‘ha u Prah’ ki dei ki dkhot jong ka party lane ki briew ba la pynshlur da ka party lane wat kiba shu noh liang sha ka party," u la ong.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Chikkaballapur jong ka Jylla Karnataka bad la kem ia utei u briew, hadien ba ka video, ka la saphriang kylleng kylleng.
“Ngam shym la ïalehkai ha ki hynriew bnai jong u snem ba la lah bad phim lah ban mutdur ba nga la lah ban wanphai biang sha kane ka lympung," ka la bynrap da ka jingkmen halor ka jinglah ban wanphai biang ha kane ka lympung.
Utei u rangïalehkai u la ïoh ban kamai 49 ron ha ka por ba u tied lang bad u Aman Kumar uba ïoh 17 ron, nangta 72 ron bad u Chettri ha ka wiket kaba lai.
Kumba ka long mynta ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ki don iaka jingthrang bad jingangnud ban wanrah iaka roi ka par ha ki shnong nongkyndong, kumta ka jingdon jong kane ka MGNREGA shibynta ka long ka kabu ban wanrah ia ka roi ka par ha ki shnong ki thaw bad ka lad iohkam iohjam ia ki paid nongshong shnong lada ki pyntrei hok ia kaba la ai da ka sorkar, la bynrap u Bah R.Kharbihkhiew.
Ynda lah dep ka shet bad ka bam ki ieh beit hangto khlem da kit khia ban pynkhuid ïa ka jaka.
La wan pynphuh pynphieng ia kane ka program da ka jingwan tuid ki nongshong shnong ba marjan kum na Lumpyngngad, Kharkhana, Pasadwar bad kiwei kiwei ha ryngkat ka jingiadon lang ki kynhun SHG.Katba ha ka por janmiet la pynlong da ki jingialehkai kum ka musical chair, Arm wrestling, mareh 100 meter shynrang, kynthei bad kiwei kiwei ki jingialehkai nalor ka jingpynkhalai  ia ka Lucky Draw ka VO.Khatduh la ioh ka jingkren ai khublei na ka kong T Pohkyrnu.
Ka ioh ia ka kyrteng jong ka na uwei u Rangbah shipai duriaw jong ka ri Portugal uba kyrteng u Tristan Da Cunha uba la shem ia ka ha ka snem 1506 A.D.Ha kine ki por mynta, ngi shem ba bun ki briew ki la ia ai jait ai khong kulmar haduh bym ithuh ithaw shuh ha kane ka ri.
Nakaliang ka Balang kala long kaba pynkhreh ban pynlong iaka Jingseng Synod kaba kala dei ban pdiang naduh u snem 2021, hynrei namar ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19 la hap ban pynsngeh ia baroh ki jingiaseng kiba ialum paidbah.
U Bah Robert u la kren ïa kane ha ka jingïalang Ka Rai Ehdaw Campaign jong ka Seng kaba la long ha ïew Kynshi, Kynshi Mawria mynta ka sngi.
Halor ka jing bym thung bujli ka sorkar, wat hadien ba la kynriah ia iwei i nonghikai bad ruh ki nonghikai kiba hikai ha katei ka skul, ki phah leit hikai da ki trai shnong ki bym don ia kata ka kyrdan D.El.
Ki Pulit kila pynlong ïa ka jingapshrip ha Umsning By-pass, NH-6 ha ryngkat ki Pulit ka Umsning Police Station bad ha kane ka jingapshrip kila ïoh ban bat ïa kawei ka Alto Rong ïong ba don u Nombar ML05-K-0314 kaba kit ïa 2 ngut ki briew.
Hakatei ka sngi U phadar, ula ai jingkren shaphang kumno ba u Jisu ula shah pynrem bad wat haduh ban shah rai pyniap halor jong ka diengphna tang ban ai ka jingim bathymmai ban siewspah ia ngi ki khun bynriew.
Na ka liang ka seng kala pynpaw ïa ka jingsngew synei shisha ïa u Branch Manager jong kane ka Bank ha kaba u branch u hap ban trei kam lang bad ki staff jong u kaba um ju ïoh ban shong haka ophis trei kam jong u.
Kumta na ka liang jong ki nonghikai ha ryngkat ka jingialam jong u samla Mayborn, mynta ka step jong ka 2 tarik naitung,  ki la rai ba kin dang bteng biang ia ka jingshong bad sah miet ha Additional Secretariat, haduh ba kin da ioh ia ka jingdawa bad ka hok ka jong ki.
