Katkum ki kaiphod ba la ioh ban lum tat haduh kane ka kynti, la lah ban sakhi bad pynshisha ba u khñiang jingpang Covid u la wan mih pyrthei na ka jaka pule bniah kaba don hapoh ka nongbah Wuhan jong ka China.
Shillong, 22 Iaiong:U Chancellor ka CMJ University u CM Jha u la shah kem mynta a sngi ha ki CID ka Meghalaya ba iatreilang bad ki pulit ka Bihar na kawei ka shnong ha jylla Bihar katba u dang mut ban leit ban ialap elekshon ha Jhanjharpur constituency kaba u iakhun elekshon MP kum u kyrtong shimet.
Sa kawei ka jingeh kaba khraw na ka bynta ka GSWSS ka dei ka jingjngut palat ka um ba jyllei ka jingtih maw bad tih shyiap ha ki thain Mylliem bad kiwei kiwei ki bynta kiba sharing bad shaneng jong ka Dam.
Shillong, Kyllalyngkot 17 : Ka dorbar pyllun jong ka Elaka Wahlong Sirdarship kan long ha ka 20 tarik January ha ka por 9 baje mynstep ha ïing skul DCLP School Mawthang Sohkhyllung.
Shillong:Ha ka janmiet jong ka 17 tarik u Iaiong ha ka por 4:30 janmiet, ka khunlung Ibapynkmen Ryntathiang, ka khun balai jong u bah Wadbor Herit Nongrum bad ka kong Wandashisha Ryntathiang na ka shnong Madan Bynther, West Khasi Hills District, ka la syntuid bad shah kit ha ka um, katba ka dang ai jingbam sniang harud Wah Kynshi.
Ia kane ka iew die kot la pynlong da ka National Book Trust, India ryngkat ka jingiatreilang bad ka Directorate ka Arts bad Culture, ka district administration bad ka St Edmund’s College.
Ki don bun ki briew kiba kiar na ka jingshah banbor ka jingmut jingpyrkhat ha kaba sdang ne kiba shu jied ban dih da ki dawai ha ka jaka ban sumar hi dalade.
U dei u Syiem napdeng ki Khasi uba don ia ka Nam bad ka Burom kaba kham ha khmat ban ia nujor bad kiwei kiwei.
Lah dei hi ban ia kamai lakajongka state.
U la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewkhia ha kaba ka Joint Action Committee kiba kynthup ia ka NEHUTA, NEHUNTA bad ka NEHUSU ki la ia mih paidbah sha surok ban pynrem ia ka jingdkoh treikam bad ka jingleh donbor u vice chancellor.
“Ki dei ban don ïa ka EPIC, bad kiwei kiwei ki kot ki sla kiba donkam kum ka No Objection Certificate (NoC) na u Rangbah Shnong lada ki leh ïa ki kam khaii ha ki shnong ki thaw bad na ki Syiem lada ki leh ïa ki kam khaii ha Iewduh," la bynrap u Bah Chyne.
Kum ka Kynhun Myntri bad sorkar, ka donkam ban don ka jingïatreilang halor ki mat ki bakongsan na ki bakongsan tam.
Ka Seiñraij Mukhla kala kyrpad iaki paidbah ban iatreilang bad ka raij khnang ba jingleh iaka niam kanlong kaba iaid beit iaid ryntih.
Shillong:    U Myntri Rang bah, u Conrad K Sangma u la pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka sorkar India kan khot noh ia ki nongmihkhmat ka sorkar Meghalaya ban iakren halor ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP) kumba la mynjur da ka dorbar Meghalaya Legislative Assembly ha ka 19 tarik, Nohprah 2019.
Ki paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia kila iohtam ia kawei ka aadhaar card bad ki suba ba kadei kata ka briew, dei hadien la pynthikna ba ka dei kawei pat ka briiew kaba naka shnong Skentalang, ka shnong kaba don hajan ka Thlumuvi.
Haba wanrah ia ka jingpynshai hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u la ong ki kali sorkar ba shah thang ki long kawei ka gypsy, ka jeep, ka mini trok, ka water tender bad ka bike katba jong ki riew paidbah kaba shah thang ka dei ka maruti bad ka bike.
Shuh shuh ka kong F.Marngar, ka la iathuh ruh ba ka la kren shisha ia kiei kiei kumba kala paw bad mih ha kawei na ki kot khubor Khasi ha ka sngi nyngkong jong ka taiew (Ym ha u Rupang) bad ka kong F.Marngar ka la ong ruh ba kitei ki jingkren ki jong ki long shisha kumta namar ba u tei u MLA um pat kot bor haba tang ia ka jingialang jong ki longkmie (Women’s wing) kaba dang shu dep shen, u la klumar khlieh haduh katne.
U la ïathuh ruh ba ryngkat ka Committee kaba peit ïa ka jingpyntrei ïa ka paiñkhana bad ka shnong ki la rai ban trei pyndep noh ïa kane ka jingtrei bad ïathuh ruh ba ka ophis BDO ka la pynlait ïa ka 2nd Installment halor kane ka jingpyntrei.
Haba sam ia ki khusnam, ka Sumer FC kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.25 hajar, katba ka Shipara FC kaba la shah rem noh ha katei ka jingiakhun ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.12 hajar.
Na ka liang u nonglum khubor jong u Kynjatshai u la hiar kyrpang ha kane ka shnong ban wad bniah shuh shuh  halor kane ka bynta  ïa ka rukom thaiñ jingthaiñ bad ka rukom im jongki kaba man ka sngi.
Shillong, 11’lyngkot:Ka dei ka jingiakhih kaba phylla kaba la jia mynta ka sngi ha ka jingiakhih kaba la pynlong da ka TUR bad ka CSWO kaba la sdang da ka jingiaid paidbah naduh madan rynghep haduh Addl Secretariat, kaba kham phylla kaba u nongthohkhubor u la iohi ha katei ka jingiakhih ka long ba ym pat ju don jingiakhih ha ki por ba la dep ba ki bar jylla ruh (bym dei khasi) kin mih paidbah ban ia shim bynta shitrhem.
Shuh shuh ki la ong ruh ba ki thrang ba ka jingïadie ïathied kan long biang kumba ju long mynshwa khlem kano kano ka jingkhohñioh mynsiem.
U myntri u la ong ba ka HSPDP, kum kawei ka party kaba don lang haka MDA, ka don ia ka jingkit khlieh na ka bynta ka jingshong suk shongsain bad dei na kane ka daw ka Party ka kyrshan ia ka sorkar kaba la thung ia ka Judicial Inquiry halor ka jing jia ha ka 13 tarik mynta u bnai bad kane ka pyni baka MDA ba ka don ka jingkit khlieh ban wanrah ia ka jingsuk hapoh ka jylla.
Ïa ki kam jong kane ka Council thymmai, yn pyniaid shwa da u Lat ka Assam, tad haduh ba kin jied da ki MDC thymmai na ka bynta ka jowai.
U Bah Pynïaid u la banjur ban don ka jingïatreilang bad ban don ka shong suk shong shngaiñ ha kane ka thaiñ kaba ki Khasi ki shong ki sah.
" Nga la ioh ban ia khana ia parom bad I, la kumba shiphew minit ei ei.
Kan ktah jur ia ngi namar ngi shim jait na ka kmie," u la ong da kaba bynrap ruh ba ka UCC kan ktah ia ka jinglong tynrai bad ia ka kolshor jong ki trai shnong riewlum ka Jylla.
U ban sa shah sakhi lamler shah kren beiñ kren khoh shah sympat da ki shabuk Roman ba I shyrkhei uta keiñ u ban sa shah leh biria tap matlah uta keiñ u ban sa shah pynphrung jubor da ka pansngiat shiah ba la thaiñ I shyrkhei uta keiñ u ban sa shah kordit halor ka diengphna ba kata ka jaka ba la khot Maloi khlieh (Golgotha) haduh ban da iap.
Ka myntri kam pohiing ka jylla ka Roshan Warjri ka la pynthikna ba ka sorkar kan leh da kaba tyngeh pyrshah ia kiba donkti ha kam.
Ha ka jingleit kynduh DHMO, ki nongialam ka HYC Nongpoh Circle, kaba la ialam da u Bah Richard Diengdoh lem bad u Bah Mission Tron lem bad ki dkhot ka seng, ki la ioh ban pynpaw ia shibun ki mat kiba ki paidbah ki iakynduh jingeh haba iadei bad ka jingshondur ban ioh ia ka Smart Card.
Ha kaba iadei bad baroh ki jingkynnoh bad ka jubab kaba la ioh halor ki jingkynnoh na bynta ka Robert Hospital, u Pastor Phawa u la ong ba ka jingialang ba kyrkieh jong ka Executive Committee ka Assembly kaba la long mynta ka sngi ka la rai ban aiti ha ka Office Administration kaba la khlieh da ma u, ban peit bniah bha bin pa bin ban lap ia ki jingshisha baroh.
U Gerasimov, ula don bynta ban kurup ia ka  Crimea ha u snem 2014 bad ula dei ruh uba ioh ia ka nam kaba khraw bha ha Russia, namar ba u ialam ia ki shipai ialeh sha Syria bad nangta sha ka thma ha Chechen.
Kane ka mar bakordor ka long kaba kham ñiar ban shem.
Ka la ong ba ka Sorkar kan sa leh da kaba tyngeh ia kino kino ki kam sniew ban nym ailad, bad ka jingioh kem noh ia ki dkhot ka NLCN ka pynpaw shai kdar ba ka Jylla ka ong em ia kano kano ka kam pyntriem bad kam kaikhlaw.
Hakatei ka jingiaphylliew jingmut ka seng, u DC u la ong ym lah ban leit shaw iaki khynnah kiba dang sahkut sha Shillong namar ba ka sorkar ka la pynkhreh kyrpang iaki ka jaka sah iaki sha Shillong.
Lashai ne la shi sngi, kin sa ai ia ka jingtip", la ong u bah Shibun.
Katba ha ka sngi kaba bud pat kata ha ka 11 tarik ka ARPA ruh hapoh ka jingialam u bah Metbah Lyngdoh u kyrtong CEM ka la phah jingthoh sha u Lat ba u dei ban pynlong noh ia ka elekshon jied CEM ha KHADC, namar ba ka ARPA kumba ka long mynta ka don 16 ngut ki MDC bad ka dang don ka jingbun paid ban synshar ha KHADC, hynrei ka la pynkylla noh ia u nongialam.
ïa kiba bun lah kem bad thep ha ki patok ha kiba ki shah pynshitom har rukom haduh ba bun na ki ki sngew ba ka bha ba kin iap noh ban ïa kaba shah ïa kita ki jingpynshitom.
“Ngi sngewkhia shibun halor ka jingïakynad, bad ngi sngewsih shibun ba wat ki ïingmane ki la shah pynjulor bad shah thang ryngkat bad ki ïing ki sem ha kaba ki briew ki la hap ban phet na la ïing," la ong u Rev.Dr.K.Lalrinkima, Senior Administrative Secretary ka Presbyterian Church of India, ShillongHaba pynpaw ïa ka jingsngewlem sha ki bahaïing hasem jong ki lanot, u Rev.Lalrinkima u la ong ba ka PCI ka ïeng ha syndah jong ki lanot lyngba ki jingduwai.
La dei ban pyntreikam ïa kata ka jingpynbeit katkum ka jingpyntreikam ïa ka roster," u la ong.
Nga kham pule bha shaphang ki general studies bad ki jingjia ba man ka sngi.
Ia kane ka jingjied nongkitkam la pynlong haka Dorbar Kut Snem ka shnong Sonapyrdi.
“Ngi la ong ba lada ka Sorkar kam shim ïa ka sienjam ban pynsangeh shuwa ïa ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’ kat bym pat pynbit pynbiang shuwa ïa ka ‘Reservation Policy’, ngin hap ban mih surok bad kane ka dei ka sngi kaba ngi sdang ïa kane," la ong u Bah Basaïawmoit.
U bah Samlin u la iathuh ruh ba na ka liang jong ki kontrktor ki ba la ioh ia kane ka jingtrei mynta ki la pynpaw ba kim treh shuh ban trei ha ka dor barim, na mar la kiew dor lut ki tiar ki tar namar ba ka dor ka ba la ai ha ki ka long jong u snem 2007-2008 bad mynta ka la poi sha ka 2020.
Ha ka jing ialang ba la khot da kaJAC Mairang ha ka 6tarik,ka ksu ka la pynpaw da kaba shai ha katei ka jing ialang ba ka kyrshan pura ïa ka association halor ka jing dawa jong ki ïa ka hok ba dei ban pynhiar ïaka dor umphniang, namar kane ka ktah jur ym tang ïaka pliang ja ki nong ñiah kali, hynrei kaba kham palat ka dei ia u paidbah hi ka long kaei kaei, ka bym lah ban shu pdiang ba ka sorkar kan shu pynkiew dor khlem buh por ïa ka dor umphniang tang ha ki khyndiat bnai.
U bah Jyrwa u la ong ruh, Hynrei ka la long pynban da khongpong ha kaba u Proterm Chairman um shym la burom bad u lah ïaid shakhmat bad pyrta ban jied noh ïa u Rangbah Shnong thymmai da ka jingïa rah kti (Voice Vote).
Ka pule puthi ha ka jylla, ym tang ba ka la hiar arsut, hynrei ka la ngam sa kum ban ïap jyllop noh artad.
Kumta na ka liang jong ka synjuk ka la pyntip ba ïa ka prokram ïalehkai kaba la dep ban buh ha kine ki sngi ba la pynsangeh yn sa pynbeit biang da kumwei bad ïa kaba yn sa ai jingtip, la ong u Bah SM Lyngdoh, uba dei u Football Secretary ka SSA.Namar ka jingsniew jong ka suiñ bneng, ym shym la lah ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïalehkai semi-final hapdeng ka Meghalaya pyrshah ïa ka Nagaland ha ka lympung 1st North East Inter State Friendship Tournament, kaba la pynlong ïa ka Nagaland ban ïoh rung ei sha ka final namar ka jinglah ban leh bha ha ka group.
Kata ka ia (age) ka long hajan ka por ka ladei ban ong – Uta uba leh bymhok to nangleh  bymhok; uta uba tngit to un nangtngit: uta uba hok to un nangleh hok: uta uba khuid to un nang khuid.
Ka jingialang ka la buh sngi ruh ban khot ia ka jingialang jong ka Farmers’ Wing ka party ha u bnai Nohprah ban wan.
Shillong: Ki longkmie longkpa na ki longïing ba kham duna ka ïoh ka kot ka shnong Madanriting ki la pynpaw ka jingai khublei ia u MLA/MDC ka Nongkrem, u Bah Lambor Malngiang uba dei ruh u Chairman ka State Planning Board ka Sorkar Jylla halor ka jingai jingïarap jong u da ka song pisa sha ki longïing kiba kyrduh eh na ka jingshah ktah ka lockdown.
Ha ka Commerce Stream ki don 2069 ngut, ha kaba 1153 ngut ki dei ki shynrang bad 916 ngutki dei ki kynthei.
Ka i ïa jong ka jingïapyrshang bad ka jingïatynneng.
Ka Secretary ka All Meghalaya Aganwadi Workers and Helpers Union (AMAWHU) ka Kong Diangti Lyngdoh ka la ong ba kane ka jingai ka sorkar ia katei ka T.50 sha man iwei pa iwei I aganwadi ka long naduh u snem 2010 hynrei kaba lyngngoh ka long, ym don uwei ruh ba ioh ia kane haduh kine ki sngi.
Ym shai bha hi ruh, ka Sorkar u Modi ka mut aiu ban pynsah ia kita ki nongwei sha ki nongkyndong haduh kattei snem.
Na ka liang u bah AL Hek u la ong ba ka sorkar kan pyntreikam ia kane ka skhim thymmai naduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Hapdeng kiba bun ki jingiakren kiba bun ban wad ia ka daw jong ka jingpluh ka skul CP kaba don ha Nongsawlia ka la mih ruh ka jingsuba sniew na ki paidbah ba ioh lehse katei ka jingjia ka dei pynban kaba la thmu khnang dano re dano naba ha ka por ba katei ka skul ka la pluh ka dei ruh ka por ba ka jingwad jingkheiñ kaba bniah shaphang katei ka skul lane ka Audit ka dang iaid shaid shaid bad katei ka jingsuba ka la mih ruh na ka daw ba la don kiba kynnoh ba ka rukom pyniaid ha katei ka skulki long thur mur.
“U Myntri Rangbahduh barim ka ri u AB Vajpayee u la phaikhmat bha na ka bynta ban pynroi ia kane ka thain.
Ka Hasina, ha ka jingiakren bad ka Gulf News ha ka nongbah UAE, ka la kylli “Balei kane ka bill, ngam sngewthuh satia ia ka jingmut jongka".
“Ha ka por ba ka Hima Sohra kim shah shuh ïa ki bar jylla ban shong iew ha Sohra naduh kiba suh juti, ba suh shatri ba khap shñiuh, to ka por lada ym don ki Nongkynrih, ki nong Laitlyngkot baroh ki nong Sohra ki la heh lut u shñiuh.
Ka khusnam Best Goalkeeper la ïoh da u Damiki Tyngkan jong ka Mookyrdup, Top Scorer la ïoh da u Dangri Phawa jong ka Madankynsaw Mookyndeng bad Risanlang Dkhar jong ka Maitchaphrang Mootyrshiah kiba thep mar 8 kol.
Ïa ka shithi la ai da u President ka party u Bah Gavin M Mylliem MLA bad la donlang u Bah Bantei dor Lyng doh MLA, ha ka jingïadon lang u Commissioner Secretary u Bah Andrew Saimon, da kane ka jingai ïa kane ka shithi la pyndep ïa ka jingpyn ïasoh ki MLA ka PDF sha ka party NPP.Da kane ka jingpynïasoh kitei ki arngut ki MLA sha ka NPP mynta ka PDF ka la jah kyrteng na ka jingdon ki seng saiñ pyrthei hapoh ka ïing dorbar Thawaiñ ka jylla, kiba shah mynta ki long ka NPP, UDP, BJP, HSPDP, VPP bad ki dkhot shimet.
Shillong, 15 Nohprah:Ka BJYM Meghalaya ka pynrem jur ia ka jingkren kynnoh u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma ia u myntri rang bahduh ka ri u Narendra Modi halor ka jingpynduh pisa T.1000 bad T.500.
(iv) “Kat une ngim ju iohsngew na ki padri Sorkar, lait na u saheb Griphith Jones.
La iathuh ba na kine ki 1,983 ngut, ha East Khasi Hills ki don 1,359 ngut kiba kynthup 245 ngut ki armed forces bad 1074 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 13 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 5 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 166 ngut kiba kynthup 47 ngut ki armed forces bad 119 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 10 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 265 ngut, ha West Garo Hills district ki don 160 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 4 ngut, ha South Garo hills ki don 18 ngut, ha East Garo Hills district ki don 5 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 8 ngut.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC Umsning Circle, hynne ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Director ka A&H Veterinary bad phah ruh da ka dorkhas sha u, kata ban pynpaw ia ka jingpyrshah, halor ka jingthmu da katei ka tnat ban pynkynriah ia ka Zonal Feed Mill na shnong Lumnongrim Dewlieh sha Kyrdemkulai.
U bah Hamlet u la kyntu ia ki pulit ba ki dei ban leh eiei ban pynshitom ia utei u briew katkum ka ain.
Kumta hadien ka jingiaphylliew jingmut ba sngew shong nia la iakut ban pynsangeh noh shwa shipor.
Shish phi haba ka Ri ka dang iaksaid bad u Corona kita pat sa ka hiar thma ia ki dohkha,ne tip ki don daw aiu iala ka Mei-Mariang.
Shillong, 26 Jymmang:Ka Dorbar Shnong Mawpat pyllun ka la rai ban khang shnong ha ka 30 tarik Jymmang kaba dei ka Dorbah Bah Ka Bri u Hynniewtrep kaba la buh ban long ha madan Polo naduh ka por 11 baje mynstep.
Ki BSF ki la ioh kem ia kitei ki dieng ha ka por ba ki dang iaid pahara ha u Zero Line bad ki la iohi ia kitei ki Bolero kiba I don jingsuba sniew bad haba ki tur shajan kitei ki Bolero ki la pyrshang ban phet krad bad ki la kthong ha ban da lap hynrei ki nongniah ki la phet krad noh pynban.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym don ïa ki jaka pyntbit kiba biang ka sap jong ki samla ka shu sep ei khlem lar kam.
Kaba la pynsah nishan satang ka jingjot.
Kiwei de kiba la shah pynkup burom ki kynthup ïa u Dwin Shylla ba la kynjop ïa ka rta ba 85 snem na ka 36 A.Moodop Nartiang ba la aiti ïa ka syrnod da u BLO ma P.R Bareh nalor kiwei de ki riewtymmen kiba la shah pynkum burom hapoh ka District.
Ki sla ka History ki kdew shai ba ki jingisih, jingpihuiñ, jingngeit bieit ki long tang ki diengpynkiang.
“Na ka liang jong ngi, ngim don eiei ban ong da kumwei pat kan don hi ki jingduna, hynrei ngam pat kwah ban ong eiei mynta, namar ba ki ophisar ki dang bishar bniah thik pa thik ia kane ka kaiphot",u la ong.
Ha kajuh ka por ka la pynshai ruh hapdeng ki nongiashim bynta halor ki sienjam kiba iadei bad ka jingshim ia ki nuksa ne sample na ki briew kiba pyni ia ki dak ki shin jong kane ka jingpang TB.Ka la batai ruh halor kumno ban phah ia kine ki nuksa na ka bynta ban leh ia ki test ha ki  Primary Health centre (PHC) lane ki Community Health Center (CHC) kiba jan tam bad ban phah sha ki shapoh ki hospital.
Ha ri India,ki jaitbynriew rit paid(Minorities) ba la ithuh(recognised)da ka sorkar India kilong ki Muslims,ki Chrustians,ki Parsi,ki Sikhs,ki Buddhists bad ki Jains(naduh ka snem 2014).
Haduh ba thoh ia kane ka khubor u Das u dang don ha Nemcare Hospital ha Guwahati.
U Shaniahskhem Dkhar haba ai jingkren maitphang ha katei ka sngi, u la ong ba naduh ba u long kum u President jong ka Seiñ Kur Dkhar, Wapungskur Circle, ka thong kaba ha khmat eh jong u ka long ban leh ei ei na ka bynta ban ai mynsien bad pynshlur ia ki khun jong ka kur Dkhar hapoh ka Seiñ Kur Dkhar, Wapungskur Circle, khamtam eh ia ki samla pule  kiba dei ka lawei ba phyrnai jong ka kur Dkhar, katba u Kyrshan Dkhar, Genl.
Kumta kata ka kynhun ialehkai jong ka Pakistan ka pynpaw ia ka jingkwah jong ka ban ialehkai ia ki jingialehkai WC ha Bangladesh  ne ha Sri Lanka hynrei ym pat ha India.
Na kitei ki kynthup ia  53 ngut na East Khasi hills bad ki riew paidbah, ki don 38 ngut kiba ioh pang bad ki shipai 15 ngut.
Naka liang u Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba kam dei ka kamram ban pynsngewbha ïano ïano halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam hynrei ba ki paidbah kin ïoh ïaka hok da kaba pynthikna ruh ba kitei ki jaka ki dei hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Hima bad donkam ban ïasyllok bad ban pynshisha ïaki kot ki sla kumba la lap ruh ba wat ki shnong ki bym don kano kano ka jingkajia pud la shu pynngat noh sha Assam kaba la buh pat ïaki paidbah hapdeng ka jingdum kaba khraw bad naka liang jong u, u la dep ruh ban buh jingkylli sha ka sorkar ba kane ka rukom pynbeit pud ka dei kaba bakla, u la bynrap.
Na kitei ki 831 ngut, ki don 87 ngut kiba la jem na ka jingpang, 704 ngut kiba dang shah sumar bad saw ngut kiba la iap bad sa lai ngut kiba la mih noh na ka Jylla Assam.
Yn plie paidbah ia kane ka tamasa mynta u snem da ka phlim jong u Johnny Depp kaba direk da u Jeanne du Barry, ha kaba une u tyngshop ula ak kum u Syiem ka France u Louis XV.Kiwei kiwei de ki phlim ba itynnad yn sa pyni ha kane ka tamasa mynta u snem.
La bthah ia ki dukan khaw reshon, ba kin sam noh ia katei ka bhah khaw reshon, tang mar ia ioh bad ban da pyni paidbah ia ki kyrteng jong kito kiba ioh khaw reshon bad ka por plie jong kitei ki dukan.
Haba ki shipai ki la ïohi ïa ka jingnang bun jong ki nongkhaïi tuh, ki la pynjur bad nang bteng ban pynkhlaiñ ïa ki jingpahara ha ki bynta khappud jong ka India bad Bangladesh khamtam hadien ba la ïoh ban kurup ïa ki mar bad ban kem ïa ki riewshimkabu kiba ju mlien ban khaïi tuh ha ki bynta khappud.
Shillong:Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka MLA jong ka East Shillong Constituency, ka la iathuh ba na ka liang ki 5 ngut ki MLA, kiba la shah suspen na ka Congress, kin sa pynlong ia ka jingia lang ban shim ia ka rai la kin ai ka jing kyrshan ia ka kyrtong jong ka BJP ka Droupadi Murmu na ka bynta ka election President ka ban sa long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
U la ong ba kane ka pyni ïa ka jingroi ka kam shang pyrthei ha Sohra, ha ki nongshang pyrthei kim sah shuh ha Shillong, hynrei ki wan beit sha Sohra ne sha Mawmluh.
katkum ka khubor na ki pulit une u briew uba la kam ialade kum u nongtrei ka MeECL la tip kyrteng kum u John Jyrwa (32 snem), bad la kynnoh ba ka jingshah shoh jongu ka dei halor ka jingkam kum u nongtrei ka MeECL da kaba leit bad hadien ba ki paidbah ki tip ba um tip satia hynrei uba shu kam, ki la iatied iashoh haduh ba un mynsaw jur.
Na ka liang jong ka kong Banri, ka la iaid shakhmat da ki bor jong ka ain, ia kine ki shikurim bad ka la buh ruh ia ka jing ujor ha ophis treikam jong u superintendent of police Shillong City, kumjuh ruh sha ka ophis treikam jong ka District collector Jong ka East khasi hills District, Shillong.
Ka jingkïew shaphrang jong ki kam khaïi ka India khamtam ka jingshalan mar ka wanrah ïa shibun ki jingbha.
Na ka bynta ka Ri Bhoi ka jingialang kan long ha Nongpoh ha ka 6 tarik Nohprah bad ki constituency ki long Jirang, Nongpoh, Mawhati, Umsning bad Umroi.
U Lawrence Bishnoi lem bad ka kynhun jong u ki la dkhat  jubor ia ki jingim jong ki katto katne ha kine ki snem ba la leit bad kane ka dei ruh tang namar ka jingbuh shun bad ha kajuh ka por ka jingkynad.
Hynrei na ka liang ki nongkyrshan bad ki nongkitkam ka HSPDP Nongstoin ki la mih paidbah ban ai ia ka jingkyrshan ia u Bah Nongsiej ban pynrem jur ia ka jingkynnoh jong u President ka party.
U bah Donboklang u la ong ba wat hapdeng ka jingshah pyntieng hynrei ym nym pyndem namar ba haba shakri ia ka jaitbynriew, shiliang ka kjat ka don ha u paidbah bad shiliang ka dei ban don ha phatok.
U Rangbah shnong barim jong ka shnong Lyngkhat, u Bah String Khongtiang, u la iathuh ruh ba u MLA ba mynta jong ka Pynursla kontitwensi, uba dei ruh u symbud myntri Rangbah jongka jylla meghalaya, u Bah Prestone Tynsong um juh wan peit bad jngoh, tang shisien ruh ia kane ka hat.
Kumta la kyrpad ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban sangeh shwa ban wan sha kitei ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha shnong Rangad ha kitei ki ar sngi.
Ia kine ki jain la thmu ban shalan tuh na ki jaka bym pat ker sainar na Muktapur.
Halor kane ka jingjah rngai u Pynkhreh ki pulit kila ioh iaka FIR ha ka 21 tarik Lber ha Nartiang Police Station ba u Pynkhreh Surong uba na Mynsngat, ula jah nala iing naduh 9 tarik Lber ryngkat bad ka kali Mahindra pick up kaba dang thymmai.
U President ka Jaintia Industrial Estate Manufacturers and Industrialists Association (JIEMIA), u ma Wanpynsuk Passah u la iathuh ba ka MIDC kala pyntrei ia katei ka surok ha u Lber mynta u snem bad la sniew noh tang ha u bnai Iaiong.
Kitei ki 2 ngut ki Doktor kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Dr.Willing Pde bad uwei pat kum u Kevin ZM Sangma.
“Ngi sngew ba ha kane ka por ba mynta, ngim don hangne ban kynnoh ne ban ai burom iano iano hynrei ka dei ka jingjop baroh", u la ong.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Granary u la ong ba u hymen jong u ruh, u bah Cherishterfield uba dei u General secretary barim ka HNLC, u la don bynta ha kane ka jingiakren iasuk la bun bnai hynrei kaba donkam ka long ba ki dei ban husiar ioh kan jia pynban kumba jia ia u namar ki khot da ka mon, ki dung da ka diang.
Kane ka dei  halor ka jinghiar thma jong ka ri Russia ia ka ri baroh kawei bad katei ka ri kaba hiar thma ka la pyndonkam ruh ia ki pyrton shipai jong ka ri ba marjan; ka Belarus na ka bynta ban iai pynkhlain shuh shuh ia ka jingthombor.
U Snem 2023 un dei uba kham pher ha kane ka jylla Meghalaya namar ba un dei u snem jong ka jing-pyllong ïa ka elekshon MLA 2023, kaba ju jia shisien haka san snem.
Kitei ki nongkren, ki la ai mynsiem ia ki khynnah skul ba lada ki lap lane iakynduh ia kiba kum kitei ki jingjia, kim dei ban buhrieh hynrei, ki dei ban mih shakhmat bad ban ujor sha ki bor ka Ain, khnang ba kito ki nongleh kam sniew kin ioh iala ka jingshah pynsaja.
U la ong ba ka mang tyngka na ka sorkar kaba la wan haba khein kyllum ka la poi sha ka 100 klur kiba kynthup ia ka Science & Commerce College ha Mawphlang kaba long 36 klur tyngka, ki surok, ki Water Supply Scheme, ka bhah ban kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei, ki skul bad kiwei kiwei.
Katei ka komiti, ka dawa namarkata, ba dei ban kem mardor ia kitei kiba donkti ha katei ka kam pyniap briew bad lada ki pulit, kim lah ban kem ia kitei kiba donkti hapoh shitaiew, ba dei ban aiti noh sha ka NIA lane ka CBI, ba kan tohkit.
Kaba lai ka long ban kiar na ki jingbam kiba thiang khamtam eh na ka bynta ki khyllung.
U bah Pangniang u la ong ruh ba lada synshar da kiwei pat ki seng kan eh ban pyrkhat na ka bynta u paidbah naba ka jingmut jingpyrkhat jong ki ia ka iapher na ka jingmut jingpyrkhat riewlum.
Ha Garo Hills yn pynbun sha ka 42 na ka 30 mynta, 6 ngut na kitei yn pynrung da ka sorkar, 2 ngut kin long napdeng ki kyntei.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka shnong Mawshun, kaba don harum Pynursla.
Kane ka jingjia kala jia hynnin ka nohphaisngi haka por kumba 4:30 Pm.
Ki Rangbah Dong, ki Volunteer kin sdang ban pyntreikam iakine ki jingmana naduh ka mynta u bnai, bad ha kano kano ka por ki lah ban kem ia kiba ialeh pyrshah bad ban dain kuna kumba la kdew haneng.
“ Kumta kaei kaba ngi la leh ka long ba ngi wanrah ka jingpynkylla da kaba bsuh ïa kitei ki kyntien ha ka Aiñ Tynrai (Original Act) khnang ba kan skhem namar lada ka shu don tang haki kyndon kane ka aiñ kam long kaba khlaiñ tang shu la ujor ki briew sha ka ïing bishar la rem lypa", pynkut u bah Prestone.
Ha ka 3 tarik u Jymmang, ki Executive Director jong ka World Bank ki la jied ia u Banga, uba la don 63 snem ka rta, ban long u President uba 14 jong ka World Bank naka bynta ka samoi treikam kaba 5 snem kynthih.
Tip lano mo ngin kyndit bynriew? Lada kyndit bynriew ynda lah dier eh ka por te ka apot sepsngi ka ap ïangi.
Shillong, 27 Iaiong:Ka Meghalaya Border Area Development Welfare Association (MBADWA) ka la thoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ban pyntip sha u ba khyn diat sngi mynshuwa ka la don ka jingkyntur pud ka Bangladesh hapoh u pud u sam ka India ha kaba ka la pynieng mawpud ruh ha ka jaka ba dang hap hapoh ka India.
Synei bapli tang ki jingbakla shi khyllipmat,katno ki kthang kiba ha ing ha sem Jong i.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingpule, ka Kong Joycy ka la trei ha kiba bun ki kompeni ha Guwahati kynthup ïa ka kompeni shna nar bad ka la trei ruh kum ka Manager ha kawei ka dukan.
Ha Meghalaya, ïa ka jingsong khaw yn donkam ban thied kumba 4.22 lak tylli ha ka dor `12.5 kawei ha kaba yn pynpoi ïa ki jingsong da ka kompani Plascom Industries LLP ha kaba yn pynlut `52.75 lak.
U MP, uba na Rajasthan, na  Tonk-Sawai Madhopur constituency, u kam ba lada u briew, u shong ha ka ktieh, nangta u put jingput, kan iarap shi katdei, ba un ialeh pyrshah ia ka khlam Covid-19.
Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Shillong kala pynlong ia ka ‘Orientation programme of youth under Aatma Nirbhar Bharat Abhiyan bad ka personal contact youth club development campaign’ haka 15 tarik une u bnai ha Mawthwan Sohiong ka hap hapoh Sohiong C&RD Block.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba u la wan khnang sha katei ka jingialang ban ai mynsiem ia ki paidbah ba kin pynthikna u bah Morning Mawsor un ioh ia ka jingjop ba donburom ha kane ka kynti.
Sa kawei pat na ka liang jong ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim West Jaiñtia ka la pynbna paidbah ba la khang pyrshah ïa ki briew kiba wan na bar shnong kiba wan shong dih kyiad hapoh kali bad ïalam kynthei ban ïa shong kai hapoh kali sha ki jaka ba kynjah bad ba dum ha baroh u pud u sam ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim bad lada ki VDP ka shnong bad ki nongshong ki lap ïa kum kine te ka bor shnong kan pynshitom ia ki katkum ka iañ shong.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia u MDC ka Mawphlang Constituency u bah Lamphrang Blah, u ba la ia khun ia ka election shiteng samoi na Mawphlang Constituency, hynrei u la shah rem.
U la batai kham bniah da kaba ong ba baroh ki jingïakren ki dei ban long kiba ïahap bad kiba suk ban sngewthuh, da kaba buh shuwa ïa ka jingbha jong ki briew ka ri.
Ka ANVC (B) ka la kynnoh ruh ba u dkhot ka seng ANVC u Sasan u treikam ban leit dawa pisa na ki nongkhaii dewiong ha ka thain Shallang nalor ban thied tiar ialeh.
Hangne ha ri Khasi-Jaiñtia ki don lut ki marpoh khyndew ha kaba kiwei kim da don.
Ka  Maharashtra, ka don ia  58,952ngut kiba dang shu ioh pang thymmai nangta sa 278ngut kiba iap bad baroh kiba iap ha katei ka jylla, ki la poi sha ka  58,804 ngut.
U la ong ba ki Asha ki la hap ban mad ia kiba bun ki jingeh ha ki jingtreikam jong ki ban pyntip sha ki paidbah shaphang ka jingdonkam ban leit kha khun sha ki Hospital, ka rukom ai bam ai dih ia ki khyllung bad ki kmie, ka jingleit phah peit Doktor ha ka por armet bad hadien ba ladep kha.
U Ma Puramon Kynjing Dolloi jong ka Elaka Jowai, uba long u nongaibuit kane ka society, ula ong ka Lei Synshar Cultural Society kaba hikai ban pynlut ka por khambun ha ka ban pynïoh jingnang jingstad ïaki khynnah bad samla, khamtam kiba wan na ki longïing ba duk kala lah ban phah skul bad kolej haduh 2000 ngut na Rilum Khasi Jaiñtia.
U Bah Hek u la ong, kumba ka long mynta, baroh ki shu shaniah ha ka NEGRIHMS kaba don ia ka tnad Cardiology, hynrei ka jylla ka dang dong shadien ha kaba iadei bad katei ka tnad, hynrei namar ka jingbun jong ki paidbah kiba iap na ka Heart Attack, ka long kaba kongsan ban phaikhmat ha kaba iadei bad ka tnad Cardiology hapoh ka jylla.
Hapoh ka jingda jong kata ka shatri don u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram bad u Lyngngam.
Kala khang pyrshah ruh ban iaid hapoh shnong poh thaw haka por mynmiet khamtam ban sam pisa bad lada lap ka bor shnong ban pynshitom bad aiti sha ki bor jong ka aiñ.
Namar kane ka jingleh jongu, ngin jop suk ym duna ia ka 3-4 hajar vote", la kam u Bah Michael haba kren sha ki lad pathai khubor bala iadon lang u Bah Mahendro bad kiwei.
Mynta ka sngi ruh kane ka longkmie kala bteng ban leh iaki kam lehisynei sha ki longïing longsem baduk ba kordit kiba don ha ka shnong Wapungskur, East Jaintia Hills, ia kiba la shah ktah jur bha na ka daw jong ka jingkhang khyrdep ne lockdown haka Ri India baroh kawei ban iakhun pyrshah ïaka jingpur ka khlam COVID-19.
Katei ka hukum, kan nym trei kam satia ia ki shipai, ia ki nongtrei kam sam dawai, ia ki pulit, ki nongtrei MeECL, ki nongtrei PWD, PHE bad ki nongtrei Dairy Development bad kiwei.
Ha kane ka sngi la pynskhem ruh ïa 24 ngut ki Rangbah Dong jong ki 6 tylli ki dong jong ka shnong Mawlai Nonglum bad la jied ruh ïa ki ba kin long kum ki dkhot lane ‘Executive Member’ ka ‘Executive Committee’ jong ka shnong.
Haba phai pat sha ka Jylla, une u Khliehduh ka MPCC u la ong ba ka Congress kan ïai neh ban shong ha ka Liang Pyrshah bad kan ïai bteng ban kren ïa ki mat bapher bapher kiba ktah ïa ka Jylla bad ïa u paidbah.
U Dr.WR Kharlukhi, haba kren kum u kongsan ula ong ba kum shibynta jong ka jingrakhe ia ka Azadi ka Amrit Mahotsav ne ka jingrakhe jong ka jingdap 75 snem ka jingioh laitluid ka Ri India, ka Sorkar Pdeng ka la buh ia thup jong ki 115 ngut ki riew ialeh laitluid ka Ri India ha kaba la kynthup ruh ia ka kyrteng jong u riewkhraw ialeh laitluid ka Ri Khasi, U Tirot Sing Syiem nalor kiwei pat ki riewialeh laitluid na kiwei pat ki jylla ka Ri India.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Tony u la ong ba u don ki sakhi satar kiba biang lyngba ka Video ba u bah Dip u la kren ha katei ka jingialang da kaba ong ba u (Tony) u ia khun elekshon tang ban ioh pisa bad lada jia ba phah shongnoh ia u bad yn ai da ka pisa un sa shongkhop bad un ym ia khun shuh ha u 2018.
La ïathuh, ba ïa ka kali local taxi kaba u niah la lap ba u la pynieng ha lad surok ban leit sha Ganesh Das Hospital kaba don ha Lawmali, Shillong.
Kunta haka sngi Thohdieng hadien ba ka bor synshar District ka Karbi Anglong ruh hadien bala ïoh jingtip ba don ki Pulit ka Jylla ba sah ha ka shnong kila wan hiar ban beh kylla ïaki.
," la ai jingmut ka ECC bad bynrap, “lada ladep ithuh ïa kano kano ka jaka ha kano kano ka bynta jong ka jylla ka dei ban don sha jngai na ka shnong ba shong basah ki birew.
Katei ka jing ia kulmar, ka la jia, na ka jingshah set phatok U Jacob Zuma, President barim ka South Africa, na ka jingshah kynnoh bam sap jongu.
Lah ban kdew ba ka seng Congress hapoh ka jingïalam jong u Reddy kan sa thaw ïa ka sorkar bathymmai ha Telangana hadien ba ka la pynliem donburom ïa ka seng BRS hapoh ka jingïalam u KC Rao kaba la synshar mynta la 10 snem.
Ka jingthut treikam ka jabieng na kadaw ka jinglangsnam haka jabieng ki lah ban thaw shibun ki dak jingshitom ki balah ban buh jingma ia ka jingkoit jingkhiah wat ka jingkhlad ruh de.
Kumta na ka liang ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah Lurshaphrang Khongsam President ka khot bad wer lang ïa baroh ki para kur para kha kiba bat ba ksoh hala ka jong ka niam Khasi kaba ki dang ïoh diangti na ki longshuwa manshuwa ba kin sngewbha ban ïa wan pynshngaiñ lang ha katei ka sngi khnang ba ka lympung kan long kaba phuh ba phieng bad kaba shongkun shongblei.
Ha kane ka snem yn wan ïadonlang da ki waheh wasian jong ki 12 tylli ki dong, ki kyntoid, kynthup ïa ka Sengtyllilang jong ka Seiñ Raij Ummulong bad Seiñ Raij Shillong.
Na ka liang ka shnong ka la kylli tohkit ban lap ïa ki nongleh ïa katei ka kam hynrei kam lap satia ïano iano ba donkti bad kala buh ha ka jinglyngngoh kaba khraw namar ha ka 16 tarik ka kong Nijanduh Phawa bad u lok jong ka, u Nicholas Nartiang ki la leit ujor noh sha ki pulit ha Nartiang bad ka la mih ruh sha ki lad pathai khubor.
Kumta hangne, ka donkam ka jingngeit bad ka jingiaineh ha ka kyrteng u khun u Blei u Jisu Khrist kein.
Ka sorkar jylla Meghalaya ruh ka la synrop lang ban kyrshan baroh ki buit ki bor na ka bynta ban poi sha ka thong bad kat ka ba dawa ban leh na ka liang ka sorkar la pyndep, hynrei ka dang sahteng khlem pud.
IV/2023/151 Dated 7th July, 2023 waka Order No: EJHD/GENL.261/COKE/Pt.
Ha ka jingiakren ka Maria bad ki lad pathai khubor hadien ka jing ia kynduh jong ka bad ka Rekha ka la ong ba kane ka puron ka long shisha kata ka ‘India’s Most Icon ic Woman’.
Na katei ka 19,373.925 metrik ton, ka distrik kaba pynmih bun eh ka dohkha ka dei ka West Garo Hills – 5260 metrik ton.
U bah Sanbor uba dei ruh u chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC), lem bad u president ka BJP Meghalaya bah Ernest Mawrie, kila iakynduh ia u myntri Tribal Affair u Arjun Munda ha jaka sah jong u ha 25 Tughlak Road New Delhi ha ka 21 tarik Kyllalyngkot bad kyrpad ia u myntri ban mang pisa ia ki kam ba iadei bad ki kam jngohkai ha jylla kum ka Orchid Hotel, Polo.
Kane ka la wanrah ka jingbym sngewtynnad ka la ktah wat ia ka jingsngew jong ki paitbah ba bun ba lang.
Ka KSU ka khot ka wer ia ki paidbah nongshong shnong ka East Jaiñtia Hills District baroh kawei bad ia kiwei kiwei ki paralok sengbhalang, ban wan ban ia snoh kti lang ha kane ka jingiakhih paidbah, kaba ka KSU kala rai ban thiah hapdeng ka surok naduh ka 25 Nailur.
Shillong, 06 Nailar:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (SKRS) Sor bad Khapsor ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingskud jaka ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) shabar u pud u sam ka Municipal kaba hukum ia ki paidbah ban shim jingbit shwa lada ki shna iing shna sem.
Ka Jutang kaba bad ka jingiap kein ba la ong ha u Isaiah 28:15.
Ka jingshem ka science ka long ban pynsuk ia u bynriew ha ki rukom treikam bapher bapher ha ka kam ba iadei bad ki kam ki jam khamtam ha ka liang ka pisa ba kan long shai ne sngur (Transparency), ban pynioh ia kita ki jingmyntoi kiba wan na ka sorkar ne nangno nangno.
Peit ia ki khmat jongka bad maphi ruh, phin ioh ia ki khmat, kum ki jongka" ong u myntri.
“Naba phi la ong- Ngi la pyllong jutang bad ka jingiap, bad ka dujok ruh ngi don jingiakut"….
Nalor kata ka JSU ruh kala ai por shitaiew iaka ban pyndap iaka post kaba thylli ha Govt Girls HSS Jowai halor ka jingbymdon nonghikai ha ki artylli ki sobjek, kata ha ka Biology bad ka Environment Science ha ka Science Stream jong ka Govt Girls HSS Jowai mynta lah hynriew bnai kynthih.
Halor kane ka mat, lah ban pynkynmaw ba ki 13 tylli ki sengbhalang hapoh ka jylla naduh ba ka sorkar Meghjalaya United Progressive Alliance (MUA) I&II ba la ïalam da ka Congress bad ba u Dr.Mukul Sangma u long kum u Myntri Rangbah, ki la pynlong ka jingïakhih kaba jur ban dawa ba ka sorkar kan pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP).
Haba kren haka jingïalang u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la ong ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ki kam ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih jongka jylla bad kan kyntiew ruh ïa ki paidbah ha ka liang baroh.
Ha kane ka sngi u bah Ransom u la sam ïa ki jingai sngewbha sha ki nongshong shnong ka Nongmali da ki kombor sha kumba 300 ngut kiba dei na ki longïing kaba duk.
Lah ruh ban kdew hangne ba ha kine ki Taiew ba la dep, utei u khynnah ba dang 15 snem na ka shnong Nagrabil, ka shnong kaba don ha ka thain Umtyrnga, u la jah noh khlem da wanphai shuh sha la iing na ka jaka kaba u leit jingiaseng.
U la ïathuh tang shu dep ïa kane ka projek ki paid thaiñ thor jongka ri lum Garo kata naduh jongka Phulbari, Rajabala bad Tikrikilla kin lait na ka jingshlei um kaba jur.
Hadien ba na ka liang u myntri kam pohing u James K Sangma, u la ai ka jing mynjur ia ka ne ka jing pyniaid kali u bah P.T Sawkmie, u la leit ban jurip ia kane ka surok ha kaba u la sngewdei ban shna pynbha shuwa ia kane ka surok da ka ba buh ia ki Rumble Strips ha ki san jaka ban kiar na kano kano ka jingaksiden kali bad ia ka jaka rung bad mih (entry/exit point) ha ISBT MawiongRim kin hap pyniar shuwa ban pyntikna ia ka jing shngain jong ki kali kiba iaid lyngba ka ne ka surok-Bypass.
Shillong, Risaw 21: Shi sngi shuwa ba ka Seng Na Rynsan Ki Sur Tynrai Pynter Cultural, kan pynlong ïa ka jingïakop rwai Khasi ha ka Shnong Tngonphlang Madan Lyntad, Raid Shabong, u Sordar jong ka Raid Shabong, u Bah Biggestson Lyngdoh u la leit ban pynsangeh noh ïa kane ka jingthmu jong kane ka Kynhun Sur Tynrai kaba la buh ban pynlong ha ka 22 bad 23 tarik mynta u bnai.
Bun na kine ki skul ki la jot rathai.
Ka jingthoh sha u DCkaba la soi da u President katei ka seng u Lakhon Lamin ka la ong ba la pynieng ia ki mawpud ha ka jaka kaba don hajan ka jaka rep ki briew ka shnong Umpyrchin, Lahelein bad ka Huroi bad ka la shim ruh kumba 100 mitar ka jaka jong ka India bad ka la kurup lut ia ki jaka rep jong ki paidbah kitei ki shnong.
Ka jingleit on tep Kan long ha ka 27 Nailar 2023 ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Laitumkhrah ha Lawjynriew.
U Hameshaniah Suiam uwei na ki nongialehkai martial arts ne Kick Boxing uba long ruh u Para Legal Volunteer ula batai shaphang ki kam ba ki Para Legal Volunteer bad ki dei kiba nyngkong eh kiba lah ban iarap ia kino kino ki lanot kiba ia har rukom ki jingeh bad ki don ha man la ki shnong ki ban iarap iaki paidbah kakaba iadei bad ki aiñ bapher.
Kata ka dei ka Shillong Western Bye-pass.
Katba u dkhar u klieng da ki hajar kilo meter ruh u wan shane ba u iohi ia ka lynti ka pisa".
Jowai:.
Tang ha ka sngi shong dorbar ka ba bud, la tyrwa ha dorbar thawaiñ ban pynbeit thymmai noh ia ka kpait-saiñ-kam halor ka bhahkam ha jylla ba la wanrah da u Bah Adelbert Nongrum, hynrei la iamrem biang ka sur paidbah haba la kyntait da ka iingdorbar thawaiñ.
Hynrei lada ki paidbah ki pyndonkam ïa kine ki kali bording kan long ka jingmyntoi kaba khraw bha ym tang ïa ki, hynrei wat ïa ka mei mariang ruh kan ïada shi kat dei eh na ka jingpynjaboh jong ka lyer.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong ba kane ka jingsniew ka surok kala long ruh na ka daw jong ka jingslap palat ha kine ki bnai kiba la dep, ka jinghiar jong u myntri rangbah ban jurip ïa kane ka surok ka long ban ïohi ïa ka jingsniew kane ka surok kaba pynïasoh ïa ka nongbah ka jylla ka sor Shillong bad ka Jaintia Hills bad shaduh Assam bad kiwei kiwei ki jylla ruh.
good job done mate.
Ka shong katkum ki jait bam bad ki jaka rieh baki donkam.
Written by: Nangai Sutnga.
“Kane ka jingthmu iaid paidbah kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai ha kaba la ioh jingtip ba wat u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council ruh un sa ia donlang hakatei ka sngi" ong ka khubor jong ka KSU.“Kumta  halor katei ka jing thmu iaid paidbah shapoh u pud u Sam jong ngi, khlem pep kan mih ka jing bym shngaiñ lane ka lah ban wanrah ia ki kynrum kynram  bad kham tam  ioh kane ka kam kan kylla sha thma sngewpher jaitbynriew(Communal) ha ka ba kan sa ktah iaka shongsuk shong shngaiñ" ong shuh ka dorkhas sha U DC, Jowai.
Ka seng da kane ka khubor ka dawa syndon na ka sorkar ba ka dei ban bthah, ia kitei ki company cement factory ba ki dei ban pynurlong mardor ia kitei ki mat jingadwa jong ka JHTOA lym kumta, ka seng kan hap ban shim da ka lynti ka ba tyngeh ban pynpei shkor ia ki company,bad lada jia ei ei ka jingjia kaba sngewsih nangne shakhmat ka sorkar jylla bad kitei ki company kin hap ban shim ia ka jingbah khlieh, ong ka kyrwoh na U Ma Nangaibormi Sutnga, Publicity Secretary KSU JHDU.La ju niew bad ong ba ki nonghikai ki dei kita ki nongtei ia ka ri bad ka jaitbynriew (nation builders) bad ki long ruh kumta.
Katei ka hynmen kala iathuh ha ki pulit ba hynnin ka miet ki shipai BSF kiba don ha Topcem Cement ki la wan sha dukan jong ka ha kaba uwei na ki u la jrongkti bad thmu ban bat bor ia ka para jong ka ha kapor ba ka dang thmu ban leit sha painkhana.
Haba ïoh ïa ka jingthylli kreng kreng ki shuki ha ka Treasury Bench, u Dr.Mukul u la wanrah ïa ka Point of Order bad ong ba ka Rule ka kdew, “u Myntri ba dei peit ïa ka tnat um dei ban mih na ka ing khlem ka jingbit jong u Lamphang.
Mynta ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Umrynjah SC pyrshah ïa ka Mawlynrei SC bad ka por kan long 5:30 jan miet, ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo.
Kine ki long ki kyntien jong u Pilat kum u governor ha kata ka por.
Ngin sa ïa peit pat hadien ka result election 2023 ban peit ïa ka liem- ka lup jong ka rai u paidbah.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba kiba wan phai na ki jylla ki ba hap shabar ka dong shatei lam mihngi, hap ban shim beit ia ki baroh ba ki dei ki ba wan na ki Redzone Area.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet baroh ar kynhun ki la ïai bteng ban ïakhun tyngeh bad khamtam eh ka Pakistan kaba dang donkam ban pynphai.
Hynrei ym shym la ioh ban pyntip ia ki pulit.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait, ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba kane ka dei ka jingdkoh ha ka liang ka tnad kaba pynshitom ia utei u nong leh bymman bad na ka liang ka seng ka pyrshah jur ia kane ka jingioh jamin namar ba ka long kumba pynshlur ban leh beijot.
“U la long u MP ka Lok Sabha la 5 sien, u MP ka Rajya Sabha shisien, ka lok jong u dei ka Artist , ki khun jong u ki la ioh ka kam ka jam hynrei kim shym la treh ban trei naba ki kwah ban shakri ia u paidbah"ong u Dr.D.D Lapang haba kren shaphang u Deo uba la wan ban jngoh ia ka Tamasa Monolith.
Ia ka prokram la pyniaid da u bah S K Sun u Chief Engineer ka PHE.Kiwei kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki long u bah Metbah Lyngdoh u  MLA ka Mairang, u bah G Wahlang u MDC bad u bah PM.Syiemlieh u Syiem ka Hima Nongkhlaw.
Tang ki bos kiba pyniaid ka Synroplang SHG na ki 18 tyllli kiba sniew na ki 88 tylli katba na ki 120 tylli ki kali saw barit ne ki Shillong Supplementary Public Transport Services (SSPTS) 40 tylli ki la sniew.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u CEO ka SMB u Bah BS Sohliya u la ong ba ka jingjaboh ka Motphran ka dei namar ka jingwan theh niut bad bret pathar ki briew na Iewduh wat hapdeng ka jingiaid pynkhuid miet bad sngi ia katei ka jaka.
Katei ka mat, ka la mih ha ka jingiakren, ba la pynlong ha  Palm Beach County Committee.
Katba na ka liang ki shynrang, ka Padu United (A) ka la pynliem noh ïa ka Ummulong Grassroot Centre da 1-0 kol bad ïa kane la thep da u Hopeful Pohthmi ha ka minit kaba 55 lyngba ka penalty ha ka jingai por tam (extra time).
Shillong: U President jong ka Hill Farmers Union (HFU) sengkmie u Bah Commander Shangpliag, u la pynbna ba ka seng ka la thaw ia ka Committee kaba kyrpang jong ka seng ka ban ai jingmut kumno ban iarap ia ki nongrep kiba iakynduh jingeh na ka daw jong ka khlam “CoVID-19.
Kane kadei ka sngi kha jong uwei na ki Nonghikai bakhraw jong ka ri India, u Sarvevalli Radhakrishnan, uba hadien u kylla long u President jong ka ri India.
Ka daw ka long ba ki MLA baroh hi ki shong ki sah ha sor Shillong bad ki shu leit tang teng khat ban pynkynmaw ïa ki paidbah ba ki dang dei hi ki nongmihkhmat jong ki.
Shillong: U Shri Moses Lalbinzuala u la ujor pulit ba ha ka 19 tarik mynta u bnai u la ioh message ha mobile phone jong u bad la pyntip ba u la jop ha ka jingiakob ka Snapdeal bad tang hadien shi kynta u la ong ba la don ba phone ia u ba u dei ban thep pisa T.8500, hadien T.40,000 bud sa T.20,000 bad khadduh T.32,400 bad dei hangtei ba u sa sngewthuh ba u la shah thok.
La iathuh ba ki shap jong ki kandidet bapher, yn pynthikna mynta ka sngi, kynthup ia kitei kiba don jing iaknieh na ka liang jong ka seng KHNAM.17ngut ki briew, ki la iap ei mynta ka step, haba ka ding ka la bam duh ia kawei ka hotel ha Karol Bagh ha Delhi, ha ka por dang step phyrngab.
La ai lad sa 5 snem tang na ka bynta ki CGHA lane CRP kiba don bynta bad ka MSRLS, ki dei ban long ki nongshong shnong jong ka Nongstoiñ Block bad ki BRP kim dei ki nongtrei (Staff) ka MSRLS.Kumta kino kino kiba kwah ban trei ïa katei ka kam, kin sngewbha ban pynpoi ïa ki application sha katei ka Block Office ha lane shwa ka 17 tarik Naiwieng 2023 bad ïa ki jingtip ba kham bnïah lah ban ïoh na katei hi ka ophis C&RD Block, Nongstoiñ.
Ia kane ka jingjia lah ban shem ha ka Bible na ka Kitab Genesis kaba ong – “Ynda kumta u Trai u la pynhap slap halor ka Sodom bad Gomorrah da u kyndok bad da ka ding na u Trai na bneng".
hynrei paralok lada ngim don ka jingngeit bad ka jingshaniah ha u, kumno kein un ioh ban pynim ia nga ia nga phi.
Ka Compulsory Registration Scheme (CRS): Ki license baroh ba la ai kilong 3509 bad 6329 ki jingkyrpad ban kynthup lang la ai jingmynjur hapoh ka CRS ha ka samoi 1 tarik Iaiong 2022 haduh 25 tarik Naiwieng 2022.
Hynrei ha kawei pat ka khubor la ong ba ka UDP ka ia leh ban kiar na kaba ia treilang bad ka seng Congress da ka jingtieng ioh shah kynthah ha ka elekshon 2018.
Katei ka jaka, ka dei kaba la tap bha bad kaba hap ban leit sha katei ka jaka, da ka lift, kaba kiew bad kaba hiar bad ia ka jingkhang jongka, ym shym la iohi satia, da ki riew paidbah.
don ki khep ba ka Sorkar ka pynleit jingmut palat sha ka synshar khadar ban sam skhim.
Ka seng ka kitbok kitrwiang kyrpang ïa ki khun jong ki Seiñ Raij bapher bapher hapoh Ri-Lum Jaiñtia ba kin dang lah ban dang ïaid shakhmat ban pynneh pynsah ïa ka leh ñiam ka leh rukom bad ka Riti dustur kan im bad ka jaidbynriew jong ngi kan neh kan sah ha sla phyrthei.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Lama ka Ri ka pyni ïa ka dak jong ka jingkyrmen bad ka jingangnud jong ki nongshong shnong bad ka long ruh ka jingsarong bad ka burom ïa ka Ri baroh kawei ryngkat ka mynsiem jong ka jingieid bad ka jingburom ïa ka Lama ka Ri.
La iathuh ba kitei ki pisa la thep hapoh ki byrni dewbilat bad la thoh ruh ia ki kyrteng ki jaka, ban pynsuk ia ki briew jong ka seng DMK ban sam sha ki jaka ba ki thmu, ong u heh jong ka tnat lum khajna.
“Ha 17 North Shillong, hi dang bun ki jingduna ha kane ka constituency bad nga kyrmen ba lada u ioh ia ka jingjop un sa shimkhia ban weng ia kine ki jingeh.
Dei kane ka distrik kaba pynmih u dumasla uba bha tam ha ri India na ka bynta ban shna sikret.
Katei ka jingsam khusnam ka UDP kan long ha ka sien kaba ar kaba la tip kum ka  2nd Academic Award 2013′.
Ha ka juh ka por ula kyrpad ïa ki kontraktor ban pyndep ïa ka jingtih bad siang maw hapoh u bnai Nohprah bad hapdeng jong kane un nang ïai buddien ban ïoh sa ïa ka mang tyngka na ka bynta ban siang rong.
Ki jinghikai bad ki khanatang jong ka Baibl ki dei kiba im bad dei ruh ban pynim bad pyntreikam ia ki ha kane ka juk.
Ba lada u ieng na ka shap monlang ym na ka shap UDP te kala bha ba u ieng noh kum kyrtong shimet, u la bynrap.
U la ong ba ka tnad pulit ka don jingthmu ruh ban buh ia ka jaka ba ki paidbah ki lah ban pyntip sha ki pulit haba don ka jingsahkut kali, ka jingpynkhein ia ka ain bad kiwei kiwei.
Shillong,8 Jymmang:Ka Khasi Students’ Union K.S.U Laskeiñ Circle ka la maham ia baroh ki nong niah Sumo kiba hap hapoh ka  Laskeiñ Block ba kim dei ban shim kabu ban shim rem dor ia ka bai kali na ki khynnah skul khamtam ia kito ki ba phong jain skul bad ha ka juh ka por ba ki dei ban kit ia ki khynnah skul ha ka por ba ki phah sangeh ia kino kino ki sumo ha lynti, ha ka juh ka por ruh ka Seng ka la pyntip ba ka la  ioh ia ki jingujor na ki kmie ki kpa jongki khynnah skul ba ki Draibar ki shim rem dor iaka bai kali na ki khynnah skul bad don ruh ki bym sangeh haka por ba phah sangeh da ki khynnah skul bad don ruh ka por ba ki nongniah sumo ki kren da ki ktien khlem akor ia ki khynnah skul.
Shillong, Nailar 02 : U Symbud Myntri Rangbah (Dy CM) ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba u sngewsynei ïa kine kiba pli ki nonghikai kiba ïakhih hynrei yn leh shuh kumno haba ka lynti ka la khang ïa ki bad wat la ki ïakhih ruh kam myntoi namar ka sorkar kam lah ba leh ei ei shuh da lei lei ruh.
Ban shu long khyllung khynnah sah kam dei.
Ka seiñ ka khmih lynti ba ka lympung kan long kaba phuh ba phieng da ka jingïatrei lang.
Shillong: U lapbah ka Sohra, ula ther tyngeh hynnin ka sngi, ha kaba ka jingkhein jong ka tnat Meteorological Department jong ka sorkar India, ka ai ba naduh ka por 8.30 hynnin ka step, haduh ka por 8.30 hynnin ka miet, u slap ula ther haduh 85.6millimetre, katba ha katei hi kajuh ka por u slap ha Shillong, u long tang 4.5 mm bad ha Umiam tang 2.3 mm.
Katba na ka liang ka synjuk lyngba u General Secretary lyngba ka affidavit sha ka kashari u la pyntip ba ka jingkam ka Municipal ba ka don ka jingtista na ka liang ki kali kit ñiut ban wan lum ban lang ïa ki ñiut ki ñier ka long kaba bakla namar kam don satia ka jingbud pyrkhing ïa ka por kumba la pynmih da ka Municipal Board na bynta ban wan lu ñiut bad ka la kam ruh ba ki don ki jaka kiba ki kali kit ñiut ki poi tang arsien shibnai bad ki don ki jaka lei kiba ym ju don satia kano kano ka jingwan lum ñiut.
La leit ialam mar mar ia kitei kiba mynsaw sha Park Hospital, ha kaba ki dang don mynta ha ka jingsumar, ong ka khubor pulit.
“Lada ha Dorbar Shnong don uwei ar ba pynjaboh kumno phin kynnoh ïa ka Dorbar Shnong baroh kawei," u la bynrap biang.
Rome 11:32.
Haba phai sha ka Glory Run ha ka liang ki shynrang la jop da u Chandan Yadav, Pawan Singh bad u Bijay Deka, kiba la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ba-ar bad balai.
Na ka liang ka HNYF ruh ka dawa ba dei ban thung ka jingtohkit ban paw lut ki jingshisha baroh.
Ki por pyni ia katei ka phlim, ki long ha ka por 11baje mynstep, 2 baje nohsngi bad 5baje janmiet.
Dei halor kane ba ka KSU myn hynnin ka sngi, ka la pynlong ia ka jingrah plakard ban pyrshah ia kane ka jingleh jong ka sorkar.
Nalor kata, u la ïathuh ba naduh ba u la leit ban ïakhun ïa ka ilekshon na Nongkrem ki nongkitkam ki la sdang ban leh kiar haduh ba wat ïa ka General Council ki khlem pyntip shuh.
Ka Friends Utd kaba la tied shuwa hadien ba kala jop iaka tos kala kamai tang 116/10  na ka 24.5 over.
Ia kane la iathuh da ka tnat jong ka kiot ka khiah ha Ri Bhoi District, da kaba ong ba ki bor shnong ka Baridua ba hap hapoh ka Khanapara Police Station, hynnin ka sngi ki la wan ban iathuh shaphang jong kitei kiba la suba ba ki don ia ka jingpang Dengue Fever, hapoh ka ophis District Health a & Medical Officer, Nongpoh.
Ha katei ka jingjia ki la wan ruh ki pulit pyniaid kali , bad ka la don ka jingdheng kali kaba jur la kumba lai kynta tam ha ki thain Upper Shillong.
Ha ka jingïalang pyndemwait la wan ban ïashim bynta bad don lang ruh da ki bor pulit jong ka jylla.
Kumta ka jingorpait ka la sdang lypa naduh ba ïoh khun.
Shillong, 15 Jymmang:Ka Balang Jaiaw ka la bthah ia u nongap ka lum jingtep ba u dei ban husiar ban nym shah ioh don ki briew ba wan ban rung ha lum jingtep hadien ba la mih ki khubor  ha kine ki sngi ba don ki briew kiba leit pynlong jingmane ksuid ha ki lum jingtep ha ki jaka ba don ha kane ka nongbah.
Une u samla u la ïathuh ba ha kata ka jingwan tyrwa, u la kum thied ïa kawei ka iPhone 14 Pro ha ka dor T.30,000 kaba la song bha bad long thik kum ka iPhone kaba shisha lada shu peit najrong na ka dur ka dar.
U la ong ba ha kane ka jingialang, la iakren bun kiei kiei, hynrei yn sa iakren kham janai ha kawei pat ka jingialang.
Ia ka Staging Area.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ruh, “Katei ka mat jingdawa ka dei kaba donkam haduh katta katta.
Lada ngim don ïa ki aiñ kiba khlaiñ kiba lah ban ïada ïa ngi, ngam tip kaei ka ban jia ïa ngi.
“Leh ia kaei kaba phi pyrkhat ka long kaba dei, ong ia kaei kaba phi pyrkhat ka long kaba dei, bad sa ieh ha ka bneng ba kan bishar", kine ki dei ki kyntien ba I Pa I ju ong ha ngi", la ong ka Kong Syrpailyne.
U Myntri Rangbah jong ka Mizoram, u Pu Zoramthanga, u la iai ban ruh ia ka jingdonkam ban ri ban sumar bha ia ka jingiadei kaba bha hapdeng kine ki artylli ki jylla bad u la ong ba ha kano kano ka khep ruh ka jylla Mizoram ka long kaba la kloi ban iarap katba lah ia ka Jylla Meghalaya, ha ka liang ka roi ka par jong ka khaii ka pateng.
Kane ka lah ban long ka jingkren tang ha lyer.
U President ka JTTA, u Iatha Najiar u la ong ba ki nongshongiew ha ki trep iew ka JHADC ha Iawmusiang- Iawthymme ki ia kynduh ia ki jingeh khamtam ha ka jinglut jingsep.
Katba na ka liang jong u bah Morningstar Tympuin kyrtong ka UDP haba ai jingkren ha katei ka rynsan u la ther tyngeh ia u bah Ardent da kaba ong ba u la wanrah ia ki ain kiba ktah ia ka ri bad ka jaitbynriew kiba kynthup ia ka ain MUDA, ka ain ai jait sha u kpa, ka ain shongkha shong man, ka ain ba thmu pynduh ia ka District Council bad ka ain pynduh bor ia ki rangbah shnong bad u la ong ruh ba lada ngan ioh long kum u MDC ngan iakhun ia kitei ki san tylli ki mat.
Nga iaroh ia ka jingshlur jong ki MDC ban mih na ka EC", la ong u bah Fantin.
Ha ka por ba u long nongialam KSU u la kynnoh ia kum kine ki jait kyntien ia ki nongialam ka UDP.‘Ki paidbah kin kynmaw ia u Bah Paul Lyngdoh ba u ju dei u briew uba mlien ban kren dait ia kiwei bad ia ki para nongialam sengbhalang ha ka por ba u dang long u nongialam ka KSU.
Kiei kiei ki wan bad ki kylla noh kat kum ka jingkylla jong ka por.
K a jylla katba nang mih ki sngi bad ki snem ka la sdang ban paw ha ki kam ïalehkai la ka long ha ka football, athletic, cricket, boxing, swimming, judo bad kiwei kiwei.
Ha kaba shim kyllum ia ka sur paidbah ha jylla ha kane kaba jied kyrtong ban mihkhmat sha ka Dorbar Thawaiñ Ri, manla ki ki nongkyrshan jong ki seng saiñpyrthei ne kyrtong shimet ki la pynksan jubor ïa lade da kaba kdew ruh ïa la ki daw ba ki kam ban rah ïa ka namjop, hynrei haba la phrang ñia da ki riewkhmat ba la ïaw bad ih ka pyrkhat ka jubab ka long kaba sngew diaw.
U Abhishek Kumar marwei u ïoh ban pynhap ïa kitei ki ar tylli ki wicket bad pyndep ha kane ka sngi da kaba khur 3 wicket ai kamai 27 ron.
Hynrei kane kam jia long shuh mynta namar ïa kum kine ki met ïap ne doh pyut (ksew, miaw ne masi) la ïarap pynban da ki shaka jong ki kali ban pynlwet lyngkhot lyngkhai bad ban pynkhuid ïa ki.
Haba ïathuh ïa ka thong jong ka Sorkar halor ka pule ka puthi, u Myntri Rangbah u la ong, ba ka jingmaramot, ka jingshna pynbna bad ka jingtei thymmai palat 2500 tylli ki LP & UP School kin sa nang wan ha kine ki sngi bad ki snem.
Ka jingtuid noh jong kane ka khyndew, namar kata, ka pynkylla duk ia ka ri bad ka pynriewspah ia ki ri kiba sha ki ri thor sha kiba ki wah bah ki kit ia kane ka khyndew kaba sboh katta-katta.
“Ki nonghikai ki dei ki nongsain dur ia ka lawei bad kum ka sorkar ngi don ka jingkitkhlieh kaba khraw ha kaba iadei bad kino kino ki jingeh jong ki nonghikai", la ong u ma Shylla.
Na ka liang ki riew paidbah ki la ud halor ki jingduna haba ïadei bad ka roi ka par jong ki paidbah ka thaiñ ha kiba bun ki liang, kum ki lynti ki syngkieng, ki surok bah ki network mobile bad shibun kiwei kiwei.
Ka Seng ka lah banjur ruh ba ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ba ka dei ban wanrah kloi noh ïa ka jingpynbeit ïa kine ki kynrum kynram ha shuwa ban sdang ka eksamin CUET Phase 1 ka ban long ha ka 1 tarik, 2 tarik bad 3 tarik, Nailur.
“Tang hapoh 6 bnai la don haduh 5 tylli ki jingshah pynbthei ki la jia ha ka jylla, hynrei kaba sngewsih ka long ba ynda la rah ia kane ban ia kren ha khmat ka sorkar, ka ju pynpaw ba 99 sien la lah ban tehtakam bakla, tang shisien ki briew la wad daw".
U Myntri Rangbah duh jong ka ri pat u shu sngap jar, balei u khang pat ia u Rahul Gandhi ban sngap ia ki jingeh jong ki kynhun bapher bapher ka Manipur bad ban ai ka jingpyntngen.
Shillong, Nohprah 15 : Ki nongshong shnong ka Wahlkhiat ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh pdiang da ka jaka pynlang um kaba la shna bha lyngba ka skim kyrpang ba la pynïoh da u Myntri Rangbah ka Jylla ba tip kum ka Chief Minister Special Development Fund kaba 10lak tam.
Ha kaba kum kata ka por jongka saw ka sian, ki la shim iaka rai kaba ki ong ka “ rai pdeng “ da kaba ki la rai ban nym shah ia kita ki nongwei ba kin sah lang ki shnong kumba ki la wan ban kyrpad hynrei kin shu ai jaka iaki ba kin sah ha rud shnong kham pajih.
Ki paidbah ki la duhnong bad ki paidbah kin sa shah knieh noh ïa ka hok ban trei.
L.Kharmalki u la batai shai halor ka project ban wad ïa kiba pang HIV, ka Lost to Follow Up (LFU), kaba la tip kum ka Tracking/ Tracing Drive (Finding the Missing Links Project) ba kane kan ïarap shibun ban tehlakam ïa ka jingsaphriang u khñiang HIV, la ong ba yn don ruh 3 ngut kiba yn ai jinghikai ïa ki da ka MSNP+ bad la pyntikna ba kane ka long jar jar bad kin nym pynbna ïa ki kyrteng jong kito kiba pang HIV.La ong ruh ba lada don kino kino kiba khlem wan sumar shuh bad kiba dang kwah ban wan bteng ïa ka jingshah sumar ïa ka jingpag HIV ki lah ban phone ïa Project Coordinator, u bah Barry.
Kumta, lada ngim pyrkhat jngai bad lada ngi dang iai ailad ia ki ban ioh long nongmihkhmat hapoh ka Bri u Hynniew-Trep tang hadien katto katne phew snem ki 24 ngut ki MLA Garo kin sa poi sha ka 40 bad 50 ngut hapoh Assembly.
U Bah Paul u la pynkynmaw ba ka Chairperson barim ka Kong Phidalia ym dei tang namarba ka don bynta lang ha ki rynsan ïalap ilekshon ha ki bnai ba la dep, hynrei katkum ki kyndon aiñ ka dei ban ïadon bynta ha ki lai tylli ki jingïalang jong ka Board.
“Naduh ba ngi mih na Iing bad naduh ba nga sdang ban iashong bad u lok kiba haiing jong nga kim shah ban rah ia u khun bad kila ong ba u khun un sah shwa bad ki kumta ngi ruh ngi khlem pynneh bad ngi la mih ban sahlang tang ma ngi ar ngut bad hadien ba nga la leit sha Iing ban kylli na ki bahaiing ba lano kin wan mih sha Iing jong u lok jong nga kila jubab ba kin sa wan namar ynda la lap ym por hynrei hadien katto katne kila wanmih ha ryngkat ki Seng longkmie da kaba kila wan ban ong ia nga ‘Balei pha shong lok khlem rah lang bad ia u khun bad u lok aiu u ta u ba pdiang tang ia ka kmie khlem pdiang ia u khun?’ bad ki la ong ruh ia nha ban leit phai noh shala shnong bad ha kata kapor ka hynmen jong nga kala khap jubor ruh ia u sniuh khlieh jong nga" ong ka Dapbianglin Jyrwa haba iakren bad ki nongthoh khubor.
Bad la thoh ia kane ka Gospel da U Ioannis hi (Ioan 21:24) U Khun u Sebedi u ba long wei na ki synran baieit U Jisu Khrist bad ia kaba U Jisu u la khot ruh ia u da u Bonerjes lane u Khun u pyrthat.
Kine kiba shah kem kila ialam ia ki pulit sha 5 Kilo kaba hap ha Khliehriat Police Station ka jaka ba buhrieh iaki tiar pynbthei kaba suba jur ba kane ka bolero ka kit ia kine ki mar na kane ka jaka.
Ha East Jaintia Hills ki don 11 ngut kiba kynthup 9 ngut ki high risk, iwei i SARI case bad iwei iba wanphai na shabar.
Ha ka jing iadei bad kata ki la khlong, la jan dap mar shiteng na ka Jaintia hills, ban pyniasoh bad ka Mikir hills, ka bym don jing iadei pud eiei ruh bad ka Jaintia hills.
“Ngin leh ia kaei kaba nga lah ban leh ban pynthikna ba ka hok kan ieng", ka la ong.
Ïa kane ka prokram la wan ban plie da u kongsan uba dei ruh u MLA ka 2-Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla haka jingïalang kaba la long ha Ladthadlaboh Community Hall ba la pynïaid da ka B.Sharma ha ryngkat ka jingdonlang kiwei de ki riew rangbah lem bad ki samla pule.
Kine ki kam Chairman ki la don lehse naduh ka snem 1972 ha kaba ka la don ka sorkar ba nyngkong eh hadien ba la ïoh la ka jong ka jylla, ha ki Board, ki Corporation bad kiwei kiwei de ki bor treikam jong ka sorkar.
Kitei ki briew ki pyni ruh sha ki paidbah ba ki pyndonkam ia ka website www.weddingbazar.
Ka Hima Jaintia kala don naduh ka por hyndai bah bad ka kot jingiathuh khana Niamjongki Hindu, ka Mahabharata kala iathuh shaphang ka jingshongkurim jonguDuryodhana jongki Kauravas bad ka khun Syiem na Habiganj, Shilot (Sylhet), jongkaHima Jaintia.
“Ki shnong kiba pyndonkam ïa ka wah Umkhen, ngi dap da ka jingsngewkhia namar katkum ka jingtip kaba shai lyngba ki dkhot kiba la poi ha kane ka jaka bad kiba la leit peit ïa kato ka jaka ki ïathuh ba ka jaka (ban pynlong jaka thehniut) ka don ha syndah jong ka Wah umkhen.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum na ki Pulit, la ïathuh ba kane ka metïap ka dei ka jong u Bah Gilbert Pyngrope, uba shong basah ha Mawpat Circle-3.
Na ka liang u Rangbah Shnong ka Nongsder u Bah Welcome Shangphliang u la ong ba ka jaka ka don ka jingheh kaba 10 – 11 akar ka hap ha ka shnong Pyllun bad ka Nongsder ba la thied da ka Patricia Nongsiej na ka State Dkhar ha u 2014.
U Marwein bad u Nongtraw ki la ongba ka seng HNLC ka la dep ïakren halor ka kam saiñ hima sima bad ka sorkar India ha ka jingtrei shitom jong ka jingpynïoh ïa ka suk ka saiñ.
Lah ban kdew ba ka jingdawa ki 9 seng ka long  ban pynkynriah kam noh ia ki 4 ngut ki ophisar  ba kynthup ia u S.C Laloo ADC, HK Thabah EAC , Kong R.S Manner  ADM bad M.K Dkhar Superintendent Of police ka East Jaintia Hills na ka daw ba kim lah  ban teh lakam Ia ka shongsuk shong shngain.
Haba nujor bad kiwei kiwei ki ri ka pyrthei ki phlim lane ki drama bad kumjuh ruh ki series kiba la pynmih na South Korea ki da khring shisha ia ki nongpeitkai bad ki don ruh ia ki khana kiba sngewtynnad kiba pynbang shisha ia kiba bun ban kwah peit ia ki.
Ka la ïoh ruh ïa ka tyndong gas lyngba ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana bad shen, ka iing jong ka kan sa bïang lut ha baroh ki bynta.
U la ong ruh, “Ym lah ban len ba lada ki pulit jong ka Meghalaya wat lada ki dei kiba heh kyrdan katno katno, kim nud ban saham ei ei hakhmat jong ki pulit Assam wat la ki dei kiba rit kyrdan ruh.
Wat ki mrad kum ki ksew, ki miaw ki pah ha kane ka por ba khih u jumai.
U Bah Kharjana u la iathuh ba naduh mynshemsnem ki la pynsngew ha ka sorkar halor kine ki mat hynrei ka sorkar kam pat lah ban leh eiei haduh mynta bad u la ong ba lada ka sorkar kam lah ban pynurlong ia ki jingdawa jong na ka liang jong ki kin bteng biang ia ki jingiakhih.
“Kita kiba dei ki sengbhalang, kiba dei ki nongïalam jong ki sengbhalang, ki nongïalam jong ki seng lehnnoh, tang shu ïoh ka lad ban rung hapoh Secretariat ki klet ïa la ka jong ka deiti, ïa la kajong ka kamram, ïa laka jong ka jingkitkhlieh.
Haba ia kren bad u bah Adelbert Nongrum u la kubur ba u CEM u la pan kyrteng na ka KHNAM iano kan phah kum u CEM hynrei u la ong ba haduh mynta ka KHNAM kam pat phah ia ka kyrteng, “Ngim da sngew donkam eh ia ka shuki EM, wat la ha kawei ka liang ka long kaba donkam hynrei ngi kwah ba nyngkong hi ban pynurlong ia ka nongrim ba ngi dawa" ong u bah Adelbert da kaba kdew ba ka KHNAM nyngkong eh ka kwah ba u CEM un pynurlong ia ka jingdawa jong ka ban pynbeit thymmai ia ka A.D Rules kata ia ka kyndon kaba 128.
Shuh shuh ruh ha ka jinglah jong kitei ki nongialehkai  ban khur ia ka jingjop, ka long ba u Abhay Singh  u lah pynliem noh ia u Chung Yat Long da 7-2, 7-3, 7-6; Joshna Chinappa kaba lah iakynduh bad ka Ching Hei Fung bad pynliem noh ia ka da 7-1, 7-5, 7-5, u Saurav Ghosal bad u Andes Ling bad uba la lah ban pynliem ia u da 5-7, 7-2, 7-5, 7-1, ka Tanvi Khanna pat ia ka Toby Tse da 5-7, 6-7, 7-1, 7-4, 7-3.
“Kane ka Unit kaba ngi dang seng thymmai kan peit ia ki mat ba donkam bad ki samla pule bad ki jingeh ba ki ia kynduh bad na ka bynta ka bha ka miat ki samla ka thain" ong u bah Jyrwa uba la ong ba ka jingdon ka unit ha nongbah Delhi kan pynkhlain bad pyniatylli ia ki samla pule kiba don ha nongbah Delhi.
Shuh shuh ki la ong ba ki long kiba kloi ban ïakhun ïa ki jingeh ha ka liang ka ïoh ka kot naduh ka jingkiew dor ki mar ki mata bakongsan bad ka jingbym ïoh kam ïoh jam.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta lang da ki dkhot jong ka Club bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Ka jingthud ka rukom pynlang ñiut ka Jowai Municipal Board na ka daw ka jingbym ioh iaka jaka theh niut kaba paka kala pynlong iaki nongshong shnong ka Jowai ban kylla haka rukom pyrkhat ban iakhun pyrshah iaki jaboh plastic.
Na ka liang jong ki Pulit haba ki la ïohi ïa kane ka jingleh satar ki HITO ki la siat da ki Stun Grenade ne ki bom bthei ba pynkyndit bad ki la khyrwit lathi ruh ïa ki nongïalam kiba hakhmat jong ka Seng.
Ka Synjuk kala dawa ban pynïoh Ambulance haki lai tylli ki jaka sumar kiba don haka thaiñ War Jaintia kynthup ka Nongtalang CHC, ka Jaraiñ PHC bad Padu Dispensary.
Katei ka jingjia ka la jia hynne ka sngi u Blei, kata hadien ba utei u samla, u la leit ban sum bad la ki paralok hapoh katei ka Pung, hynrei namar u dei u bym da nangbha ha ka ban jngi, ka la pynlong ia u ba un ngam jyllop noh hapoh katei ka Pung Dohkha.
La ong ba ha ka ilekshon ka shong ha ki paidbah, kumba ka long ha kane ka ilekshon shiteng samoi kaba dang shudep, ha Mawphlang kynsan ka party UDP ka pynbna ia u bah Eugeneson Lyngdoh, hynrei u jop haba u paidbah u la mon bad ka synshar paidbah kum ka jaidbynriew ka sngewhtuh bha.
La ïoh da ka jingkren ai khublei na u Babu Bording Lyngdoh Asst.Teacher, Maharam Government Higher Secondary School.
Kitei ki arngut, ki la iateh ktien, ha u snem 2019, hynrei, ki la hap buhteng ia ka jing ia shong kurim, na ka jing pynwit jong kane ka khlam corona virus.
Ngin lah ruh ban don ïa ka rukom treikam ka ban long kaba bha shuh shuh bad haba donkam ngin hap ban shim ïa katei.
U samla Roben u ong ruh, ba ngi wan hangne da ka akor ka burom bad lada ki pulit ki kren tohmet ka seng kam lah ban shah  bad ka seng  hi ka la mut ban mih noh na kane ka jingiakren lada kim phah mih noh ia u tei u heh pulit, kumta ki pulit ki la phah mih noh shabar ia utei u heh Pulit.
U Samla Lapang u la iathuh, ba ka seng ka la aipor syndon 10 sngi ia ki kontraktor ba kin phah pynbiang ia ki kot ki sla kiba donkam kum ki labour lisen lem kumta na ka liang ka CORP kam banse ban shim pat da ki lad kiba tyngeh ban beh syndon ia kitei ki bar jylla na kane ka jingpyntrei ia ka kynroh jong ka kad liengsuin.
Na ka daw ka jingkyrduh kam kaba shyrkhei ha Meghalaya, da ki phew hajar ngut ki samla ha kine ki snem kiba bun, ki la hap ban jam sha kiwei ki jylla ban pynbit pynbiang ia ka jingdonkam jong la jong bad ka jingdonkam jong ka iing ka sem.
Katei ka dei ka nongpang kaba don jingpang Tumor ha ki bynta ki buiñ jong ka.
Ia kane ka lympung bah ka ba dei ka convention ka ba ar yn pynlong ha ka 4tarik u jymmang 2019 ha madan jong ka Bharat Scouts and Guide, Laban naduh 9 baje mynstep.
Halor ka jingkam kiwei ki party ba ka shuki Lamphang kam dei kaba la rai ne iateh ban leit sha ka UDP, u bah Bindo u la ong biang, “Baroh ki ia kwah, bad ia ka jingkwah u briew mano ba lah ban khang, ym don ba lah ban khang".
Ka Langsning ka la mad ïa ka jingshah rem da tang 1-0 kol ba la thep da u Shaibor Nongrum ha minit ba 81 kaba pynlong ïa ka Nangkiew Irat ban don mynta ha kyrdan ban lait na ka jingshah pynhiar kyrdan.
U bah Hek u la iathuh ruh ba u myntri rangbah u long symptomatic malu mala ha ki por hynnin ka miet, hynrei mynta u la kham duna kine ki dak ki shin ha kaba u don hapdeng ka met ba shait ba khlain.
U MDC ka Nongkrem u bah Lambor Malngiang mynta ka sngi ula wanrah da ka zero hour notice ha ing dorbar ka KHADC, ban pyrshah jur ia kane ka jingkhein dewthala ka tnad sorkar jylla bad jrah bor haduh ban khang lad ia ki bor ka district Council kumjuh ia ki bor synshar shnong, hima.
Shillong, 08 Nohprah:U Myntri tnad sor ka sorkar jylla u Bah Ronie V Lyngdoh u la ong ba ka sorkar jylla ka la don ki jaka ba la ioh bad dang don kiba dang wad shuh ban ai sha ki nongdie madan hynrei ia mynta, ka sorkar kam pat pynbna namar ba ka dang iaid ka jingpynkhreh.
Khatduh eh ki la bynrap ruh ba ka tnat bording nangne shakhmat ka dei ban pyntikna ba ka jingwan ka bording elektrik ka dei ban long kaba tikna bad kam dei satia ban thut bad lada lap ba ka bording kam lah satia ban ai jinghun ia ki paidbah kiba pyndonkam ia ka, na ka liang ka Synjuk bad ki paidbah kim banse ban pyrkhat da kiwei ki lad ba tyngeh ban pynsngewthuh ia katei ka tnat treikam bording kaba la long shisha ka diengpyngkiang ia ki paidbah nongshong shnong.
U la ong biang ba ki nongpyniaid ia katei ka Marathon kim ju phai khmat sha ki Rangbah Shnong ne ki Sordar ka thain Sohra haba ki pynlong ia kaba kum katei ka prokram bad ki iaid la ka lynti lajong bad dei hadien ba ki kynhun seng na Sohra ki laleit ban ia kynduh ia ki nongpyniaid ba ar sngi shuwa ban sdang ka Marathon ki la leit ban wad Rangbah Shnong bad  la ioh ban buh Volunteer 70 ngut na ka thain Sohra.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ki la don ki por ba mih ki jingkulmar, la phah ïa u ban wanrah noh da ki shipai ban pynthynda hynrei u shim da ki lynti kiba jaijai na ka bynta ka jingsuk.
“Watla kam dei ka kam kaba suk ban leh man ka por hynrei nga ïai pyrshang haba don ka lad," u la bynrap biang.
Ka President jong ka HANM ka kong Bety Jyrwa haba kren sha ki nongthohkhubor ka la ong ba ka Pooja Pandey ka DC ka Ri Bhoi ka la khot ia kren ia ki lyngba ka jingthoh kaba la pynpaw ba ka tnat PWD ka la buddien ia ka jinglong jingman kane ka surok na 13 Mer, Byrnihat, GS Road sha Killing kaba jngai 5.50 kilomitar.
Ka liang pyrshah naduh u ma Lakhon Biam, u ma Krison Langstang, u ma Dawan Lyngdoh, u Ma Holando Lamin bad u ma Awhai Andrew Shullai kila shimbynta bad kila kyntu iaka executive committee kaba ialam u ma Thombor ban thaw ki lad ki lynti ba ka konsil kan ieng rasong.
Ki District Election Officer ha ryngkat ka jingiamir jingmut bad ka kynhun jong ki Enjiniar ki dei ban wad jingtip bniah ia ki ne ki jingpyniaid bad hadien ba la dep tip ia baroh ki jinglut hap ban siew hap ban phah da ka ECI sha ki kyrtong kiba buh ia ka jing kyrpad bad ka pisa ba ki la dep ban siew yn sa siew biang noh lada lap ba ka don ka jingpynduh ia ka EVMs.Nongpoh:Ki nongialam ka KSU Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Synjuk Ki Nongtrei Misteri Umsaw Nongkharai Circle, mynhynnin ka sngi ki la leit ban mih shakhmat, na bynta ban leit iarap pynshna ia kawei ka ing kaba don ha ka shnong Umnget ha Ri Bhoi.
Kane ka long kaei kaei kaba shimpor tangba ngi dei ban iai treishitom.
Ka jingpynshoi ruh ka wan lyngba ki briew ba u soitan u pyndonkam ban pynhap noh da kaba pynkhyllew, iaroh bad kumta ter ter bad wat ban phaidien noh na U Blei Uba Im.
Da kaba ong ruh ba kane ka jingai tulop shisien shipor ïa ki ka long kumba ai dawai Polio kaba pynjaw shi drop ar drop.
Ban niah kali, haba la shah khang hap siew mynta T.10,000 na kaba ju long T.500.
Aided Colleges/Schools) ki lah ban shim bynta laitluid ha ki kam politik katba ki mon ha ki party bapher bapher.
Lah pynkynmaw ruh ba dang shen ka lah pynmih iaka advertisement ba khot application na ki candidates bapher bapher jong ka Ri na bynta ki posts jong ka ‘Ç’ bad ‘D’group (Non-Gazetted) ka jingthung kam ba kat kum ka NACS Limited (Nodal Agency under MoA, Government of India), Register hapoh ka PSU Act, Jong ka Sorkar India, New Delhi.
Ka dei ban kheiñ khun khadduh ia ki nongsengkam ki samla, kiba ieng hala kajong ka kjat, ia ki nongrep bad hangta kan kiew ka ri bad ka jylla bad ki nongkyndong.
Ki phareng ruh ki la trei bad haba la dep ban shna, tang katto katne por pat ki la iuhroit ia ka mon uba bun balang bad thombor ia ka hok ki kynthei.
Haba iakren bad uwei na ki samla, u samla Donbok Maiong uba la sakhi ia kane ka jingjia u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewkmen ba une u rangbah u la leh ia kaba bha khlem da pyrkhat ia la ka jingim lade bad ka long kaba sngewsarong ban tip lada ka bor sorkar bad ki MLA ne MDC kane ka thaiñ kin ai ia ka award sha une u rangbah.
“Kane ka ishu ka donkam palat mynta.
Shillong, Naitung, 15: Ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka sngi Balang jong ka 13 tarik ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan wanrah da ki aiñ ki kanun kiban pynthikna ba ki kam ha ki private sectors kin bhah kyrpang da 80% na bynta ki samla trai muluk.
"“Ngi ngeit skhem ba kan ym dei kaei kaei kaba lamler ne ba kan shu kut noh tang ha ka jingïakren bad ngi ngeit skhem ba kane ka jingkular jong u ban rah ïa kane ka khubor ba u sngewkhia ïa ka jingsngew jong ngi riewlum kane ka jylla kan long kaba seisoh bad ngi kyrmen skhem ba ka jingdawa ïa ka ILP kan ïai sawa jam ha manla ki jaka bad ki kyntoit jong ka Bri u Hynñiewtrep bad ngi ngeit skhem ba ki paidbah kin ïasnohkti lang bad khlem artatien ngin sa ioh ban kheit ïa u soh uba jop," u la ong.
Ha ka jingkhynra ki pulit na katei ka ïing basa ki la kem haduh 73 ngut ki briew bad ïoh ban pyllait im 5 ngut ki khynnah rit.
U da kyntu ruh ban da ban ker bha ioh wan tam pud ki mynder ki poi-ei bad sa mih jingeh kiba har-rukom hadien habud, kumba la dep jia ha khap-Bangladesh bad khamtam ka jingknieh pud kaba khah khah jong ki briew na Assam.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih da u Chief Secretary ka jylla u Y Tsering mynta ka sngi, ka sorkar ka la maham ba ka la shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba kam nym don kano kano ka jingthut bad ki kam sorkar kin treikam kumba ju long.
Ki MLA jong ngi kin hap ban kylli jingkylli na ka sorkar  lynba u myntri ba dei peit  Bah Prestone Tynsong PWD Minister balei ka NHAI ka ïoh leh mon haduh katne katne kat haduh ba kam sngap ïa ka jingdawa ki paidbah ban moramot noh ïa kane ka surok.
Ka long ka bym lah pdiang ba ka Sorkar i-kumba ka kham lah ban leh politik ban ïa kaba khmih ïa ki jingdonkam jong ki nongshnong shnong ka Jylla," u la ong.
Ka Jaiñtia Student’s Union (JSU) ka la dawa ïa ka nongbah por lyiur (Summer Capital) hapoh ka thaiñ Rilum Jaiñtia kaba ïasyriem bad ka jingdawa nongbah por tlang (Winter Capital) ba la dawa da ka ACHIK hapoh Tura.
Kane ka dei ka jingjop kaba saw ia ka Meghalaya  bad mynta ka kamai 26 point ban don ha ka kyrdan ba saw ha ka plate group.
U Luan u la ïalehkai haduh kumba 80 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Corinthians bad thep haduh 11 tylli ki kol na ka bynta ka club, kaba la shah kynjat noh na ka group jong ka lympung Copa Libertadores ha ka sien kaba ar bad ruh kaba la hiar bha sha trai ha ka lympung Brazilian League tang hadien 13 tylli ki jingïalehkai.
Shillong: Ka tamasa ialehkai kaba ar kaba ar sngi ba pynlong da ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi lyngba ka Christian Education Department ia ki skul ba peit ka KJP Synod Sepngi ka la kut noh hapdeng ka jingshongshit ha kane ka sngi Saitjain.
U kyrpad ruh ia kito kiba la ia kynduh ia u, ha ki san sngi ba ladep, ba kin da phah test ialade.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba khatduh jong ka second division, ka Diengshynrum kala jop da 3-1 iaka Ladrymbai Dongwah.
Ha kata ka jingthoh la kdew khlem nongrim ïa ki ba kin ïai bteng ïa ki kam pyntriem ïa kita ki kam sniew bad wat ban leh ïa ki kam kñia briew (human sacrifice), kiba ma ki shimet ki sngewpyrshah jur ïa kiba kum kita ki kam lada jia ha ka imlang sahlang ne ha shnongha thaw.
U President ka AMPSRA, Bah Wanshai Kharchandy haba ïakren bad ki nong thoh khubor ula ong hadien ba ka la don ka jingpynsaph riang ïa ki khubor thok ha ka Social Media ba ki syiar kila ïohpang bad kan buh ha ka jingma ïa ki nongbam.
Ka PAC kham mynshwa ka la ioh ia ka jingujor jong 14 ngut ki trai jaka kiba shah ktah na ka jingshim jaka ban  pynheh ia ka kad liengsuin.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 31: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka Nobosohphoh Area Unit mynta ka sngi ka la ïoh ban pynkup burom da ka ‘Maitshaphrang Excellence Academic Award 2022’ ïa ki 28 ngut ki khynnah skul jong ka Hima Nobosohphoh Syiemship kiba la wan shakhmat bad ïoh ïa ka percentage kaba 70 shaneng ha ki egsam kiba dang shu dep ha ka klas 10 shajrong bad ïa kane ka prokram la pynlong hapoh jong ka Philip Memorial Hall Rangblang, South West Khasi Hills District ha kaba u bah Manuel Badwar uwei na ki ‘riew rangbah u la long kongsan.
Katei ka jing pynbeit, ka long lyngba ka jingmynjur jong U Lat ka Jylla, hadien ba ula pdiang ruh ia ka shithi iehnoh kam jong U bah PN Syiem.
Ha Ribhoi, ki kynthup ia iwei ILI, iwei ba wan phai na shabar, iwei ba leh screening.
Na ka liang u CEM haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba katei kadei ka kylla kaba nyngkong jong ka Solid Waste Management Programme jong ka Council ban treikam ha u pud u sam jong ka Council.
U Alvaro Morata, ula thep ia ka kol, na ka liang ka Spain, ha ka minit kaba 62, katba U Niklas Fullgruk, ula ioh thep na ka liang ka Germany, ha ka minit kaba 83.
Ka St.Paul’s Hr.Secondary School, Mawngap ka jop kyrdan ba ar bad ka Ram Krishna Mission, Mylliem ha ka kyrdan ba lai ha ka liang ki shynrang.
Na ka liang jong ka ain ka la shim khia ia kane ka jing jia bad la ioh ban kem ia ki mynta ka sngi.
“Ngin ym shong ha kano kano ka jingiakren bad ka Sorkar jylla, hynrei tang lada pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla" la ong u President jong ka Seng, u samla Lambokstar Marngar.
Ym dei ban sngewphylla ïa kane namar ha u snem ba la dep, san ngut ki MLA ka Congress ki la leit kyrshan ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) I bad ki la shah sospon syndon na ka seng.
Kumba jia ha Lapangap naduh ka por hyndai hyndai ki (Khasi-Pnar) rep ïa u kba hangto bad ha ka por ba ki dang rep ïa u kba ki (Karbi) shah hynrei ynda la dei ka por ot kim (Karbi) shah.
Katei ka dei ka briew kaba phong jeans bad kaba phong da ki sopti t shirt.
La pynlong ïa kine ki jingïalehkai ha ki saw tylli ki House, ba kynthup ka Tirot Sing House, Kiang Nangbah House, Sngap Sing House bad ka Wickliffe House.
Na ka liang ki ophisar ka tnad Pulit, ki la pynlong ruh ka jingai jinghikai ban pynshai sha ki paidbah ha ki lai jaka kata ha Nongpoh, Umsning bad ha Lad Umsaw ba ki ophisar ki la kren sha ki paidbah bad ai ruh ka jinghikai halor ka jingma jong u drok ba kum ka tnad Pulit ka pan ka jingkyrshan bad ka jingïatrei lang na ki paidbah ha kaba ïakhun pyrshah na ka jingkynrei jong u drok.
U Bah Hoover u la ïasaid nia tyngeh kumne, “Shongknor ba donburom, kam shym don kano kano ka jingkaw-kaw ha kato ka sngi…Lada na ka jinglong tynrai ka met u briew kum u Bah Majaw bad ma nga ki briew kiba heh sur bad ba phi ruh phi la ailad ban kren, Shongknor ba don burom, ïa kata ka jingheh sur ym lah ban ñiew ba ka dei ka jingkaw-kaw…kumta ïa ki briew kiba heh ka sur ym dei shuh ban shah ba kin ïaleh elekshon…kam don ka kaw-kaw, kumba ki ong bad kumba ki mut ban kynnoh ba ngi dei ki briew kiba khlem burom bad kiba khlem akor.
Ka lehniam Behdeinkhlam ha ki saw sngi yn pyndep ia ki lehniam bapher bapher na ka bynta ban beh krat ia ka Khlam kaba lah ban wan ha ka dur ka pang ka shitom, ka jingbishni, pihuin, ka jingap thngan, ka jingsniew ba har rukom ha ka imlang ka sahlang bad ha ka kamai ka kajih bad ka bor mariang.
Ïa kane ka kynhun jong ka SSSS Ri Bhoi District la ïalam da u samla Banphrang Syiem, Adviser, u samla Aristone Ryndongsngi, Chairman ha ka jingïadon ryngkat u nongïalam ba rangbah ka synjuk, u samla Vanshan Buhphang, Chairman ka SSSS Sengkmie.
Hashwa ka lehñiam Behdeiñkhlam la don ka lehñiam ‘Kñia Khang’ ka Kñia Pyrthat jong ki saw Langdoh bad poi sa ki ‘Saw sngi lai miet’ kaba pynpaw ïa ka jingkmen ha ka mynsiem, ka jingïaieit, ka jingkitkhlieh ban ïada ïa ka mei mariang kaba long ka nongkyrshan ha baroh ki liang jong ka jingim briew, la pynkut u Dolloi.
Hynrei uwei na kiba mynsaw la phah ban leit eksamin shuh shuh namar ka jingmynsaw ha ki bynta jong ki khmat.
Ka Sorkar MDA-2 ha ka sngi Thohdieng ka la aiti ïa ki kot thungkam sha ki 1,010 ngut ki pulit kiba la shahjied ban rung kam thymmai hapoh ka tnat pulit na ka bynta ban shakri ïa ka Jylla.
Ïa kane, ka Chairperson ka pypaw ha ka jingïalang ïa syllok bad ki Rangbah Shnong halor ka kamram kaba kum ki nongïalam shnong ki don na ka bynta ban tynrong lang ha ka jingïakhun ban peit ïa ka jingeh ba ki khynnah rit ki kynduh ha kane ka juk myntaq.
U bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District u la ai ki kyntien jingaikhublei.
Katei ka pakhang surok miet kan sdang naduh ka por 8 baje mynmiet haduh ka por 5 baje jong ka step kaba bud.
Katba u principal ka St George HS School, u Simon Jospeh u la kyntait ia kane ka jingshah kynnoh pyrshah ia u bad ong ba ka jingmong jong ki khynnah ka lah ban dei na ka jinghikai ialehkai Karate ha skul.
Katei ka hukum ka NGT ha kitei ki lai sngi shong bishar ka la mih hadien ba sorkar kam shym la lah ban pynbit pynbiang ia ka Mining Plan jong ka.
Kaei kaba ngi donkam ban kynmaw ka long ba kine ki rukom leh baroh kim don jingïadei ei ei bad ka Khristmas – “ka daw jong ka aïom" – kaba lah ban shem tang ha ka kospel.
Ha ka jingshisha ka tnad PWD ka la dep ban maramot ia ka, bujli ia ki nar ba la sarang da kiba thymmai ban shan khnang ba kan long kaba bit ban iaid ban ieng ia ki kali.
Lada ka JHADC kam lah ban pyntreikam ia kitei ki jaka ka seng ka dawa ia ka ban pynphai biang ia  kitei ki jaka sha ki shnong ba la ai sngewbha naduh ki por ba mynshuwa.
Kane ka jingshah thok kala pynbitar ia baroh ki Nongshong Shnong namar ki shu sep ei ka por baroh shisngi bad don ruh kiba la bitar iaki nongkitkam shnong namar kane ka jingshah thok.
Haka prorkam kaba long ha Breakthrough De-Addiction and Rehabilitation Centre, KJP Synod Mihngi, la pynïaid da u Rev RK Sutnga haka jingdonlang ka District Social Welfare Officer West Jaintia Hills District, ka Kong J Synnah, Rev PL Pakma Executive Secretary KJP Synod Mihngi bad ki samla pule kane ka kolej.
Ha ka open category yn jied 6 ngut kiba hakhmat duh ki ban mihkhmat ïa ka District sha ka Meghalaya  State Level ka  ban  long ha Tura, West Garo Hills District ha ka 12 haduh 15 tarik u Jylliew.
“Nga sngew ba kane ka rynsan ‘Supermom’ kan ai mynsiem ïa kiwei pat ki para longkmie.
Kumjuh ka lyer bad u ‘lapbah ba jur ka la wanrah ruh shibun ki jingjulor ha Baghmara.
Ka Forum ka la ong ba ka Sorkar Meghalaya, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Councils bad ki bor synshar jong ka West Jaiñtia Hills District lem bad ki paid nongshong shnong jong ka Ri Khasi Jaiñtia kim dei ban ailad ïa ki Karbi ba kin leh trai khlieh bad ban leh donbor nadong shading ïa ki Khasi-Pnar.
Ngi leit sha klas bad ngim pynkhreh, yn jia aïu ha klas, ka kynrum-kynram, ka huri-hura kan wan," ka la ong.
Ha kaba ïadei bad ka pule ka puthi u Bah Mayral Born Syiem u la kren shai ban pynthikna b aka Ri-Bhoi College, Nongpoh bad ka Northern Ri-Bhoi College, Umden kin dang kiew shaphrang, ban plie noh ïaka ITI College ha Nongkhrah, naka bynta ka jingmyntoi ki khun samla haka pule ka puthi bad ka jingnang jingstad.
U Bah Lyngdoh u la ong ruh ba ka Congress ka buh ruh ïa ka jingkular ha khmat jong ki paidbah na bynta ka jingpynïoh kam pynïoh jam ïa ki longïing longsem bad ban plie ruh ïa ki lad seng kam seng na ka bynta ki samla bad kiwei ki nongshong shnong jong ka jylla.
U bah Lyngdoh, u ong namarkata, ba kane ka jingkren jongu, ka pynmih ia ka jingtieng bad ka jingsyier jong ki nongshong shnong, kiba don shabar jong ka jylla.
Ula ong ruh ba lada jia ba ki 11 ngut ki bar jylkla ki shah thung ha kitei ki kam ki donkam ban ioh ia ka No Objection Certificate na ki Rangbah Shnong ban trei ha ki shnong bapher bapher, kumta ka seng kala kyntu ia ki Rangbah Shnong ba da lei lei kim dei ban ai NOC ia kitei ki bar jylla hynrei dei ban khanglad ia ki ban trei ia katei ka kam bad kane ka plie lad pat ia ki samla khlem kam khlem jam ka jylla ban ioh trei bujli noh ia kitei ki kam.
Katba na ka liang jong u bah Marcus Marwein, u ba la shah sospon na ka jinglong dkhot jong u hapoh jong ka Party da katei ka EC kaba la dep shong kyrkieh haba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka thong ka jong ki ban sospon noh ia u bad ia I kong F.Marngar haduh 3 snem kynthih bad kumjuh ruh ban pynwai noh ia ka Women’s bad Youth wing ka long ba kila khein lypa ban kin nym shah pynwit shuh ha kaba iadei bad ki tiket na ka bynta ki ar tylli ki Election kata ka MLA bad MDC.Haba pyrshang ban kylli pat na kitei kiba la shah sospon hato kin dang don ne em hapoh jong ka Party bad haba jubab ia katei ka jingkylli u bah Marcus Marwein, u la ong ba kam don jingmut shuh mynta ban dang iakren party bad u la ong ruh ba halor ka jingshah sospon ka jong u haduh mynta um shym pat la ioh kano kano ka kynja shithi shah suspon bad katei ka jingsospon ruh ka long ka bym don nongrim.
Ha ryngkat ka jingkyntiew ïa ka khubor Desh Ke Hum Hain Rakshak jong kane ka kynhun, kine ki longkmie ba ñiah thuk thuk ki wanrah ruh ïa ka khubor jong ka Beti Bachao Beti Padhao ha kane ka jingïaid lynti jong ki.
Ha kajuh ka por, u Myntri tnad sor ka jylla, u la kubur ba ka sor Shillong ka la jaboh shisha bad ka daw kam dei ban shu tei pop tang ia ka sorkar hynrei ka dei ka jingkit khlieh lang jong baroh ki briew ka jylla bad ka sor.
U bah Apsharailang Syiem kyrtong jong ka NPP, haba ai jingkren ha katei ka rynsan ialap ilekshon ha Nongstoiñ, u la ong ba ka NPP na Nongstoiñ ka don shi bun ki mat ialeh election ki ban long na ka bynta u paidbah bad u la ong ruh ba kawei ka ishu jong ka NPP ha kane ka ilekshon ka dei halor ban pynneh pynsah ia ka rukom ai jait ai kynja jong u Khasi kata ban shim jait na ka kmie.
Shillong, Nailur 07 : U MLA ka BJP ba dei ruh u Myntri ka tnad Arts & Culture ka sorkar jylla Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Balang u la ong ba un ym weng satia na ka sorkar synrop ba ïalam da ka NPP, ka Meghalaya Democratic Alliance.
Ki Doctor,ki engineer ki mechanics,ki techicians etc ha ki lain bapher bapher kim duna shuh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Hek, u iathuh ba hadien ka jingioh ia ka jingujor na ki khynnah bad na ki kmie ki kpa ba ki la pynpaw ia ka jingsheptieng ba kin hap ban iaiad lyngba ia ka entry point kaba don ha Byrnihat, kumta u myntri,  u la ong ba kino kino ki khynnah kiba thmu ban leit ban ialeh ia ka eksamin NEET ha USTM kaba don ha 9 Mile Ribhoi District; kumta ka admit Card card kan dei kum ka pass na ka bynta jong ki bad na ka bynta kiba ha ing kiba leit ban synran ia ki sha kane ka jingleit ban ia leh ia ka Eksamin.
U la ong ba kan plie lad ïa ka ïoh kam ïoh jam, ka kam shang pyrthei bad kiwei kiwei bad kane ka dei ka saiñpyrthei ha ka roi ka par lyngba ka NPP.U la kular ruh ïa ki paidbah ba ka sorkar kan peit ïa ka jingdonkam ha la liang ka koit ka khiah, ki jaka pule bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
Kane ka long ban pynshisha ia kine ki jingthep pisa bad ban pynthikna ba kim dei ki kam “benami" ne ki jingthep pisa thok.
Ka State Manipur ha kata ka por, lehse haduh mynta ruh, kan don ILP ban pynjari.
U Negi u la ioh ban rung madan ha ka por kaba lyngkot na ka bynta ka Meghalaya ha kaba ka kynhun ka la duh ia ki nongtied ba tbit kata u Sanjay Yadav (46 da 44, 4 tylli ki 4 bad 2 tylli ki 6) bad u Ravi Teja (45 da 54, 4 tylli ki 4) kaba dang poi 206/6 ha ka 41.1 over.
“Khamtam haba ngi don hapdeng ka dorbar bad haba ngi mynjur ïa ka mang tyngka kaba pura.
“Ngi dei ban ialeh pyrshah ia ki jingsniew na ka kyiad, na ka jingshah ban bein ki kynthei bad kiwei kiwei ki jingsniew ha ka imlang sahlang", la ong u BDO.U la ong ba kane ka jingiaid paidbah ka long kum ka jingkyrsiew thiah ia ki kmie ki kpa ban hikai hinot ia ki khun ki kti bad kumjuh ka jingiatreilang bad ka shnong ka thaw ban pynduh ia ki jingsniew.
Ki Health Care Workers jong ki COVID-19 Hospitals/Units kiba bthah da ka sorkar ban leh ia ka quarantine ki hap ban bud ia ki jingbthah harum:• Ki dei ban shah test nyngkong duh da ka Antigen Test.
Nongpoh, Jymmang 10: Kumba ka Nongwah Mawtamur ba hap ha Jirang Constituency ka dei kawei na ka shnong khappud ba don jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun mynta ka sngi u la hiar ban leit jurip sha katei ka shnong shuwa ba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ki la don ha ka lynti ban pynbeit ïa ki kam pud ki kam sam ïa ki jaka kiba ym pat lah ban pynbeit ha ka wat kaba nyngkong.
Hadien ba ka seng kala lap ba kim don ki kot  ka la phah leit phai noh ia kitei ki barjylla sha ka jaka kaba ki wan.
Ki pulit ka Ri Bhoi ki la kyntait ba la don bat hang ia kine ki dukan bad ki la suba ba ka dei ka jingthut na ka lain jong ka bording.
Kane ka camp kan sdang naduh ka 24 tarik Ïaiong bad kan neh haduh ka 18 tarik Jymmang.
Ka Seng Khasi Kmie lyngba kane ka kyrwoh ka pyntip ba ka jingïalang jong ki President/Secretary jong ki Circle bad ki Tnat Seng Khasi bapher bapher kan long ha ka 15 tarik u Naitung, 2023 ha Hall  jong ka Seng Khasi Higher Secondary School Jaiaw, Shillong ha ka por 10:30 baje mynstep ban ïa pyrkhat ïa ki kam ki jam ba ïadei bad ka  Seng.
Ka Kashari jong ka kong L Kharshiing, ka la dain kuna T.1,000 ia u.
Shillong,10 Rymphang:Ka Synjuk Ki Nong synshar Shnong, Shilliang Umkhen (SKNSSU),  ka thain Mawkasiang, ka la pynher shithi sha ka Myntri ka tnat ki kam pynroi sor ka Sorkar jylla ka kong Ampareen Lyng doh ban pyrshah ia ka jingthmu buh jaka theh niut ne marten ka sorkar ha shnong Umsawli.
Ka khot ka wer ia ki paidbah ka Bri Hynniewtrep ba kin ia mih ryntih sha kane ka Dorbar Bah.
Ha kane ka sngi u bah Jonh F Kharshiïing, u la ioh ruh ban phah sha u EM jong ka Elaka ia ki katto katne ki jing ai jingmut haba iadei ban pynbeit noh ia ki katto katne ki kyntien kiba iahap ha ka synshar khadar, kum ka kyntien ban thung syiem,ba khraw batri, ki Rangbah shnong bad kiwei kiwei kiba ka distrik konsil ka hap ban thung(Appointment), hynrei ha ka jing shisha ka konsil ka dei ban long tang kum ka nong ai jingmynjur (confirmation), ha kaba u la ong ruh ba ka ka dei ban don noh ka sngi, ka tarik ban lum ia ka dorbar hima, ha kaba u la iathuh ruh kita ki sngi ban shong dorbar hima, ha kaba u la tyrwa ba ka tarik ba nyngkong ne ka taiew ba nyngkong jong u bnai Kyllalyngkot bad Nohprah kin dei kita ki sngi ban pynlong ia ka dorbar hima ba shisien shisnem.
Viral News: Ka  dkhot jong ka Parliament, lane ka Member of Parliament (MP) ha Tanzania, ka la shah patan napoh ka iing dorbar jong katei ka Ri bad ka daw, ka long namar ba ka phong ia ki patlun kiba dait doh met palat.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kitei ki briew ba la suba ba ki dei ki kaikhlaw, ki la wan rung jubor sha ka jaka sah jong u tei u heh spah, da ka jingthmu ban rah bor ia u; hynrei na ka liang jong u tei u heh spah, u la lait phet noh na ka kti jong ki suba kaikhlaw bad ula ioh lad ban leit pyntip sha ki pulit jong ka Shallang.
Haba u poi ha ïing jong kiba don khun kynthei u shong u thiah hangta bad ka put ka tem ka rwai ka phawer.
Haba ïakren bad ki katto katne ki Engineer jong ka Tnad MeECL, kila ïathuh ba kawei ka daw ba pynlong ïa ka Jylla Meghalaya ban kyrduh bording ka dei namar ba baroh ki Hydro Electric Project kiba la don ha Jylla ki dei kiba dang pyndonkam haduh mynta ïa ki kor ki bor bala rim rim bah kiba ka jingpynmih bording bad ka jingpyndonkam ïa ka um ban khyrwait ïa ki turbine kam iahap shuh.
Ka ktien u Blei ka ong – “Naba u Blei u la ieit katta katta ia ka pyrthei haduh ba u la aiti noh ia la u khun ba la kha marwei …….
Ka jingkiew ka jingpynmih synsar na ki Jylla ba marjan kala nang pynbun ïa ka mar ha ïew, kaba la lam pat sha ka jinghiar dor u synsar".
Ha kane ka sngi ba la pynlong ia ka jing iakynduh bad ki nong pathai khubor, la don lang ruh ka kurim u bah Dismarlin Lyngdoh Lyngkhoi, ka kong Fatima Nonglang lem bad ki khun ki kti.
Shuh shuh kum ka Dorbar Shnong ka kwah ruh ban pynshai sha ki paidbah baroh ba katei ka top kaba don ha kawei na ki kyntoit lane dong jong ka shnong (Me-ïa-wan) ka lah treikam bad la ïa pyndonkam hi man ka por ïa ka um na katei ka top kaba dei ruh ka main supply ïa kiba bun tylli ki top barit bad bun ruh ki thliew ïing lah palat spah.
Ha ka jingpynbna ba dang shen jong ki kaba ha ka 29 tarik Naitung, 2020, ka MHA ka la pynmih ia ki jingbthah/ jingai jingmut kiba dei ban bud ha kylleng ka ri.
“Ngin sdang ia ka jingiakhih da kaba shah thngan naduh ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje mynstep na u mot sah kynmaw jong u nongialam barim ka KSU, u Bah Bull N Lyngdoh ba don ha Dhankheti bad yn pynlong ia ka jingshah thngan haduh lai sngi lynter naduh ka 7-9 tarik", u la ong haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ki nutrients kum ka protein ka dei kaba donkam bha naka bynta ka koit ka khiah jong ka met kiba phi dei ban kynthup haka jingbam kaba phi bam man la ka sngi.
Kine ki shijur ki la lah ban kyntiew 62 ron na bynta u wicket ba saw shuwa ba u Tarique (15 naki 41) u la shah pynhap lyngb aka run out.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongpynïaid jong ka All India Radio ki la pynlong ruh ïa ki jingkylli jingtip na ki khynnah skul halor ka jingplie ïa ute u transmitter ba thymmai.
U la kyntait ruh ba kan nym don satia kano kano ka jingktah ia ka sorkar.
U la kynthoh ruh ia ki nongmihkhmat kiba la shimkabu shaba palat, ia ka jing lui-lui jong ki paidbah.
Ka jingiashim bynta ha kane ka khusnam ka la sdang naduh u bnai Risaw 2019 ha kaba la khmih bniah ban ithuh ia ki jingpyrshang ha ka liang jong ka roi ka par ha ka jylla jong ngi.
Katei ka bynta jong ka skul kaba la ing ka dei jong ka ïing skul barim (Old Building) bad ka kynthup naduh klas VI haduh X.Kane ka bynta jong ka skul ka dei ruh kaba la shna da ka dieng.
Utei u rangbah u don ruh ka jingthrang ban pynlong ïa ka shnong Wapung kaba long kum ka Head Quarter jong ka C&RD Block bad Khliehriat kum ka Head Quarter jong ka District kum ki Model Town hapoh ka district, ban kyntiew ïa ka rep ka riang bad ka kam ri jing ri ha ka 6- Khliehriat Constituency, u don ka jingangnud ruh ban ïasaid na ka bynta ka kam dewïong namar mynta la bun snem khlem shah shuh ban tih bad shalan ïa u dewïong, ban thaw ki lad ki lynti ban pynkhie im biang ïa ki sawdong sawkun, ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei kiba hap hapoh ka Khliehriat Constituency, ban pynioh ïa ki hok jong ki paidbah khlem kano kano ka jingleh shiliang khmat, ban pynduh pyndam ïa ka jingbam sap kaba bam kruiñ ïa ka roi ka kiew ha baroh ki liang,, ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jong ki longshwa man shwa, ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw, ki ïew ki hat kiba don hapoh ka constituency, ban wanrah ïa ki Centre bapher bapher ban ai jinghikai (Training Centre), ki Coaching Centre, ban kyntiew ïa ki sap ki phong lyngba ki Skill Development Centre bad kiwei kiwei ki lad jingiarap kiba katkum ka jingdawa ka por.
Katei ka rai kaba la mih na ka ophis u Syiem Hima Mylliem ka long shisha ka nongmuna kaba kongsan na bynta ki nongrep kiba im ja da ka kam rep bad shaniah tylli ia ka jingioh kamai jong ki lyngba ka dor ki mar rep jong ki ynda ki wanrah ha iew.
Hato hangno la thoh ba ki dak kiba pyndonkam ki Khasi kiba la mait phang u Thomas Jones ki dei ki dak jong kristan? Hato u Thomas Jones u thaw dak hi? Hato dei u Thomas Jones uba thaw hi ne ohshrong ïa ki dak? Hato dei u kristan uba lap nyngkong ne uba ohshrong ne pynwandur nyngkong ïa ki dak? Bad lada dei u kristan uba lap ne ohshrong nyngkong eh ïa ki dak, to batai bad pyni ïa ka jing shisha ba ngin ïa tip lang baroh! Kam mut lada biej ma phi, baroh kin ïa biej lang.
Haba iadei bad kitei ki mat, ia kaba la wanrah da ki nongialam shnong bad nongialam Seng Longkmie ha katei ka thain, na ka liang ki Pulit ki la ai ka jingpynshai sha kitei ki nongialam shnong bad ki kyntu ruh ia kitei ki nongialam shnong bad Long Longkmie, ba ki dei ban don ka jingiatreilang bad ki Pulit, khnang ban lait na kino kino ki huri hura bad kiba ktah ia ka shongsuk shongsain.
Shillong, Jylliew 6 : Ka Sngi ban pynneh pynsah mariang ne ka Environment Day kam dei ban kut tang shisngi hynrei ka dei ban long man la ka sngi baroh shisnem lynter, ong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills I Kong Isawanda Laloo haba kren kum ka kongsan ha ka jingrakhe ïa kane ka sngi mynta ka sngi ha Donbosco Hall, Laitumkhrah.
Kala ong ruh ba ka jingtei ha katei ka Hospital baroh kila dep lut bad sah mynta satang, ka light, ka um, ka surok, ha kaba kala kular ban pynsted noh ïaki jingdonkam baroh bad khmih lynti shuwa ka khristmas yn sa lah ban plie noh ïaka, namar ha katei ka sngi ka dang pynlong ka jingjurip bad kam lah ban pynurlong ïaka kam tang haka shisngi hynrei kala kular ban shimkhia ban pynsted noh mardor naduh ka thungkam thungjam ban buh ruh ïaki Doctor Specialist.
Haba phai sha kate ka jingïakhun, ka Marian Hills Secondary School ka la pynliem noh da 2 la 0 ïa ka All Saints Diocesan Secondary School, katba ka H.K Memorial Secondary School ka la ïoh ïa ka jingjop da 2-1 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka David & Luis Rees Memorial School.
Baroh shikatta tang kawei ka lad jingïarap kaba ki shem bad kata ka dei lyngba ka shim ram na ki Bank.
Shillong:U nongialam ka NPP u Rakkam A Sangma u la kren syier ba ki kyrtong ka NPP, ki lah ban shu jop salit ia kiba ialeh pyrshah ha kane ka elekshon MP sha ka Lok Sabha.
Na ka liang u MLA ka HSPDP na Rambrai-Jyrngam u Bah KP Pangniang u la kyntait ban kren eiei halor kane ka kam.
“Ka long kaei kaei ka bym itynnad ban ïohi ba hadien ba ka HNLC ka la kloi ban wan sha ka miej ïa kren ïasuk hynrei kam don satia ka jingshimkhia na ka sorkar pdeng bad ruh na sorkar jylla," u la ong.
College, Khimusniang, Lion Sports & Youth Affairs bad Iakrehlang SC Nangbah.
Na ka liang u myntri ka tnad Pule puthi u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba ka jingkhih mynsiem jong ki nonghikai SSA hi ka long namar ba kin pat ioh ia ka tulop la 5 bnai,hynrei na ka liang ka sorkar ka la pyrshang ban shimkhia ban kyntu ia ka Sorkar pdeng ban pynlait noh ia ka 2nd installment.
U la kyntu ruh ïa ki, ba haba ki don ka sap ïa kaba U Blei U la ai, dei ban pyndonkam hok ïa ka khnang ba ha kawei ka sngi lyngba kane ka kam ïalehkai kum ki khun samla kin sa lah ban kamai jakpoh bad bsa ruh ïa la ka ïing ka sem ha ki sngi ki ban sa wan.
" La phai ktien ka Lydia“He he " la rkhie u Kpa ka Lydia“Hooid khlem juh trei te kam dei ka basuk.
Ka long ka jingshisha ba ki la don ki seng saiñpyrthei kiba la wan ban ïakren bad nga ryngkat bad ki jingtyrwa bad ki jingpynbiej kiba bun rukom.
Ki kot ki sla kiba donkam ban rah ban pynbeit ïaki jingbakla haka E-Rolls kadei tang kawei, kata Indian Passport/Driving License/Aadhar/Ration Card/Identity Card for Govt.
Ha kane ka sngi la rakhe  da ka “Award of Recognition to Architect and Engineer of Meghalaya’s Living Architectures"  ka jingpynkupburom ia ki briew ba trei ia ka kam ban pynneh pynsah ia ki jingkiengjri ha ka jylla.
U Luphindro M Sangma 56 snem ka rta uba shong ba sah ha Mellim, South West Garo Hills, u la shah sumar ha Tura Civil Hospital ha ka 3 tarik Nohprah 2020 ha ka por 11:30 mynstep.
“U Rahul Gandhi un ialap ha saw tylli ki jingialang paidbah ban long ha kitei ki saw jylla na ka bynta ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon MP Lok Sabha bad kum juh ruh ka elekshon MLA ha Arunachal Pradesh" ong ka myntri ka tnad Social Welfare ka jylla Meghalaya ka Deborah Ch Marak.
Kumta ka ktien u Blei ka long kaba la pyrsad mynsiem da u Blei hi.
Shillong,27Nailur:Mynhynnin ka step ki pulit ki la leit ban sei  met iap  na Mawsiangei, katei ka met iap ka dei ka jong u Bah Hestar Iawbor, 55 snem bad la sei na iing sah jong u ha Mawsiangei, kaba hap hapoh ka Sohra PS, East Khasi Hills, u dei uba sah marwei.
Uwei na ki doktor, U  Munish K.Raizada, uba dei u doktor, ula sangeh na ka kam ai dawai jongu ha ka nongbah Chicago bad mynta u don lang bad U Arvin Kejriwal bad kumjuh bad ka seng sain pyrthei jongu, ka Aam Admi Party  (AAP), ha kaba un iai trei, haduh ban da mih ka result jong ka elekshon 2013.
U la ïathuh ruh ba ha ka por ba u jop ha u snem 1988 u la shah jied kum u Myntri Khynnah ban ïarap lang ïa u (L) Dr.Donkupar Roy uba bat ha katei ka por kum u Myntri ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla.
Haba kren ha ka jingialang u ma Russel Nongrum, u la kyntu ia baroh ki dkhot katei ka Society ba kin long kiba ia tylli bad kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ban kyntiew ia katei ka Society khnang ba kan long ka jingmyntoi ia baroh ki nongtrei bylla jong ka sorkar ha ki tnad bapher bapher nalor kito ki nongshet ja mid day meal kiba iadonlang hapoh ka shatri jong ka Muster Roll Workers and Labour Union.
La ka dei ka kam lute ne, ym pat lah satia ban tip hynrei ki pulit ki dang tohkit bniah ban lap ia ka daw jong ka jingshah pyniap namar ioh don kaei re kaei kaba sha lyndet hapdeng ka iing ka sem jong u.
Ka jingleit on tep burom ia kaba sah ka met jong utei u rangbah, kan long ha ka 24tarik Naiwieng 2023, ha U Lum Jingtep Ka Balang Mawlai Presbyterian, ha ka por 12 baje noh phai sngi na iing sah jongu ha Mawlai Nonglum mar pyrshah bad ka Madan Weiking Jaiaw.
Ka jingniew ia ki vote, lada donkam, kan long ha ka 21tarik Naitung 2022 bad U President ba thymmai, un bam smai, ha ka 25tarik NaitungU President Ram Nath Kovind, un kut ka por trei kam jongu, ha ka 24tarik Naitung.
U Basan Nongkseh u la iathuh ba kiba bun ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakajia pud ki dei jong ki kur kiba la slem bha bad kiba don la ki kot pata ruh.
U CEM u la ong ba ki EM kiba don ha ka EC ba mynshwa, kin neh kumjuh ha kane ka kynti bad ruh ia ki tnad ba ki bat ruh kam nym don ka jingpynkylla.
To tip ba ngi ruh ngi pang haba don ba pruid pynsniew iaka jingleh Niam lajong jongngi.
Shillng: U Conrad K Sangma, President jong ka seng NPP, ula thoh ha ka tweeter jongu, da kaba ong “Ngi pdiang sngewbha ia U MDC bad uba dei u dkhot jong ka  AITC4Meghalaya, U Stevie Marak bad kiwei de ki dkhot, kiba pyn iasoh ialade sha ka seng NPP, kaba nang kiew stet shajrong.
“Ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla ban peit ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla bad ki shipai BSF kim lah ban tam ïa u pud lane ban knieh ïa ka iktiar jong ka Sorkar Jylla.
Ka la ïathuh ruh ba da ka jingshah pynjulor ha ka mariang, bun ki phan ba ki ki thung ka la mih ha jrong jong ka khyndew bad haba leit ban tih noh ïa ki bad rah sha la ïing ruh tang ha ka shi sngi ki la kylla pyut namar ka jinglynshop jong ka um.
“Nga khot ia ki nongrep kiba pynlong jing iakhih ba ngi la kloi ban iakren bad phi" ong ka khubor jong ka ANI.“Ki pulit ka Delhi, ki la ai ia ka jaka iaphi,  ba phin pynlong ia ka jing iakhih jongki.
U la ong ba ym dei ban aidaw ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba hap ban ïaid lyngba sha kiwei ki jylla hynrei ka daw ka dei ka jingbym don mon jongka sorkar pdeng.
Kumta ka Seng kaba peit ia ka jingeh u paitbah ka dawa mardor ia kane ka Company GRIL ba kan maramot ia u surok, pyndap ia ki nala ban lait na ki jingjia ba sngewsih bad ha kajuh ka por ban maramot ia u nar um jong ka Umkiang PHC, hapoh saw sngi, hynrek lada katei kam urlong, ka seng, kan pynlong da ka jingiakhih paidbah ban beh ia kane ka kompeni na ka shnong Umkiang.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ka Sorkar Jylla, ka dang ap ia ka T.42 klur ban ai da ka  sorkar pdeng na ka bynta ban pynkhuid bad iada ia ka Wahumkhrah bad ka Wah Umshyrpi kiba dei ki wah ba kongsan ha ka nongbah.
“Ban pynneh pynsah ïa ka mariang bad ka sawdong sawkun kam dei ka jingkitkhlieh tang jong uwei ne ar ngut ne tang jong ka sorkar hynrei ka dei lang jong baroh ki nongshong shnong", ong ka kong C.Kharkongngor.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Kumar u la ong ba u la wan sha ka Jylla ha ryngkat ka jingïoh jngai jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi, uba la kyrpad ïa ki samla ka ri ban long ki nongseng kam bad ym ki nongwad kam.
Ha kane ka shnong (kumba la ïathuh da i bah Brur Nongspung bad i kong Pheda Mukhim) la mana bad khang pyrshah ïa ki nongshong shnong ba da lei lei ruh kim bit ban thung synsar ha ki jaka rep jaka riang hynrei la shah ban thung tang ban pyndonkam ha ka sar ïng sar sem.
Ka jingleit swait ba khah khah jong katei ka tnat, ka la pynlong ia ki nongthang rnga, ba kin sangeh noh ia katei ka ka kam, ha kaba ki la don shibun kiba la shah kem ha u bnai Jylliew bad Naitung.
Ki longkmie ki ialam lynti ha kane ka kam da kaba seng ia ki kam bapher bapher kiba mih mynta na ka bynta kaba ar jong ka Swaach Bharat Mission-GKatba ka bynta kaba ar ka dang tyllun shakhmat bad ngi dang ialeh ban ioh ia ka jingkhuid kaba pura, ka jingiashim bynta jong ki briew ka long kaba kongsan.
Shillong: Mynta ka sngi kawei ka kali  Grand i-10 ka ba don ia u number kali ML-O5- S- 8453, kaba dei ka kali jong uwei u pulit ka la leit ban tynrah ia ki ar tylli ki kali kawei ka auto bad kawei ka kali Alto, kiba la pynieng harud surok ha jingkieng Mawlai.
U Deputy Chief Minister, u bah Prestone Tynsong u la ong ia kane haba jubab ia ka jingiatai lyngkot halor u drok ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawlai, u bah Process T Sawkmie.
Ka HNLC ha u kyrwoh lyngba u Bah Sainkupar Nongtraw General secretary ka la pynrem jur ruh ia ka jingleh jong ki bor pulit ba la lamkhmat da u SP u bym dei satia u trai jylla.
U Babu Chosterfield u la iathuh ba la thaw ia ka jingrwai shaphang une u maw ha u snem 1974-75.
Bad bunsien la hap ban phah shaudh  Kolkata bad sha Guwahari ban leh ia ka eksamin bad kane ka pynslem ban pyndep ia ka jingdonkam.
Haba phai sha ka jingjied ïaki nongkitkam ba thymmai ha katei ka sngi haka post President ki kyrtong ki don 3 ngut ba kynthup ïa u Bah Najim Kharmalki, Bah Eniasroy Rani bad u Jobin Patho, hynrei u Bah Eniasroy Rani naka shnong Umsong u la jop ïaka Post President katba ïaka Post Secretary la jop da u Bah Langishkar Wahlang naka shnong New Jirang bad la ioh ruh ka jingai jingmut naki paidbah nong wan shong Dorbar ba ïaki post Vice-President yn jied da ka Voice Vote bad la mynjur lang ban jied ïa u Bah Centerwell Doloi naka shong Sohkyrbam Domphlang bad u Petalman Thangkhiew Sordar ka Patharkhmah kum ki Vice- President.
Ha ka jaka ba kin dih man ka sngi kumba la bthah ki doktor, ki la shu dih pud sngi, dih shisngi sa pud noh 3 ne 4 sngi.
"“Nga la pyrshang ruh ban rah ïa ka Adjournment Motion halor ka Roster System hynrei ka Ïing ka la kyntait, nga la rah ruh ïa ka Resolution halor ka Reservation Policy hynrei kam poi kumba nga thmu bad kiei kiba la paw na kine ki ar tylli kiba nga la kren ba ki donkam shisha ban peit biang," u la ong.
Lada phi buh da ka Commission ki lah ban poi sha baroh ki paidbah ki bym don ka sur ban pynpaw bad sha kito ki bym pat ïoh jingmyntoi".
“ Halor kane ha u snem 2006 mynba nga dang long u Myntri ka tnad Urban Affairs bad Municipality nga la ïa kynduh ia u A.K Antony uba dei u Myntri kam ïada ri ha kato ka por bad la ïakren bad u ban ai jaka na ka jaka ki shipai haduh 10 acre bad shna ia kane ka fly over.
Ia ka metiap jong ka la lap hadien ba ka bor shnong ka la rai ban khang shnong bad ban leit wad shnong ia katei ka briew namar ba ka la don ruh ka jingtikna ba la dep shah pyniap bad la bret ban buhrieh ia ka met jong ka.
Ha ka miet sngi u blei ki pulit ki la ioh kamai T.21,300 tyngka na ki 19 tylli ki kali ba ki la dain kuna tang na ka lynti kaba don hapdeng ka Barik  bad ka Civil Hospital , Shillong, bad katei ka kuna ka dei kaba ki la ioh na ki kali rit bad kali heh kiba iaid na ki lynti ki bam shah ban rung kali.
Ki la kynnoh ba kate ka jingleh ka JHADC ka dei tang ka jingpyniohnong ia ki katto katne ngut ki MDc ha kane ka elekshon ban wan.
Ki la ong ruh ba kiwei pat ki daw ki lah ban dei na ka jingkwah long Minister, lane Chairman, kwah long CEM, EM khnang ba ki paitbah kin burom bad kin ïoh shibun ki jingmyntoi.
Ka por ka la dei ba ngin ïamir jingmut lang; khamtam halor ka State Reservation Policy kaba don jingïadei ruh bad ka Roster System khnang ka jingsam bhah ha kaba ïadei bad ki kam sorkar ha ka jylla kan long ka bym noh shilliang bad ruh ban ïada ïa ka lawei jong ki khun samla kari Khasi-Jaintia jong ngi.
Kaba nyngkong ka long ban pynïadon bynta lang ïa ki Balang bapher bapher ba kin ïasnohkti lang ha ka jingïakhun pyrshah ïa u drok," ula ïathuh.
Sa kaei ka jingshisha ba ki kwah? Ki dei ban wan bad nga bad ngin ia leit ban jurip ia kitei ki jaka.
Kumta, na ka liang u Secretary jong ka South West Khasi Hills District Softball Association (SWKHDSA), u bah Benjohnson Lyngdoh bad u bah Polin Lyngdoh, President mynta ki sngi ha shwa ba ki 4 ngut ki samla kin mih na Mawkyrwat, ki la ai ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh bad ki da kyrmen skhem ba kane ka jingleit ïa shimbynta jong ki bad ïoh ban mihkhmat ïa ka jylla ryngkat bad kiwei de ki para nongïalehkai lang kin sa wanrah ïa ka nam bad ka burom ym tang ïa ki hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ka long kaba diaw shikatdei ba ngi їapynlut bun ka por bad ka bor ban ia nia halor ka reservation policy ha ki kam Sorkar kaba lah ban pynkha tang hapdeng 12 haduh 15 % ki kam ha ka їew wad kam bad nalor kata bunsien ka pynbiang tara tang ia ki katto katne kiba la bit la biang lypa ne pynmyntoi tang ia kito kiba їoh shong skul ha ki skul kiba bha bad kiba don ka jingїadei kaba jan bad kiba don bor.
Kane ka longiing kaba ioh myntoi kadei ka longiing ka kong Pdok Lyngdoh kaba shong basah ha Lumpyrdi Mihmyntdu.
Ha kaba ïadei bad kane, ka jinglong jingman kaba ngi mad ïa ka jingim kaba syier bad ka jingartatien, ngi kwah ban buh jingkylli, kumno la ailad ban pynlong ïa ka rally ha Ichamati? haba ka (Model) Code of conduct ka la treikam?"Ka CWC ka la buh jingkylli da kaba ong, “shano ki Pulit ki don haba ki dkhot jong ka KSU ki wan da ki kali ha Ichamati bad thombor ïa ki bar jylla kaba wanrah ïa ka jingkulmar bad ka jingsahh pynïap uwei u Bengali bad uwei u Adivashi kiba dei ki nongbylla kit maw.
Halor ki jingkren u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kine ki khyndiat sngi ha ing dorbar thaw-aiñ ka jylla ba ka seng HNLC ka dang donkti ha ki kam pynkheiñ aiñ da kaba khot pakhang shnong ha ka sngi Republic Day bad Independence Day ka kyrwoh na katei ka seng ka la ong ba ka jingkhot pakhang shnong kam dei ka kam pyntriem hynrei kam shym la donkti pat ha ki kam pyniap briew ne ki kamrahbor kumba long ha kiwei pat ki jaka ha kane ka jylla.
Katba na ka liang jong u Jaggy, kane ka dei ka sien kaba ar ïa u ban khur takma na ka Asian Games.
Halor ka phang jong ka jingdawa bujli nongialam jong ki MLA Congress, U Mukul, ula ong “Kam don kano kano ka jingdawa ban bujli nongialam" bad haba la kylli, la un pynlong ne em, ia ka jingialang jong ki MLA Congress, U Mukul, ula ong “Ka CLP kan sa long bad phin sa tip, ha kaba phin lah ban tip shwa toi maphi".
Ha katei ka sngi ka la pyrshang ban bat kali Sumo hynrei kam shym la ioh bad ha ka por 7 baje janmiet, une u runar u la wan iaid da ka kali uba khot ia ka, ka kha namar ba ka tip bha ia u bad la khot ban iashong ha ka kali.
Mr Histokrist Pachiang Waheh Chnong Iooksi Iapkhla 9.
Lada poi kha u shynrang bad ka khun jong khaduh jong para 3kmie ka bit ne em.
Hadien ba u Sen u la shimti ïa ka shuki Shongknor jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – Dr.Manik Saha u la phah ïa ka kyrwoh kit bok kit rwiang ïa u Sen bad pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla kan sa poi sha ki kyrdan kiba kha shaneng hapoh ka jingïalam jong u Biswabandhu Sen.
Na ka liang jong ka seng hadien ba la ioh sngew ia ka jingud u paidbah, mynta ka sngi,  ka la leit ban jurip ia ka jingpyntrei ia utei u transformer ba don ha Lumshnong ban kylli ia ka daw ka jingslem ban shna.
UMyntri Rangbah ula ai khublei ruh ïa ka kynhun ïaleh kai Football kaba la jop ïa ka Khelo India Youth Games bad ula ong, ba kane ka kyn hun kala pynsngew sarong ïa ka jylla.
Ia katei ka kynhun ehrang Hezbollah ba la ioh jingkyrshan na Iran, la seng khnang naka bynta ban leit thombor ha ki bynta khappud jong ka Israel.
U Deputy Commissioner (Supply) ula bthah ïa baroh ki dukan die Rashon ba kin wan shim ïa ki permit jong ki na ophis jong u DC (Supply) bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10 tarik jong u bnai August 2023 da kaba pyndonkam khlem pep ïa ka online E-Pos machine.
Hadien ba nga la rah ïa kane ka mat, ki la ai ïa nga da jingthoh ban pan jingshai bad nga la hap ban ujor sha ka Disciplinary Committee bad shisnem ki la pynkhreh ïa kata ka kaiphod.
Ka long ka jingshisha ba ka long kaba jwat haduh katta katta ban pynїaid ia ka Sorkar synrop bad ym don jingthikna ba ki kam baroh kin їaid beit bad baroh kin mynjur.
Kane ka jinglap ngiah bad kdang la pynpaw da ki nongshong shnong ka Khanduli kiba la shim ha la ki kti ban pynpra ïa ka ‘signboard’ ba la sieh jubor da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Khanduli.
Shillong, Rymphang 18 : U MLA ka Shillong North ba dang shu dep resaiñ shen, Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ym dei mano mano ruh ba lah ban wanrah ka jingkylla namar kadei kaba mih beit na ki paidbah hi lada ki kwah shisha ïa ka jingkylla.
Ka jingïoh jong ka ïa katei ka khusnam kadei halor ka jingbuddien naduh ba sdang ïa ka koit ka khiah, bad ka jingheh jingplung jong ki khun synrap jong i Kong B Nongsteng.
Haba ki nongthohkhubor ki la buh jingkylli ia u Faleiro, hato kane ka jingialang  mynta ka sngi ka mut ba lah ban pynbeit halor ka jingdawa ban weng Chief Minister noh ia u Mukul Sangma, u Faleiro um shym la kren shai hynrei u la shu ong mynta la dep pynbeit bad lashai ka lah ban mih biang ka jingbym iasngewthuh jingmut.
Phi lah ban dih da u dawai pyllait naki jingktha ne kynjut kum u Paracetamol ne Ibuprofen.
Ngi kwah ban iakren beit bad u Mukul Sangma", la ong u bah Nickson.
Ia kane ka skul la tip kum ka Dominic English School bad la sdang ia ka naduh u Rymphang 17 tarik jong u snem 2021.
Dei ha ka, ngi im, ngi kmen, sngewsih bad ïap ruh.
U Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la wan ban shim bynta kum u kongsan ha katei ka sngi ban plie paidbah ruh ïaka jingpyninam (exhibition) ïaka rukom ri bad pynmih ïa u khñiang bad ksai ryndia haka jingdonlang u S.A.S Rehman Scientist-D RMRS Boko, Brajendra Choudhury Scientist-D (Retd) CSB, B.B Singha Scientist-D (Retd) CSB, Dr KM Vijoya Kumari Director CMER&TI Ladoigarh, R.B Lyngwa Zonal officer in charge District Sericulture Officer Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki ophisar ryngkat ki spah ngut ki nongri khñiang ryndia bad muga na Ri-Bhoi District.
Namar ngi donkam ïa kane ka aiñ ka ban khanglad ïakiwei ki jaidbynriew kiba na kiwei ki ri ba marjan kum ka Bangladesh bad Nepal ban ym ïoh wan rung kyrthep sha ka ri, ym dei satia na ka bynta ki nong India.
Hadien ba ka la jop ïa ka jingkynting pisa, ka Meghalaya ka la kam ban tied nyngkong hynrei ka la duh lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 92 ron ha ki 33.1 over, ha kaba ka Railways ka la lah ban kynjoh sha ka thong tang ha ki 12 over.
Une u Dy CEM ba mynta ka KHADC, u la ong ba ki don ki mat kiba hap ban ïakren ha ka por kaba biang, bad u long uba la khreh ban ïakren badno badno halor ki mat kiba ktah bad kiba kongsan ha ki jaka kiba biang, ym ban ïakren ha surok ia ki mat ka Jaitbynriew, namar u sheptieng ïoh kan poi pynban sha khlaw.
Shuh ka la ïathuh ruh ba ka tnad Pulit ka la pynlong ïa ki Awareness Programme bapher bapher ban pynsngewthuh ym tang ïa ki Pulit, hynrei ïa ki khynnah skul bad kumjuh ruh ïa ki paidbah.
Shillong 08 K’lyngkot: Shi sngi hadien ba ka sorkar jylla ka la rai ban khang noh ia ki nongtrei sorkar ba kin iashim bynta kum ki nongkitkam shnong, nongkitkam seng bhalang ne klob, na ka liang u chairman ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniew trep (SNSBH) u Dr Werlok Kharshiing u la ong ba ka jingleh jong ka sorkar ka dei ka jing pynhiar kput ia ki Rangbah Shnong kiba la iakhih ban ai bor hadien ba la shah sloit naduh ka por kham mynshwa ha ka Kashari High Court.
Ha Ing ka la long kaba eh than ban lum ban lang ia ki khun, ki don sha la ki kamra ki iabunkam ban pynkhih ia ki shynriah kti ha ka mobile phone ban jngi kylleng sawdong  pyrthei.
Kane ka jingai jinghikai kaba ym donkam ban siew ka dei na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba don jingduna ha ki shyieng, kiba tlot ka bor ïohi, ka bor ïohsngew, kiba kham suki ka bor pyrkhat, kiba bun ki jait jingduna dkhot met bad kito kiba la jem na ka jingpang niangthohlieh.
“Hato ym dei naduh ba synshar ka congress ki Seng Bhalang ki la sdang ban mih bad ka don ka hok ba ki dei ban dei ban mih sha khmat namar ki Seng Bhalang ki dei ki kynhun trei mon sngewbha bad kiba long kum ki rishot ban ia da ia ka Jaitbynriew jong ngi", la pynpaw ka kyrwoh khubor na u Bah W Nongtdu , State Co-ordinator ka AAP.“Ka jingdon jong ki Seng Bhalang ka la long ka jingmyntoi namar ki iai budien ia ki kam ki ba ka sorkar ka la leh bad kane hi ka jingmyntoi ia ki paidbah ki rit i ria ban ioh jingshai halor kano kaba bha bad kano kaba sniew ne ka ba ym long ban pyntrei kam “, la ong shuh shuh ka kyrwoh na u tei u nongialam ka AAP.“Ka jylla ka don haduh 8 ne 9 tylli ki Cement Plant hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ki trai muluk ne ki samla kiba leit wad kam hapoh ki ne ki Cement Plan ruh kim ioh kam ioh jam.
“Ka jingsniew palat u surok ka la ktah ia ki nongrep kane ka thain ha ka khaii ka pateng, ka jingleit ban phah sumar ia ki ba shitom"u la ong.
U la ong ruh ba shen na ka liang ka bor shnong kan ia shong pyrkhat halor katei ka kam.
" La kren dom ka Niakha“Phi la shim dawai teng nangno nangno… Phi tip em ba phi la jan dap bnai artat.
U bah Andreas Nongkynrih, ula ong ba ki kwah ban pynshai paitbah, ia ki nongshong shnong, namar ba lada ki paitbah kim lah ban siew ia ka bill, la ka long 500 ne 1,000, na ka liang jong ka MePDCL, ki wan ot noh ia ka ding ilektrik, hynrei u la ong ba balei pat ia karkhana jong ka Ribhoi district ba kynthup ia ka Umiam bad haduh ka Byrnihat, ki khlem nud ban ot ia ka ding ilektrik.
Kumba la batai haneng, ba ka jingjied ha kaba iadei bad ka jinglong khristan jong ngi, ngi lah ban ong ba ka shong ha ka kti jong ngi, la ngin shakri ia U Trai ne ngin im ka jingim bad kane ka pyrthei kaba tyrwa jingsngewbha kaba tang shipor.
Kum kine ki jingjia ki ju jia ha ka por ba puid.
“U Mukul u la pyndonkam bakla ia ka pisa ba la mang na ka bynta ki kam pynroi ka thain Garo Hills bad u la rah lut tang sha ka konstitwensi jongu ka Ampati", la ong u Purno.
Kitei ki nongialam ka Dorbar ki Rangbah Shnong ha Ri Bhoi, kiba la donlang ha kaba leit kynduh DC ki kynthup ia u Bah Rocky Kylla, Chairman katei ka Dorbar, u Bah CB Syiem Secretary lem bad kiwei pat ki nongialam ba hakhmat jong katei ka Dorbar.
Ki Sengbhalang bapher bapher khamtam eh ka EJNC ka la dawa ban kem hynrei ki pulit kim shym la lap dien satia ia ki bymman.
Ha ka jingpynbna ïa katei, u Conrad K Sangma, u la ong ba jingïasoh jong ka North East India sha kiwei pat ki ri mihngi jong ka Asia bad thaiñ shathie mihngi jong ka Asia, ka long kawei kaba kongsan jong ka sorkar.
Kane ka rukom kam jait ha kane ka bynta ka ïalam sha ka lynti kaba bakla bad ka pynduh ruh ïa ka kheiñ kur kheiñ kha jong ki khun ki ksiew u Hynñiewskum Hynñiewtrep.
Shuh shuh u ma Balen Thubru u la iathuh ba hadien katei ka jingialang, na ka liang ki nongialam ka All Jaintia Cement & Clinker Transporters’ Association (AJCCTA)  bad ka Coal Suppliers’ Association (CSA) ki la ia shong jingialang ruh bad ki heh Company ha katei ka juh ka sngi bad la pynsngew ha ki ia katei ka rai ba la shim da kitei ki ar seng.
Nongpoh: Haba shimkhia halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah halor ka jingbym don Ambulance ha Civil Hospital Nongpoh, hynne ka sngi ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ki la leit ban kynduh ia u Dr.M.Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi, na ka bynta ban wad jingtip halor katei ka jingbymdon Ambulance hapoh jong katei ka Hospital.
Ha kawei pat ka liang, ka Lamba ka la kam ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kiba duh tam ha ka Ri bad ka la kynnoh ba ka daw jong kane ka dei ka BJP bad ki seng synrop ha ka sorkar MDA.Ka la khot ruh ïa ka “double engine growth" jong ka BJP kum ka “double trouble" lane ka jingjynjar kaba arshah ïa ka jylla namar ka jingbym ïoh kam ïoh jam bad ka jingkiew dor ha ki mar ki matta.
Katkum ka jingïathuh u Islam, la ai ïa kawei ka kot jaka be-aiñ ha ka kyrteng u Idris Ali sha u Rashidur Islam haba ïadei bad ka jaka kaba long trai da ma u bad 2 ngut kiwei pat.
Haka jingshisha dei u local MLA, kein ban iohi iaka jingeh jongngi.
Nongstoiñ, Naitung 27: Ka shnong Mynñiar ka dei ka shnong kaba don ha jrong lum kaba jngai kumba lai kilomitar na ka sshnong Siangra kaba don harud ka surok Rwiang-Langja bad ka dei ruh ka shnong kaba shitom bha ban ïoh surok wat la katta ruh ha ki snem ba la dep, ka sorkar lyngba ka skhim Mahatma Narional Rural Employment Guarantee Scheme (MNREGS), kaba la pynïaid da ka Mawhynrut C&RD Block ka la pyrshang katba lah ban pynpoi surok na Siangra shaduh katei ka shnong.
Shillong: Ka jingpang COVID 19 ha ka jylla bad ha kylleng ka pyrthei ka lah kiewstet bha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ka jingialang mynta ka sngi, u bah HS Shylla u la ong ba ka jingpynslem u Lat ka jylla ban pynslem ban ai ka jingmynjur ia ka Ordinance ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment)  Act 2019, bad ka jingkyntait ban pynjari synshar Administrator Rule ha KHADC, ka la pynpaw ia ka rukom leh jong u Lat.
Katkum ba paw ha ka jingthoh, ïa kane ka bos la prat lynti da u MDC ka Sohryngkham Bah Pynïaid Syiem uba bat mynta kum u CEM ka KHADC ban ai sngewbha khnang ba kane ka kolej kan ïoh pyndonkam katba ka sngewbit.
Kata ka mut ba shisien ba la kylla niam Muslim, la duh noh ka dustur tynrai lajong.
Te hadien ki 62 taiew ia uba la sleh yn ot noh bad un ym ioh ei ei ruh ruh bad ki briew jong uta u Syiem u ban wan, kin pynjot ia kata ka Nongbah bad ia ka jaka kyntang.
Baroh ki kynrem ki lyndan ki la ïaroh ïa ka jingpyrshang jong ka Riti Academy bad ka khusnam ka long kawei na ki lad ban ai mynsiem bad pynshlur shuh shuh ïa ki samla.
Kaba shit eh ha Shillong, ka long 16.1 bad kaba khriat eh, ka long 4.6 degree, ha Sohra, kaba shit eh, ka long 18.7 bad kaba khriat eh, ka long 7.4 degree, katba ha Umiam, kaba shit eh, ka long 20.4 degree bad kaba khriat eh, ka long 4.1 degree.
Ha ka 6 tarik pat yn don ka shad Talawiar Shnong, katba ha ka sngi khatduh kata ha ka 7 tarik yn don ka Sang sngi Khlam ban lehniam da u Shutia ka Raij ha ka por step, katba ha ka por 1 baje janmiet yn pynpoi ia ki rot ha Biar Nohrong ban noh ia ki rong.
Ha kane ka shad la iawer lang ia kiwei pat ki jait bynriew kum ki Karbi, Tiwa ban ia shim bynta lang ban pyni ia ka kolshor jong ki ruh.
Nga kyntu ruh ia ki paidbah ba kidei ban long kiba stad ban jied ïa ki nongmihkhmat bad ngim dei ban shah pynbiej ha ki tyngka pliah bad ha ki kyntien jali jaum jong ki.
Bad ki pateng nongbud jong u ki la lah ban pynbeij, pynthame ia u paid ka ri jong ki lyoh bad pynjot thiaw kumba ka paw mynta.
Shillong: Ka Khadsawphra College Mairang, kan plie mynta ka snem ia ka sobjek Physical Education lane ka Physical Sports na ka bynta ki samla pule kiba  don jingthmu ban nang pyntbit ha katei ka sobjek kaba dei ia ka lain ialehkai.
Ïa kine ki briew la pynrung case ha thanat Nongpoh hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act.
“Da Ka u Blei U la thaw ia kiei kiei baroh, bad khlem ma Ka ym shym la thaw ei ei ruh em" (Io 1:3).
Ka daw ka long namar ba kim don pisa ban thied sopti thymmai, kim don pisa ban ia bam khawai bad ialeh kmen kum kiba riewspah.
Ki la kynnoh ba katei ka jingleh ka EC ba ialam ka seng Congress ka thmu pynban ban pynduh pyndam ia ka riti ka dustur bad ka dei ka jingleh pyrshah Daloi.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF jong ka 110 Battalion ki la ïohkem 9 ngut ki nongkhaii tuh kiba dei ki nong India lem bad ki dohkha ïa kiba la thmu ban shalan tuh sha ka Bangladesh na u pud u sam jong ka ri India.
Hynrei kan ieng ban iakhun ia ka jingeh ki paidbah ka thaiñ ri war, namar la iohi ba ha don jingeh ki paidbah ym don seng ne kynhun kiba nud ban mih sha khmat kum ka HYC.Kumta ka seng kan nym ai lad iano iano kan ieng skhem ha ka nongrim ban iada bad ban iarap ia ki paidbah khamtam ia u duk u kup shiliang sem shiliang.
Watla ïa ki Khasi la khot da kiba bun ki kyrteng katkum ki phang ba ki shong ki sah, ngim lah pat ban ong ba kine ki kyrteng ba la kdew haneng ki dei ki sub[1]tribe.
Haba kylli lano ki nongïalam ka HNLC kin leit phai biang sha Bangladesh, u Bah Sadon um shym la lah ban batai namar haduh mynta ki dang don shapoh ka jylla namar ka dang ïaid ka jingïakren hapdeng ka Sorkar Jylla bad Sorkar India.
Ka synjuk ka khot wer ïaki paidbah ban wan sakhi iaka prokram rakhe lyngkhuh sngi iap U Kiang Nangbah haka 30/12/2022 haka por 1.00 nohphai sngi.
Haba kylli ha kaba iadei bad ki maw jynthud ban wanrah iaka roi ka par ka Jowai, u MP ula ong ba halor ka roi ka par ka Jowai la iakren naka por sha ka por bad nangne shakhmat un pyrshang katba lah ban wanrah iaka roi ka par.
U ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka la kheiñ dew thala ïa kane ka CHC khlem da shim khia ïaki jingpynsngew ka Seng ha kaba ïadei ban pynbha ïaki Panel Solar, lane ban buh daka Generator Machine kumba la ai jingmut da ka Seng ha kine ki khyndiat taïew kiba lah dep.
Katei ka seng ka kwah ba ki doktor na ka tnad Veterinary ki dei ban pynthikna ia baroh ki jait mrad ba bam doh ba ki dei ban long kiba shait ba khlaiñ shuwa ban ot doh ia ki.
Ki la don bun ngut, kiba la rung Club bad ngi kyrmen ia kiwei ruh, ba kin wan noh kloi, ioh duh ei, ia la ka jong ka kabu ksiar ban wad shyiengkrung.
Haba jubab halor ka jingpynlong ka Voice of the People Party ia ka jingiakhih ban dawa pynkylla ia ka Reservation Policy, u Conrad u la ong ba kum ki nongialam ba don ka jingkitkhlieh, kam long kaba dei ban thaw ia kano kano ka jingsngew kaba wanrah ia ka jingsngew iapher jaitbynriew bad kaba pynthut ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla, bad u la ong ba kam dei ban pynlong politik.
U la iaroh ia ki nongpyniaid kane ka jingiakop.
Shuh shuh u Bah Vincent H Pala u la ong ba lada ki nongialam jong ka TMC ki long kiba stad bad kiba don pisa katno katno ruh hynrei kan shim por bad kan long kaba eh pat ia ki ban leit pynsngewthuh sha ki paidbah jong ka jylla shaphang ka seng TMC.U la ong ba kiba bun ki MLA na Garo Hills kiba la mih noh na ka seng Congress ki dei kiba na kajuh ka longïing bad ki sawngut ngut pat kiba dei na Khai bad Jaiñtia kiba la mih kin nym jop shuh ha kawei ka elekshon ka ban sa long.
Kaba kongsan tam mynta ka long ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam shwa ia ka Influx Mechanism ne ka ain khang rung mynder sha kane ka jylla bad ngin sa ia peit lada ka biang ngin sa pyrkhat halor ka lynti rel", la ong u President ka KSU Bah DanielKhyriem haba iakren hynne ka sngi Hatmajai bad u Rupang.
“Kawei kaba kongsan eh ka dei ka jingskhem jingmut ban ong em ïa u drok bad ki samla kiba la kham sha khmat ki dei ban ïa phylliew jingmut bad ai jingpynshai sha kiwei halor ki jingktah une u jingdih pynbuaid “, la kyntu u Bah Banteidor bad pynpaw pat ka jingsngew kmen ba ki samla lyngba kine lympung pat ki ailad ïa ki samla ban sei ïa ki sap ki phong ialehkai.
Nongstoiñ, Nailur, 24: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, kata ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
Na ka liang u Fr.Peter Syiem u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ïa baroh kiba la don bynta ban ïarap bad ai mynsiem ban pyntngen halor ka jingduh noh ïa kitei ki mynsiem briew, ba kynthup naduh ki Phadar, ki Sister, ki Doctor bad Nurse ka Nongpoh Civil Hospital, ki nongmihkhmat ka Jirang bad Nongpoh kiba la pynbiang ïa ki kali Ambulance, ki bor pulit ka Ri Bhoi kiba la pyndep sted ïa ka kam bad ruh ïa ki paidbah ka Ri bhoi hi baroh kawei kiba la wan ban ai mynsiem bad ïadon bynta ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
U Phan naka bynta ka blood pressure:- Katkum ka jingpule bniah la shem ba ban bam ia u Phan man la ka sngi ka iarap pynduna bad pynhiar iaka jingkiew ka bloodpressure.
Na ka daw jong ka jinglong jingman  ha ka Ri bad ka Jylla na kadaw jong ka khlam COVID-19, u Additional Deputy Commissioner i/c ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang, u Bah A.Nongbri, u la thoh biang mynta ka sngi sha ki nongshong dukan  ka thain Mairang Sub-Division ban kyntu iaki baroh ba kin bud pyrkhing iaki jingbthah jong ka Sorkar ha kaba iadei bad ki lad ki lynti ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19 khamtam ha kane ka wat kaba ar (second wave) jong kane ka khlam ha kaba la sakhi ia ka jingjulor kaba shyrkhei lyngba ka jingbun ki nongpang bad kumjuh kiba la duh noh iala ka jingim na ka daw jong  kane ka khlam.
Katba dang peit bad ïaid lyngba katei ka workshop bad ki jingai jinghikai, u la ïathuh ba jan 40 pc na ka jingkha khyllung ha Meghalaya ka dang long hapoh ki ïing, kumta ka long kaba kongsan bha ban tip ka dor jong ka First Golden Minute (FGM), ym tang ïa ki nongsumar, hynrei ïa ki paidbah ruh, khamtam ka kmie ba la khmih lynti ban ïoh khyllung.
Kata ka mut ban kiar ia kiba ioh pang covid-19.
Haba phai sha katei ka jingiakhun kaba la long hadpeng kitei ki ar tylli ki kynhun la sakhi ruh ba ka Nongrim Hills SC kala long ka kynhun kaba la lah ban ialehkai bha bad kaba la ioh ruh ban tehlakam bha ia ka bol ha ka jingiakhun jong ka kylla step bad katei ka jinglah jong ka Nongrim Hills ban bat bha ia ka bol kala pynlong ruh ia ka ban ioh thep ruh haduh 3 tylli ki kol ha katei ka kylla.
Nga burom ïa u hynrei ban mih na ka shyntur jongu kum kine ki jait ktien ki long kiba ngam lah ban pdiang bad ngam ju poi pyrkhat" ong biang um a Lahkmen.
Ngi, ki paid riewlum jong ka India, ngi lah ban pynurlong ïa ki jingphohsniew jong ngi.
Ïa kane ka C&RD Block la plie ha ka jingïadonlang u MLA ka thaiñ Bah Kimfa Sidney Marbaniang, u MDC Bah Bajop Pyngrope bad u MLA ka Nongstoiñ Bah Macmillan Byrsat.
Kum ka jaitbynriew, haba buh sngi ïa kano kano ka kam la juh thew juh woh ban pynlong beit ha kano kano ka sngi kaba u kur u kha ki ïa lait por lang baroh bad kam juh don kum katta ka sngi ba bit ban leh kyrpang tang ha kita ki sngi thik.
Ia ka jingilang la pyniaid da u ma Wanbi Laloo bad iaka kyntien ai khublei ai da u ma Sajay Laloo, u khun jong u ma Quotient, uba long ruh u nongthoh jingrwai poetry.
Ïa katei u la jubab ïa ka jingkylli u MLA ka Mawsynram Bah Himalaya Shang pliang, halor ka jing pynïasoh mobile network bad ka jingbuh tower mobile sha ba roh ki thaiñ nongkyndong.
Naduh ba sdang katei ka jingjia la tan ia ka um, hynrei ka neh kumjuh khlem duna tang shi inshi ruh.
Ka samla Toïaibha ka la pynpaw da kaba ong, “Kum ka khynnah skul, nga ju don bynta kum ka NCC cadets bad dei nangne ba nga la sdang ban sngewtynnad ïa ka jingïasiat suloi.
“Kane ka jingbuhrieh ka sorkar kumne ka long kumba ka kwah ban iada ia ki nongleh beain.
Shillong:U bah Disparsing Rani, u nongwad RTI, mynta ka sngi, u la kynnoh ba ka jing kam jong ki briew ki ba sah ha Iew mawlong (Them metor) ba ki don ia ka pata jaka, ka dei ka ba ki shu thoh bad ia kane la lap lyngba ka jingwad da ka RTI, halor ka jingioh bor ding ha kane ka jaka.
Shuh shuh u tei u samla u la ong ruh ba ha ka jingshisha ka tnad DSC, ka la dei ban pynmih noh shuwa iaka resol jong ka Written Test shuwa ban phah ia ka iakob ia mareh, hynrei haduh mynta katei ka resol ym shym pat la pynbna satia, hynrei la phah noh pat ia ka physical test kaba la pynlyngngoh jur ia kiba bun ki nong applai kam.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u General Secretary ka HPF u Justine kharbuki u la iathuh ba ka jingshna ia kane ka dam kala long ka jingpynsyrwa ia ka pisa u paidbah namar ba kane ka dam ka khlem lah ban ai ka jingshakri ia ki paid nongshong shnong kat kum ba ka jing khmied lynti jong ki nong shong shnong namar tang katto katne snem ka ne ka dam ka la pait noh na ka jingtrei torti jong ki.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah  Aristotle Rymbai, President ka MSSATA u la iathuh ba ka jingwan jong ki ban buh ia ka dorkhas sha u myntri ka tnad pule jong ka sorkar, ka long ban dawa ban pyntrei kam ia ka salary structure bad ban pynkiew tulop ia ki kum ki nonghikai regular jong ki skul sorkar.
Ka Thadlaskein Sports Association (TSA) kala pynshai paidbah ba ki tournaments ka TSA kin iaid beit kumba la pynbna, kiba kynthup iaka jingialehkai Badminton, Athletics, Football, Crickets, Marathon bad kiwei kiwei.
ki khasi ki liet trei shabar ynda lah dep ka service ki wan phai sha la iing  ne ka ri lajong.
Shillong:Ki pulit ka nongbah Shillong mynhynnin ka sngi, ki la pyllong ia ka jingtalasi ia ki ar shaka, ban tehlakam ia ka jingiaid khaweh bad rak rak palat kaba la buh jingma ia ki kali bad ki briew.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia kane ka Club namar ka jingkloi ban ai ia kawei ka Certificate ia u wei u Samla (Under 12) uba na ka shnong Lakadong Umlatdoh hadieñ ba u la shah jied ha ka SAI Shillong bad lyngba ka jingpynlong kum ia kane ka Lympung kan ai jingmyntoi shibun ia ki samla jong ngi, la pynkut u Bah AmkhlooNa ka liang u Waheh Shnong jong kane ka Shnong u la ong ngin don ryngkat bad ka Sports Club ha kino kino ki bynta khamtam haba pynlong kum kine ki lympung ialehkai hapoh ka shnong lane ka thaiñ jong ngi.
Ka helicopter jong ka Indian Air Force, kaba u leit jingleit U  General Bipin Rawat, uba dei u heh duh jong ki shipai ka Ri India, ka la hap mynta ka nohsngi ha Coonoor jong ka jylla Tamil Nadu.
“Ka jingleh jong ka sorkar ban shim ia ka rai khlem da shim ia ka jingdawa jong ngi, namar ba man ka por ngi la dep kynduh ia ki ophisar, ki minister ngi la dep ia kylli ia kane ka jingpynkhreh jong ki, na baroh, hynrei ym don nongkren shai bad mynta ka sngi ngi la ioh ia ka rai, ngi sngewduh jingkyrmen"u la bynrap.
Shillong:Halor ka jing mih khubor ia ka jing kynnoh jong ki Harijan ba ki ong ba ki kyntait ia ka jing ong ka Sorkar ban pynkynriah bad ban pynkynriah jyndat  ia ki nongshong nongsah ha harijan colony u President ka HSPDP u bah K.P Pangniang u la kyntait ba ki la ong ba  kam dei ka jing beh jyndat ka dei tang ka jing pynkynriah ia ki ha ka jaka ba kham biang.
Kiar na ka shongkha khleh khamtam bad kiwei ki jaitbynriew, hynrei ban wad beit ïa la ki jong ban lait ki jingshah teh ha ka aiñ Khasi Custom and Lineage act," u la ong.
U myntri u la kular ruh ba ka sorkar kan pyndep noh ia ka Drug Policy , kumjuh ban wanrah ia ki jaka sumar bad jaka syllok ia ki briew ba la kyrni ha une u jingdih.
U President ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), Umsning Circle, u Bah P.P Kylla, haba iakren bad u nongthoh khubor hynne, u la ong ba balei ki Bank hangne kim burom ia kane ka sngi shuti ba la ai kyrpang ha ka District baroh kawei.
Halor kane ka jingsaphriang ïa kane ka khubor hamsaia, na ka liang u Mawphor u la ioh ruh ban ïa kren bad u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad bad kumba la pynshai da une u heh pulit ka Ri Bhoi la ong ba ki pulit ki la wad jingtip halor kane ka jingpynphriang ïa ka khubor hamsaia bad kumba long haduh mynta kim shym la lap ba don kum kine ki jingjia ha Ri Bhoi bad ruh la pynshai ba kane ka jingjia kam don satia ha Ri Bhoi ha kaba la kynnoh ba ka dei tang ka jingpynphriang khubor lamlem ha ki Social media.
U Champion u la iathuh ba ha ka por ba u phet na ka kam pulit ban thaw ia ka GNLA u la don 3 ngut ki khun (um kwah ban pynpaw ia ka kyrteng ka lok ki khun jong u bad u ong ba um sngew iahap ban pynpaw kyrteng ia ki).
Kane ka jinghikai long naka bynta ban pynkhreh ia ki samla kiba kwah ban ialeh ia ki civil service exam.
Ka jait bynriew Hynniewtrep Khasi jongngi ka la don ha tmier….
Te namarkata, na ka bynta ka burom ïa ki “LONGSHWA" bad ka lawei ba suhsieng ïa ki “LONGDIEN" to ngin shim ïa ka jingkit khlieh bad shim khia ban ïatei iwei ïa iwei bad ban long ki nongprat ïa ka lawei baphuh baphieng iwbih na ka bynta ki longdien hynrei ym ba ngin ïa wohkjatïia tan iwei ïa iwei.
Ula ong ba ka sorkar jylla ka la buh hakhmat eh ïa ka koit ka khiah bad da kaba buh ïa kane hakhmat ka sorkar jylla ka la mang 8% ïa ka Mang tyngka ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah, kaba long ruh kaba heh tam hapoh ka ri.
Ym lah ban len, lada ka tnad ïalehkai jong ka sorkar hi ka shimkhia, da kaba phah ïa ki coach kiban leit shim bynta lang ha kitei ki tamasa ïalehkai jong ki skul, lehse bun ki skul kin ïoh ban sei ki nongïalehkai kiba tbit kiba lah pat ban mihkhmat ïa ka jylla ha ki lympung ïalehkai bapher bapher.
Shillong:  U president jong ka seng Shillong Manipur Student Union u Chong tham Thanggamba Meitei bad u president ka Bho laganj Meitei Development Society u Soraijam Ashok Kumar myn hynnin ka sngi ki la wan ia kynduh ia ki nong ialam ka Khasi Student Union (KSU) ha nongbah ban pynshai halor ka jing mih khubor ba don bynta lang ki jaidbynriew Manipuri Meitei ban thombor ia ki dkhot ka KSU ha Ichamati ha ka janmiet jong ka 28 tarik rymphang 2010.
Lada shah jied, baroh ki dealer ki dei ban buh da ka pyrla kaba la dep pynshisha da ka office jong ka Metrology Dept.
Ha kane ka sngi ba ki la rakhe sngi ka riti synshar (Republic Day), u Myntri rangbah ka Jylla u la ai ruh ia ki khusnam kum ka “U Tirot Sing Award for Art & Literature"ia u bah  Pradip Kurbah bad  Shri Dominic Megam Sangma, ka khusnam “Pa Togan N.Sangma Award for Social Services" ia u  Bro.
U H.K Marak ula kyntu ïaki briew ban kham kiar ïa ka doh thad namar ka dei kaba shu pynrkhiang ïa ka doh tang da ka tdem.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar kam lah satia ban weng noh ia ki briew kiba dei na kiwei pat ki jaidbynriew hadien bala dep thungkam ia ki namar kane kam iahap bad kam long hi ruh.
U Marcuise N.Marak u la iathuh ka Election Committee jong ka National People’s Party kan sa shon pyrkhat tang shu mih ka jingpynbna ia kane ka jingjied nongmihkhmat Lok Sabha da ka Election Commission of India.
U Devanan u la ngat tang ar tylli ki dohkha hynrei ka jingkhia kitei ki ar tylli ka long haduh 97 kilo , kawei ka dei kaba 47 kilo bad kawei pat kaba 50 kilo.
U Bah Air Marshall haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la pynpaw ia ka jingkloi jong u ban ai ka jingshakri kaba bha tam ia ka thain la jong, u la kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia u kumba ki la mon bad ki la kwah ba un ia khun ha kane ka elekshon MDc 2014.
Kane ka long shisngi hadien ka jingsaphriang jong ka wei ka Video hapoh ki rynsan social Media halor ki ar ngut ki long kmie bar jylla ba ki die ïa u drok sha ki katto katne ki briew ha GS Road hajan ka Bimola junction.
Ia ka jing pyrung kyrteng iaki dkhot lah ban leh da kaba ai Miss Call ha kane ka No: 8980808080 bad ynda dep kane sa leh ia kaba bud kaba la batai lut katkum ka sms ba phi ioh, lada phi don jingeh ne ban tip kham bniah sngewbha ban phone ia kitei number phone ba la kdew haneng.
Ki hap noh ha ka kyrdan kum ki General ne Non-tribal ne Non-ST.Shisien ba ki la duh ïa ka kyrdan ST, ka khaii ka pateng ruh ka shitom ïa ki ha ki jaka riewlum ne kiba hap hapoh ka jingsynshar ka District Council namarba la kheiñ ïa ki kum ki Non-tribal.
U nongïalam jong ka seng RJD u la buh ka jingkyrpad ïa ki briew ba ki la dei ban leit sha Patna ha ka 3 tarik, Lber ban ïashim bynta ha ka ‘Jan Vishwas Maharally’ ha Gandhi Maidan, ha kaba yn sa ïashim bynta da ki heh nongïalam jong ka kynhun synrop ka liang pyrshah ka ‘INDIA’, kynthup u President barim jong ka seng Congress u Rahul Gandhi.
Shillong, 4’lyngkot:U JPN Singh, Director (NE.I), Union Home Ministry u la phah da ka shithi ha ka 31 tarik u nohprah, 2015 sha ka Meghalaya High Court halor ka jingpan bor pahara jong ki nongbishar katei ka Court hadien ba kila shong thait.
Ki la ong ba kim sngew nang shano ban pyntip ne ban ujor haba ki shah pyndik ha ki shipai BSF namar ba ka jinglong nongkyndong jongki, kim ithuh lynti.
“Pyrkhat ma phi kynum ki khynnah rit bad khynnah dang khie ban shetja shet jyntah kim nang, ia ka kompiwtor bad ka inter net pat nanglut tiplut naduh A haduh Y" la ong u bah Sokon.
Ko ki MDC jong ngi shna noh da ka Ain ban ai jait kpa ba kan iaid beit iaid ryntih ka rukom shim jait jong ngi ki Khasi ban ioh pyrto ki longdien jong ngi ia kane ka pateng bynriew mynta.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah, u la ong, “Lada ieid hok ïa ka jaitbynriew long MDC wat long MLA, wat ong ba ngi duh jingkyrmen kum ka Jaitbynriew, namar ka jingkyrmen ka don, u Blei jong u Bah Joy un kyrkhu arshah laishah ïa ka jylla bad ïa kito kiba dang pyndonkam ïa kane ka khyrnit.
da la iap te ai nam beit wat lada dei u sohpyut ruh.
Ha ka jingialehkai ODIs, ka kynhun ialehkai na Bangladesh ka bat ia ka rekod jingjop da 7-4 ha ka jingiai iakhun ka jong ka ha ki lympung ialehkai katba ka Afghanistan haduh mynta ka dang iai shadkmen da ki 6-3 rekod jingjop ha ki jingialehkai.
Hakajuh ka por u la pyntip ruh ba ka sorkar kan jied kumba 75 tylli ki jaka ha Ri-Bhoi District naka bynta ban shna ïa kiba kum kitei ki pung shnong ban pynneh pynsah ïaka um, ban kyntiew ruh ïaka kam ri dohkha bad kumjuh ka ioh ka kot ki paidbah, kumta ki shnong ki dei ban shim kabu ban pynbiang ïaki jaka kiba ym duna ïaka 1 akar ka jingheh naka bynta ban shna pung, ryngkat ka jingai mynsiem ruh ïaki paidbah ba kidei ban sumar ïaka mei mariang ban thung ïaki dieng ki siej bad ban pynneh pynsah ïaka mei mariang bad ki jingthaw ba im.
Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President jong ka APYC – Tarh Johny u la pyntip ba ki bor sorkar ki la kem ïa kitei ki 35 ngut ki briew khlem da don ïa kano kano ka nongrim kaba skhem.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District Mawkyrwat ka pynmih ia ka jingpynbna  ban khang ia ka Mawkyrwat Police Station kane ka long  hadien ka jinglap ba don positive case/high risk contacts, ha kawei iing bad phyllaw ha Mawkyrwat Police Station.
Ha kane ka Committee u ban ialam da u secretary ka koit ka khiah, u P.Bakshi ryngkat ki briew ka management ki briew na ka tnad labour ki briew na ka tnad transport ryngkat bad 4 ngut ka MEMRIWU.Kane ka Commity kan trei kam naduh ka 25 tarik Naitung 2019.
Shillong, Jymmang 17: Ka Seng A.chik Holistic Awakening Movement (AHAM) ka la sei madan ïa ka jingtih dewïong beaiñ ha kiba bun ki bynta jong ka Garo Hills, wat hadien ba la khang ban tih da ka NGT.Ki nongïalam jong kane ka Seng, kynthup ïa u President, u George Prince Momin, President bad ka Legal Adviser jong ka Seng, ka Bernita Marak, ki la kynnoh ka jingtih dewïong beaiñ ka jur bha ha ki bynta jong ka Shnong Balal A.dugre, ha Rongchigre bad ha Rongkakgre kiba ha Salsella Constituency.
Ynnai ïakren ïa kito lei kiba la pas matrik ne klas X (ten) ba ki la wan khroh wan kjor  da ka kam sahep ba heh bha naduh na ïing na sem.
Shillong, 05 Rymphang:   Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynjlan biang ia ka jingshakri jong ka kompeni pyniaid helicopter Pawan Hans sa hynriew bnai ha kane ka jylla.
U bah Syiem u la ong ruh ba ha ka 30 tarik u Lber 2016 ka NGT ka la pynkut noh ia kane ka case bad na ka liang ka seng ka la ujor ia ka civil appeal sha ka Supreme Court bad hadien 6 sien ba la dep shong bishar, ka iing bishar ka la pynmih ia ka hukum ba shipor ban shah biang ban shalan ia u dewiong ba la dep tih katkum katei ka por ba ka la ai.
Hynrei ha kajuh ka por, u la iawer lang ia ki paidbah kiba sngew khia ban wan iasnohkti lang ha kane jingiashong kyrain ain.
U la ïathuh ruh ba ki jaka kum ka Madanrting, ka Pilangkata, ka Happy Valley, ki jaka sha khappud la bun da kiwei ki riewlum kiba ïohlad thied jaka, kumta ula ong ba kane ka resolution ka long kaba donkam bha namar lada ym kyndit bynriew mynta kan sa long kaba eh.
Nongpoh: Ki saw tylli ki thain ha Ri Bhoi bad kiba la shah ktah kham jur haba iadei bad ka jingsaphriang ka Khlam COVID-19, ki la shah pynngat ha ka Containment Zone, kitei ki shnong bad thain kiba la shah pynngat ha ka Containment Zone, ki kynthup ia ka 13Mer Tamulikuchi, Byrnihat, Baridua bad ka thain Khanapara.
La don lang ha kane ka sngi da u samla Sanbor Lyngdoh Asst.Organising HYC WKHD, Samla Karnes Sohshang VP HYC Lai Lyngdoh Circle, TBn RS Bani, ki Longkmie ki longkpa, ki riew rangbah katei ka shnong.
Ka sorkar India, ka la khot ia ka dorbar ba kyrpang jong ka Parliament, ha ka 18 haduh 22tarik Nailur 2023 bad ka jingthmu jong katei ka dorbar, kam pat shai satia; hynrei ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba ka sorkar India, kan leit rah ia ka bill, ka ban tip, kum ka ‘One Nation, One Election’ lane kawei ka Ri, kawei ka elekshon bad nangta, kan wan rah ruh ia ka bill jong ka Uniform Civil Code bad nangta ia ka bhah kyrpang, ia ki kynthei.
Kine ki jingjia kiba khah khah, ki la pynkynmaw ia ka KSU ia ki por kiba la leit kum ha ki phew snem 70, 80 bad 90 ha kaba ki dkhar ki thom naphang ia ki Khasi da ka jingthmu ba pynlong ia ki Khasi ban phetwir noh na Shillong.
U Samla James Hitler Mawphñiang haba ai jingkren ha ba pynskhem ïa ki Nongkitkam ba thymmai jong kine ki shnat trei u la kren shaphang ka jingroi sted ka pyrthei jingtip lyngba ki kor technology, Artificial intelligence bad ba kumno kane ka jingroi sted ka wanrah ïa ka jinglip rong ia kimawbyrsiew jong ka jaidbynriew Khasi kita ki long ka jing tipkur-tipkha, tipbriew-tipblei bad ka jingkamai ïaka hok hapdeng ka pyrthei tynneng ïaka ka kolshor ki ri Sepngi (Westernization).
U BSF IG, u Pradip Kumar u la ïathuh ruh, “U Head Constable u ba la shah kem u la phla ïa ki ophisar ka BSF kiba tohkit  ïa kane ka jingjia ba u la siat ïa u Bah Ronningstar  ha ka jingïada ïalade namar ba u nongñiah u thmu ban ñiah ïa ka kali sha ka jaka ba don ma u bad ha ka jingtieng ba ïoh u tynrah ïa u".
Katkum ka khubor na ki heh ka Hamas ha ka Sngi Nyngkong, la ong ba katei ka kynhun lehnoh ka thmu ban pyllait noh ia 6 ngut ki nongshong shnong ka Thailand kiba la shah rahbor naduh ba sdang jong ka thma ha u Risaw.
Pule ruh i aka kot ‘Bynrap-Bahynriew’ da u nongthoh.
Hynrei kane ka jingleh jong ki phareng kaba don jingiasnoh bad ka buit synshar jong ki ba la tip kum ka “Divide and rule Policy" kam teh ia ki khasi States bad ia ki British Areas ba kin hap ban sngew ba ki ia pher kum ka jaitbynriew.
U la ong ba ka jingkynnoh bad ki jingkren jong kiwei ki kyrtong kidei tang ki buit ban pyntieng ban pynsmiej ïa ki paidbah ka Nongkrem constituency.
Ha kane ka sngi u Myntri ka Public Health Engineering Department, u Bah Renik ton Lyngdoh, Tong khar u la long kum u kongsan.
La pynkut noh ia katei ka jingiaiaid paidbah ha madan ka skul jong ka shnong Sohbar Shahlang bad la bteng pat sa ka jingialang paidbah ha kaba la pyniaid ia ka jingialang da u bah K.Rashir Chairman ka Synjuk ki Nongsynshar shnong Umdang Area.
Kawei na ki jingbuh dur jong U Samuel ha ka facebook peij jongu.
Katei ka dei ka jingjia, kaba la shimti, da ki pulit kynthei jong ka Khliehriat, ha kaba ka la don ka jingshah pyniap jong kawei ka khynnah skul ha Ar Kilo, East Jaintia hills District.
Katba u Jisu u dang don hapoh Temple Jerusalem u la iathuhlypa aiu yn jia ia ka Temple u Blei ha Jerusalem ha ki sngi ban nang wan, ka por kan poi u ong, ba “Yn ym iehnoh maw halor u maw" namar ki Jiw kim ithuh ia kata ka sngi ba u Nongpynim jong ki u wan jngoh ia ki, kiei kiei ba baroh ki kut ha ka doh ym ha kaba kynja mynsiem bad kim pdiang ba u Jisu u dei u Syiem jong ki.
Halor ka jingwan tuid ki mynder bad ka suk ka saiñ ha ri lum Garo.
Katei ka dei ka video, kaba la ring da ka camera ba la buhrieh, ha kaba la pyni ba U Kapoor, ka tnga jongu, ka  Dimple Kharbanda bad ka Geetika ba ki iakren halor katei ka jing iadei jong ka Geetika bad U Kapoor.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2:30 noh phai sngi mynta ka sngihapoh shnong hi ha Shnongrim, East Jaintia HIlls District.
Shillong, Jylliew 07 : U Myntri ka tnad Tourism ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang u la ong ba ka Meghalaya kum ka jaka jngohkai ka la sakhi ba ka jingwan ki briew na shabar ka jur bha khamtam lei lei na ka jingslem jong ka Lyiur ban wan.
Kawei ka dei ka metiap jong ka Clara Bansharai Khongsit bad kawei pat dei ka metiap jong u Wantei Jyrwa.
Ka ASPIRE 2.0 ka dei kaba bteng ïa ka ASPIRE 1.0, ka ba la long kaba jop.
Kine ki party ki hab ban wad bniah naduh mynta na ki briew jong ki u ba kham tbit duh ban pynieng.
Ha ka sngi saitjain ba ladep, uwei u khyllung, uba khadwei bnai, ula iap noh, ha  ka Assam Medical College Hospital (AMCH).
Math 28:11-15.
“Kan don ruh ka general assembly jong ka JAC shabar ka ophis u VC hadien ka jingialang ban pynpaw halor ka jingmih na ka jingialang bad ki dkhot bad ruh ban shim ia ki rai ki ban dang iaid shakhmat, ong u Chairman ka JAC.Ha kajuh ka por u Prof Kma u pynbna ruh ba kane ka jingiakhih kan dang bteng lashai ka sngi Palei tad haduh ban da shim da kiwei pat ki rai.
Ki don ki jaka haba ki nongniah trok ki kyntait ban siew pisa, ki nongkhrong khajna ki pyni da ka bor, ki byrngem byrsit, ki pynjot ïa ki kali bad ki sei ruh da ki tiar pynmynsaw.
Shillong, Lber, 16: U Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u la bthah ïa ka tnat Kam Pohing ban pynkhlaiñ ïa ki pyrton Pulit ha ki Border Outposts kiba don ha shilynter jong ka khappud Assam-Meghalaya.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia ha ka janmiet jong ka sngi Saitjain jong ka taiew ha kapor kumba 2:15 PM kaba dei ruh kapor ba dang jur bha u slap.
Ynda ngi sngap wat haduh mynta ka jing kyntur pud kam dei tang sha thain Ri Bhoi wat sha liang ka West Khasi hills naduh Mawsikar, Langpih, Kyrshai ter ter.
Hadien ba ka seng ka la ioh jingtip lyngba ki RTI ba ka jingthung kam ia une u bar jylla ka long lyngba ki briew kiba don ha kabor ha ka lynti kaba bakla bad ka long ruh ka jingpynkhien ia ka State Reservation policy ka jylla.
La ïathuh ruh ba kiba bun ki doktor mynta ki hap beit ban register bad ka MMC.Lah ban pynkynmaw ba u Myntri Rangbah ka jylla U Conrad K Sangma ha u 2020 u la jubab hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ba kumba 3.14 klur la ïoh lum kum ka kuna na ki 64 ngut ki doktor ba pass MBBS hynrei ki dang don sa 80 ngut kiba ym pat siew ïa ka kuna.
Lada ngim burom ia la ka jong kan long ka jingsngewsih kaba khraw, ngi dei ban burom ia la ka jong ka kolshor.
Kane kan lah ban pynduna ïa ka jingkhapngiah ki surok ka sor Shillong.
Ka jingiakhun semifinal kaba nyngkong kalong hapdeng ka Madan Thadmuthlong pyrshah ïaka Mukhla Umlangchor haka por 1.00 baje nohphaisngi.
U Archbishop Dominic Jala u dei uba kloi ban ai jingtip ïa ki ‘riewwad jingtip bad da lade nga la shem ba u kloi wat ban pynthied ki kot kiba ïadei bad ka sobjek kaba ngi wad bad haba ym ïoh ha India u ïaleh shitom ban pynïoh haba u leit shabar Ri.
U la ong ba lada ka CAB kan treikam, kane ka jaitbynriew kan ia kynduh ia ka jingeh kaba kin ym lah shuh ruh ban pynlong jingialang kumba ki pynlong mynta ka sngi hynrei kin long kum ka Tripura ba lada ia lum paidbah ki trai ri yn thombor da ki pulit ki swar bad ki mynder ri ia ki trai ri.
Khliehriat, Naitung 09: ïa ka jingialehkai footbal jong ki skul ba la tip kum ka ka Inter-School Subroto Mukherjee Cup football tournament 2023 kaba la pynlong ha East Jaiñtia Hills District, la ïoh ban pynhap pyrda noh hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ha kaba u Deputy Commissioner, u Abhilash Baranwal, IAS u la long kum u kongsan ha katei ka sngi bad u samla Halen Nongtdu, kapten jong ka kynhun U-20 Indian National Football Team, u dei uba la shah khot kyrpang.
Yn ym shah shuh ban phai sha ka liang kamon ha Matri Mandir ïa ki kali kiba thmu ban leit sha ïew Polo hynrei ki hap ban leit beit sha 4th Furlong.
Don kiba iathuh ia nga ba haba ki sah shata katno ki sngewnongwei ba la bun eh ki jingiapher kum ki rukom im, rukom pyrkhat, ka riam ka beit, ka riti dustur, ka dustur aijait bad kiwei kiwei de" ong ka Bela.
Ym kum ki dkhot jong ka ANVC (B) kiba shah hikai ban ioh ia ka jingiarap na ka sorkar, ki dkhot ka ANVC kim long kumta, la ong u Marak.
Ki paidbah bapli ki kylla long tang kum u brut,Ynda la dep pyndonkam ïa u, ki bret noh sha rud bad sha nala khlem salia shuh.
Kiwei kiwei ki jingeh kaba ka JSU klala pynpaw namar ba shisien ba la plie ka iew khappud ki trok kin ieng da u lain ha ki surok bah ban rung sha Bangladesh kaba buh jingma iaki shnong ki thaw ha War Jaintia namar ba ki nongniah bad nongbud trok ki shong sah ha ki trok, kaba la pynkhein lypa iaki kyndon ne SOP bala buh ka MHA.Ka Seng Khasi Kmie, ka kyntu ia ka sorkar jylla ba kan bha ia ka ba kan nym kyrkieh ba phah plie noh ia baroh ki iing dwai ne ki iing mane jong ki jait niam bapher bapher kiba don ha ka jylla.
Ka eit masi, eit kulai, eit sniang, eit blang ne langbrot, eit syiar, bad ka kai bri (night soil), ki long baroh kiba don kane ka naitrojen.
Mawkyrwat, Naiwieng 12 : Ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka V Inter-School Football Tournament (I-SFT) 2022 ba la pynïaid da ka Ïalam Sngewbha Football Academy (ISFA) hapoh madan Thangrai ka la poi noh sha kaba kut bad ki skul kiba poi sha ka phainal ki long ka Nongnah SS bad ka Nolikata SS kaba dei jong ki khynnah kynthei.
“Ki la thombor ia ki khynnah pule jong ngi katba ki dang ioh thiah lyngngai ha ka hostel jong ki , ‘Ki la siat naphang’ ong u Mato u bym lah ban ai ka jingtip bap aka haduh katno ka jingiap ka la poi bad la shu antad palat 50 ngut.
“Kumta tang shu bïang nadong shadong kumba ki kwah, ngi khmih lynti ba ngin ïoh plie noh ha ka 14tarik.
Haba phai sha ka Jaitbynriew Khasi ki la don shibun ki jingbatai kiba ngi la ioh, hynrei tang shi kyntien Ka Jaitbynriew Khasi ka dei ka jaitbynriew kaba dei trai ia kane ka Ri Lum KHASI JAIÑTIA baroh kawei.
Ki Jiw ha Jerusalem ki artatien haduh katta shaphang u Jisu, ki ia ong- “une u long uta  uba ki iawad ban pyniap noh? ……….
U la ong, shen u Myntri Rangbah ka jylla yn sa wan buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Mini Secretariat ha Pynurlsa bad u la ïathuh ba ka sorkar ka la dep ban mang ïa ka pisa ban tei ïa ka Mini Secretariat ha Tura, Jowai bad Pynurlsa bad ka sorkar kan sa bteng ban shna ïa ki Mini Secretariat ha kiwei kiwei ki jaka.
Kumno ki paidbah kin jied haba kim nud ban wan sha ki paidbah.
U Rt.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ithuh na ka liang ka sorkar jylla ka la long ka ba pynkhreh lada ka wan lyngshop ka Eriong Amphan ha ka ne ka jylla.
Jin lada don ki riewshemphang lane ki samla kiba nud ban ïakhun pyrshah ïa ka bor pisa ha ka por elekshon lehse ki paidbah kin ïoh da kiwei pat ki nongmihkhmat kiba khem pher.
U slap ryngkat u phria ula wan ther tyngeh haka sngi Balang haka por 2:30 baje nohphai sngi haka shnong Wahiajer bad kiwei ki shnong ba marjan kiba hap hapoh ka Thadlaskein Block, West Jaintia Hills District.
Shillong: Hynnin ka sngi, la pynbam smai ia U Lat thymmai ka Jylla, U Tathagata Roy, uba dei ruh U Lat uba 18 jong ka Jylla.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, u la iathuh ba ha katei ka jingialang jong ka Governing Council kala bthah ia u Director ka NEIGHRIMS ba u dei ban risain na ka kam, lem kumta un pynkynriah noh ia u na katei ka hospital.
Nongpoh, Rymphang 13: Ka Music Video bala ai kyrteng ‘Pukai Jong Phi’ bala shim bynta da u Bah Rijied Khymdeit kum u tyngshop bad ka Iba Banroi Muktieh kum ka puron bala ring dur haka rukom kaba itynnad bad ka jingrwai kaba pynkhih mynsiem ïaki paidbah la pynlait paidbah noh mynta ka sngi haka jingïalang kaba la long ha Nongpoh.
" La ong u trai bad ka dur khmat ba phuh samrkhie“To Mama" la phai ktien u Bahnah da ka jingkmenWatla u trai u la ong kumta ruh, u Bahnah pat namar ba u kwah ban trei hok ia ka kam u mih beit na dukan 2 duna shi pawa baje.
Shillong:U bah BM Lanong, symbud myntri rangbah barim, ka sorkar Jylla, ula pyn mih khubor mynta ka sngi, ha kaba ula ong “Kaba pyrshah ia kano-kano ka tih dewiong be-ain bad ka khaii tuh, nga mynjur bad u Dr.Mukul Sangma ba dei ban phah tohkit, khnang ba ki nongtuh kiba pynkhein ain ki dei ban ngat ha ka saja katkum ba mang ka ain".
“Katkum ka rekod, naduh u 1972 ym pat don ka Longkmie ba ïoh ban mihkhmat na Shella constituency.
Ki ong ruh ba lada ka Sorkar kan shim ia ka jing kit khlieh na ka bynta ki khun ki kti lada jia eiei.
Haba phai  sha ka Meghalaya naduh u snem 1972 ka jingbun ki Khasi, Jaiñtia ha ka jylla ha ka lah tam lypa ban ia ki Garo.
Haba la poi ha khmat ïew Nongstoiñ la pynlong ïa ka jingïalang pynshai paitbah ha kaba la pynïaid da u bah Gabriel Sohlang.
Ka lympung 28th Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet, WKHD kaba la neh lai sngi lynter ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ha kaba la wan ban pynhap pyrda noh ïa kane ka lympung da ka ka Kong B.Blah ADC West Khasi Hills kum ka kongsan.
Haba pynsngew ïa ka khubor jong ka jingieid ki longkmie ïa ka iing ka sem, u la ong, ka dei ban long kaba la tei da ka jingieid Blei.
“Haba kit da ki hajar hajar tylli ki sniang ki don beit ki jingïap bad dei na kane ka daw kine ki jia.
Ka Jylla ka la pynpaw ruh ba dei ban batai shai hapdeng ka jingiap kaba lah ban dei na kiwei pat ki daw khlem ka daw ba dkhat jubor ïa la ka jingim bad kito kiba dkhat ïa la ka jingim bad ka kaiphod post mortem ka pynpaw ïa kum kine.
Kane ka jingdheng kali kala sdang naduh ka 7 baje jong ka miet sngi Thohdieng hadien ba sniew lai tylli ki trok ha Ummulong bad ha Dong Wahrasi, Mookyndur.
Kumta u don jingkyrmen ba shisien ka sngi ki phlim Khasi kin sa kiew ha kane ka laiñ da ka jingkyrshan ki paidbah hapoh ka jylla.
Da ka tulop kaba ngi dei ban ïoh, lehse la lah ban pynurlong tang ïa kine, hynrei ha kaba kut, ym don mano-mano kiba pyrkhat na bynta jong ngi," ong ka Secretary, Jill Momin.
U la ong “ U Conrad um don hok ban ïasoi ïa ka soskular namar ki jaka kim dei jongka sorkar hynrei jong ki riew paidbah bad ki Raid, ki Hima bad kane ka jingleh jongu ka long kum ka jingïuhroit ïa u pud u sam ka Sixth Schedule".
Ha kine ki sngi, ki artylli ki kaiphod ki la wanrah ïa ka jingsngewlyngngoh ba ka Meghalaya, kam dei tang ka jylla kaba wan ha ka kyrdan ba lai ha ka jingduk, hynrei ka dei ruh kaba paw bha ha ka jingkynrei ki shynrang kiba bun kurim.
Shillong 28 Nailur:Ka Meghalaya High Court  ka la pynmih ia ka hukum ba ka Meghalaya Urban development Authority (MUDA) ka dei ban mait ia baroh kito ki 24 tylli ki iing ba la shna beain ha ka nongbah hapoh 15 sngi.
U Gurpreet Singh Sandhu, uba long u rangapkol jong ka ri bad uba dei ruh u rangialehkai ka Bengaluru FC, u la jan beh ia u Gouramangi Singh.
Nga mih dangstep na iing bad poi ha Myriaw ha ka por 10:30.
Kane ka jingshim rai jong utei u nongïalam ka VPP ka long hadien ba ka seng kam sngewhun ïa ka jingïakren ha ka jingïalang ba la pynlong da ka sorkar Meghalaya Democratic Party (MDA-2.0) ban ïakren halor ka Roster System kaba la long ha Sngi Thohdieng ha Secretariat.
Ngam lah ban klet kane ka sngi,Ha ïing ngi pyndep jingmane, jingshakri;Jingduwai, Jingrwai ka jingkyrmen la pynherBa Blei ïa ri un da un ker.
“Ka ri India ka dei ka ri synshar paidbah hynrei kynmaw ba shah teh mraw pat ia ki khun ka ri da ki kam jingleh jong kiba tang katto katne ngut ki khwan myntoi.
Nongpoh, Rymphang, 27: Ka Nongpoh Area Women Welfare Association (NAWWA) kum kawei na ka kynhun ki Seng Longkmie ha Ri Bhoi ki la mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkynrei u drok bad ruh ka jingpang ñiangkulia (HIV/AIDS) ba la donkam ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ban tehlakam ban pynduna ïa ka jingkynrei u drok bad ruh katei ka jingpang ñiangkulia ha Ri Bhoi bad wat ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka kynti ki don haduh 138 ngut ki khynnah ialehkai kynthup iaki shynrang bad kynthei bad ki skul kiba wan iashimbynta ki dei kiba don ha sor Jowai bad Shangpung.
Ka kynhun ba bun jong ki pulit ka la shah pyntreikam na ka bynta ban khang lynti ïa ki nongbud jong ka seng BJP ba kin leit sha ka jaka treikam jong ka seng AAP.Ka kynhun ki pulit ka la pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha DDU Marg ha kaba ka jaka treikam ka don, ha kaba la don ruh ka jingbuh ar laiñ ïa ki jingker.
Tangba, u Dr Shangpliang u la ong ba ka long pat kaba sngewdiaw ba ka sorkar jylla khamtam eh u Myntri ka tnat pule puthi kim treh ban pyrkhat lem ïa ka lawei ki samla pule, hynrei ki pyrshang pynban ban pynkylla kam saiñ hima ïa kane ka kam.
Lah ban kdew hangne ba katei ka jingpynpra jong ki bor distrik ïa kitei ki karkhana ka long da kaba shu pynbthei ïa ki atoskhana jong ki karkhana.
Ka ïing bishar haka jingshong bishar ïaka mukotduma MC[WP(C)] No.258 of 2019 haka sngi Balang namar bym pat kut ka Mukotduma katkum ka WP(C) No.383 of 2019, kala khang ïa u Chairman ka konsil ban pyniaid dorbar kaba u la khot haka 28 tarik Naiwieng bad la khang ruh ïa u ban treikam kum u Chairman tad haduh bala kut ka mukotduma WP(C) No.383 of 2019.
Une u Khlawait ula ieng ialeh naka bynta jong ngi kaba ka pateng mynta kala ioh iaka jinglaitluid.
Ka dorbar shnong ka la khang pyrshah ïaki nongshong shnong bad kiba briew kiba nabar shnong ban shoh dohkha da kaba ber dawai, pynbthei bom, shoh dohkha da kino kino ki tiar ba mynsaw iaka jingheh jingsan ki dohum, khwai jar lait noh tang da kaba khwai da ryngwiang Lada lap ia kino kino ki briew kiba pynkheiñ iaka adong adit shnong, ka Dorbar shnong kan pynshitom ïaki katkum ka aiñ shnong ryngkat ka jingshaiñ kuna.
" ong u Pastor kyrsoibor Pyrtuh.
U Sen u la ong ba tang ki lecture bad ki note kam pat biang ia ki khynnah bad kan ym iarap ia ki ban poi sha ka thong hakaba la ju iohi ba ki ju khynnuih bad artatien haba ki sdang ban leh ia kiei kiei bad kane ka dei namarka jingduna palat ka jinghikai ba kin leh ym tang ba kin tip ( practical).
Na ka liang kiba kawang bok, u Fernando Barbaryo M Sangma u la ioh poin bha da 2/4, hynrei uba la ioh ia ka nam Player of the Match u dei u Len sbirth hadien ba u la kamai dalade hi na ka bynta ka kynhun baroh kawei.
Ban pynioh kajuh ka hok ia ki kynthei (equality right and dignity to women).5.
Katkum kane ka khubor, ka Central Pollution Control Board ka la ïoh kheiñ 351 tylli ki umbah bad ki wah kiba la jaboh bad ki bym bit shuh katkum ka Bio-Chemical Oxygen Demand (BOD), napdeng kine 7 tylli ki dei na ka jylla, ba kynthup ïa ka Wah Umkhrah, Umshyrpi, Kyrhokhla, Nonbah, Umtrew, Lukhaand Myntdu.
Ka Sutnga SSCC ka la rung sha ka jingiakhun final hadien ba kala pynliem da 2-1 iaka Rymbai Shkenshynriah haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba ha madan artificial turf Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Saitjain.
Ha katei ka jingjia u wei na ki nongtrei u ba don ha katei ka trok u la mynsaw malu mala hadien ba u la shah ot ha ki iit pait jong katei ka trok.
Nangta la kren pdiang sngewbha ïa u bah Dios Jyndiang lem bad ki ar ngut kiwei pat ki rangbah, kata u Dr Kharbani bad u bah Fulling Wanniang u ba long ruh uwei na ki nongkitkam barim jong ka NPP.Haba ai jingkren na ka liang u bah Hek, u la ong ba ka jylla ka la kynjoh sanphew snem naduh ba la ïoh ïa ka jylla hynrei ka roi ka par ka dang sah hajuh.
Hadien ba la dep ban shong ia ka jingialang hapdeng ki kynhun Myntri ha ka sngi Thohdieng jong ka 28 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022, u Conrad K Sangma u la ong, “Ngi la dep ban iakren bad ki kynhun Myntri halor ka ishu khappud.
Ka Khasi Students Union (KSU) West Jaiñtia Hills District tang shu ïohi ïa kane ka khubor mar mar ka la ai mynsiem ïa ki Pnar kiba sah ha ki shnong kiba hap hapoh ka Block-I bad ha ka shnong Khanduli bad Psiar, Moolber bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha khappud ba kim dei ban tieng ban smiej namarba ka Seng ka long kaba kloi ban ai jingïada ïa la ki jong ki paradoh ki parasnam.
“Hato ka mat ban dawa pynkylla ïa ka Reservation Policy kam dei mo ka mat ba la seng ïa ka KHNAM hynrei balei te ynda ngi dawa mynta phi kynthah nga kwah ban ong tang kane ka wei sngewbha buh ïa ka jaidbynriew ha khamt ym ïa ka party namar dei ma ngi ban shah kylli ha ki longdien aiu ngi la leh na ka bynta ka jaidbynriew," u la bynrap.
Utei u python, u khia 35 kilogram bad la lap ia u na Nagaon District, kaba don 100 Kilometre na Dispur.
Nongstoiñ, 5 ‘Lyngkot:Hynnin ka sngi, 13 tylli ki trok, ki la shah kem bad ka daw, ka long namar ba ki pyndonkam da ki shalan thok, na ka bynta ban shalan ia u dewiong.
Ka Meghalaya mynta kan pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Karnataka ha ka sngi Palei.
U la kdew ba ki bunbah ki kam ba ka District Council ka hap ban leh bad ma u ruh un ialeh kumno ban pynbit ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka Swiatek kaba long ka lahduh ha katei ka lympung ialehkai ha Paris ha u snem 2020, ka lah pynlehnohei tang kawei ka jingialehkai sha ka Bucsa ha ka por ba ki arngut ki iakynduh ha ka Australian Open ha u bnai K’lyngkot mynta u snem.
Kumno I lah long tikna ba kita ki Khynnah ki ba shoh baroh ki dei na Lawsohtun.
La iathuh shuh shuh, ba katei ka kynhun shipai jong ka Free Syrian Army, ka la ioh kurup ia ka ktem jong ki shipai, sha ki bynta ba shathie jong ka nongbah bad katei ka la pyni ba ki shipai jong ka Syria, ki la nang duh bor noh ha kine ki sngi.
# P.W.3.
To ngin ia-ap shitom lano ka doh masi kan wanphai biang ha iew.
“Haba nga la buddien ba ïa u Bah Michael dei ban pyllait noh ha ka Executive Committee, ki nongïalam jong ka party kiba peit ïa ka Meghalaya ki la bthah ba ngam dei shuh ban dang buddien ïa kane ka kam.
Katkum ka jingïathuh u Bah Metbah, kine ki kyntien kim dei kiba mih na ki nongïalam jong ka UDP.U la ong, “Ka sorkar kam don kaba kum kane ka rukom pyrkhat ba kan leit ban pynkhyllem ïa kano kano ka sorkar".
Ki MLA ki bym pat shai halor kane ka phang, ki dei ban wan shakhmat ban ïathuh hok namar kin don beit ki khraw pyrkhat ki ban lah ban ïarap ïa ki.
u la ong ba la ia kren ia ka jingpyniasoh ia ka surok na katei ka thaiñ sha Assam hynrei kaei pat ka jingmut ba la ai 2 Lane sha Mawthabah kaba don tang hapoh 30 tylli ki longing, u la ong ba ka sorkar kam shym la lah ban jubab ia katei ka jingkylli.
ïa kitei ki nong kitkam la pynskhem da u Publicity Secretary ka 5 sutnga saipung UDP Circle u bah Marshall biam.
Nalor u Heroin uba 2.738 kilo, la kurup ruh ïa artylli ki Mobile Phone, ka pisa T.2,500 bad ka kali Tata Winger.
Don hoid, ong iakita ba peit forecast ban leit pule nursery shwa, wat batai stad iaka mariang lada ym pat tip.
U la ong ba ka sorkar kam lah ban pynjlan ia ka por thungkam jongki namar ba ka long beain.
Nongstoiñ, Naiwieng 26: Ka jingshah thombor jong ki paidbah ba shong ha shilynter u pud bad ka jylla Assam, ka dei ka mat kaba hakhmat eh ba ka sorkar jylla ka la dei ban shimkhia bha bad ban leh ei ei mardor.
U la ong ba kane ka jingpynshai kam dei tang kumno ban nang ban sumar ia ka doh ban long kaba khuid ban ai sha ki nongthied hynrei kan long ruh ka kabu ban pyntip ba ki dei ban nang ruh ban ri jingri kum da kaba buh farm khnang ba ka jylla kan lah ban ioh doh na la jong, khlem donkam ban leit thied shuh nabar.
Ka kong Bari Thangkhiew General Secretary ka UDP na Lama Villa Unit kaba dei ruh ha kajuh ka por ka Secretary jong ka Constituency Committee Women’s Wing jong ka West Shillong bad u bah Willyson Iongnong Vice President ka UDP na Lumdiengjri Unit ki la ong ba kiba wan mynta ka sngi ban kren sha ki nongthohkhubor dei tang ki nongialam hynrei ki don pat da ki spah ngut ki paidbah kiba bun kiba bud lang ia ki nongialam.
Kumba la pynpaw ha katei ka sngi, ka jingthmu ba la pynlait dohkha ha katei ka wah Umtung kam dei satia tang ban pynneh pynsah ïa ki dohkha dohpnat kiba don ha katei ka wah bad ka long ruh shi bynta na ka bynta ka riti ka dustur ka Raid Ïapngar ha kaba mynta ki ri ki sumar ïa katei ka wah bad shisien shi snem la pynlong ïa ka jingtong doh ha katei ka wah kaba dei shi bynta ka riti ka dustur jong ka Raid Ïapngar.
Ki don ki jingshisha halor kane ka jingkynnoh, namar ki rangbah NPP ki leh kum bym iohi ne iohsngew, ki sngap man-man.
" La ong u Bah Shanbor kumjuh i Kong LumspahMarsien mih u Rangbah Shnong, u Bah Shanbor u la sngew dom ia la ka lok ba ka wan pynthut ia ka khana kaba u Rangbah Shnong u wan ban iathuh ktien ha u.
Ha ka jylla jong ngi, ngi don ka jingshong suk hapdeng ki jait niam baroh bad ngi kyrmen ba ïa kane kajuh ka mynsiem jong ka jingburom ïa baroh ki jait niam la pdiang ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
U la ong ba u CEM ka kamram jongu, ka long ban pynbun kam ban pynkhlain ia ki ain, ban peit ia ki Hima, ki Raid, bad ban pynrung jingthoh ne codify ia ki riti dustur jong ki Hima khnang ban pynskhem.
Ka seng ka pyn paw  ba lada ka NGT ka khang ban shalan ia u dewiong hapoh ka jylla jongngi, ka dei ruh ban khang ia ka jingkhaii ia u dewiong u ba na shabar jong ka jylla jongngi u ba shait pyndonkam khamtam da kiba bun ki karkhana pynmih dewbilat  kiba don hapoh ka Rilum Jaintia bad kumjuh ruh kham ha ki por ba mynshuwa kat bym pat don ki Cement Plant, ka jingkhaii ia u dewiong ka la don lypa hynrei ha kita ki por ki wah bad ki khlaw ki btap ki dang long hi kumjuh hynrei naduh basdang kine ki cement plant ban don ha ki thain Rilum Jaintia, la iohi ia ka jingkylla rong ki wah bad ka jingkylla rong jong ka mariang.
Ki hynriew ngut ki dkhot ka regional committee jong ka Ri Bhoi district la lamkhmat da u symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ka committee na West Khasi Hills da u myntri ka sorkar jylla u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, bad na ka bynta ka West Jaintia Hills da u myntri sorkar u Bah Sniawbhalang Dhar.
Kumba ngi iohi ba ka jaka ïaleh badminton kata ka Tirot Sing Indoor Stadium ha Lachumiere la dep pynpra na ka bynta ban tei ia ka Bhavan bad ruh ka JN Sports Complex ha Polo ruh ki dang pynpra bad tei thymmai kaba la ktah jur ïa ka jingïaleh sport ha ka Nongbah.
I la ong ba i kwah ban tip la ka jingjulor na ka jingbthei IED ka hap ne em hapoh ka Disaster Management,u myntri ka tnad u ma Kyrmen Shylla u la ong ba ka jingbthei IED ka dei kaba la thaw bad leh hi da u briew kumta ym tharai ba kan ngat ha ka Disaster Management.
Ngi pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ki sengbhalang bapher bapher bad ki briew kiba trei shimet kiba la nohsynniang sha ki longiing longsem kiba kyrduh bad ia ka jingnoh mynsiem jong ki ban iarap ia kiba donkam khlem khein jaitbynriew ne niam ne peit shiliang khmat ia uno uno ruh.
U MP na jylla Mizoram u K.Vanlalvena, u la thoh ia ka shithi sha u myntri jong ka tnad kam pohïing jong ka ri u Amit Shah haba iadei bad kane ka mat.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la pynpaw ka jingbym ïahap ban pyni ka jingpyrshah ha ka por ba u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan, u dang ai jingkren bad u la ong ba ka jingleh jong u dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kan long ruh ka jingeh lada ha kiwei ki bynta ka ri India kin leh lang kumjuh bad pyni ka jingpyrshah lada ai jingkren da ka ktien kaba kim sngewthuh.
Kiba iap, ki don 5ngut bad ki dei ki bym pat dep injek satia.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Dr War u la iathuh ba haduh mynta ka sngi 63 ngut ki brother ki ba la ngat ha kane ka  jingpang  Covid-19  kiba kynthup na  Matthias Institute  uwei, Saviour  Joniorate uwei bad ha Sacred Hearth Theological College 61 ngut.
Kum ban shu pynkynmaw u rangbah shnong ka Lyngkhat u Bah Stering Khongtiang  ha kane ka taiew ba la dep u la shah shoh ha uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Nintu Kori.
U la kyntu ruh ïa kito kiba pyrshah ba kin kren eiei ne kynthoh ban pynpaw sha ka Sorkar namar u la ong ba kum ki trai ïing dei ruh ban nang kum ban ïadei bad kiba shongwai.
U Bah Paul uba dei ruh ha kajuh ka por u Working President ka DUP u la ïathuh ruh ba ka Meghalaya Lokayukta Act ka la kren shai bha ba kim lah satia ban thung ïa ki ophisar ba la shongthait namar ka bor treikam jong ki la ka kham duna lada ïa nujor bad ki ophisar kiba dang don ha ka kam.
Hadien ba katei ka Iew rim ka la shah pynpra dang shen ha ka Municipal ka la buh ia kawei ka Iew ba shipor nabynta ki nongshong dukan.
Kumta ka 108 ka la leit ban kit ia katei ka longkmie kaba 32 snem karta hynrei ka la kha noh pynban ha shiteng lynti hapoh katei ka kali kit nongpang ha ka por 8:30 baje mynmiet.
Lyngba kitei ki ar kol ka la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ka kynhun, kaba la nang trei shitom, ha kaba u Wanmebantei Kharkongor ha ka minit ba 21 u la thep ïa ka kol kaba lai bad u Dibormy Kharkongor u la thep ïa ka kol kaba saw na ka bynta ka kynhun ha ka minit ïalehkai ba 23.
Ha u snem 2021 u bnai Nailar, ki shipai US ki la mih noh na Kabul, kaba la pynkut noh ïa ka jingdon jong ki hapoh Afghanistan bad ka thma ba la neh slem jong ka ri America.
Te kan myntoi aiu kein? Ha ka jingshisha ki ADC ki dei ban buh ia kane ka subject hakhmat eh bad ban mang peisa ruh shibun ha ka budget na ka bynta ban pynneh pynsah, ban kyntiew bad pynshlur ban nang kiew ha kane ka liang- khamtam ia ka ktien ka thylliej, ka riam ka beit tynrai, ki jingrwai jingsiaw, ka shad ka kmen tynrai, ka thoh kot thoh sla ha ka ktien Khasi bad Garo, ki rukom rep tynrai, ki rukom shet tynrai bad ban ai scholarship, ne ai buskit ruh ia kiba lehbha ha kane ka bynta.
La iathuh ba ki pulit Assam, ki la leit wad ia kitei ki briew ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei, na ka daw ba ki shna khilon, na ka bynta ban pdiang burom ia U MLA, uba mut leit jngoh ia katei ka surok ban poi sha katei ka kshaid ha Chongadare.
Une u Nongialam ka VPP ula ai jingmut ia ka Sorkar ban pyniadon bynta ia ki stad ki jhad jong ka Jylla ha ka State Education Commission.
Ka NPP bad ka UDP kidei ki artylli ki Party ba heh duh ha ka MDA bad dei ma ki, kiba pyniaid ia ka sorkar jylla, namar kidei kiba don bun ki Myntri ha ka kynhun Myntri.
Phi lah ban lehkai ïa ki bor briew ha kane ka pyrthei hynrei, phim lah pat ban lehkai ïa ki Bor jong U Blei Uba long U Bakhraw bad ba donbor tam na sha lyndet.
U samla Sambormi ula ong baka seng ka pyrshah jur ïa kane ka jingthmu ka sorkar jylla ban pynpoi Rel shapoh ka thaiñ East Jaintia Hills namar kane kan pynsuk shuh shuh ïa ki bar jylla ban wan buhai shnong shapoh kane ka thaiñ bad ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Katkum ka jingtwad jingmut na ki katto katne ki Pastor ki la ong ba ha ka jingshisha kim pat da ioh jingtip kaba thikna halor kane hynrei lada ka long kaba thikna, ba ka sorkar pdeng kan pynbna ia kane ka sngi kum ka Good Governance Day, kim iahap namar ba ka dei ka sngi Khrismas kaba kha ia u Jisu Khrist.
“Shisnem haba nga la shah jied kum u MP ngam pat ioh iing namar ba ki jaka sah jong ki MP kiba rem, kiba la hap ban mih noh ki shim por katto katne bad hadien ba ki la mih ki hap pynbha ia ka iing ban sah kiwei", la ong u Bah Pala ha ka jingialap elekshon mynta ka sngi, ha Madanrting.
“Ngi la ïakhih la jan shibnai.
Ki khun Khasei-Khasai ba kynsai jong ngi kila kwah spah palat da ka lynti short-Cut.
La pdiang ia ki jingai jingmut jong ka NTAGI lyngba kane ka rynsan.
“Ka rukom im rukom sah ki pulit Batallion na baroh ka jylla ka long kumjuh, ngi la rah ia katei ka mat sha ka MHA kaba peit ia katei ka kam, bad ngi kyrmen ba shen kan sa bit sa biang noh" ong u bah Kharshiing haba iathuh ba ia ka jingeh ba ki pulit battalion ki ia kynduh la pynsngew sha ka tnad pohing ka jylla.
Shillong, 21 Naitung:U MLA ka Rongara-Siju Rophul S.Marak u la pynshai ba u la ujor tang ia uwei u briew namar ba u tim sih bad pynher khubor lamler ha kaba iadei bad ka skhim SRWP.Ha ka kyrwoh, u Marak u la ong ba u khlem ujor ia ki 7 ngut kumba la paw ha ki lad pathai khubor hynrei ki dei tang ki briew ba shah khot ha ki pulit ban sakhi.
"“Kumta nga kyntu ïa ki paidbah ha ka jylla ba mynta ka kynti ki dei ban pynjop ïa u kyrtong ka BJP namar ïa ka Sorkar Pdeng yn ialam da ka sorkar BJP te kan long ka jingmyntoi ïa ka jylla" u la ong shuh shuh.
Lyngba kane ka shithi la kyrpad ruh ban pynshitom ïa utei u briew hapoh ki kyndon ka aiñ halor ka jingpynsngewthuh bakla bad ka jingkynnoh bym dei pyrshah ïa ka jingtreikam ki bor elekshon ha ka jylla bad kumjuh ruh ka jingpynthohbria ïa ka Election Commission ka Ri India.
Ka mashin, ka shongdor T.75,000 bad U Bhat, u kwah ban pyndonkam ia kaei ka mashin, ha kaba leit kheit ia ki snepkor ruh.
Kino kino kiba ym shim bynta lang kumba la bthah da ka bor shnong kin ngat ha ki kyndon ba la buh da ka Dorbar Shnong.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka por ba u DGP u la leit mih sha ka shlem trei kam jong ka CBI, u la pynlong ruh ïa ka jingïalang kaba kyrpang bad ki heh sorkar ka CBI – ban kyntu ïa ka tnat ba kan shimti ïa ki mukotduma na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba khuid ba suba bad kaba lait na kino kino ki jingpeit shiliang khmat.
Kane ka nam jop ka leit sha u Batiphar Swer uba la thep saw kol ha ka 19 bad 24 minit lyngba ka penalty bad 53 &59 minit, katab u Yangming Khriam bad u Jerimon Shylla ki la thep ha ka 36 bad 43 minit.
Jowai, 6 Naitung:Ki pulit ka East Jaintia Hills, mynta ka sngi ki la ioh ban kurup haduh 3 trok u dewiong uba la thmu ban shallan be-ain pyrshah ia ka hukum jong ka NGT.Ki pulit ka EJH ki la bun kam ban peitngor halor ka jingshalan tuh bad sei tuh ia u dewiong ha ki jaka par dewiong bapher bapher bad mynta ka sngi ki la ioh kem ia kitei ki 3 tylli ki trok na lai jaka.
Sohra, Lber 01: Ka Balang Presbyterian Laitryngew, Sohra Presbytery, kan pdiang ïa ka jingïaseng KJP Synod Sepngi naduh ka 7 haduh ka 10 tarik mynta u bnai.
Nangiaid shaphrang khlem kynran dien.
La iathuh ba ki bor hospital, ki la pyntip sha kiba ha iing jong kitei ki 50ngut, hynrei kim shym la treh satia ban leit shaw ia la kiba ha iing, wat la ki la phone ia ki man ka por.
Ha ka thup U-14 ia ka nam Best bowler la rah da u Mithu paul (Shillong secondary school), Best batsman u Rahul Barman (Jail Road Boys), Best wicketkeeper u Adit Raman (St Edmunds School), Man of the match (final) bad Man of the Tournament la rah da u Sumit Paul (Shillong secondary school) bad ia ka nam Best Disciplined Team la rah da ka Shillong Secondary School.
Ym shah iano iano ban rung sha ka containment bad kiba shong ba sah hapoh ka containment ruh kim bit ban mih shabar bad ki dei ban shong pynkyrpang ialade ha ki iing ki sem jong ki.
La ong ruh ba la don ka jingiakynduh haduh 20 sien jong ki Myntri Rangbah ne Chief Minister Meghalaya Assam, bad ruh jingiakynduh para Chief Secretary hynrei ym poi shaei shaei, kut tang ha jingiakynduh.46 trylli ki snem ba la ioh MDC, MLA bad MP, hynrei u pud um beit shuh ka shu long kam kai namar ka kut tang ha ki por pyrta election.
Ha kane ka sngi la sam ïa ki khusnam sha kito ki samla pule kiba la pasa bha ha ki jingpule bapher bapher ba kynthup ka khusnam Primrose Gapthoh Memorial Award la ïoh da ka samla Barisha Warjri bad ïa ka Dr D Wanswet Award la ïoh da u samla Badonhok Nongsiej.
Ka ïing Bishar High Court ka la pyndam ïa ar tylli ki hukum jongka sorkar lyngba katei ka tnad kata ka jingpynmih ïa ka post Officer on Special Duty (OSD) (Technical) ha ka tnad Printing bad Stationery bad kaba ai ka jingpynkynriah ïa une u Director sha katei ka post ba thymmai.
Ka jingkiew jong ka spah ha ka por ba shit ka dih dewiong ka la pynlong ia ki briew ban ym salia ban siew ban pet bad ban thied ia ki mar bam bad kiwei pat ki jingdonkam wat la ki long kiba rem dor ruh.
Shillong,22 Naiwieng:Ka dor ki mar-rep ka kylla na ka por sha por, don ka por ba ki mar-rep ki hiar dor bad don ruh ka por ba ki kiew dor.
Kine ki kynthup EGH: 10, EJH: 07, EKH: 184, NGH: 10, RBD: 52, SGH: 02, SWGH: 01, SWKH: 13, WGH: 55, WJH: 49 bad WKH: 132.
Utei u kyrtong u la ong ruh ba shi taiew hadien ka jingkhlad noh u Kñi jong u, ki paidbah na kylleng ki la ïa phone bad kulmar mano pat ban mih bujli bad ïakhun.
Shillong, Nailur 14: Mynta ka sngi, ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Mawlai Circle kan sa ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung IXth Inter School Knock-Out Football Tournament 2023, ha Madan Heh Mini Stadium Mawlai Phudmuri ha ka por 3 baje nohphaisngi.
Patna: Ka dei ka jingjia, kaba da sngew shutia tasam bad katei ka long ha ka jingleit on thang ia U  Jagannath Mishra, myntri rangbah barim ka Bihar.
Kane ka skhim ka long ban shna ia ki bri ha u snem 2016-17 kaba la mang T.8, 45,000, kaba la pyndep tang shi powa.
Ngi la khmih lynti ba baroh ki metïap kiba dang sah kin sa shah ithuh bad shah kam ha ki bahaïing jong ki," la ong u Jena.
“Ka nongrim kaba ka seng ka ïeng ka long ba pyntreikam shuwa ïa ka ILP, ngin sa ïakren sa ïatai la ngi pdiang ne ym pdiang ïa ka lynti rel," la ong u President ka KSU, samla Lambokstarwell Marngar haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka General Executive Council (GEC) jong ka seng kaba la long ha ka Sngi Ba-ar.
their opposition to the Bill.
Katei ka Laisen kaba ioh na KHADC ha ka 26 tarik u naitung 2013, ka dei kaba u Bhagwan Singh u la siew T.15 hajar tyngka sha ka Council, da kaba pyni ruh ba ka jingtreikam katei ka laisen kan long ha Nongtrai, Shella.
Ka United Democratic Party (UDP) Raliang kala jied iaki nongkitkam jong ka na ka bynta ban pynkhlaiin iaka party ha 3- Raliang Constituency haka sngi Saitjain.
Hynrei kane ka jingthmu kam shym la urlong namar ka jingdon ki kynhun jaidbynriew bad ki kynhun niam bapher bapher kiba don la ki jong ki riti ki dustur bad ki rukom ngeit.
La pynlong ia kane ka taiew ryngkat ka jingiatreilang ki nongniah kali kamai, kali shimet bad ka seng jong ki nongniah bike ha ka Shillong,Ka jingiaid ka la sdang na State Central Library  sha Madanriting, Rynjah, Laitumkhrah, Dhanketi, Barik, Old Cherra, Garikhana, Mawlai petrol pump, Jaiaw, Mawkhar, bad Khyndailad  bad la pynkut ha Police Reserve ha Polo.
Ka Seng kam aili iano iano ruh lada ka iohkem kum ia kine ki kam beain.
Nongpoh: Tang mar ia ioh khubor halor ka jinghiar ki kynhun sengbhalang ban leit buh khyrdop talasi mynder ha Umling, kaba dei ka jaka kaba ka sorkar ka thmu ban tei ia ka Entry Point, ki Magistrate lem bad ki heh Pulit ha Ri Bhoi, ki la hiar kynsan mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban tehlakam ioh mih kano kano ka jingkulmar ha katei ka jaka.
Haba phai sha ka jingialehkai First Division Football, ka Demthring kala jop da 4-0 iaka Mookyndur.
Ka KSU, ka  ai ka jing iaroh ia ki dorbar shnong kiba pyrshah ia kane ka ain ka bym don bniat ban dait ia ki bar jylla bad ki mynder hynrei ka daitpynban ia ki trai jylla bad dei hangne ki ju ong ba u thlen u bam tang iaka snam khasi um treh snam dkhar.
Ia katei ka prokram la ialam da u President jong ka Association u bah George Warjri, bad ka kynhun jong u ha ryngkat ka jingiatreilang bad u Dr.Davy na Old Jirang Health Centre, u Dr.John Khong  bad ka Sr.
Ka jingsiew kam pat dei eh kaba heh hynrei u la sngewthuh ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ia u, ia ka iing bad khamtam ban ioh ka ‘experience certificate’ ynda u applai sha ka kam sorkar.
Namarkata, na ka liang ka seng kumba na ka por sha ka por, ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban teh pyrkhing halor ka jingwan rung beain ki briew nabar, ka seng ka phah la phah ruh ia ka kyrwoh sha ka sorkar jylla, da kaba ong ba lada kim lah ban pynbiang briew thikna ha katei ka Anti Infiltration Check Gate ha Byrnihat, pyntip sha ka KSU khnang ba ka KSU kan ioh ban buh briew, khnang ba ka rukom treikam hapoh katei ka jaka, ba kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad ban khanglad shisha ia ki briew kiba nabar, ba kin rung beain sha ka jylla, khlem ki kot ki sla kiba biang.
Katkum ka jingiathuh jong uwei u rangbah ka shnong Majai, u la iathuh ba kane ka jingkieng kadei kaba la julor teng ha kine ki khyndiat bnai namar ka jingther jong u lapbah, hynrei namar ka jingbym don lynti iaid nawei, ki kali kim banse ban hap iaid la ka iaid na kane ka jingkieng ban ioh jam sha kawei pat ka liang.
Ka kmie hikai ia ka akor ka burom jong ki khun naduh dang rit ba kin saindur ia ka lawei.
Ia kine ki jingai jingmut ka SAFF ka ladep ban pynsngew ha u Chief Secretary ka jylla bad na ka liang jong u, un sa leit ban pynsngew ia kane ka jingpynkylla sha ka sorkar.
“Ka jingwan shane ka long namar ka jingthmu ban shna ïa ka Resort bad ban ai jinghikai ïa ki khun samla ban tip ïa ki jingmyntoi ki ban ïoh na ka jingkyntiew ïa ka kam jngohkai", u la ong da kaba bynrap ba kane ka shnong kan dei ka nuksa kaba biang tam na ki jaka jngohkai ha ka Jylla da ka jingïatreilang bad ki bor shnong bad ki nongshong shnong hi.
“Hato phi sngew hun mo ïa kum kane ka jingleh shilliang jong ki bor ka aiñ, ban pynbna buskit ïa kiba ai jingtip ïa ki nongpynbthei bom.
Ngim lah ban shu khein jem tang namar ba ka Lajong ka la shah rem bad baroh ngi donkam ban long kiba kham husiar", u la ong.
“Ngi ki MDC ka BJP, ngi pyrshah jur ia kane bad ngi pynrem ruh ia kane ka EC kaba nang ban wad da kiwei ki lad nan pynmih pisa hynrei ki shu lute na u rit u ria" ong ka khubor na ki MDC, ba kynthup ia U Ma Dawan Lyngdoh, Krison Langstang, Lakhon Biam.
Ki don shibun kiei kiei ki jingiakren shaphang ka GNLA bad u Champion hynrei u la ong ba kiba bun ki bynta pat ki bym pat long ban pynmih ha ki kotkhubor naba ka don ka jingteh jong ka kashari.
Shillong, Rymphang, 09: U Nongïalam ka seng Congress u Bah Vincent H.Pala ha ka sngi Palei u la ong ba ka party kam ju jied lypa ïa u kyrtong Myntri Rangbah.
Ha United States, la iathuh ba ki don 21, 551 ngut kiba dang ioh ia katei ka jingpang bad sa 785 ngut kiba iap hynnin ka sngi, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
Kalong kaba donkam ban iakynduh tengkhat bad ki nongsumar jongphi lada phi don kino kino ki dak jingshitom ban pynthikna baphi lait nakaba ngat biang ha une u khniang jingpang.
Na ka liang ki shipai, ki la ïoh ban pynsangeh ïa katei ka jhad.
Namar kata ban lah ban pynbiang ïa ka bording ba thikna na ka bynta ki paidbah katei ka thaiñ, ka seng HYC Ri Bhoi Sepngi ka dawa na ka sorkar ba lyngba ka tnad MeECL ka dei ban shim khia ban pynbiang bording sha ki paidbah ka thaiñ bad ha kajuh ka por ruh ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban pyndep noh ïa ka 33 KV Power Station khnang ban lait na ka jingthud ka bording sha ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi, la bynrap u Samla John Makri kum u nongïalam ka HYC Ri Bhoi Sepngi.
Ha kajuh ruh ka por la ong ba kine ki khyndiat kynta ki ban wan, ki lah ban long ki por kiba ap jingma bha ia ka Paris ioh katei ka jingwan poi ki kynhun pulit bad ki bor pahara kan dang pynkhie bitar arshah ia ki paidbah nongïakhih bad ki lah ban shim ia kano- kano ka rai kaba kyrkieh khlem da pyrkhat ia ki kynrum- kynram ki ban mih hadien habud.
Ha ki ar bnai ba la leit, kine ki runar ki la lute ïa ka pisa kaba T.3-4 lak bad kiwei pat ki tiar kiba remdor na kiba bun tylli ki dukan, kynthup ka Wine bad ki tiar Hardware bad kumjuh ki la leit lute ruh na ki Petrol pump, la ïathuh u heh pulit.
Ka Commission ka la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka National Human Rights Commission (NHRC) bad ïa ka Ingbishar Supreme Court kiba la shimkhia mardor ïa kane ka kam.
Ha katei ka lympung ïalehkai u Bah Ransom Sutnga President ka Mawkhar Sports Club u la wan ban shim bynta kum u kongsan, u Bah Rocky Kylla Chairman ka Umsning Town Durbar kum u symbud kongsan haka jingdonlang u Bah RB Shadap President RBDSA, Bah Dipshon Ryntathiang General Secretary, Bah RR Makdoh Adviser, Bah PS Nongrum Chairman Football Committee, Bah Rocky Marwein Rangbah Shnong Umsning Proper B bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kane ka pyni ba ki dkhar haduh mynta ki don ha ka jingïapler.
Kumba la ioh lum jingtip ruh halor kane ka bynta, kiba bun ki nongri sniang ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ba ha kine ki sngi la don ka jingïap ki sniang ba ki ri bad ki la suba ba kane ka lah ban dei na katei ka jingpang sniang ba la tip kum ka African Swine Fever.
Ki bor District kynthup ki Pulit, ki Pulit Fire & Emergency Services, SDRF, shipai, DMHO bad GTC kila ïapoi sha kane ka jaka ban pynthikna ba ka ding kan ym pur sha kiwei pat ki ïing ba marjan bad ban lah pynlip noh kham kloi kat kaba lah.
Ia kane ka jingtei la mang tyngka 1 klur 55 lak, na ka tnad Tribal Affairs ka Sorkar India lyngba ka Article 275 (1).
Wat la ka sorkar ka shah ban kren ne pyndonkam ïa kine ki ar tylli ki Ktien hapoh Assembly hynrei kane kam pat biang satia" ong u Saleng.
To sngew hun kaei ba phi don.
“Hynrei hadien ba la mih ka jingpynkylla ia ka kyndon, bym dei ban buh hajan surok, la kyn riah noh sha ka jaka ba kham jngai", la ong u Marak.
Namarkata, haduh mynta kine ki nongkyrshan jong ka party UDP kim pat don kano kano ka rai ban kyrshan ïa kiwei pat ki party ne ïa u kyrtong hynrei tang ïa ka UDP hapoh ka jingïalam jong u bah Ollan Sing Suiñ.
Ha ka jingïalang la pynkynmaw ba ka thong jong ka parti ka long ban kyntiew ïa ka roi ka pa ha ka Ri bad ka jylla baroh kawei, haba ïadei bad ka jingbym treh ki briew ban ai Tika, na ka liang ka BJP ka la shim ïa ka rai ban shim ïa ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ban pdiang ïa ka jingai Tika.
Shillong, 7 Naitung:Ka tnad District Council Affairs (DCA) ka lah ban ai ia ka jingmynjur ia ka Khasi Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules, 2013 Amendment Bill, kaba pas da ka dorkar ka Council ban phiah thym mai ia ki constituency MDC ka KHADC.“Ym don jingeh ban bat ia kane ka Bill namar ba ka KHADC ka la dep pas bad ka la dep pan jingmut ruh na ka DCA department ban pynbeit ia ki jingduna ha ka Bill kaba la pas ha u snem 2008,"  la ong u heh ka tnad DCA ha kane ka sngi u Blei.
Haka Shot Put u Handame Talang na ka skul Jowai Govt.
Ka thymmei khubor ba la iohlum, ka iathuh ba ka daw kaba lah ban pynduh tiket ia u bah Antonio ka dei halor ka khubor ba um shym la kyrshan ia ka MLA ha kane ka elekshon ba dang shu dep, bad namar kane, u lah ban shah kyntait noh sharud.
Dei ban ieng kumba 18 mitar ne tam na u sainar elektrik.
Ka jingjia ka dei ha ka surok Hijra, kaba jngai 170 Kilometre na Madinah, ha kaba katei ka bos, kaba kit ia 39 ngut ki briew, ka ia tyngkhuh bad kawei ka kali kit mar, ha ka por 7baje hynnin ka miet bad ka bos ka la kem ding na ka jing ia tyngkhuh.
Ha katei ka sngi jong ka jingïaknieh nam lahduh ka la long hapdeng ka BlueBomber FC pyrshah ïa ka Rasong hapoh madan Dom Mawlum Pyndengumiong Mairang, Eastern West Khasi Hills District.
Nongpoh, Naiwieng 15: U Myntri sorkar ka jylla ba dei peit ïa ka tnad Veterinary & Animal Husbandry, u Bah A.L Hek u la pynpaw da kaba ong, “ Ngi donkam ban wad bniah shuwa ïa ka jingwan poi ki sim amur falcon ha Ri Bhoi, kaba dei ha ka Shnog Tyrso, shuwa ba ngin pynrung ïa ka kane ka jingwan ki sim amur falcon ha ka map jngohkai pyrthei".
U Bah Himalaya ula aiti ïa kane ka shithi iehnohkam ha u President ka BJP-Meghalaya Bah Ernest Mawrie.
Shuh shuh haba pynpaw ba ka jingshakri ka long kaba kham kyrpang ïa u Khamkhraw, u la ong ba kum u kpa u hap ban shim ka jingkitkhlieh ïa la u khun bad u kyrmen ba u soh ka jingtrei shitom un sa urlong shisien ka sngi.
Ka kaiphod khubor ka iathuh ruh ba ki rangialehkai kriket kiba lah don ia ka jingiateh kontrak ha Australia, kin ioh ia ka jingshah pynkiew jingsiew sha ka 9.5 %  kum shibynta jong ka jingiateh ba thymmai, ha ryngkat bad ka jingbun ki rangialehkai kiba iateh kontrak na ka 20 sha ka 24 ngut.
Ïa ka March Pass la jop da ka Yellow House, bad ka Blue House ka la ïoh ïa ka nam kum ka lahduh ha kane ka lympung ïalehkai.
Ha United Kingdom bad ha United States, ki la pynmih ia ka ain ha u snem 2009, ha kaba ki trai kali, kin bret noh ia ki kali rim bad kin thied da ki kali thymmai bad ha America, ki tyrwa ban bei pisa  hapdeng $2,500 haduh $4,500 ban bret noh ia ki kali bad thied da ki kali thymmai.
U la pyntip ruh ba ka screening na kabynta katei ka lympung kan long haka 23 tarik Risaw ha madan Saiden bad la kyrpad ruh baroh ki nongïashim bynta ba ki dei ban rah ïaki ID skul, Adhaar Card, Birth Certificate bad kiwei kiwei.
Pynban u Father Stan um shym la pyndem haduh ka sngi jong ka jingїap.
Kila kyrpad ïaka sorkar Jylla ban phai khmat sha ki shnong ha khappud khnang ba kin ïoh ki jigmyntoi kumba ioh lem kiwei kiwei ki shnong bad ki nongshong shnong ka Ri.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka samla kaba kyrteng ka Riwanki Dkhar kala ngam jyllop haka thwei Sahksaw, Myntdu hadien ba kala syntuid kynsan kynsan na ki maw bad kala ngam jyllop shapoh um.
Ka jingïalehkai kaba la long ha Chandmari Ground ha Tura, ka Khliehmawlieh ka la lah ban kamai 10 poiñ hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 4 la 1 ïa ka  Wasa FC.Baroh artylli kine ki kynhun ïalehkai ki la lah ban kamai 7 poiñ ha shuwa ba kin ïalehkai pyrshah para ma ki ha kane ka sngi bad da kane ka resol kaba ngi ïoh mynta ka sngi ngi lah ban ong la kano ka kynhun kan rung sha ka semi phainal jong kane ka lympung ïalehkai.
bad la pynngat ha ki kyndon 76(07)19 U/S 21(b) NDPS ha kaba laphah noh sha Court iautei u briew.
Bun na ki riew ieit phutbol ki la pyrkhat ba ka rai ia ka jop ka rem ha katei ka phainal ka dei ha ka Tie Breaker, hynrei phewse ka Germany ka la pynkhih jar noh tang sa 8 minit shuwa ba ka Extra Time kan kut noh, bad katei ka kol u Gotze ka la pynshaiong bad pynkyn deh mynsiem ia ki nongia thong kiba shah na ka liang ka Argentina.
U la ong ba ka kam jngohkai pyrthei ka iarap ha kiba bun ki liang, ki nongdie jingdie, ki nogniah kali, ki nongkhrong ban rung ha ki jaka jngohkai bad kumta ter ter.
Haba phai sha ki Elaka Raliang ruh kajuh hi.
Na kata ka daw la pynlong ia nga ban sei ia u khulom bad ka kotsada ban kner lem la ka kti ka mon ka diang ban synniang lyngba ine ki jingthoh wat hapdeng kiba bun ki jingtlot hynrei nga kyrpad ia phi ki nongpule baieit wat thew ia ki jingtlot jong nga.
Ïa ka jingujor ka KKHA ka la aiti ha u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem dang shen bad ha kane ka jingkhynra mynta ka sngi, ki nongïalam jong kane ka kynhun kim shym la wan mih satia ban ïalam lynti bad ban kdew ïa ki dukan jong ki bar jylla ki bym license.
U sai nalia u long u jingthung uba jrong haduh kumba 10 ne 12 phut.
U President ka seng u bah Angelus Sunn haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka Muaythai Association of Meghalaya (MAM) u la iathuh ba ha kane ka jingialehkai yn pynlong ia ka kyrsan Amateur, Elite bad Pro Fight.
Shen hadien kane ka hukum ka la mih ka jingiakhih bad jingpyrshah kaba jur ia kane ka jingleh thombor bad ka jingleh bym khein briew jong ka Sorkar Assam da ki paidbah trai shnong trai muluk jong ka Block I bad Block II bad bun ki Nongialam bad ki riewkhmat jong ka thain Labang-Nongphyllut bad Pangam-Raliang kum ki jong u ma Trod Thaiang, ma Johny Lyngdoh, ma Sbut Larom (Lamin), ma Bulet Lekhaden, ma Elevon Lyngdoh Nongsubi, ma Muhon Lamare, ma Sah Khyrwang, ma Bung Tamaha bad kiwei ki la shah kem bad set ia ki sha Baithalangso bad Nowgong Jail,pynban kine ki Rangbah kim shym la pyndem ialade bad katba kine ki dangsah hapoh Jail, ka jingiakhih pat ka la nangjur nangjur hapoh ka jingialam jong ki khun Samla shynrang bad Kynthei jong ka thain Block I.Ka Sorkar Assam haba ka la iohi ia kane ka jingiakhih kaba katba nangmih ka sngi ka la nangjur kam banse ban ai hukum ban ia pyrkhat biang ( Re-examine) ia u pud ka Jaintia Hills uba iadei bad ka Block I bad ka la pynmih ia ka hukum Notification No.RSR/296/51/130 dated 13.3.1957 da kaba khot ia ka jingujor bad ka jingmut kaba thymmai bad ka la kubur ba ka la leh bakla ban shu pyniasoh jubor ia kine ki Block hapdeng ka jingujor bad jingbym mynjur jong ki trai muluk ki trai jaka jong ka Block I bad Block II.Yn dang btengBalei ym don ba kylli pat iaka sorkar pdeng balei kam shym burom iaki kyndon ka Instrument of Accession 1947 kaba ong ba ki shnong khasi baroh ba la pyniasoh bad ki District rithor dei ban ai kad ba kin wan iasoh biang bad la ki Hima ??.
Ka la don ruh ka khubor, kaba iathuh, ba ka payal Cinema ka la kem ding hynrei, kham hadien la pyntikna ba ka dei ka ïing paki dulan ha syndah ka payal Cinema kaba la tip kum ka Janata Furniture Building.
Kine ki jingialeh ha mynsiem ki la rung hapoh jong ka bad ka long ka briew kaba sngewsih bad khuslai marwei marwei namar ka dei ma ka mynta ka nong bah khlieh ia kaei kaba jia baroh.
Kum ka nuksa ka dor bos na Polo sha Iewduh ki bos saw ki shim T.10 bad ki kali rit ruh ki shim kajuh ka dor.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat PWD (Roads), u Bah Prestone Tynsong haka sngi Ar u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ba kan pynkhreh da ka office memorandum (OM) khnang ban lah ban pynjanai ha kaba iadei bad ki jingtreikam jong ka Public Works Department (PWD) ka Jylla.
Satan ka mut u nongialeh pyrshah ia u Blei.
“Ka kynhun ka pynrem jur ia kane ka jingkren lap lah jong u Myntri Rangbah ka Tripura bad ka BJP bad ngi kyntu ia ki paidbah ban kyntait war ia kine ki jing ialam bakla", la ong u chairman ka CoHSO.Ha kawei ka liang, ka HYC ruh ka pynrem jur ia ki jingkren jong u Myntri Rangbah ka Tripura ba ka Citizenship Amendment Bill 2016 kam don jingktah ia ka jaidbynriew.
Ki riew said jong U Trump, ki dang ia khun ban pynkut  noh ia katei ruh ka jing ujor jong ka Daniels.
U samla wanbhakupar Lyngdoh Nonglait haba ïakren bad ki nongthohkhubor u la ong ba ka jing hiar khynra jong ka seng ka dei hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka sorkar Assam ka la pyllait ïa ka final draft jong ka jingpynrung kyrteng ha ka NRC ïa baroh ki nongshong shnong ha ka jylla bad katkum ka jingtip ba ki la ïoh lum la ong ba ki don haduh 19 lakh ngut ki nongshong shnong ha ka jylla Assam kiba la shah kyntait ha ka sorkar Assam.
Shillong, Risaw 01: Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat ba dei khmih ïa ki kam ïalehkai jong ka Sorkar Jylla ka la ïoh ban pynlong ïa ka tamasa ïakop mareh kaba la tip da ka 2nd Sohra International Half Marathon kaba seisoh, bad ïa kane la sakhi ïa ka jingwanïashimbynta haduh 3140 ngut ki nongmareh kiba na kylleng jong ka ri India, kynthup ruh ïa ki hynriew ngut kiba na Kenya.
“Kane ka pateng ba mynta ka dei ban leh ei ei, ba ki pateng ban dang wan kin sngew sarong.
U la ong ruh nalor shibun ki mat ba la ïatai ha kane ka sngi, ka Dorbar ka la ïa thir sani ruh halor ban pynneh ïa ki riti ki dustur hapoh ka Raid bad kumjuh ruh ban wan rah ïa ka shongsuk shongsaiñ ki khun ki hajar hapoh ka Raid.
““Ka ain UCC ka pynduh noh ia ka hok bad ka jingmyntoi jong ki jaidbynriew ritpaid katkum ka Article 371-G jong ka riti synshar ka ri, kaba lah ruh ban pynduh pyndam bad pynjot thiaw ia ki kynhun jaitbynriew ritpaid bad ki niam ki jong ki ha kane ka ri.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka jingїatai nia kaba la jia ha ka Jingїalang Dorbar kaba nyngkong jong ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ ka Jylla ha ka snem 1972.
Hapdeng ki snem 2027-28 bad 2030-31, ka pisa kaba long ka tyngka trai bad ka sut kan kot sha ka T.60.71 klur.
Ki kynhun ialehkai kiba lah ioh rung sha katei ka lympung ki kynthup ia ka Rajasthan Raiders, Delhi Dynamites, Gujarat Angels, Great Marathas, Haryana Hustlers, Punjab Panthers, Uma Kolkata  bad Bengaluru Hawks.
Ia kane ka dorkhas la soi ruh da ki MP jong kane ka dong mihngi baroh kiba dei na ki seng sain pyrthei bapher bapher.
U HK Singh, uba dei u riewsaid jong ka High Court ha Ranchi, ula ujor ba kitei ki la thok ia ki paidbah, da kaba kular ban siew T.15lak ha man kawei pa kawei ka account jong ki nongshong shnong, lada ki jied ia ki ban wan ha ka sorkar ha ka Ri.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, kitei ki dkhot ka FKJGP ki la ïathuh ba ka DSO ka la kubur ba ka jingshim por haduh ban da miet ban pyndep ïa ka jingjurip rta namar ka jingbun ki skul kiba wan shim bynta kiba la don haduh 37 tylli baroh ki skul na WKHD.Ki la ïathuh ba ki la hap ban pyndep beit bad lada ym lah ban pyndep kan sa ktah pat ïa ki skul kiba lehse kin nym lah shuh ban phah wan biang ïa ki khynnah ha kawei pat ka sngi.
Kumta ka seng ka la kyntu ïa u kum u Myntri ba dei peit ïa katei ka tnad, ba un thaw lad ban kren sha ka sorkar ba kan pynïoh ïa ki jaka sah kiba biang na ka bynta ki nongwan shangkai suwari, khnang ba kan plie lad ïa ki samla ki bym don kam ba kin kyntiew ïa ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot ka jong ki.
B.MukhimKa jingwan rung kyrthep (Influx) jong  ki heh-paid sha ka jylla Meghalaya ka     kynthup (A) ki ‘bar jylla’ bad (B) ki ‘mynder ri’ kiba wan rung beain (illegal immigrants).
Ha ka Ri India, ngi la lah ban ïaid shaphrang bad ka polisi halor ka haw haw (space) ka dang shu mih dang shen, bad ki don katto katne ki start-up kiba trei ha ka tnad haw haw (space)," u la ong.
U nongsneng nongkyntu kynpham ia ki para pyrsa, u kpa u rangbah uba im tipbriew tipblei uba ialam ia ka iing ka sem da ka jingieid “Suk u briew uba tieng burom ia u Trai uba iaid ha ki lynti jong u" (Ps 128:1).
La kynnoh ruh ba haduh mynta, ka sorkar kam pat leh eiei ïa ki nongtrei sorkar kiba la donkti bad ki briew kiba pynïaid ïa ki kam be-aiñ halor u dewïong.
ñiuma, ka jingkylli ka mih mynta haduh katno ki Skul Pynpaw ki la lah shisha ban tei bad saiñdur ia ka jingim jong ki khun bad dkhot jong ka Balang ba kin long kita ki briew kiba myntoi bad long ka jingkyrkhu ia kiwei? Da ki phew snem ha ki Skul Pynpaw ngi pule lyndet ia ki Hukum, “Wat tuh, Wat pynïap briew, Wat sakhi lamler", hynrei ki kam bamsap, ka thok ka shukor, ka khwan myntoi bad ki kam pynïap briew ki nang jyllei ha kane ka Bri kaba don ar lak hynriew phew ar hajar ar bad saw spah sawphew wei ngut (262,441) ki nongpule Skul Pynpaw.
Ha ka Men’s Double, ki shijur u Suranjit Dey bad u Sandeep Kumar (Laban SCTTA) ki la pynliem noh ïa u Santanu Ghosh bad Rituraj Shabong ban ïoh rah ïa ka nam lahduh.
Baroh kiba ioh pang mynta, ki long 96,169 bad kiba iap ki la poi sha ka 3,029.
U la ong ba ka Seng Khasi Laitkor Pyllun ka dei ka nongkyrshan ba radbah ia ka Seng Khasi Kmie naduh ki snem mynshwa.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah Kitboklang Nongphlang kum u Vice President ka seng kmie u la ai khublei kyrpang ïa ka FKJGP Byrnihat Circle kaba la shim ïa kane la kam kaba bha tam ban pynshna ïa kane ka ïing da kaba ïa synñiang para dkhot bad kane ka dei ka kam kaba kum ki nongïalam ki don ka jingkitkhlieh ban ïa tynrong lem ïa ki paradoh ki para snam kiba duk ba kyrduh.
Katkum ka jingïathuh da ki nongïalam ka Congress, la ong ba ki nongïalam kiba bun ki la kwah bha ïa une u nongthoh khubor naduh ki snem ba la leit kynthup naduh ka elekshon MLA snem 2018 ba un ïakhun na Mawkynrew, hynrei u khlem pat treh ha kato ka por.
Na ka liang ki pulit, ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa kitei ar ngut ki runar kiba la shoh bad lute na utei u rangbah.
Jowai, Nailar 18 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
Na ka liang u Bah Berin Klein kum u President ka Meghalaya Kyokushin Karate Association ryngkat u Bah Kores Marwein kum ki nongïalam kiba ju kyntiew ïa ki khun samla ha ka kam ïalehkai Kyokushin Karate bad ka MMA, ki la ai khublei kyrpang ïa u Samla Francis Makri halor kane ka jingwan rah nam rah burom sha ka jylla na katei ka lympung kaba u la wan ban aireng ha Nongbah Kolkta.
Da kaba buh ïa ka Meghalaya ha ka IT/ITeS map ka pyrthei, namar ka jinglah jong ka kompany ban leh ha kaba ïadei bad kine ki shlem IT bad ITeS.Ban ai ïa ki samla ka jylla ba kin trei ïa ki kam sha bar ri ha ki 500 tylli ki kompany ba pawnam, da kaba pyndonkam ïa ki buit jingstad ha ka jingtreikam ban ïakren bad ki nongthied.
U la poi haduh 9 baje mynmiet.
“Kine ki dei ki tiar, kiba la ioh kurup, na kiba iap bad ki dei ki khusnam jongngi" ula ong.
U tei u nongialam ka KSU Nongstoiñ Circle u la pynpaw ruh ba ki paidbah kim dei ban khohreh ban shon ia u ADHAAR, namar ia kane ka kam na ka liang ka Supreme Court naduh u snem 2018 ka la dep ai jingbthah ba ka jingshon ia u ADHAAR kam long ia baroh salonsar (Mandatory) hynrei kan longbeit  katkum ka jingkwah lane ka jingdonkam jong ki nongshon.
Ki la don bun ki wicket kiba la shah pynhap khlem da lah ban kyntiew ïa ka ron na bynta ka kynhun kaba la ban khia sha u Pynierlang Shangdier, u ba la khyrwit haduh 47ron tang na ki 33 bol, da kaba khyrwit saw tylli ki fours bad saw tylli ki six.
Ka don ruh la ka jong ka thanat ha khlieh ïewduh kaba la buh la mang khnang ban peit ban khmih ki jingtam jingduna ha kane ka ïew.
Im slem Jaitbynriew.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pyntip paidbah ba naduh ka 7 tarik mynta u Bnai, yn sdang ban plie biang ia ka State Bank of India (SBI) Khanapara Branch, kaba don hapoh ka shnong Khanapara, Ri Bhoi.
Wat la ka sorkar ka la pyntip ba ka jingbishar halor ka jingkhlad noh jong u Bah Marbaniang ka dang ïaid haduh mynta, hynrei ka khlem paw pat ba ka jingtohkit ka long kaba biang, la ong ka High Court.
Ka Sawakahi Syngkon ka la ïoh 4 wiket bad ka Alvarine S Shullai ka la ïoh 2 wiket, bad ha kane ka jingkhong ïa ka ron ka WKH ka la lah ban ïoh tang 137/7.
Hynrei ka Sohryngkham SC ka la ïoh ban pynphai lyngba u Wanlambha kharpran ha ka minit ba 37 shuwa ba u Iarbok Kshiar un thep ïa ka kol kaba ar ha ka 47 minit.
Ia kine ki kol, la thep da u Batskhemlang 6, u Hamedamanbha bad u Meshanskhem mar kawei.
“Kumba ka long ,mynta ka um ka don tang 3165 phut bad ka dei ka ba duna tam namar ka jingdonkam ban pynmih ïa ka bording ka um ka dei ban don 3170 phut bad lada kane kan dang ïai bteng ban duna ngim banse ban hap ban pynsangeh noh ïa ka jingpynmih bording elektrick na ka wah Umiam", u la ong.
Katba na  ka liang ka Dorbar shnong Nongpoh ruh ka la kyntait ban shah ban tep ia ka met u Dr  John L Sailo ha  ka Farm jong ki kaba don ha Nongpoh namar  ka jingtieng ia na kane  ka khlam.
Na ka liang jong une u Rangbah Shnong ha ka jingiakren ha kane ka jingiakynduh u la kular hakhmat jong ka SDO bad ki nongialam jong ka Seng ban shim ia ka Executive Committee na ka bynta ban shim rai ban weng mardor ia kine ki bar jylla kiba ioh Epic hapoh ka shnong Muktapur bad u la kubur ba kine ki jingaisyrnod ne ban ai kino kino ki kot ki sla ki ban pynshisha ia ka jinglong trai shnong ka long kaba bakla.
Ka sorkar ha ka jingshisha katkum ba la tyrwa ka Official Committee ka la dei ban wanrah beit da ka Official Resolution hapoh Iingdorbar bad ka Iingdorbar kan mynjur ïa kane bad sap hah pat sha ka sorkar pdeng ba kan wanrah ïa kane ka kam ha Parliament", la ong u Bah Londoner ha ka kyrwoh.
Ki don ar jait napdeng ki jingpang shini ne ka diabetes, kine ki kynthup katype 1 diabetes bad ka type 2 diabetes.
Na ka liang jong u Rangbah Shnong ula kitbok ruh iaka seng ba kan dang lah ban leh shuh shuh ki kam ba bha naka bynta paradoh para snam haki sngi ban dang wan lada kum ka Jaidbynriew ka ia kynduh iaki ba bun ki jingeh.
U samla Diengdoh u la ong ruh ba ha katei ka jingialang u Bah Swer, u la kular bad ba ula ong ba 100 na ka 100 ba un pynkynriah kam ia utei u OC.Ka KSU ka la iathuh ruh ba  ki Rangbah shnong bad Rangbah dong ki la byrngem da ka jingiakhih lada jia ba u Ramprasad, um shah pynkynriah kumba la pynpaw da u SDPO.Haba ia kren bad u Rupang u samla Diengdoh u la ong ba ka KSU ka dawa beit ba dei ban pynkynriah kam noh shisyndon ia u OC ka Pynursla PS “Ngim kwah ba utei u OC un dang don hapoh ka Pynursla PS" ong u President ka KSU.U la iathuh ruh ba ha dorbar la pynsngew ruh ia ka jingtuh blang bad ka jingshoh dusmon u OC ia ki khynnah samla ka shnong Pynursla da kaba mut ba ki ki dkhot ka KSU.Kham hadien ia kane, la ioh jingtip ba ka hukum, na ka bynta ban pynkynriah kam ia utei u OC ka la poi bad u hap ban mih noh lashai ka sngi na Pynursla PS, hynrei ki la don pat ki rangbah hapoh ka Senior Citizen Forum kiba kyrshan ba dei ban pynneh shuwa ia u juh u OC ha katei ka PS, la iathuh ba ha katei ka Forum la ia donlang ruh ki Rangbah shnong , ki Sordar bad ki riew paidbah kiba la pynlong ka jingiakynduh ban ia kren ban dang pynneh ia u juh u OC.Haba iakren bad uwei u rangbah uba la ia donlang hapoh katei ka Forum u la ong ba ka Forum ka la leit ban ia kynduh ia u SDPO bad SP ban ia kren ban pynneh shuwa ia u Ramprasad Bhusal ha Pynursla PS.Haba pynpaw ia ka jingsngewsih, namar ka jingshah pynkynriah kam jong utei u OC, ki la kam ruh ba ki la iakren ia u halor ka mat ba u la shoh ia ki 5 ngut ki samla hynrei u la batai ia ki ba um shym la bom dusmon, hynrei u shu khyrwit shidieng ar dieng tang kum ka jingsneng, namar ka jingsaitlah jong ki  ha kaba ula ong shuh shuh ba lada jia ba um leh kumne ki bahalor kin sa takrain ia u, namar ha katei ka shnong la don ka jingshah kawang maw ka ing briew ha kitei ki sngi ba jia ka jingshah shoh ki 5 ngut.
Ha Mexico, kiba iap ki don 523 ngut ha ka 4tarik Naitung 2020 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  30,366; nangta ki don sa 6,914 kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  252,165 ngut.
La pyntip ba ka jingialehkai yn pynlong haka dur ka league, bad ki khnam ba ioh ban pyndonkam ki long tang 3 tylli bad ka poin yn khein dei ia kiba shei iaka thong (target).
Ha ka ba sdang jong ka programme, la ïoh ïa ka jingkren pdiang na i Nonghikai jong ka School, la ïoh ïa ka jingkren halor ka Juvenile Justice (Care & Protection of Children) Act 2015 bad Integrated Child Protection Scheme na ka kong R.D.Kynjing, District Child Protection Officer, District Child Protection Unit, West Jaiñtia Hills District Jowai.
Nimmy varghese – 8281168460, nangta Dr.Sr.
Nangta la rai pat ban weng noh ia ka jingkhang dam ia ka iing kaba don hadien ka Victoria Landmark Guest House, kaba don ha Upper Nongrim hills naduh hynnin ka sngi.
Ha kawei ka liang, ka AMDA ka la kyrpad ruh ia ka sorkar ba kan iarap lem na ka bynta ki nongshad kiba la leit iakhun sha Mumbai kiba la poi sha ka kyrdan ba kham shakhmat.
Kane ka surok kaba twa ka dei kaba pynïaid na ka kynroh jong ka jingkieng kaba don hajan ka Sub Centre Nongkynjang.
Ka Israel kan ym jah , hynrei kan nang khlain pynban tad haduh ba kin ithuh ba u Jisu u long u Messiah jong ki bad u Syiem jong ki Jiw.
Shillong,17 Risaw:Ka HNYF Riwar Circle ka la kynnoh ba u bar jylla uba la shoh ia u Rangbah Shnong ka Lyng khat dei u snar khaii mar black ha ki thain khappud, ka seng ka la ong ruh ba utei u dkhar u dei uba ju mlien ban pynkulmar ha kaba u la pyn kulmar teng ruh ha Nong tyngur na ki kam khaii  Mar Black jong u.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jing ai sngewbha da ki Trophy bad ka song pisa sha u Captain ka Kiang Nangbah, u Mangkara Snaitang da u Myntri bad ïa ka kynhun kaba ar ka Sngap Sing Syiem la aiti da ka song pisa kaba rit eh, sha ka Captain ka Mawlynnai Snaitang.
U Supriyo ula ioh ban kamai 46 run na ki 33 bol bad u Vishal konwar ula kamai 16 run na ki 19 bol, katba na ki nongtied u Nafees siddique u la khur 2 wkt ha ki 8 run na ki 4 over bad u Amianghu ula khur 2 wkt ha ki 29 run na ki 4 over.
Ha kane ka sngi ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma T.War S&WCO Jowai Territorial Division Jowai, ha ka jingdonlang u MLA ka thaiñ ma Comingone Ymbon uba dei u Chairman Meghalaya Industrial Development Corporation jong ka sorkar jylla kum u kongsan, ryngkat u symbud kongsan u Dolloi ka Elaka Shoangpung ma Chanki Lyngbang, ma L.Sohlang AS&CWO Jowai Territorial Division, ki nongshong shnong, ki khynnah skul bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Utei rangbah, u ong shuh shuh, ba ha kine ki 5 bad ki 10 snem, ki kmie ki kpa, ki la pynlut shibun, na ka bynta ban phah jingpule ia la ki jong ki khun bad u ong ba ki don ki kmie ki kpa, kiba lah bad ki phah ia ki skul shabar, ha ki skul kiba bha tam bad nangta ki don kiba phah ba kin leit sha ki coaching, ha kaba ki kmie ki kpa, ki hap siew, da ki lak tyngka, na bynta kitei ki jingleit pyntbit jong ki khun jongki bad kumta, u ong “Ki kmie ki kpa, kiba lah, kim donkam satia ia ka reservation".
Da kane ka jingïakhaid ka Onside Sports ka la ïoh ïa ka shi point bad kadei ruh ka sien kaba nyngkong na bynta kane ka team ban ïoh point ha kane ka samoi.
Rikynsai Syngkon.
Ka St.Michael’s Higher Secondary school kan rakhe ïa kane ka jingdap hynriew phewsnem ha ka 30 tarik u Nailur 2022 ha kaba kala don ka jingpynkhreh pynkhrum ban pynlong ïa kane ka sngi kyrpang ba kan long kaba jop bad kaba phuh ba phieng.
Kynthup ruh ha kaba 1564 ngut ki para doh para snam jongngi, ki la ai jingthoh sha ka Supreme Court ia kaban shah ban weng/law noh ialade na kaba don uta u Aadhaar na kiba bun ki daw khamtam eh, ba la shah pynbieij, pynbor, pynthame bad bym pat tip bha ia ka jingmut bad jingthmu jong u.
Kumta ngi dei ban phaikhmat ban ialeh katba lah ban pynkhlain ia ka kam rep, khamtam ka jylla Meghalya bun ki mar bam ka dang ap na shabar ia ki jing don kam ba manla ka sngi, kum u khaw, ka shini bad kiwei kiwei".
Ka jingpyndonkam ia ka app Aarogya Setu· Yn dang bteng ban pynshlur ban pyndonkam ia ka mobile application Aarogya Setu.
Ka SARS, ka la pyniap ia 774ngut ki briew bad kiba ioh pang ki don 8,098ngut bad kiba bun ki dei ha China bad ha Hongkong.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ka North Garo Hills Primary School teachers Association  ka la pynrem jur ia katei ka jingshah rahbor ka nonghikai skul.
Ka la ong ruh “Ngi kren, ngi kylli, hadien ba ngi iohi ia ki jingjia bapher bapher kiba jia ha ka jylla bad haba don ka jingshong syier ha ka jylla, ka sorkar ka dei ban shim khia ia kane ka bynta ym ban shu iada beit ia lade.
Ka Spain ha ka sien kaba nyngkong eh ka la jam sha ka semi final Women’s World Cup 2023 hadien ba lah pynliem noh ïa ka Netherlands da 2-1 kol ha ka extra-time ha ka sngi Thohdieng ha Wellington Regional Stadium.
Haduh mynta mynne, ki Jait kiba da paw shai ba ki don ïa ki kyrteng jong ki mrad ne jynthung ki dei ki Jait jong ki Adivasi kiba shong ha ki Jylla Jharkhand, Chattisgarh, Bihar, Madhya Pradesh, W.Bengal, Assam, tt.
Haba ïaroh ïaka TMC ula ong, lait na ka party TMC ymdon kiwei ruh ki party kiba nud ban kular ban ai jingïarap ïaki longkmie kaba long haduh 1 hajar tyngka shibnai.
Kim dei ki dkhot jong ka VPP," la ong u Dr.Myrboh halor ka jingjia ba dang shen ha Umsning, Ri-Bhoi.
Katkum ka jingong u DGP, ki pulit ka jylla Meghalaya ki la leh ia ka kam kaba bha eh ban iakhun ia ki kam pyntriem ba la leh da ki kynhun lehnoh ha katei ka thain.
Bah Biolkingstar Tmung – Auditor UDP Ri Bhoi District 6.
Ha kawei ka liang u Bah Sanbor u la pynkynmaw ba u ju kren barabor ia kiwei ki mat ba kynthup halor ka jingpyntreikam ia ka CAA, u la phah dorkhast sha ka Ministry of Home Affairs, bad aiti ruh ia ka dorkhast ba u la dep thoh ha u president ka HYC ha ka por ba pynlong ia ka jingïalang paidbah ha madan student ha Jaiaw ba la don langu Bah Shylla.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka por 8.20 mynmiet, la kawang petrol bom ia kawei ka kali sorkar, ha ka jaka sah briew ha Malki, katba ha ka por 10.30 mynmiet la kawang Petrol Bom ha  Tirtha Basnet, Pynthorbah Block-III, tangba u bom um shym la bthei satia.
Na ka liang u Chairman ka JAC u bah P Lymba, u ba long ruh u Daloi ka Darrang, ula ong ba ka JAC ka pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka Sorkar ban den ia ka wah Umngot na ka bynta ban shna ia ka Umngot Hydro Electrical Project.
Haba pynphai nia ia ka jingther ka UDP kaba byrngem ba kan leit ujor sha u Prime Minister, President halor ka jingkyn noh donkti jongu bad ki seng lehnoh, u Mukul u la ong, “nga la iohi ba ka UDP ka kwah ban leit iakynduh ia u president, prime minister bad kin ioh ia ka jingtip ba kham bniah.
“Namarkata, ngi sngew ba ka por ka la donkam ïa ka Sorkar Jylla ban kham mang pisa kham bun ïa ki skul SSA khnang ba kine ki jingeh kin ym mih shuh hadien habud," u la bynrap.
Kumta hadien ka jingkhur ia ka jingjop ba san ha Rome ha ka  kam iakhun paramarwei ka jong ka, katei ka nongialehkai kaba dang ia bat kum ka lahduh Wimbledon, ka lah nang iai pynksan shuh shuh ialade na ka bynta ban kiew mynta sha ka kyrdan ba 4 ha ka pyrthei hadien ar taiew ka ban pynlong ia ka ban paw ka kyrteng ha ka thup ba 5 ha ka  thup kyrdan jong ka jingiakhun paramarwei ka WTA Tour.
U Myntri ka Tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh haka 30 tarik Iaiong, u la pyntip ba ka jingpynkhreh ban pynkynriah noh ia kumba 200 ngut ki nongshong dukan madan ha ki bynta jong ka Khyndailad sha ka jaka ba la pynkhreh yn lah ban pyndep noh ha kaba kut  jong u bnai Jylliew u ban wan.
Ka Rymbai Shkenshynriah bad ka Moolamanoh kila jop iaka Khliehriat West bad iaka Rymbai Wahshnong haka Super Division Football Tournament ka East Jaintia Hills District Football Association kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum haka sngi Nyngkong.
Nga da kular ruh ba ha ki snem ban wan, ngin pynbeit nadong shadong ba kan ym don shuh ka jingpynslem".
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Chawngfianga School kaba na Mizoram da 1-0 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha Bengaluru.
U Bah Benedic Buam uwei na nonghikai uba la ngat ha ka jingshah weng kam ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ong, ki nonghikai kiba la ïashim bynta ha ka jingïakhih ki dei na ka kynhun jong u snem 2010 bad kiba la shah weng kam ha u snem 2014.
Ha kane ka sngi, la kit 200 song u sohmrit bad ka dor ban die ka long T.450 shi kilo.
Lyngba ka jingdon sa kitei ki arngut ki shipai, kumta kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka 50 ngut bad ki don 7 ngut kiba dang shah sumar mynta.
Da kane ka namjop ka Niaw Wasa United kaba la ioh iaka song pisa kaba 50 hajar tyngka katba ka Ladthadlaboh ka la ioh iaka song pisa kaba 30 hajar tyngka ryngkat ka Trophy.
“Hooid, kane ka dei ka jingkwah jong baroh bad na kata ka daw ki la wan shakhmat, ki la kynjoh sha nga bad ngi la ïalum lang mynta ka sngi," la ong u Bah Lyngdoh haba jubab halor ka jingpyrshang ka UDP ban thaw ïa ka Sorkar hapoh ka jingïalam ka seng ’riewlum.
Ïa kine la plie haka 25 bad 26 u September 2023.
Ka Myntri ka tnat Climate Energy jong ka Pakistan, ka Sherry Rehman ha ka Sngi Balang, ka la pyntip ba ki bor pyniaid ka Biparjoy ki la pynkynriah noh ia ki nongshong shnong ka Keti Bandar kaba don hapoh jong ka nongbah Sindh ha ka Sngi Palei ha ka por kumba 11 baje mynstep, kum shi bynta ban pynkhreh ia ka jingmaham ba la ioh na ka tnat khmih suiñ bneng ba ka ‘erlangthari ka lah ban leit hap bad iaid lyngba jong katei ka thaiñ.
Shillong, Rymphang 19 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la pyntip ha Iing Dorbar ba ka Ministry of Road Transport and Highway ka la mang haduh 681 klur tyngka na ka bynta ban siew ïa ka bai jaka ban shna ïa ka 2-lane Shillong Western Bypass.
“Lada lashai ngi leh ïa ki test bad ngi shem ba ka jur bha ka jingai ïa ka dawai Formalin ha ki dohkha, kumta sa shisien ngin hap ban pynjari biang ïa ka hukum ban khang ban wanrah ïa ki dohkha nabar ka jylla," la ong ka Kong Ampareen.
Kumta ruh u Sunak ha katei ka sngi u la maham pyrshah ia kito ki phetwir kiba ju leit rung be-aiñ ha ka rukom bym dei bad u la ong ruh ba kito kiba leit ban rung be-aiñ shapoh u pud u sam jong ka ri Britain, kin duh ia ka jaka sah bad kumjuh ruh ka jingiada na ka sorkar.
Shuh shuh u bah  Fairland Kharkrang u la ujor sha ki puit ka Umsning OP ba ha miete 19 tarik ki runar ki ba u khlem ithuh ki la tuh ia ki mobile phone bad kiwei pat ki tiar electronic kiba shong dor hadudh T.1 lak tyngka na ka dukan jong u kaba don ha  Umsning Proper-B Market (RB).
Une u dewiong na Jaintia Hills u la iaid iew bha sha bun bynta jong ka Ri India bad na ka jingtih kaba tang khyndiat khynsoit ha ki snem 1970 la nang jur shuh shuh ka jingtih naduh ki snem 1980 ter ter.
Kaei kaba nga khmih lynti ka long beit tang ba ngin lah ban ïalehkai bha.
“Hadien ba la ioh ia ka jylla Meghalaya, la shu shim ia ki ain bun bah na Assam bad bun bah mynta kum kine ki ain ki donkam ban pynkylla.
Ha katei ka por, U MLA ruh, ula khie bitar bad ula shoh kylla ia U MP bad hangta ka la don ka jing ia shoh kaba jur bha shipor hapdeng kitei ki arngut.
Kane ka la wan long shi sngi hadien ba ka Seng VPP ka la pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingshim rai jong ka sorkar ban bhah shuh shuh sa 1.4 akar ka jaka na ka bynta ban pynkynriah ia kine ki longiing Harijan na Them Iew Mawlong.
Katkum ka khubor bala phah,  la iathuh ba hadien kane ka jingiakren na ka liang ki jait bynriew Hmar ha kine ki khyndiat sngi bala dep kila pynphai noh ia kitei ki jaka rep jaka riang bad kumjuh ruh  ia ki khlaw ki btap kiba kila knieh jubor na ki Khasi-Pnar la 7 snem ei ei.
Hapoh ka Section 3 jong ka ECA la pyntreikam ïa ka Fertilizer Control Order (FCO) jong u snem 1985.
La pynphuh pynphieng ia ka jingrakhe da u Saiñpyniar Rangbah ka sorkar jylla, Bah D P Wahlang kum u kongsan bad Kong Melissa Kharpuri, na ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti kum ka konsan symbud.
Nongstoiñ, Naitung, 17: Ka Seng UHM West Khasi Hills hadien ka jingujor jong ki paidbah ïa ka jingdkoh bad jingbym don ATM, ka la leit ban jurip ïa ki Bank kata ha SBI Riangdo, MRB Riangdo bad ha Mawthadraishan ruh ym don ATM ha MRB bad Punjab Bank.
Nga la dep ban hukum ïa ki heh ba dei khmih ba ki dei ban shimkhia ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka jingkhmih bad wad bniah ha kaba ïadei bad ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep ha ka jinghap phria khnang ban tip bniah ïa ka jingduhnong jong ki nongrep," la ong u Chouhan.
La nang lynshop bad syngit shuh shuh ia ka jingieit sa da ki ain, ki kanun, ki kyndon, ki riti kiba khanglad bad khein be-ain ia ki briew ban ia-ieit, iathoin hapdeng jong ki.
Jan man samoi la ju ïohsngew ba tang shu jan ka elekshon la ka long sha Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, lane sha Parliament kumjuh sha ki District Council ka jingïakren na ki kyrtong ka long beit ba hap ban ïakhun ïa ka bor pisa, kaba thew beit ba baroh kito kiba jop kidei beit kiba thong da ka pisa ïa ki.
Ha Assam ka NHAI ka pyniaid ia ki 4 tylli ki projek surok kiba baroh ka jingjngai ka long 96 Km bad ka jinglut ka long T.821 klur tyngka.2 tylli ki projek yn pyndep ha u nohprah mynta u snem bad kiba sah ha u rymphang jong u 2020.
U president ka seng HNYF u bah Bless Dkhar u la buh ka jingkyntu ba kane ka Kompeni ka ba la long trai da u Raju Basamasutari ba u dei ban pyndep noh kham kloi ïa kane ka kam.
Kumta ia ki jingtip ba bniah halor ka jingdon kiba mynsaw ne khlad, yn sa lah ban pyntip hadien ynda la ioh ia ka kaiphod bad ynda la ioh ban wad bniah bha.
Ki bor shipai jong ka Egypt, ki kyntait ban pdiang ba ki ISIS, ki pyndonkam da u roket ban siat ia katei ka jhad rit jongki bad ki don kiba ong, ba ki ehrang ISIS, ki lah ban leit buh bom ha ka jhad bad ki sa pynbthei da kaba shu pyndonkam da u remote control.
La pynkut ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol, da ka jingdon u Dr.CJK Warjri, BDO ka Bhoirymbong C&RD Block kum u kongsan ha ka ryngkat ka jingdon u Bah Shemphang Lyngdoh, kyrtong ka NPP na Mawhati kum u symbud kongsan, ki nongïalam jong ka Mawlasnai Social & Cultural Sports Club lem bad shibun ki riew rangbah na katei ka thaiñ.
Ka long da shisha ka jingeh kaba khraw ïa ka sorkar hynrei wat la katta ruh yn pyrshang katba lah ban pynsted ïa ka jingmaramot ïa ki surok khnang ban ïoh ïaid kloi ki kali.
Haduh mynta, ki don 100ngut kiba la iap bad sa 310ngut kiba mynsaw, ha ka jing iakynad ha Manipur.
Lane ha ki Skul Nongkyndong jong ki thaiñ Pnar, Maram, tt.
Watla katta lah ruh ban kdew ba katto katne ki jylla ki la shu shah khroh shah kjor bad shah pynbor ban soi iasoi ia ka Instrument of Accession lyngba ka jingshah pynap suloi.
