Ka bynta kaba kham hadien ka long ban sdang noh ïa ki jingtreikam kiba kongsan jong ka ECD Mission ha ki shnong ki thaw: ki kam ha ki Anganwadi Centres, kiei kiei kiba lah ban leh ha iing ha sem ïa kaba lah ban leh da I nongri nongsumar, bad ban pynlong ïa ki lympung ha ki shnong ki thaw ban ai jinghikai bad bust ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki dkhot ka shnong ka thaw.
Halor ka jingthoh ba la thoh ha ka Internet pat u la rkhie bad u ong “Kato dei ba bakla , u khun jong nga u ong ban pyllait hapoh internet nga phah thoh ha u , hynrei u leit phah type ha u dkhar la bakla lut spelling" ong u bah Kharsyntiew.
U la iathuh ba ki trok jong ki trai muluk ki hap siew ia ka Professional Tax sha ka District Council katba ki trok bar jylla kim ju siew bad nalor kata ki iaid khlem Trading License.
Baroh ngi don mar kawei ka Vote.
Ia kane la pynbna da u Myntri ka tnad Sports ka sorkar jylla, Bah Banteidor Lyngdoh hadien ka jingialang bad ka Organising Committee na ka bynta ban pynstet ia ka jingpynkhreh na bynta katei ka lympung ialehkai kaba heh tam ha ka jylla.
Hangne ngi iohi ba uba ngeit bad ioh pynbaptist, yn pynim, katkum ka Bible.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Nongspung, ki Karbi kiba phet krad sha la ka jong ka shnong ki la leit khot briew ban ïarap ïa ki hadien ba ki la shah kthong ha ki paidbah ka Khanduli.
Hynrei ym pat ioh jingtip kaba bniah haduh katno bnai ba ka sorkar kala ioh ban pyllait ia ki tulop jong ki nongtrei.
Ka jinghikai ka dei ban long naduh ia ki khynnah rit kiba dang khie bad kiba brai ban leh ia ki kam shlur kum kaba siat ia ki sim bad pynjulor ia ki mrad.
Ka jinglong-jingman ka pule-puthi ha ka kyrdan Primary ka dei ka nongrim ha kaba la ithuh ïa ka imlang-sahlang bad da kaba ïaid ha kane ka lynti, ki khynnah jong ngi ki la shah ieh noh shadien khlem kano-kano ka daw jong ki.
Kat haduh mynta, ym pat da tip shai, ia ka jingpang, kaba don ha utei u nongialam jong ka sorkar Jylla, wat la ki don kiba shim ba ka dei ka jingpang syngkai bad ka don ruh ka jingiakren, ba u donkam ban leit shah sumar noh shabar, ha ki khyndiat taiew ban sa wan, hynrei, ki don pat ki khubor, kiba iathuh, ba mynta ula kham ioh bor bad un sumar beit ha Shillong bad ha Delhi.
“Watla naduh ki bnai kiba la leit na ka liang ka seng ka la dep dawa na ka NHAI ban maramot ïa ka bynta jong ka surok kiba la pei thliew bad lang um, hynrei ka paw shynna ba haduh mynta ka NHAI kam treh ban maramot ïa ka surok NH-6 khamtam ïa ka bynta ha jingkieng Tongseng kaba la jur bha ka jingjulor"ong u kyrwoh na u General Secretary KSU Narpuh, u samla S.Bamon.
Ha kine ki sngi ym tang ki khynnah kiba kham bit kham biang kiba lah ban ktah bad pyndonkam ïa kine ki tiar khamtam lei ïa ki Mobile bad Computer hynrei wat kito ki khynnah ba lap miet ha surok ki lapmiet bha ban ïaboi ha ki dukan ïalehkai computer (Cyber Cafe) bad pynlut ïa ka por bad ka pisa ban ïalehkai namar ba ka don ka jingsngew tynnad.
U la ong shuh shuh ba kiwei pat ki kynthup ïa ka jingsngewthew ïa ka jingsngew bad ka ïaid ka ïeng namar ka don beit ka jingkylla ha ka ïaid ka ïeng jong uba la kyrni ha u drok.
U samla Mansuk M Kurbah u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh da 26 ron na ki 28 bol bad u Nangshai Nongpluh u la ïoh 4/13 na ki 4 Over.
" Wer te wer ma u, hap siew pat ma nga 220 tyngka.
Nongpoh: Namar ba la nangkiew ki briew kiba la ioh Covid-19 ha kawei na ki Dong ha Nongpoh, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba ka Dong Lumsohphoh, ka la hap ha ka thup Micro Containment Zone, ka ban treikam naduh ka 16 tarik haduh 21 tarik mynta u bnai.
Nalorkata, u la ong ba na ka jingjop jong saw ngut ki MLA ha kane ka ilekshon ka la pynlong ïa ka VPP ban shah ithuh kum ka State Party ne ka seng riewlum hapoh ka jylla.
“Ka Sorkar Meghalaya kala sdang ka jingïarap pisa sha ka ki nongshong shnong naduh 2012 lyngba Megha Health Insurance bad mynta da ka jingïatreilang bad ka Ayushman Bharat la nang kyntiew ïaka jingïarap pisa," u la ong u ma Wailad.
Shuh shuh ruh u kapten ka Pakistan u Babar Azam  bad u paralok ba ju iatied nyngkonglang bad u; u Mohammad Rizwan ki lah nang iai bteng ha ka ban ialehkai bha shuh shuh, ha kaba u Babar u lah kiew  kyrdan mynta ha ka thup kyrdan jong ki rangialehkai  bad u paralok jong u pat u iaisah ha ka kyrdan ba 2 ha katei kajuh ka thup.
Shillong, Nailar 08: Ka jingïalehkai jong ka lympung U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) hynne ka Sngi Hat Majai ha madan SSA Stadium First Ground, Polo, Shillong hapdeng ki kynhun kiba na ka thup jong ka Group A, ka la kut ha kaba ka Umrynjah SC bad ka Mawlynrei ki la khur ïa ka namjop.
U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, u iathuh ba ka jing ia lang kaba mynta ka sngi, ka la rai ban pyniaid ia ka jingtest ha ki 71 tylli ki jaka, na ka bynta ban test ia ki paidbah, na bynta katei ka khlam covid 19.
Shillong: Ha miet jong ka 1 tarik u bnai Nailur 2021 ha ka por kumba 6 shiteng eiei ka la don ka jingjia aksiden ha ka thaiñ Waheh Mawpat kaba la jia hapdeng ka Bolero Pickup bad ka Trok bad kawei ka taksi kamai pat kaba bud nadien jong katei ka Trok ka la leit ban tynrah beit beit ia katei ka trok nadien namar ba katei ka jingjia aksiden ka la jia kynsan ha ka por ba ka dang iaid ba kumta katei ka taksi kamai ruh kam shym la lah shuh ban tehlakam ia u brake.
"“Ka Seng kam lah shuh ban shu ïai shah kum ïa kine ki jingkular thok.
Ki kmie ki kpa jong kaba iap, ki la ujor sha ki pulit, halor ka jing donkti jong u tnga jongka ban pyniap ia ka tnga jongu bad la iathuh ba U Mominur Islam, uba dei u tnga jongka,  u dang phet rieh ialade.
Hynrei u la ong pat ba ki bor khmih ka Tnad Defence kila ai ia ka notice ban kyndang ia ki iing beain, hynrei katto katne ki briew na kane ka jaka, kila leit sha Ïingkashari, ha kaba la pynsangeh da kaba ong ba ka jingkyndang ia kine ki iing beain ka dei ban iaid kat kum ki kyndon jong ka ain.
Kaba lai ka long kaba kham kongsan, lada ngi hap ban pynshongdor ïa ka jinglong jong u Nongïalam, ngi ïohi ïa ka jinglong kaba skhem bad ka jinglong rangbah jong u Bah Ardent, ym tang katta ka jinglong kaba shlur kaba don ha u bad ka jingsngewthuh ba u ieng halor ka nongrim kaba shisha.
Ïa kane ka riti treikam la pyllait paidbah da u Wh.
Hynrei mynta, wat lada kam pat da shit than kumba long sha ri thor, ngi ïohi ba kam long shuh kumba 30 snem mynshwa.
Ha kawei pat ka liang, ka KSU, ka jingkylli balei ki khlieh Nongsynshar ka District ki shu sngap bad kuman halor ki kam thombor ka sorkar Assam, kiba kynthup naduh ka jingdon sah ki pulit Assam ha Umlaper bad Umru, kaba la pynthut eh ha ka leit ka wan bad pynrit mynsiem ia ki paidbah Khasi.
“Mynta ka dei ka lad ba phin siew kylliang ia U Donald Trump,  uba shim ba ka nam jongu, ka ailad ba un ioh khem katba mon ia ki khun kynthei jongphi, ki samla kynthei, ki kmie bad ki tnga jongphi, na kano kano ka bynta jong ka met jongphi, katba u sngew mon" ong katei ka nongrwai, kaba kren bad ka rwai artad ha khmat jong u paid uba bun.
Lah ban kdew ba ka Kong Angelbeth ka la shah kem ha ka 15 tarik Risaw hadien ba ka la shah kynnoh ba ka la rahbor ia u Mohan Pegu sha Guwahati na iing sah jong u na Lumparing.
Lada dei ba pyndonkam hok ïa ki Dorbar Shnong ki lah ban leh bun kiei kiei ban kham pynsuk ïa ka jingim khamtam sha ki nongkyndong jongngi kiba shem shitom palat ka leit ka wan bad kiba shem jingeh khamtam ha ka ban ïoh ïa ka jingsumar ha ki hospital kiba pynïaid da ka sorkar.
Ka Ri Bhoi District Congress Committee, ka da thrang bad kwah eh ba u Dr.D.D.Lapang,  un wanphai biang sha ka Seng Congress, ong ka kyrwoh.
Haduh 3 ngut ki nongbylla kiba dei na Umroi Ri Bhoi District ki la ngat ha ka apot ha kaba ki la iap jyllop ha kawei ka pung thliew kaba ki dang trei bylla ha thain Mawdiangdiang.
Ki 10 tylli ki jingplie lad hapoh ka ‘mission 10’ ki kynthup ïa ka jingkyntiew ïa ka rukom bei pisa ha ki kam pynroi, ka jingpynïasoh  hapdeng ki thaiñ bad kyntiew ïa ka khaïi pateng ha khappud, ka jingpynkylla dur ïa ka sor, ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor bad pynkylla ïa ka Meghalaya kum ka ‘tech hub’, kham pynkiew shuh shuh palat arshah ïa ka jingkamai ki nongrep, pynkupbor bad kynthup ïa ki kynthei ha ka ïoh ka kot, kynthup bad aikam ïa ki samla, pynlong ïa ka Jylla kum ka jaka kaba biang tam ha ka kam jngohkai, ka ïoh ka kot kaba biang lang ha ka liang ka mariang bad ki lad ban pynmih bording.
Ki nongpynmih khubor ki dei ban kiar ia ki khubor kiba pynshit ia ka jingiashun hapdeng ki briew ha ka nongrim jong ka niam, ka jai bynriew, ka jaka sah ne ka ktien tynrai.
Ym toh du ite, wat la kop ki wa em, ka ‘connectivity ‘ ha ri India waroh kawi,duna bha ko.
U nongïalam jong ka seng Congress u Rahul Gandhi ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei u la shong da ka trok na Murthal kaba don ha Haryana sha Ambala, ha ka por ba u dang leit na Delhi sha Chandigarh.
Shillong, 18 Nohprah:Ia u Fairlock Ryng ksai, 26 bad u Banteipat Kharnari, 32 kiba la shah kem, najan ka Yalana Hotel, Laitumkhrah namar ba ki shoh ia ki nongshna ia ki ding pynthaba bad  ruh ia ki tiar pynthaba jong ka MTDF, la tian bishar bad  hukum ban set along ia ki haduh san sngi kynthih hapoh ka jingtohkit ki pulit.
Halor ka jingioh duna pisa ka jylla na ka 14th Finance Commission bad ka jingbym bhah pisa ia ki autonomous District councils ha Meghalaya, u myntri u la kular ba ka pisa kan sa poi sha baroh ki jylla haba bad lada donkam.
Ka NBAJAC ka la maham tyngeh ba lada ka sorkar MDA kam lah ban ai C&RD Block thymmai ia ka Narpuh kan boycott shi syndon ia ka election 2023 bad ka ai deadline ruh ban ai Shwa ka budget Session jong ka Assembly 2022 lym kumta ka NBAJAC kan pyllong da ki jingiakhih kiba jur nangne shakhmat khnang ban ioh ia ka Block thymmai.
Khyndiat eh na ngi, ngi shemphang shaphang kata ka Bneng kaba baroh ngi ngiet ka dei ka jaka sah jong U Blei.
Shuh shuh na ka liang jong ki nongialam shnong bad ki paitbah ki la shim ia ka rai ban leit tied ia ka jingkhang jong U James Sangma,  myntri bor ding jongka sorkar Meghalaya ban pynsngew ia ki jingeh jongki paitbah halor ka bording bad ban dawa ruh iaka jingtuklar jong u halor kane ka bynta, ong ka    kyrwoh na u Bah Wallambok Syiemiong,  Chairman MECF bad u Bah Deling Snaitang,  Secretary MECF.Shillong: Ka Khasi Students’Union (KSU) ka pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah leh bym  suidniew ki sngi ba kyrpang jong ka Jaidbynriew Khasi kum ka Shad Suk Mynsiem, ka Pomblang Nongkrem, ka Behdeinkhlam, ka Seng Kut Snem bad ki lyngkhuh sngi iap jong ki riew khraw kum u Pa’iem Tirot Sing, u Woh Kiang Nangbah, u Sngap Sing Syiem, u Pa’iem Wickliffe Syiem bad u Myllung Soso Tham ha ka jylla Meghalaya khamtam ha ka thain jong ka Bri U Hynñiewtrep.
Jowai, Nailar 03: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Sngi palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kitei ki MLA, ki don ha katei ka hotel, na ka bynta ar sngi kynthih, kum ka jingkhanglad jong ka seng Congress, ba kin ioh lad ban leit pyniasoh ialade sha ka seng BJP.U Singh, ula ujor pyrshah ia U Ganesh, ba u ktah kti ia u bad la iathuh ba U Ganesh, ula tied ia U Sing, da u bitor kyiad na khlieh jongu, ha ka jing ia mai kaba khluit bha mynta ka sngi.
U Bah Nongtnger u la ong ba ki pulit ki la ioh kurup 2 tylli ki pistol, 2 tylli ka Magazine, 7 tylli ki kuli, 3 tylli mobile, 21 tylli ki  dry cell bad ka kali la kurup noh da ki kali.
Nalor kane ka la ong ruh ba ki nongshong Iew kim lah ban shim ka jing kit khlieh, lada ka khlam ‘COVID-19’ kan pur biang lyngba ka jing plie biang ia ka Iewduh.
Kine Home Guard Volunteers for COVID -19 hapoh ka jingialam u Justice Paul Lyngdoh, education secretary ka KSU kila iaid rally ryngkat ka jingthoh placard ban dawa siew iaka bai bylla jong ki Home Guard Volunteers for COVID -19.
" la biria ka Lydia“Hooid kein.
Ka AITC ka la kular ban ai kham bun ki lad ki kabu bad ban kyntiew ïa ka khih ka kamai, ka lawei ba phyrnai, ban pynkupbor ïa ki kynthei, ban ai jingshngaiñ ïa ka imlang ka sahlang, ban pynkmen ïa ki nongrep, ban pynjanai ïa ka koit ka khiah, ban pynbha ïa ka pule ka puthi bad ban burom ïa ki dorbar trai ri bad ïa ki jaka ba kyntang.
Ka jingstad palat ka la pynlong ïa ki briew ba kin sngew heh sngew stad ia lade ban ïaid bad leh katba ki kwah.
Ka khubor na Bollywood ka iathuh ba u Salman Khan u la soi ia kawei ka phlim ban pynmih da u Karan Johar.
Ki medal ba la ioh khur da ki 20 ngut ki khynnah ialehkai ka MAKO  ha kane ka lympung  naduh ki Sub-Junior, Junior bad Senior ki long baroh 29 tylli.
Ha kane ka sngi ka Youngest Boys FC kala ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.29 hajar ha ryngkat bad ka trophy bad ka Sakwang SC T.18 hajar ha ryngkat bad ka trophy.
“Ka seng ka la ïoh jingujor na ki samla kiba thep kam ha kane ka Hospital ba ki hap ban leit thoh ïa ki eksamin kum sha Jorhat, Guwahati bad New Delhi bad ki kam kiba lait kidei ha ka kyrdan Grade B bad C," u la ong.
La leh ia ka  test, ban pynthikna, la u don jingpang covid 19 ne em bad ia ka jingtip, yn ioh mynta ka janmiet.
Haba ai ia ka kyrteng kitei ki ktem ki heh BSF, ki la kyntu ia ki BGB ba kin leit khynra ia baroh kitei ki ktem ban kyndang ia ki lehnoh na ki bynta ka ri Bangladesh.
Tang 15 kilo metre na Nongstoiñ lyngba ka surok na Nongstoiñ- Nongjyllieh-Lawse- Sohparu bad Diengsyiang, lehse ka dei ka surok kaba sniew tam ha West Khasi Hills District, hynrei la katta ruh ka dei ka lynti kaba khring bha ia ki briew baroh tang ban iohi bad leitkai pyngngad sha ka Dewlynnong Nongkhnum kaba itynnat tam ha Meghalaya.
Shillong, Rymphang 08: Ka jingïaknieh namlahduh ha ka lympung phutbol kaba la tip da ka Under-16 Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association kan long hapdeng ka Merinda SC pyrshah ïa ka Shillong Soccer Scout, bad ïa kane la pynthikna hadien ba ka Merinda SC ka la pynliem noh ïa ka Umphyrnai SC ha ka jingïakhun semi final kaba ar hynne ka sngi ha madan SSA Ground, Polo.
Hynrei, katno ngut na ngi, ngi sngewdonkam ban ïa shim bynta ha kitei ki jingai jinghikai.
Shillong, 29 Naitung:Ka sorkar jylla ka dang sngap man man wat haduh 18 sngi ba kiba pas ia ka eksamin Gram Sevak na DSC ki la pynlong ia ka jingshah thngan.
U la ong ruh hadien ba la ioh bat la kylli pyrthew bad la pan ruh ïa ki ki kot ki sla ba ki la ioh bor ban wan bylal sha ka jylla, hynrei kim shym la don kino kino ki kot ki sla ha kaba ki la shu kam ba ki dei kiba wan na ka jylla Assam.
Shillong, Nailar, 13 : Ka United Democratic Party (UDP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynpaw ba ka long kaba kloi ban ïatreilang bad kino kino ki seng riewlum kiba don ïa kajuh ka jingthmu hapoh ka shatri jong ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Jowai, 4 Ialong:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Pualus Lamin (45) na ka shnong Mukroh u la shah kem ha ki pulit hadien ka jingthwet kaba bun bnai halor ka jingshah kynnoh ba u la donkti ban dung ia uwei u briew haduh ba u la jan pei snier ha u snem ba ladep.
Kane ka jingbym shym la khyllïap noh kham kloi ïa la ka pali wan tied , ka la pynbitar bha ïa u Hony.Secretary ka Meghalaya Cricket Association, u Naba Bhatacharjee.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u dkhot ka Academic Council u Prof.Lakhon Kma u la ong ba kane ka jingshim da kane ka rai ban dawa na u Vice Chancellor ka dei hadien ka jingleh bym mon bad ka jingbym kwah jong u VC ban khot ïa ka jingïalang jong ka Academic Council wat hadien bun tylli ki jingkyrpad ba la buh da ki nonghikai.
Ha ka por ba ka MBOSE ka mut ban phah kopi sha ka la lap pynban ba ki dak thoh jong ka, ki ia pher na ka sobjek Chemistry bad ka Biology.
Ka kynhun AIM Meghalaya kumba dei ruh ban hap pynpaw ba ka jingpyrshang da mano mano ne kino kino ki private company ne Government agencies, da kaba iaid lait bad pynbor ia ki paidbah ban shim Tika Covid khlem ka mon laitluid ha lade shimet bad da kaba pyrshang ban iaid bakla da ki hukum lyngba ki kyndon, kan wanlam pynban sha ka jingialeh pyrshah ia ki rai jong ki Court badon burom, lem khamtam eh da kaba ieng ialeh pyrshah ia ka Fundamental Rights jongka Riti Synshar jongka India, katkum ka hok bad ka jingshisha jong ki paidbah nongshong shnong kiba long ki trai jongka Ri India baroh kawei hapdeng ki Jylla bapher bapher.
“Ka sorkar ka la dei ban weng shuwa ïa kito ki nongtrei sorkar kiba don ha katei ka jaka ban pynkynriah noh ïa ki sha ki quarter sorkar jong ki tnat bapher bapher," la ong u Bah Adelbert.
Kine ki district ki long ka East Khasi Hills, East bad West Jaiñtia Hills, Ri Bhoi, West Garo Hills, West Khasi Hills bad South Garo Hills.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh ka ADC, ka Kong D V Lyngdoh MCS kum ka Kongsan kaba ha ka jingkren ka la pynpaw ka jingsngew kmen ban ioh ia kane ka lad ban iashim bynta lang ha kane ka prokram.
Haduh katne la pynlong ia ka imlang sahlang bad ba ki nongshong shnong kin im ha ka jingsheptieng.
Khyndiat shaphang u T.Bn.
Kaei kaba ngi tip ka long ba ki Israel kim kohnguh ia u Blei jong ki u Blei u Abraham u Isaak bad u Jakob.
Kumta mynta ka sngi ki riew rangbah jong ka Nonglwai I bad Nonglwai II ha ryngkat u Sub Divisional Oficcer bad u Junior Engineer kiba dei peit ïa katei ka surok, ki la leit ban ïakynduh ïa ki nongpynïaid jong katei ka Kompeni bad ban pynsngewthuh ïa ki ba ha shuwa ba kin sdang ban pyntrei ïa katei ka surok, ki dei ban da buh dak ha ki bynta kiba markhap jong man la uwei pa uwei u trai jaka, khnang ba kan ym don kano kano ka jingwit ha ka por ba pyntrei.
La kyrpad ia phi sa shisien ban phin sngewbha ban pynsngewthuh iaki nongshong shnong jong phi kiba shah ktah da ka jingshna iaka Border Fencing ban kin sa ioh iaka jingsiew mar sien ioh pisa na Ministry Home Affairs jong ka sorkar India," la ong ka shithi u DC.Ka jingthud ka jingpyntrei ïa ka jingker sainar ha khappud ha Hingaria kala jia naduh u bnai Naiwieng 2019 ha kaba ki paidbah kiba daw aka sorkar ka dei ban siew iaka bai lutksan namar ba bun ki jaka rep jong ki kila shah ktah bad shah pynjulor haka jingker sainar shiah.
Nongpoh: Na ka bynta ban tehlakam ia ki kam runar ruser bad khamtam eh ban iada na ka jingkyntur ka Assam, kaba la iai jia na ka por sha ka por ha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam, hynnin ka sngi ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la lah ban plie paidbah ia kawei ka tnat treikam ki Pulit, kaba la tip kum ka Anti Dacoity Camp, ia kaba ki la buh hapoh ka shnong Rani Jirang.
Ha katei ka stadium, nalor ka madan ïalehkai phutbol la shna ruh ka madan ïalehkai athletis bad kiwei kiwei ki jaka ïalehkai.
Ki don sa 37,148 ngut kiba ioh pang coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki long 587 ngut.
U la ong ba katkum ka World Health Organization (WHO) ka jingpyniap hi ka jur bha hynrei lah ban iada.
Shillong: U kyrtong ka Congress na Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh u la kyntait ba kan don kano kano ka jingeh ia u ha kane ka elekshon MDC ban poi sha ka thong tang namar ka jingiatreilang u MLA u bah Hamletson Dohling bad ka MDC ka kong Teilinia Thangkhiew.
Kito ki bym pat nang ban thoh bad ban pule ruh ki dang bun bha bad nalorkata, kiba la pep skul noh shiteng por ki kynrei bha.
Haba ngi set, ki kun shibun kiei-kiei baroh bad ki mih ki jingmut jingpyrkhat ki bym khuid bad kiba pynlong ban shim ïa ki sienjam ki ban ktah pat ïa ka jingim hadien-habud," la ong u Fr.Shylla.
Ka jaitbynriew ka donkam ïa ki Nongïalam bad ïa ki riewshynrang kiba shlur kum kine.
Kane ka pyni shai ba bor bahalor bad ka tnat Pulit ki la leh ïa kaba bakla.
Ha kajuh ka rukom, la bhah 69 tylli ki kam na ka bynta ka Group A bad kiba lait thylli ki long 23 tylli.
U la ong ruh ba haba u la lap ïa kitei ki jait khñiang u la pyrshang ban synreit da ki dawai hynrei kim ïap satia.
U Myntri u la ong ruh ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka tamasa lane ka jingiaput iatem la pynlong ha ka sngi u Blei, kine kiba mynta lei kidei kiba ka Sorkar ka thew ban ioh myntoi na ki nongjngohkai na shabar.
Ki lah jia ruh ki jingjia ba u briew uba thiah pang ha ïing ha ryngkat ka lok bad ki khun, ki briew ka Sorkar ki wan ban siat iap ïa u ha ïing bad haduh mynta wat la u Nongtohkit u la lap ïa kita ki nongsiat briew hynrei ka Sorkar kam pat shym la shim kino kino ki jingpynshitom.
Ha kajuh ka por, katba ka Richhawati, kaba dei ka dkhot ka SHG bad kaba mihkhmat bha ha ki kam shnong, ka la ïohsngew ba la pynsangeh ïa ka biogas plant ba la dei ban ai ïa ka Gram Panchayat (GP) jong ki ha u 2021-22 namar ba ym don jaka bad pisa ban pynïaid ïa kane, ka la noh synniang bad ai 2500 sqphut ka jaka lajong na ka bynta kane ka projek ka ban pynbiang ïa ki lad shetjingshet kiba khuid ïa ka shnong.
in    kan batai ia ki  ban leit sah sha  Kongthong ha ryngkat ka jingiohmad  ia ki Umngap ba shngiam  bad ruh ban tip  ba ka pyrthei baroh kawei  dei  tang ki briew ka shnong Kongthong   kiba buh  ar kyrteng  ia ki khun.
Ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Bill bad ia ka Meghalaya (Banami Transactions Prohibition) (Amendment) ba la wanrah da ka sorkar ha iing dorbar kham mynshwa, la aiti ha ka Select Committee ka iing dorbar ban pule bniah shwa ban pdiang daka iing dorbar.
Haba kylli hato don ne em ki klob ne ki team kiba la pyndonkam ia kane ka madan ha ki snem ba la dep bad khlem da siew pyndep pat ia ka bai wai, u bah Sunesh u pynpaw ba ha ka MFA ka don ruh ia ka kynhun treikam kaba dei khmih ia ki madan ne ka ground committee, ha kaba la pyrshang  ban wad ba haduh katno tylli ki klob kiba juh pyndonkam ia kane ka madan bad lada don pat kiba pyndonkam bad khlem siew ia ka bai wai, ka MFA kan hap ba kan thoh biang sha ki katno tam lei lei lada jia ba ka pisa lei lei ka dei kaba la bun, ki klob hi ki donkam ban pynkhuid.
Shillong:   Ka Meghalaya High Court kan bteng ia ka jingshim bishar ia ka mukotduma duma ba la ujor da u CEM barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bah Latiplang Kharkongor pyrshha ia ka jingpynjari da ka Administrator Rule (AR) ha KHADC da u Lat ka jylla.
Ha ka 27 tarik, Jylliew, ka Kynhun Myntri ka la mynjur ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka MMMCR, 2016.
Kat haduh mynta, ki shipai  Israel Defence Forces, ki la pynjot ia  15,000 ki ktem jong ki nongshun jongki bad sa 300 tylli ki krem, kiba dei ki jaka riehtngen jong ki ehrang Hamas.
Hynrei u la pynpaw ia ka jinghun ba ka party kaba jop na Ranikor, ka dei na kynhun synrop hi ka sorkar.
Ha katei ka jingiakren u bah Kyrshan u la iathuh ba ki dkhot jong ka ‘Ngam lehraiñ ban pynkhuid ‘ ki don katto katne ngut ha ki jaka bapher kum sha Mawkyrwat, Mairang, sohra bad sha Mawynram bad ka Mawsynram ka dei kawei na ki shnat kaba khlaiñ bha mynta naba hangtei mynshuwa u la ong ba don tang uwei u khynnah uba ju pynkhuid marwei marwei bad mynta da ka jingialam lynti jong u ka shnong ka la shimkhia da kaba phah ban mih paidbah.
