Rai bha aïu kaba phi dei ban leh ha ka 19 tarik Ïaïong.
Na ka liang katei ka Officer ka la kyntu ruh ia kiwei pat ki dukan ba kin wan siew tikna ne pynthymmai tikna ia ki NOC jong ki khang ban lait na ka jingbankhia ha kaban siew ia ki.
Kaba la buh jingeh shi katdei ia ki paidbah kane ka thaiñ halor ka jingbym don u BDO ba pura ban shimti īa ka shuki ban íaid beit ki kam  ha kaba ïadei bad ki kam pisa khamtam ba kum ki Rangbah Shnong na kylleng ki shnong ki la donkam ïa ka pisa ha kaba ïadei bad ki skhim bapher bapher naduh ka SRWP, MP skhim bad kumjuh ruh ka skhim MNREGA ba dei ban íoh naduh shuwa ka Khristmas.
Kane ka jingiakob kan sdang naduh ka por 6:00 baje mynstep na Polo Ground Shillong.
Kane ka sngi kan long kawei na ki sngi, ba ngin pynpaw ba ngi don bad U Blei bad U Blei U don bad ngi  Amen!!.
Shillong, Naiwieng: Ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi (KJP-SS) Urban Mission kan pynlong ïa ka ‘Food Fest cum Sales of Work’ ha ka 5 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 9:30 mynstep haduh 5:00 baje janmiet ha Mawkhar Christian School, Mawkhar Shillong kum shibynta ban pynmih fund na ka bynta ka New Life De Addiction Centre jong ka KJP Synod Sepngi Urban Mission.
P3- “Puson" – Da ka “Pynkynmaw" phi la lah ban pynrung hapoh ka Jabieng, da ka “Puson" pat phi pynskhem ïa kata, thik kumba phi theh dewbilat ban shna Païa.
Hadien ba la lap ia katei ka jingshisha, u Bah Shanlang Diengdoh, u la ong ba ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingthmu shim Um ka Assam, ha kaba ki la oong ruh ba katei ka jingwan shim um ka Assam na katei ka Wah, ka lah ruh ban don ruh ia ka jingthmu ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya.
“Ia mynta, ia une u surok, ym i kop shuh kum u National Highway namar dang lah u surok pohshnong (internal roads) bun bun shah.
Ka shnong Mihmyntdu ka dei ka shnong kaba bun bha ki nongshong shnong kiba im jakpoh da kaba bylla sngi, hynrei ki kmie ki kpa jong ki khynnah kila trei shitom ban pynlut pynsep ban phah skul iaki khun ki kti jong ki ban iabeh ban pynioh jingnang jingstad iaki khun ki kti jong ki.
“Ka jingstad ka jaidbynriew bad ki nongsynshar lah ban ïohi ha ka por ba ngi shah pynbor ban ïasnoh sha ka India ha kaba ki im treh ïasoh tdot khlem ïasoi shuwa ïa ki kyndon kiba shai.
“Phi la dep bamja mei?" kylli ka khun“Em, ngam pat dep khun" jubab ka kmie“I bah i la wan?" kylli ka para“Wow naduh mynne kumto hi kumba ju wan" ong ka kmie“To ngin bamja lang noh" ong ka khun bad ka leit shim pliang syndon lai tylli“Katba ngi dang bamja lang kumne to iathuhkhana syndon ia ka jingleit treikam jong phi shato ba pynkhreh iathoh" ong ka kmie“To ngan iathuh kumba ka long" ong ka khun bad ka bamja artat“Da shu peit la ikob heh ka jingpynkhreh.
Ha kane ka jingialang u samla Egenstar u la ong ki samla kiba don jingkitkhlieh kim dei ban hun tang ban shu peitkai ne bynniaw na la iing ia Ki jingeh bad jingtynjuh ba ki Samla bad ka imlang sahlang ki iakynduh hynrei dei ban mih shakhmat.
U Rangbah Shnong ula ong ruh ba ka shnong ka pdiang sngewbha ia ki nongwan jngohkai bad ha ka juh ka por ka kyrpad iaka jingiatreilang jong ki khnang ba kan ym don ka jingjia ba sngewsih.
U la kynthah ïa kiwei ba lehse, kin sa don ki ban kynnoh ba u la pynbiej sa ka kali kit ñiut khlem pep kin sa ong beit hynrei ka shong ha u paidbah ban bishar namar ba u khlem wan da kano kano ka jingsniew.
U la ong ruh ba ka Village Organisation ka dei kum ka Bank ka barit ka ban ïarap ia ki SHGs kiba don hapoh shnong.
“Ka donkam ba ka Sorkar kan pynkiew shuh ," la bynrap ka Kong Mira June.
" Ka sorkar kam dei ban pyntreikam ia ki ain khlem ka jingbuh ryntih bad ki plan ba janai ban wad ia kita ki briew kiba dei ban ioh hok ban ban pynkhreh ia ki kyrteng jong ki, ban pynbor ia ka sorkar ban sngap ia ki jingdawa jong ngi ngi la pynkhreh da ka jingiakhih baroh shityllup ka ri" bynrap biang utei u nongialam ki nongdie rashon da kaba byrngem ba lymda kumta ki nongdie rashon ki la ong ba ki briew ba dei ioh kin duh marshiteng ha nongkyndong bad 25 na ka shipah ha sor.
Kum shi bynta jong ka prokram jong ka Sorkar na ka bynta ki shnong kiba khlaiñ, u Myntri u la leit jngoh lai sngi ïa ka Leh-Ladakh, ha kaba u la sah ha ka shnong Karzok, u la pynlong ki jingïalang bad ki bor pynïaid UT bad distrik ban peit ïa ki skhim ba pyntreikam da ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla bad ka jingsam ïa ki tiar ïalehkai ha Karzok, u la iakren bad ki shipai ITBP ha Karzok platoon post kaba don ha ka jingjrong kaba kumba 15000 phut ha ka jaka khappud hapdeng ka India bad China.
Kita kiwei pat ki san ngut kiba la pyndap umphniang lypa ha ki khulpi ki long ki theisotti kiba stad, ki la ieng joit ban leit bud ia u nongleit kurim haduh ha iing jong u ryngkat ka tem ka put bad ka bam ka dih sngewbha.
Ha ka Butterfly ba 50 m ki long u Mebansan Sangma bad u Ridaphi Vaichei.
U DC ka West Garo Hills u la ong ba u la ioh jingtip ia katei ka jingjia bad u dang wad jingtip shuh shuh kaba bniah bad u la ong bau la dep ia kren bad ki bor jong ka Goalpara District ban ai ki lad jingiarap ia kitei kiba mynsaw.
Ki bor Pulit jong ka Nongpoh Traffic, mar mar ki la leit sha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ban sei ïa u nongñiah napoh ka trok bad pynkit mar mar sha Civil Hospital Nongpoh hynrei namar ka jingshitom kaba jur u la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Shillong, Nohprah 23: Hapdeng ka jingshah thombor ki Khristan ha ri India, ka Laban ka la pyni ïa ka jingïalong kawei, haba ki Msulim, ki Hindu bad kiwei ki jait niam,ki la rakhe lang ïa ka Khristmas ryngkat u MLA, Bah Sanbor ShullaiKane ka jingrakhe Khristmas ka long lyngba ka jingpynlong da u Myntri ka sorkar jylla uba long ruh u MLA ka 19- South Shillong u Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Thohdieng u la pynlong ïa ka jingrakhe khristmas da kaba ïaid karol ha kylleng ki bynta ka Laban ban ai khublei Khristmas bad snem thymmai ïa ki nongshong shnong ka constituency.
Haduh mynta, kane ka shlem ai jingsumar ka la lah ban pynkoit  palat 8000 hajar ngut ki nongpang na ki 60 tylli ki ri.
U SP (City) u Bah Vivek Syiem u la ong hynne ka sngi ba kine ki nongtuh ki dei kiba satar kiba la shah thwet pulit la slem namar ba ki donkti ban tuh kali bad ban pyniap briew ruh.
U Bah Nongsiang u la ong ba ki nonghikai kin leit ban iakynduh ia u Chief Secretary ha katei ka sngi ha ka por 3 baje kum bala bthah da u Myntri Rangbah ka jylla, hynrei lada kane ka jingkhot iakren jong ka sorkar kam seisoh, ki nonghikai kin sashong ialang ban shim da kiwei ki lad ki lynti halor kane ka jingdawa.
Katei ka Seng ka pynpaw ruh ba ka jingduh noh ia une u rangbah ka dei ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka iing ka sem, ka shnong Mawlai hynrei ia ka jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka jingiakynduh lang naka liang ka AJPTA da kawei ka sur la rai bad iaid katkum ka riti treikam (constitution) jong ka association bad kala rai ban khot affiliate (iasoh) noh ia baroh ki nong die syiar wholesale broiler, layer bad kroiler kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Rilum Jaintia baroh kawei hapoh ka lama jong ka AJPTA.“Ka jingthmu ba ban khot pynrung kyrteng ne iasoh ia ki nongdie syiar kalong ban tehlakam iaka jingrung klumar ki syiar napoh Assam sha ki district jong ngi khlem ka jingtip ka association.
U MLA ka North Shillong u la ong ruh ba ha ka Open Category, ki don 30 tylli ki kyrteng katba ha ka thup jong ki Khasi Jaiñtia bad Garo, ki don mar 150 tylli ki kyrteng.
La ong ruh ba katei ka Trok ka la kylla ha ki bynta jong ka riat shwa ban poi sha shnong Umling, ha kaba ki riew paidbah haba ki la iohi ia katei ka jingjia bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ia u nongniah jong katei ka trok, ki la leit ban iarap bad ban pynpoi ia u sha ki jaka sumar.
Hadien ka jingwan jong u slap la iohi ba ki surok ha ka thaiñ Polo, Demseiñïong, Lower Lachumiere bad kiwei ki jaka ki la shlei da ka um la kum ka wah bah bad ka pung ri dohkha kaba wanrah jingeh ia ka iaid ka ïeng ki nongshong shnong.
Ha ka snem 1992, une u Myntri Rangbah hapdeng ka saw ka sian, u la shim ïa ka rai ‘for a strong and good governance for peace and tranquility’.
U Bah Dominic, ula jah naduh ka 15tarik Lber bad u dei uba shong ba sah ha Mawjrong, ong ka khubor.
Ka khubor pulit ka iathuh ba kiba bun ki trok naduh ki trok dewbilat, dewiong, clinker bad kiwei kiwei ka dei na ka daw ba ki sangeh sha ki thain Phramer ter ter bad kane kala wanrah iaka jingsahkut kali namar ka jingpyrkhing iaka rukom iaid ki trok na sor Shillong ban kam iaka jingkieng Umiam.
U la ong ba katkum ka jingpynbna ka sorkar, ki don haduh 17 tylli ki jaitbynriew Tribe ba ioh ST ha Meghalaya.
’" bynrap sa u Lee, “Ka jingsah jong ngi ha Meghalaya ka long kaba sngewtynnad bad ngi khmih lynti ban ïoh wanphai biang shane.
Kumta ka Niakha ka la shu sngap lem noh bad ki la ia leit noh nangta bran sha iing.
U Bah Adelbert uba dei ruh u Vice President ka KHNAM, u la ong ba ia ka jylla da ka jinglaitluid hynrei ka long kaba sngewsih ba la ailad laitlan pynban ia kiwei ban wan rung.
Shillong, Nailur, 03: Ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) ka la rai ban mudui sha ka President jong ka ri India ka Droupadi Murmu pyrshah ïa ka jingkheiñ ïa ka NEHU Act, Statutes and Ordinances da u Vice Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hill Univeristy (NEHU) u Prof.PS Shukla ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP).
Da U Bah Philip MarweiñKa Phatok kaba ha Phod kynthei, lane ka Phodbyrtud ba ka jer kyrteng mynshuwa, ba ka tei kumba 15 ne 16 snem mynshuwa ka la kylla ka ïingjah ïing pei bad ka la kylla ruh ka ktem jong ki riew dakaid bad ki nongtuh nonglute.
Haba ia dei bad ki kor ki bor ban pyndon kam ha ki jaka tih marpoh khyndew katei ka kynhun kala ong ba ka Ri Canada ka pynmih ia ki kor ki bor kiba rem dor hynrei kiba bha katkum ka jingdon kam ha ka par.
Ki pulit kila pyn long ia ka jingap ktem ha Mawiong bad ki la pynlong ia ka jingtalasi ia kawei ka bos ba wan Garo Hills.
Ka la ong ba ka sorkar ka la buh ia ka skhim jingiarap ia ki nongbylla da kaba shim khajna (cess) ha ka dor 2 percent na kano kano ka jingtrei kaba la kot 25 lak shaneng.
U Myntri Rangbah u la ong ba baroh ka thong ka long ban pynduna ïa ka jingkhapngiah bad ka dheng kali.
U la ong ba hadien bun bun snem, na ka liang ki paidbah nongshong shnong ki la ud ki la nam namar ban shu pynlut por man la ka snem ka shem shitom haduh katta katta.
Shillong, Naitung 05 : Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Ba-ar ka la rai ban kyrshan ïa ka kyrtong ba pynieng da ka National Democratic Alliance (NDA) hapoh ka jingïalam jong ka BJP, ka Draupadi Murmu na ka bynta ka elekshon President kaban long ha ka 18tarik Naitung.
La sam ruh ia ka khusnam Kayakalp Award sha ki 2 tylli ki District Hospital bad 4 tylli ki CHC kum ka jingithuh ia ka jingshakri ba kham biang eh napdeng kiwei.
Ka myntri ka tnad SAD ka Deborah Marak ka la ong ba ka tnad kan pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha halor ka jingshah tuh ki tiar na Secretariat.
Shillong, 29 Nailur:Lehse bun ki paidbah ki pyrkhat ba ka Dr John Robert Theological Seminary ka dei kawei kaba ai jinghikai shaphang tang kito kiba don ne ngeit ha ka niam Khristan hynrei kane kam dei kumta.
Bad mynta ka sngi na ka liang ka MPSC ka la pynmih rai ban sahngeh noh ïa baroh ki jingthungkam namar ki kyndon ba ka HC ka la pynmih ha ka rai bishar jong ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ong; “Man ka sngi ka dei ka sngi kaba kyntang bad kaba kordor, bad kam dei tang ba ki briew ki long khuid bad bad shakri Blei tang ha kane ka sngi jong ka taiew bad kylla long ki bym khuid ha baroh kawei pat ki sngi jong ka taiew.
U Marak u la pyntip ruh ba ki khynnah pule jong kane ka jaka ki la ujor shaphang ka jingeh kaba ki la mad ha ka por slap naba ki jingkieng kiba ki ju ïaid ban ïoh jam na shiliang sha shiliang, ki la shah kie noh ha u slap ha ka por ba jur slap ba jur ha u snem 2022.
Ka daw ba ar ka long namar ki kmie ki kpa jong ki kim pat sngewthuh ia ka dor jong ka jingphah skul.
Ka sorkar Jylla, ka la ai jingmut ruh ia ki riew ngeit hindu, ba kin nym pat leit sha ka jaka mane blei ha Sabarimala, na ka bynta ban kiar na ka jing ia khleh para briew.
Ka thma bad jingїaumsnam ki pynkynmaw ia ki nongshong shnong ba ka jingsuk ka long kaba kongsan.
(6) Pyrshang ban pynwandur ïa kata ka mat pule hapoh ka Jingpyrkhat ka jongphi.
Namar ka jingkiew dor ka bai kali kamai bad ka bai Umphniang kali, ki san sengbhalang ba kynthup ïaka Jaintia Youth Federation (JYF), Meghalaya People’s United Front (MPUF), Jaiñitia Student Movement (JSM), Jaintia Student Union (JSU) bad Hynniewtrep Youth Council (HYC) ki la ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Garod LSN Dykes haka kamra treikam jong u haka sngi Nyngkong.
Ka Chemistry te 5 marks.
Uwei u samla u ngeit, “ba ka lawei kan long kaba bha bad kiei kiei kiba u thmu ne wad ki la don lypa bad ka jingim jong u.
Ka jinglyngkot than eh jong ka ‘runway’ ka jong ka lem bad ka jingpynwit jong ki lumrit kiba don ha sawdon jong ka ki dei ki daw bah ba ki liengsuin kiba kham heh bad kiba kham ïar, kiba kum ki A320 bad ki A321, kim lah ban kiew na ka bad ban hiar ha ka.
U la ong ruh ba ka jingdon jong katei ka C&RD Block, kan da long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah jong ki 125 tylli ki shnong, namar ba dei lyngba jong katei ka C&RD Block ki paidbah kin sa ioh ia shibun ki jingmyntoi, kata la ka long ha ki kam pynroi bad khamtam eh haba iadei bad ka jingkyntiew ha ka rep ka riang.
Hynrei ha ka por ba nga kren ïa kane ki ong ba kadei tang ka jingpyrkhat ha lyer bad shu phohsniew.
Une u doktor ula kam ba u ju iatreilang bad ki shipai BSF man ka por haba don kino kino ka jingjia pynban mynta ka sngi haba kila lap ia u kila tohkit kumba udei u nongrung tuh ne u khar Bangladesh.
Shano phi un pyllait…un pynkit pap beit ia ki 34 ki Jong ngi kiba leit jliah ia ki kjat Jong uU lah tikna ban nym long CM hadien 23Un ieh shano IA ka  kshong.
U Samrat Chaudhury, uba la ia leit lang bad U Nitish Kumar myntri rangbah ka Bihar sha ka Constituency jongu ha  Khagaria ha ka Sngi U Blei, u kam ba kitei ki MLA, kiba pyrshah seng, ki la phah ia ki kot ki sla jongki sha u lamphang dorbar Jylla, U Uday Narain Chaudhuiry, ha ka 14tarik Rymphang 2014, ha kaba ki la iathuh ia ka rai jongki, ban mih noh na ka seng RJD.U Chaudhury, u kynnoh ba U Lalu Prasad, u dei ka daw bah, kaba la pynsniew ia ka jinglong jingman jong ka seng, naba hadien ba ula mih na phatok ha u snem ba ladep, U Laloo, u bunkam tang sha Delhi bad ula klet noh ia ka seng jongu ha Bihar.
U kongsan ha ba ai jingkren U la ai khublei ia ka DRDA team bad ka Block Development Office Amlarem baroh kawei kiba la trei shitom ban pyndep ia kane ka iing kaba don san kamra.
U la bynrap ruh da kaba ong ba kiba bun ki nongïalam hadien ba ki la ïoh ban long kum ki MLA hapoh ka ïingdorbar thawaiñ, I kumba ki klet noh ïa ka jingdonkam u paidbah bad pynleit jingmut noh tang ha ki rongphong bad ki jingmyntoi shimet.
Ka Khasi Students Union Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka 2 tarik u Nohprah ki la ïoh ban Pynhap pyrda noh ïa ka 1st Maitshaphrang under 16 Football Tournament 2023 kaba ki la pynlong ha Madan MDSA Nonglang South West Khasi Hills District ha kaba u Bah Lambokstar Marngar uba dei u President ka KSU Sengkmie u la long kum u Kongsan bad u Bah Kitborlang Nongrem kum u Symbud Kongsan.
Ki la pynpaw ia ki jingeh kum ki khubor hamsaia ba iadei bad ka jingartatien ban shim ia ka tika, ka jingjynjar ka jinglong jingman ka jaka, ki jingeh ba mih na ki jinglong jingman ka suinbneng ha kine ki khyndiat bnai ba la leit.
U Ma MH Dkhar, ula ong ba ka Kong Chiarmon Dkhar kaba na ka shnong Wapungskur, kadei ka briew kaba kylluid mynsiem bha bad ka dei ka briew kaba don iaka mynsiem ban ai khamtam sha ki kup shilliang sem shilliang.
Khliehriat nailar 1:Ka Hynñiewtrep Achik National Movement Jaiñtia Zone, ka pynpaw ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingleh mynthi bad leh bym salia ka sorkar bad ka National Highway Authority of India ban maramot pynbha ïa ka surok national highway ha East Jaintia Hills District, kaba la jot rathai, namar ka jinsniew palat ka surok ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah kiba ïaid lyngba na kane ka national highway.
u la shimti kum u symbud myntri rangbah (deputy cm) ha u snem 1983.1998 u la long u myntri ba dei peit iaka tnad kam khlaw.1983 myntri ba dei peit iaka pla ka tyngka ka jylla.
Katba na ka liang jong u Secretary katei ka Hima Nongmynsaw u bah John Syiem Nongbak u la ong ba ka jingplie ia katei ka khyrdop ka dei hadien ba kum ka Hima kala dep ban ioh ia ka jingbit na ka KHADC bad u la iathuh ruh ba ka jingiaid lynti ban pynurlong ia katei ka khyrdop kala shimpor haduh 1 snem tam eiei.
Haba phai pat sha ki jingjia kiba la jia ha ing dorbar ka KHADc ha ka 30 tarik u jymmang, kaba ka ARPA kam hun ia katei ka bill bad la shu pass jubor da ka jingbun paid jong ka PDF u la ong , “Ngim kwah ban ia kren ia kaei kaba la jia ha ing dorbar , hynrei ngi tip pat ba ha ka ri synshar paidbah ka sur uba bun baling ka dei ka rai".
Haba phai khyndiat ia kaba la dep noh haba iohi ia kawei pat ka Ambulance jong ka Mawsynram CHC kaba don ia u number ML 01 6032 kaba dei napoh ka ophis jong u DHS – cum – Jt.
Ia kane la pyllait da u Bah K.Ryntathiang  u Secretary ka Dorbar Kur Ryntathiang Khasi Jaintia.
Ki Nongkitkam jong ka East Jaintia Hills District Pradesh Mahila Congress committee: President: Kong Jhanika Siangshai Vice President: Kong Lasting Nongtdu Vice President: Kong Shimika Sungoh General Secretary: Kong Jenita Mukhim Asst.Secretary: Kong Ieitlang Dkhar Treasurer: Kong Daman Swer.
Nga khlem poi pyrkhat ba kan wan jia kumne.
Ki trai dukan ki lah ban leit peit iaka number ka sngi ba ki dei ban plie bad nakaliang ka dorbar shnong Tympang kala ong ba kan pyndep ia kane ka kam tah number shibit miet ha baroh ki dukan.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Wahingdoh SC ka la shah pylliem da  0-4 ha ka Laitkor SC bad ia kine ki kol ka Laitkor la thep da u S.kharkongor 15’, S.Mynsong 19’, R.Malngiang 65’, 68’.
Nongstoin, 7 Naiwieng:Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jingialang ki nonghikai Deficit/Adhoc, LPS & UPS ha Nongstoiñ ha Ri Khasi Free Morning UPS New-Nongstoiñ.
Ula pyntip ba ki don bun ki sienjam kiba lah sdang ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah, u la ong, “ka dei ka jingtynjuh kaba khraw hakhmat jong ngi, hynrei hapdeng ba ngi shim ïa ka kum ka kamram wat lada bun ki jingtynjuh ki lad ki lynti ki don, ngin bteng ban thom shakhmat ban nangpynjanai ka jingai jingshakri halor ka koit ka khiah ha ka jylla.
Ka jingshim ram bad ka jinghap ban siew ïa ka ram kam kut tang hangne.
U Dr Thangkiew ryngkat bad ka kynhun jong ka Supercare hospital ki kwah ban ai ka jingshakri ba bha tam ha ba iadei bad ka rukom ai jingsumar ba paka tam ha ka jylla bad ka Northeast hi baroh kawei.
Ka Iing Bishar ka la kdew ruh ba ka jinglong jingman jong ki saw bynta jong katei ka projek kynthup ïa ka surok na Rilbong sha Mylliem Marbaniang kaba don 11.6 kilometer, Mylliem Marbaniang sha Wahlyngkhat kaba don 26.55kilometer, Wahlyngkhat sha Siatbakon kaba don kumba 8kilometer bad nangtei pat sha Wahkdait kaba don 17.77 kilometer bad na Wahkdait pat sha Tamabil Dawki kaba don 7.99 kilometer.
Shillong, 18’lyngkot:Ki pulit ka jylla mynta ka step ki la leit ban khynra ia ka jaka rieh tngen ki lehnoh GNLA, katei ka jingleit khynra ka lalong ha ka por 5:30 baje dang step.
Ki lah ban pynbiej, pynthame da ki nongrim ba ka ïingbishar kan leh kumne kumtai, un sa ïa um snam hynrei ka daw hi ka dei ba ki tieng ïoh duhnong ha ka saiñpyrthei", u la bynrap.
Katba ïa u Bah Shangpliang, ka NPP hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma uba dei u President ka NPP kin sa pdiang burom lashai ka sngi ka 13 tarik Nailur, 2023 ha ka por 1:00 baje nohphai sngi ha shlem treikam ka seng ha Shillong.
Ia ka goal la thep da u Knertilang Buam.
Ka la ong ba ka pisa ba ka la ai ka la don mynta shiphew bnai bad haba ka la pyrshang ban telephone pynban wat ïa u number phone jong ka ruh u la Block noh.
Ia une u runar la ju khot ruh kum u Phantom uba la ju leh ia ki kam sniew ban leit jyllud ban rung iing ha kylleng ka nongbah Shillong.
Ka ong ba ka Sorkar ka la aiti ïa ki thup jingkyrpad jong ki longïing ka Them Metor bad ka Sorkar ka la nang pynheh ïa ka jaka ban ai ha ka ban shna ïing.
Ha West Garo Hills, uwei U BSF, ha South Garo Hills uwei u riew paidbah, ha West Jaintia Hills 10 ngut ki riew paidbah.
Dei tang u Night Star Khongtani uba kamai bun ron da 27 ron na ki 21 bol.
“Baroh ki konstitwensi ki Congress la dep ban plie lut, sa tang ka jong nga ka Mawshynrut bad ka Mawlai, ki bym dei Congress, ngam tip shuh lano kin leh haduh mynta ngam pat bna khubor eiei" ong u bah Witting haba ia kren bad u Rupang.
Hadien ka jingkren jong u bah Ospiar Lyngkhoi, la pynkup burom ïa ki hynñiew ngut ki rangbah kur kiba la shah set phatok ha ka jingïaleh hill state da u samla Lambokstarwell Marngar president ka KSU sengkmie u ba la shah khot kum u kongsan.
Haba shang bad peit ïa kane ka shnongjah baroh sawdong, na ki dak ki shin, la ithuh ba ka la long ka jaka trei kam nar kaba khraw ha ki por hyndai.
La ong ruh, ba ka khyndew, ka dei ka jong ki trai shnong bad kumta ki briew kiba nabar, kim lah satia ban tih mawshun, ha kitei ki jaka.
