Nongstoin, 24 Risaw:Ka jingialang jong ki trai khyndew bad ki mahajon dewiong, kaba long mynta ka sngi ha Shallang, ha kaba la don lang ki Khasi Lyngngam, ki Garo bad kiwei, ki pynpaw ia ka jingsngew pyrshah kaba jur, halor ka jing iai bteng ban khang dewiong, da ki bor pyniaid jong ka National Green Tribunal (NGT).
Ia kane ka jingialang la pynlong myn hynnin ka sngi ha iing Dorbar jong ka shnong Mawkdok.
Ula iathuh ba na ka liang ki Karbi la wan da ki pulit Assam bad na ka liang ka Lapangap la don ki pulit ka Saitsama Police Outpost ban ai jingiada iaki.
Shillong, 25 Nailur:Lashai ka sngi ka 26 tarik u nailur kan dei ka lyngkhuh sngi iap ba nyngkong jong u radbah ka HSPDP u bah Hopingstone Lyngdoh.
Kum ka dak ka jingburom ïa ka jingshimkhia jong u MDC ka Barato-Mukroh konstitwensi, da ki phew ngut ki Waheh Shnong bad nongkitkam shnong jong ki shnong bapher-bapher ki la wan ïashim bynta lang ha katei ka jingïalang.
Na ka liang u CM u pynkynmaw ruh halor ka khana jingjop jong ka “Lakadong Mission," ba la shim da ka sorkar ha ka kylla kaba nyngkong kaba la shim ia ka bynta kaba kongsan ban kyntiew bad pyniaid iew ia ki musli musla ba la pynmih da ki trai shnong, kata kum u shynrai Lakadong ia uba la lah ban kyntiew haduh 15 shah lyngba ka jingpyndonkam ia ka teknoloji kaba thymmai kaba la plielad ruh ha ka liang ka ioh kam ioh jam hapdeng ki longkmie hapoh ka jingialam ki kynhun self-help group ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong.
Ki kynrem ki lyndan ha la ka spong, ka sut ka but, katba ki kynthem ki kynjai pat ha ka paiῆkyhyllong, ka nara, ka muka bad thohsaru.
Ka por ka la kylla te, katno tam ha kine ki sanphew snem.
U la kyrmen ba kin sa ioh khur ia ka lai point na ka jingialehkai ka sngi kaba dei ha jaka lajong ka kynhun.
Ban long u MDC ka mut ban long u nongthaw ain bad nongthaw ki lad ki lynti, ym ban shu leit shong kum u Thlong ha Iing dorbar thaw aiñ.
ïa ka jingpynbeit ïa ka Langpih sector, yn hap ban pynshong nongrim janai na ka jinglong jong ki nongshong shnong na rukom hiar pateng ha ka jait ka kynja, ka riti ka dustur, ka niam ka rukom, ka shongkha shongman, ka ka ktien ka thylliej bad ka synshar ka khaddar.
Pynrem jur ka Seng Kur Phawa Siangshai: Ka Sengkur Phawa Siangshai katkum u kyrwoh ba la phah da u President ka Sengkur u ma Helping Phawa ka la pynrem jur halor ka jingshah bthat jubor ia ka jingim jong ka khynnah skur ha ki riew runar ki bym pat lah ban ithuh satia.
Ka jingthmu ka dei ban pynlong ïa ka India kum ka jaka pdeng jong ka jingwad bniah.
U bah Prestone u la ong “Ha jylla jong ngi ki bun na ki ing mane ki long ki ba heh bad ki ba lah ban pynbeit ia ki briew ki ba wan palat ia ki 100 ngut, dei na ka ne ka daw ba dang donkam ban phaidien bad pynbeit biang ia kyndon ba la pynmih da ka Ministry of Home Affair".
Ka KSU hapoh ka jingïalam jong u General Secretary u Samla Donald V.Thabah ki la leit jngoh ïa kine ki arngut ki lanot ha NEIGRIHMS Hospital bad kular ban pynsngew sha ki tyndong skhor ka Sorkar ba kan bei ïa ka jinglut jingsep na ka bynta kine ki arngut ki lanot katba ki dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Kumta ha kaba kut ka MLP FT ka la jop noh da ar kol bad jam syndon ïalade sha ka quarter final jong kane ka lympung phutbol ba mynta.
Ngin ïa sangeh bad bret noh ïa ki rukom pyrkhat barim ba ki Nongmihkhmat ne Nongsthaw ain kin long tang ki ATM u kup shiliang, ne tang ki nongai bai dawai khun, nong sam khiew sam shatri ne nongsam jersey football ïa ki club, ne ki kongsan ba shu paw khubor khlem shongnia.
ban shna ia ki additional classrooms na ka bynta ki 110 tylli ki skul ladep ban pynbha hapoh ka jingbei pisa jong ka Ministry of Tribal Affairs, hapoh ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan, ki professional colleges ha Shillong bad Tura ki dei ki ba la jan dep ,"u la ong.
Ha ka juh ka por u bah Lyngdoh u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai jingkyrshan ia ki nongpynmih phlim khasi da kaba leit peit ia kane ka phlim bad u la ong ruh ba ki paidbah nongkyndong ki kwah bha ban peit ia ki phlimn khasi.
Ka kam ka la dep kumba 20% bad ka por ba la buh ban pyndep ka dei haduh u Kyllalyngkot jong u snem 2025.
Shillong:Ka la don ka jingjia ba sngewsih myn hynnin ka sngi, ha kaba u pyrthat ula tied jur ha ka por 11.40 baje mynstep bad ha katei ka jingjia, ar tylli ki masi ki la iap ha shen, katba ar tylli kiwei pat ki la mynsaw.
U Bah Curtis u la ong ba katkum ka jingthoh na ka Hima, la pyni ba ka jingmih ka Hima ka long T.45 hajar na ka bynta ar snem hynrei ka jinglut pat ka T.210900 lak, bad ka Hima ka shah ram T.1.65 lak ha u riew shimet.
Ha ka bynta kaba khatduh jong ka inter-College Quiz Competition ba la pyniaid da u Bah Nicholas Jyrwa, u nongpyniaid quiz ba pawnam na ka nongbah, la don ka jingiashim bynta da hynriew tylli ki kynhun kiba la poi sha kane ka bynta kaba khatduh.
Nalor u Bah Pyniaid Singh Syiem CEM ka District Council, la synran lang ruh da ka kynhun EC ka KHADC naduh u Bah Pynshngaiñ N Syiem Dy.CEM, Bah Lamphrang Blah Chairman, Bah Charles Marngar Dy.Chairman, Rangkynsai Kharbuki EM, Bah Teibor Pathaw EM, katba naka Karbi Anglong Autonomous Council la wan ban mihkhmat da u Avijit Kro MAC Chinthong Constituency ryngkat bad ka kynhun haka jingdon lang ruh ki nongïalam Shnong naduh u Bah Blik Sohtun Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area, Syiem Khynnah ka Raid Nongtung lem bad ki Rangbah Shnong.
Ha kaba ïadei bad kane, ki pulit bad kiwei pat ki kynhun ïada ki la pynpaw ba kim shym lap kaei kaei kaba buh jingma, la ïathuh u heh pulit, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka Air Traffic Control (ATC) ruh kam shym lap ei ei.
Ha shuwa ban bet ia u symbai lynba kane ka jingshad, ki duwai ki phirat bad ki pan iaka jing kyrkhu na U Blei Nongbuh Nongthaw.
Shuh shuh ki la bynrap ba ka FKJGP kan ym shong kli kti, hynrei kan ïaleh katba lah ban ïada ïa la ka jong ka jaka bad ruh ba kan ïatreilang bad ki briew ka hima.
Ha ka jingialehkai U-7 bad U-9 ka Langsning ka la jop ha kiba kham rit katba ha ka U-11, ka Cayotes ka pylliem da 4-1.
Ki don shibun ki sengbhalang, kiba dawa ban weng noh ia U SB Shashank, CEO jong katei ka Jylla, ha kaba la kynnoh ba u leh shiliang ha kaba pynrung kyrteng thep vote ia ki Bru bad kumjuh ban weng noh ia U Lalnunmawia Chuaung, uba dei U Principal Secretary (Home) jong ka sorkar Jylla.
Haba phai sha kawei pat ka jingïalehkai, kaba hapdeng ki kynhun napoh ka Group A, la ïoh ban sakhi ba ki thei ka Kick Start Football Coaching Centre ki la ïoh ban khur ïa ka namjop salit da 1-0 kol pyrshah ïa ka Umpling SC.Ha ka jingïakhun kaba ar, ki thei jong ka Lawei ki la trei shitom naduh kaba sdang jong ka lympung, ha kaba ka Innocia Tympuin ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar kaba nyngkong, hadien ba ka thei apkol jong ka Mawkriah West ka la kynjat ïa ka bol kaba la wan beit sha katei ka thei lehkai jong ka Lawei No.17.
U kpa jong u Manoranjan u la ong kumne, ‘Lada u la leh ïa kawei kaba la pynduh ïa ka hok jong ka imlang ka sahlang, um dei hi ruh u khun jong nga.
Shillong:U Conrad K.Sangma, u myntri rangbah  ka Meghalaya ula phah khubor sngewlem sha ki paidbah jong ka jylla odisha kiba la shah ktah haka jingwan ka eriong Fani, ula ong ruh lyngba jong ka Chief Minister’s Relief Fund sa phah jingiarap pisa T.1klur na ka bynta ban iarap ia ki paid jongka jylla Odisha hi baroh kawei.
Ka Dorbar Shnong Tuberkmai Shnong ka la shim ia ka rai ban pyntylli ia ka shnong nakata ka daw ba ka la rai ban pynlong ia kane ka Election ban jied kyrtong la ong ka tyllong khubor kaba iajan bha bad u Rangbah Shnong.
La ai por ban pyndep ia katei ka jingtohkit hapoh ka 30 sngi.
Kitei ki iing kiba na ka liang u MLA bad MDC, ki la leit ban noh jingiarap, ki kynthup ia ka iing jong ka Kong Silda Mukhim bad Aibalin Mukhim, kiba la kem ding ha ka step jong ka 14 tarik bad kiba la duh lut ia baroh ki jingdon jingem, na ka jingshah bamduh ha ka ding.
Na ka liang jong u DC, u la kular ha khmat ki nongialam jong ka seng ryngkat ka jingiadon lang bad u Asst Waheh Chnong ka Thangskai ban shimkhia ia kane ka kam hapoh ar taiew bad ruh u la kular ban phah jingthoh sha ka UIDAI (Unique Identification Authority of India) ban shimkhia ia kane ka kam.
Esther 9: 11-12.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat ula kner la ka kti jingiarap da kaba synniang da u symbai kba bad ka sboh dawai sha ki paid nongrep hapoh ka constituency jong u, ka Nartiang Umladang haka sngi ba Ar.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ha ka jylla ki la don 79 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 60 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Kaba mut ruh ba lada ma ngi hi ngim phla ne iathuh iano iano, ym don ba lah ban tip iano ngi kyrshan da ka vote jong ngi.
U la ong ba ka jingmut ba kongsan jong kane ka policy ka long ban iada ia ki doh um doh wah, ki um ki wah, ban khang lad ia ka jingjaboh ki wah, ban pynneh ia ki jaka lang um, ha kaba ka sorkar kan iatreilang bad ki bor shnong bor thaw, ki kynhun bad ki kur kiba don ki jaka ba don ki shniew ne tyllong um.
Ani jinsngewhun" bad U Bah Bremly, u kren shai hi ruh ba ki nongrep ha kane ka jylla, ki dang sahdien 50 snem, ia kaba ki long ki nongrep ha Punjab bad haba kren shaphang ka jingeh ki nongrep ha ka Jylla, u ong “Ki shah control ha ki Marwari, kiba kti ia ki nongrep jongngi".
Ia kane u bah Hek, u la pynshai halor ka jingkynnoh ba don ka jingleh torti jong ki doctor bad ki nurse ha Dangar PHC kaba la wanrah ia ka jingkhlad jong kawei ka longkmie ba armet ha kane ka PHC.U bah Hek u la ong ba ym pat ioh ia ka kaiphot ka ba pura halor kane ka jingjia, hynrei kat kum ka jingtip ba ki la iathuh ka long ba kane ka long kmie ka dei ka ba don jingshitom naduh ba kha ia i khun ba nyngkong.
U Block Development Officer ka Ranikor C&RD Block, u bah A.L.Bareh, MCS ha ka jingkren jong u u la ïathuh ba kane ka Ranikor C&RD Block ka la don mynta ha ka jingïaid lynti kaba 30 snem ei ei bad ma u u la long kum u BDO uba 15 napdeng ki BDO kiba la ïoh ban pyntyllun ïa ki kam.
Naba ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pynkhreh na ka bynta ka jingjied ïa ki kyrtong na ka bynta ban pynïakhun ha ka ilekshon Assembly ka ban sa long ha Telangana, ka jingïakmen ïasngewbha bad ïasngewthuh jingmut hapdeng ki nongïalam bad ki nongbud jong ka seng ka la jah, la ïathuh u heh nongïalam jong ka seng.
Shillong 28 LberKa Dorbar Shnong Mawlai Syllaikariah, mynta ka sngi palei, kala dep rai ban ‘boycott’ ne ban ym iashimbynta shuh ha ka elekshon MP-Lok Sabha ka ban sa long shen ha ka 19 tarik Iaiong 2024.
Ha ka jingshisha, ki sengbhalang kila weng shipor ia ki jingiakhih na ka daw jong ka jingleh niam puja kata naduh ka 10 tarik mynta u bnai haduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ba la wan ban aireng hapdeng ka Mookaswan Dongwah pyrshah ïa ka Mupliang, ka kynhun ïalehkai jong ka Mupliang kala jop da 3-1 kol ïa ka Mookaswan bad ïa katei ki kol la theh da u Dering Phawa ha ka minit ba 2, u Elijah Ryngkhlem haka minit ba 7 bad u Emi ïanga Phwa ha ka minit ba 29.
Ha kaba iadei bad ka jingsdang ia katei ka lympung u bah Kit thabah u la pyntip bay n sdang noh ha ka taiew ba khadduh jong u rymphang da ka audition ka ban sdang na Jaintia Hills, bud sa ka Ri-Bhoi District, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, bad East Khasi Hills, hadien katei kan don sa ka Mega Audition ha Shillong ha kaba yn jied ia ki ba wan ba 30 shakhmat ter-ter haduh ban da poi phainal.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba utei u rangbah, u dang don ha kti jong ki pulit.
Ha katei Ka sngi la pdiang burom ia u myntri ryngkat kitei ki ar ngut ki chairman ka sorkar jylla kiba kynthup ia u Bah MacMillan Byrsat Chairman ka State Law Commission bad Bah Gigur Marthong Chairman ka Meghalaya State Housing Board.
Kaba pynbang pynsngewtynnad lut ia baroh" ong u kpa“Ha…ha…ha" rkhie u khun“Oh! balei me rkhie?" kylli u kpa“Ba nga sngewiahap ia ka jingai kyrteng thymmai jong phi kein" ong u khun“Te, kaba dei te me, haba nga la bishar bha naduh sor haduh nongkyndong, nga tharai wat ha skul ne ophis ruh haba ki ia shongthait.
“Ka dei ka burom kaba khraw lada ngi trei la ka kam lajong khamtam lei lei lada ngi lah ban pynroi ia ka man la ka por.
Te khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki kmie ki kpa nongkyndong nga kwah ban batai lem ia ki, kaei ka Target?Ha ka snem 1980 nga la shah jied ban leit training SSB (Security Service Brotherhood) sha Halflong.
Ka Russia ha kane ka kynti ka la ong ba ka jingpyrshah bad jingpynrem na ki ri jong ka thaiñ Sepngi baroh kawei, kan ym pynkylla ia kaei kaba ka Russia ka la buh jingmut bad thmu naduh kaba sdang bad kumta ruh u President ka Russia, u Vladimir Putin u la ong ba ka Russia kan ym sangeh ban phah da ki tiar ‘Nuclear’ sha Belarus naka bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jing-iakhun pyrshah ia ka Ukraine wat lada kiba bun ki ri kin ai jingkyrshan ia ka Ukraine.
Nalor ba u DC u la tip, ki pulit ruh ki leit shim statement, ki don ki shnong kiba la pynkhreh mynta ban pynbna ha ki kotkhubor hana ba nga shu thok bad lamler ma nga, bad kin ong ba ha shnong jong ki kam shym don satia kaba kum kata.
Shillong:Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ki don 532ngut.
Ki la don ruh bun ngut ki nongialam ba kham hakhmat ka KSU ki ban sa shongthait noh ha kane ka samoi treikam ka ban wan.
Ïa kane ka jingpynkit ïa kine ki soh la pyllait da u S Sadhu, Agriculture Secretary ka Sorkar Meghalaya katba u Chairman ka APEDA u la ai jingkren ha ka jingïalang lyngba ki lad digital.
Kane ka Centre ka pynmih ïa ka jam sohtrun, sohïong, strawberry, sohphan, sohplom, sohphareng, mixed fruit bad kiwei.
Ka jingleh jong ka sorkar India, ha kane ka kynti, ka long kumba ka la leh ha u snem 2014-15, da kaba kam shym la pynduna dor satia ia ka dor petrol, diesel, wat haba ka hiar ka dor thied, hynrei ka shim noh ia katei ka pisa sha lade.
Wat lada ia katei ka sorkar pdeng kan pdiang ia katei ka jingpynkylla, ki ar tylli ki district council ka  KHADC bad ka JHADC kin nym ioh ia ka jingmyntoi kumba leh ia ka GHADC namar bym don ka jingleh ryntih ha kaba baroh ki ADC ki hap ha ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri, la ong u Bah Dkhar.
U la iathuh ba mynta ka sngi, ki la thaw ruh ia ka tnad NEIPF ha Meghalaya ha kaba un ialam da u bah Willbirth Rani uba dei u president ka FKJGP.Ula iathuh ba ka jingwan iakynduh jong ki, ia u myntri rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma ka long ban ai khublei ia ka jingshim khia jong u ban iasaid tyngeh ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ba la wanrah ka sorkar pdeng namar ba kan pynjah lut ia ki trai shnong riewlum ha kane ka dong mihngi.
Nga kwah ban join lang.
Kane ka jingïasoi mynta ka sngi, kadei ka bynta kaba nyngkong jong ka jingïapynbeit kaba la sdang naduh u snem baladep, ha kaba la thung ruh ïa ki Regional Boundary Committee kiba la leit jurip ruh ïa kine ki hynriew tylli ki jaka bad ïakynduh ruh ïa ki nongshongshnong jong kine ki jaka.
“Te kumta, la dep peitthuh ïa baroh ki bynta wat haduh mynta ruh," ong u Conrad.
Ka jingjied ïa ki 60 ngut ki Nongmihkhmat ba thymmai sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla kan sa long ha ka 27 tarik Rymphang, bad ka jingñiew ïa ki vote kan long ha ka 2 tarik, Lber.
Ka Shira ka dei ka MLA na Mahandraganj ha ka sien ba nyngkong ha ka MLA elekshon ha u snem 2013.
Nga la mih na ka UDP bad nga la rung sha ka HSPDP, hynrei nga phet biang halor ka nongrim, namar nga dang lah ban phet na ka party ban ïa kaba nga phet na ka nongrim bad ki paidbah ruh ki kyrshan ïa ka VPP, namar ngi ieng halor ki nongrim ban ïada ïa la ka jaidbynriew la jong".
Kaba sngewsih ka long ba u heh kane ka company, u Warren Anderson u la ioh phet da ka erplane shi miet shi miet.
Ha ka Group-E ki long ka West Bengal, Uttara-khand, Punjab bad ka Tamil Nadu.
Ha  jingshisha kumba ka long mynta, bun na ki khlur ialehkai ba pawkhmat ha ka pyrthei kum u rangialehkai ka England u Jason Roy, Adam Zampa(Australia), Matthew Wade, Marcus Stoinis  bad Moises Henriques ki lah dep ban iasoi na ka bynta ka jingshimbynta jong ki ha ka MLC T20.
Ka la don ruh ka jingthang ïa ka shlem treikam bad ka ïing sah u DC ka Churachandpur hadien ba uwei u pulit uba dei u Kuki u la shah sospon na ka kam.
Hynrei la pyrshang ban pynïoh ïa ki lad jingïarap sha ki paidbah tang kumno ban ïada ïa ki.
Nga la kular, ban wan rah ia u bnai ha khmat jongka bad ngan nym lah ban leh klet, ia katei ka jingkular jongnga.
Ka la pynthikna ba ka sorkar jylla kan ai ia ka jingiatreilang bad ka sorkar pdeng halor kane ka bynta", u la ong.
Ka EKH ka khlem da shem jingeh hadien ba la dei sa ka pali jong ka ban tied.
Shillong: Kum shi bynta ban kyntu ia ki nongshong ka Jylla ban pynkhuid ia ki sawdong saw kun,U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi, u la plie paidbah ia ka ‘Shillong-My passion’ ka ba la sdang khnang ban kyntu ia ki paidbah ka Jylla ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jing suba ha kylleng sawdong ka jylla Meghalaya.
Ka jingpyrshang wiang ding kane ka bos kam shym la kem ding satia hynrei tang ka jingpait ka iit namar ka jingshah kawang maw.
Ka jingrai ban pynkynriah ïa ka nongbah jong ka jylla ka kynthup da kaba khmih bad peit ïa ki jingmih ha kylleng ki thaiñ, ka jinglah ban kyntiew ïa ka roi ka par bad ka jingbit jingbha na ka bynta baroh ki nongshong shnong.
“Ngi don ka jinglah ban pynmih bording kumba 350 Megawatts ha ki aiom lyiur ba heh slap tangba balei pat ngi lah ban pynmih tang kumba 30 haduh 50%.
Ka Nongrah SC ka la pynjem khnap ïa ka Imson SC haduh 17-0 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Second Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha ka sngi Palei ha SSA Stadium, Polo.
Ka la iathuh ba ma ka, ka dei kaba ju smat bha ban ialehkai PUBG, bad ha ka por ba ka jia, ka la ialehkai PUBG lem bad saw ngut ki shynrang bad u don uwei uba ju iawer ia ka ban leit kai sha iing.
Halor kane ka jingleh bym suidniew shuh, na ka liang ki nongtrei ki lah pynpaw ka jingbitar kaba khraw bad ki lah buh jingkylli ruh ia ka sorkar, balei ki wan thombor kumne namar ba kine ki nongtrei ba iakhih kim dei ki lehnoh hynrei kidei tang kiba dawa ia ka hok, pynban ka sorkar bad ka GVK kiba don ka bor.
Katei ka jingbthah ki pulit ka dei shi bynta ban lait na ki kam thombor ia ki kynthei kiba ju jia khah khah ha kine ki sngi.
U la ong, “Lada phi (sorkar India) kyrdem ia ka Instrument of Accession (IoA) ngin khein dewthala ia ka riti synshar".
Nalor kata shuwa ban sdang ïa ka jingïalehkai la ïoh ïa ka jingkren na u bah Macmilan Byrsat MLA ka Nongstoiñ u ba la shah khot kum u kongsan.
Ka jingïapoikha bad ka jingïashongkha ki kynthei Khasi bad ki mynder ri ka dei ka “Dustur" kaba lah ban kylla da ka Aiñ ban khang.
Ka jaka kaba, kat kumba her ka tyngab, ym dei ban jngai palat ïa ka 20 Km na ka pdeng jong ka Nongbah Shillong, kata, naka ophis jong u DC ka East Khasi Hills.
“Kumta ruh mynta ka sngi ha ka jingialang ka kynhun myntri ha kaba khatduh ngi la ai ka jingmynjur ha kaba iadei bad ka service rules jong ka MPSC," ong u CM ka jylla.
Ka HSPDP ka don sa tang 4 ngut ki MDC jong ka ha KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem, bah LG Nongsiej, bah Morningstar Mawsor bad ka kong Teilinia Thangkhiew katba ka UDP pat ka don sa tang 3 ngut ki MDC u bah Teinwell Dkhar, kong Rona Khymdeit bad u bah Donkupar Sumer.
Kumba ka long mynta la ong ba ki la don kumba 247 tylli ki shnong kiba dang ngat hapdeng ka jingshlei um bad kumba 5,743.09 hectares ki jaka rep ki la shah pynjulor, la ong ka ASDMA.Kiba bun na ki jingker, ki jingtei, ki surok, ki jingkieng bad ki ïing ki la shah pynjulor na ka jingshlei um ha Charaideo bad Sivasagar.
Halor kane ka bynta ka seng ka la ong ba kan sa pynlong ia ki jingpynshai paidbah ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki nongtrei ka MePDCL Khliehriat distribution division ha ki shnong ki shnong katba lah lyngba ki shnat treikam ka seng kiba don hapoh East Jaintia khnang ba ki paidbah kin shai shuh shuh bad ba kin lah ban sngewthuh kham bha halor kane ka mat.
Lah ban kdew hangne, hadien ba u la ïoh ban mihkhmat ïa ka India ha u 2015, u Eugene u la ïoh ban mih khmat haduh 24 sien ïa ka ri ha ka Senior National Team.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ka kmie jong kane ka khynnah ka la iathuh ba ka khun jong ka, ka la shah pynbiej ha utei u briew naduh ba sdang ka lockdown ha ka Ri baroh kawei bad la ioh jingtip halor kane tad haduh ba ka kmie ka la ioh ia kawei ka message lyngba ka khun jong ka ba phah lyngba ka phone.
Ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh shi bnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ing shi bnai haka ka dor die lang ka ba long Rs.11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor die khutia ka ba long Rs.12.34 tyngka shi kilo.
Kum ka nuksa balei ba ka ktien phareng ka roi bad kren ïaka da kiba bun ki byriew ha ka pyrthei, ka daw ka long ba nalade shwa ka la lah ba kan pynneh ba kan pynsah bad ïa kaba duna ka bteng pat sa ba kan shim kylliang lem pat na kiwei pat ki jaidbynriew, kaba bteng ba kan nang ïai pynkhraw shuh shuh ïa ka ktien ka jong ka.
Pyrkhat kat ïa u Syiem lei yn jied tang da ki lai phew bad saw phew ngut kam ia hap haei haei ruh.
Kiwei kiba ka ai jingkren ha ka jingïadei bad ka World Environment Day kynthup ïa u Kitbok Rymbai, Rangbah Chnong Khliehtyrshi, u Rtn.
