Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba kitei ki saw shnong kim hap hapoh ka komiti pyrshah ker sainar shiah kaba la tip kum ka CCIB, hynrei ki don la ka jong ka komiti hynrei katei ka komiti jong ki pat ka ai bor ba ia katei ka kam hap ban shim hi ia ka jingkitkhlieh da ki Dorbar Shnong, kaba la ioh jingtip ba ki saw Dorbar shnong mynta ki la pdiang hun ia ka jingker sainar shiah.
lym kumta kan pynshlur shuh2 ia ki kam tuh bad pyndonkam ia ka pisa badei hok ban poi kloi sha u paidbah… KEM SYNDOM YMDEI BAN PYNLAIT.Nongpoh:U bah Marcus Marten, Vice-President ka HNYF Sengkmie, u la pynpaw sha ki lad pathaikhubor, da kaba ong ba ka seng ka ai ia ka jingkyrshan kaba pura bad pdiang ruh ia u bah Sadon K.Blah, President ba rangbah ka HNYF, ba un shim ia ka bynta kum u Ksiang ban wanrah ia ka jingiakren iasuk hapdeng ka sorkar bad ka Seng Kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Shillong, Naiwieng 19 : Ka lympung ïalehkai phutbol ba heh duh ha ka pyrthei ka World Cup ba pynïaid da ka Federation Internationale de Football Association (FIFA) mynta u 2022 kan sdang mynta ka sngi U Blei, ha kaba ka Qatar kaba dei ka trai jaka kan aireng pyrshah ïa ka Ecuador ha ka jingïalehkai ha Al Bayt Stadium, Al Khor, Qatar ha ka por 9:30 baje mynmiet.
Pronoun- Tiennam Tienjer: ka ba shim bujli ha ba jer ba nam/ ban pynkam ban Tienkam tienkap pynkap ha ka jaka jong ka tienmet tienpasoh.
Shuh shuh, u la ong ruh ba wat na ka liang ka sorkar jylla ka angnud eh ha ka ban pynbun ia ki jaka sumar pang hapoh ka jylla, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah hapoh ka jylla hi baroh kawei bad khamtam eh ia kiba kum kitei ki jait jaka sumar, kiba iasyriem kum ki jaka sumar tynrai.
Ka la sdang ban pynmih dewbilat nyngkong eh ha ka 15 tarik, u Naiwieng 1966, bad ka bor pynmih jong ka ka long 250 MT shi sngi.
Kine ki kynthup ka myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri, myntri soil Bah Rowel Lyngdoh, myntri ding Clement Marak, myntri social welfare ka Deborah Marak.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba jubab ia ka phang ia kren lyngkot ba la wanrah da ka Dr Ampareen Lyngdoh (Congress), u la iathuh ba ka shnong Phutsyngkai kaba jngai 100 phut, na ka jaka ba don ka top buh jakhlia uranium, ka dei ka shnong kaba ka jur ka jingdon ka erbih Uranium.
Ha katei ka por la mang ba yn pyndep ia katei ka jingtei tang hapoh 18 bnai hynrei ym shym la lah haduh mynta ruh.
Ka Baichung Bhutia Football School Residential Academy kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai ha ka phutbol kan pynlong ïa ka trial ne ka jingpyrshang ban ïit bniah ïa ki khynnah don sap mynta ka sngi ka 4 tarik Rymphang hapoh Sohra.
U kyrtong jong ka seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) na Mawthadraishan Konstitwensi, u Bah Shakliar Warjri, u la ong ba ym don ba lah ban khang ïa ka mon jong u paidbah.
Ka YESS Meghalaya, kaba dei kaba la pynwandur da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, la sdang ha u snem 2022 kaba kyrshan ïa ki kynhun jong ki samla, ki society, kynhun trei mon sngewbha kiba pan jingkyrshan pisa haduh T.1 Lak na ka bynta ban ai ki jingpynsngewthuh paidbah, ki kam ai jinghikai bad kiwei kiwei.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u President bah Shlur Mukhim.
U la ong ruh ba ka por ka la dei ba ka jylla kan ai lad noh ïa ka UDP ba kan ïalam ïa ka sorkar namar ki party kiba synshar ha ki 50 snem kim lah satia ban kynjoh sha ka thong bad ka jingangnud kaba ka jylla ka don.
Officials: Khlain Pyrkhat Syiemlieh (Head Coach), Dious Lapasam (Assistant Coach), Matheus Khyriem (Manager), Sandarson Kharbyngar (Physio).
napdeng kine lai ngut 2 ngut la ïoh ban kem ha ka 7 tarik na Khlieh shnong Malki kat ba ïawei la ïoh ban kem ha ka 8 tarik na Malki.
U la ong ruh ba ki wan ha kane ka sngi tang kum ka dak jong ka jingïadon bynta lem ban ai ïa u synñiang uba rit eh, hynrei to pdiang ïa kane da ka mynsiem jong ka jingieit bad jingkmen namar watla i long i jingai iba rit hynrei in long i jingkyrkhu.
Ka lah ban long ba ha ki por ban sa wan, kane ka jinglong jingman ka lah ban nang sniew shuh shuh ha kaba yn lah ban mih sa da u Kiang Nangbah bathymmai; ha kane ka kynti, ym ban ïakhun ia ki nongwei hynrei ïa ki nongshun ba napoh (kum uta u paralok ba la shet kylla ïa u) ban pyllait im ïa ki trai muluk.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ia ka Assistant Director ka tnat pynneh riti ka jylla, Kong D.Kharjana, u ‘Riewsaid ain ka Iingbishar Ba Hakhlieh Duh ka Ri India uba long ruh u nongthoh jong ka kot ia kaba la ai kyrteng “ Ka Phan Nonglait- A Lady Freedom Fighter of India", u Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait, u Sordar ka shnong Nongrmai, u Bah S.Nongrang bad uwei na ki dkhot jong ka kur Lyngdoh Nonglait, u Bah Marshall Lyngdoh Nonglait.
Ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan weng noh ia ka Jing kamai odd even number bad kumjuh ruh bah shah kamai ha ki sngi u Blei kumba ju long, namar u paidbah ba duk ba jynjar ki shem shitom wat ban leit shaki hospital ne ki jingdonkam kyrkieh ha ki sngi u blei bymdon kali kamai.
Halor ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia 10/03/2021 haka shnong Umsalait, West Jaintia Hills Distric ha kaba ki arngut ki hep rit kiba dei shipara trai kila shah bat haka bording electric tad haduh ba kila duh eh iala ka jingim kaba kordor, na ka liang ka 4-Mowkaiaw BCC ka suba jur ba kane ka lah ban dei naka daw jongka jingtrei torti bad ka jingkhein sting ki nongtrei ka tnad bording MeECL ha kapor ba pyndait iaki wire light ha ki post.
Katba ki nongïalehkai jong ka United Sports Club Kolkata kiba la ïoh ban thep ïa ki ar kol ki long u Amit Chakraborty uba la thep ïa ka kol kaba nyngktha ka minit kaba 23 jong ka kylla step bad u Amit Tudu uba la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 79 jong ka kylla miet.
Hangno phi ia thep vote ha Meghalaya ne Assam.
Baroh kiba la ïawan ha ka jingïalang, da kawei ka sur ki la pyrshah ïa kane ka jingthmu ka Sorkar India, namar tang na ka kyrteng ruh, la sngewthuh, ba ka long ka Aiñ ka ban kynthup lang kumjuh ïa baroh.
Ngi donkam shisha kum kine ki ‘riew rangbah kiba pyrkhat ia ka lawei bad kiba shim ia ka sien jam kaba bha eh ban pynneh pynsah ia ka mei-mariang bad ka khlaw ba kyntang ba la buh da u long-shuwa man-shuwa jong ngi.
Shillong, 16 Naiwieng:Mynta ka sngi la iohi ba ka la don ka jingkhnyra nongdie madan da ki bor jong ka Shillong Municipal board bad ki bor pyniaid district ha kaba la iohi ba ha ka por shiteng sngi eiei ki pulit ki la beh krad ia ki nongdie madan kiba shong ha lynti iaid kjat bad rud surok ha ki thaiñ Umsohsun.
Mawkyrwat, Lber 17: Ka Indian Army ka khot ïa ki samla jong ka South West Khasi Hills District na ka bynta ba kin thep ïa ka kam shipai lyngba ka ‘Online Registration’ ba la plie naduh u bnai Rympphang, 2024.
“Nalor ki kam pynroi kiba bun ba ki paidbah kila ioh na ka sorkar lyngba ka jingpyntrei ia ki skhim MGNREGS, mynta ka kynti pat ka sorkar kala wanrah sa ia kine ki jait siej ba ym tang ba ki long kyrpang hynrei kin ai jingmyntoi ruh ia ngi lada ngi lah ban sumar bha" ong u bah Swer.
Ban kyntiew ia ka khaii pateng, ka sorkar u Modi, ha ka Budget 2019, ka la buh ia ka dor 25 % ka corporate tax da ka jingkamai kaba man ka snem kaba kot haduh T.400 klur.
“Kumba long ngi long beit kumjuh kata ngi don ha ka liangpyrshah", la ong ka MDC ka HSPDP ka Kong Teinlinia Thangkhiew.
Ka khaїi ka pateng ha Jerusalem ka khih bad tyllun ha ka jylli jong ka Temple bad ka Temple ka treikam ruh kum ka jaka kynshew pisa ne “bank".
Mawkyrwat, ‘Nailur 26: U bah Charles Pyngrope, MLA & kum u President jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress (MPTMC) u la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Mawkyrwat Block (MPTCMB) ha kaba u bah Sounder Strong Cajee u long kum u President.
U la pyntip ruh ba kumba ka long mynta ki la don 9 kynhun ki shipai ha khappud ha kaba shi kynhun ki don 150 ngut ki shipai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka Ka KJCLF u Rt.
U Mehta, ula ong ba un sa bthah ia U Chief Secretary, ba un don lang ha kawei pat ka jingshong bishar, hynrei ka kashari, ka la bthah ba un wan noh ha ka Lah Sngi U Blei bad ba um dei ban leit sha Assam, khlem da ioh jingbit na ka kashari.
,Address:- Wahkaliar, SohraPhone Number:- 6009594917.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u General Secretary ka VPP, Dr Ricky AJ Syngkon ha ka shithi ba la phah sha baroh ki MLA ka seng ha ka sngi Palei u la ong, ka State Executive Committee (SEC) ha ka jingïalang ba long ha ka 20 tarik u Nailar, la ïoh ban ïathir sani bha halor ka MLA skhim bad ha kaba la shim ïa ka rai ban pyntip sha baroh ki MLA jong ka seng ba kin leh ïa kaba donkam.
“Ka office jong u DC kadei ban sangeh shisien don ban ai ki jingbit (Inter State Transit Pass) ia ki bar jylla kiba ban wan sha ka thaiñ EJH kumjuh ia ki VIP bad ki nong trei jong ka sorkar pdeng kiba hapoh ka thaiñ East Jaintia Hills kumba long mynta ba u ne u khlam ula sdang kiew sted bha ha ka jylla kaba marjan bad ngi ka jylla Assam," ong u kyrwoh bala phah ka KSU.Kum ban shu pynkynmaw ba ka seng lyngba ka tnat treikam jong ka, ka KSU Malki Circle haki bnai ba la dep ka la leit tuklar ruh ha kum kane ka jingjia ha kaba uwei u bar jylla uba trei ha SBI Administrative Branch Bawri Mansion um shym la bud iaki kyndon ba la bthah da ka sorkar hadien ba u la wan phai na Assam kaba long kawei naki jylla ha ki thain shatei lam mihngi ba bun bha ki ba ioh ia une u jigngpang, ka seng ka la leit ia kynduh mardor ia u AGM kane ka Bank bad ban phah mardor ban leh Quarantine.
Ha kane ka sngi u Bah Ian Swer, MPS, SDPO ka Sohra u la iadon bynta lang lem bad ka jingdon lang u OC Sohra Police Station.
Na ka liang u Myntri u la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingshim khia u myntri rangbah ban kular ba ha kine ki khynniat bnai yn sa pynmang pisa noh ban shna ia kane ka surok,u la ong ruh ba lada ka sorkar kan shna ia kane ka surok kan wanrah jingmyntoi ia ki san tylli ki Constituency.
U la ïathuh ba ha ka por ba u long kum u MLA u la ïoh ban kyrshan pisa ïa ki nonghikai haduh saw tylli ki skul kynthup ïa ar ngut ki nonghikai kiba hikai ha Nongpyiur Secondary School.
U Myntri ka tnad ba dei peit ia ki pule puthi jong ka sorkar jylla, u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar ka la pdiang ruh ia ki kyndon haba dei bad ki kyndon ban ai jingbit ban seng ia ki skul bad ban ai ka jing ithuh ia ki skul ki ban sa plie naka bynta ban ioh jing iarap naka sorkar.
U EM u la ïathuh ruh ba na ka liang ka tnat ka la thung da ka jingtohkit halor ka jingmih la jingkynnoh kaba paw ha ki lad pathai khubor ba ki kompeni ki shah dawa pisa ban pyntrei ïa ka Kad Lengsuin ha Umroi.
"U Chetan Markham, U General Manager bad Senior Vice President jong ka Terumo Penpol Pvt.
Kane ka tnad ka la thung ïa ka Special Inventigation Team (SIT) ba la khlieh da u DIG Eastern Range u Davis Marak.
Ka kynhun ki samla na ka jylla Uttar Pradesh hapoh ka jingkhmih jong ka Ek Bharat Shrestha Bharat Mission’s Yuva Sanga ha ka 2 tarik mynta u bnai ka la leit ban jngoh ïa ka Raj Bhavan, Shillong ban ïakynduh ïa u Lat jong ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan.
Shillong, 18 Lber:U MLA ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne u la ong ba ka thain Pynursla, Sohra bad ka Shella ki dei ban ai noh ban long kum kawei ka district ka ban tip kum ka South East Khasi Hills District.
Na ka liang ka EC kan bteng beit ïa ka jingkhynra, bad ki ophis jong ka Council kin sa leh ïa ka kamram.
Ha kaba iadei bad u Bah Bindo, u bah Anthony u la ong ba u burom shikatdei eh ia u kum u wei na ki nongialam ba skhem bad kumjuh kum u nongbtin lynti, u nongialam rangbah, u nongaibuit ba shemphang, u kpa bad kum u paralok; hynrei lada ka jingkylla ha ka sain pyrthei ka dawa ia u ban mih shakhmat, un ym kyrtiang dien ban shimti ia ka lyngkor kat kum ka lynti kaba beit ha ryngkat ka jingiasyllok bad ki nongiatrei lang jong u ha shwa ban ban jam sha khmat ban shim ia ka rai.
Mynta ka jylla ka la sakhi sa ïa uwei u samla dang khie u samla Lamangkynsai Kharbuli u la shah jied ha ban pyntbit ha ka shlem ai jinghikai jong ka Hyderabad FC kaba dei ruh ka lahduh jong ka lympung ïalehkai Indian Super League (ISL) ban shah pyntbit shuh shuh ha ka kam ïalehkai phutbol.
U Candidate u hap ban recover biang ia kaba la pynlut 4 snem thik bad ha ka snem ka 5.
Haba kylli balei ka slem ia ka Council ban shim jingpynshitom ia u Syiem haba la dep ujor ruh kham mynshwa, u bah Pynshngain u la ong mynshwa kiba ujor ki don tang khyndiat ngut hynrei mynta kiba la ujor ki la kiew sha duh ka 26 ngut.
Kitei ki rangbah ki la ong ba ka jingjia kaba nyngkong eh ka dei ha u snem 1979, ha kaba ka la don ka jingklumar hadien ba ka sorkar Assam ka la wan buh ïa ka ktem pulit ha Langpih, ka la don ka jingïakajia hapdeng uwei u Nepali u ba ri khuti masi bad muid bad ki Khasi, namar ba u pyllait lan ïa kitei ki jingri bad ki pynjot lut ïa ki jingthung jingtep ha ki lyngkha jong ki Khasi.
Khliehriat Rymphang 23: Ka Meghalaya Joint Action Committee, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingleh ki trai jong ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District bad ong ruh ba ki trai kharkhana kim ju kham wan jngoh ïa ka East Jaiñtia Hills District hynrei ki khmih beit khmang tang ïa ki mar poh khyndew kiba don hapoh ka district “Kan sa poi ka por ba ka district kan nym don eiei shuh (Have Not) ha kaba iadei bad ka jingdon ki mar poh khyndew bad ha kaba kum kata ka por, kynmaw ïa ki kyntien jong ngi ba ki trai karkhana kin nym tip bad kim nym ithuh shuh kaei kata ka Shillong khlem da kren shuh ïa ka East Jaiñtia Hills District lei" ong ka MJAC.Shuh shuh ka Meghalaya Joint Action Committee ba la lam khmat da u General Secretary, u bah Enrico.
Ka Bri U Hynñiewtrep lem bad ka thain shatei lam mihngi kam dei ka jaka ai basa ia ki poiei ba ai sertiphiket u Narendra Modi.
Ha Ri Bhoi District 6 ngut ki dei ki High Risk Cases,Ha west Jaintia Hills 25 ngut ki ba la test positive ki kynthup ia ki 8 ngut na High risk,1 na Iawmusiang, Khimmusiang 3 ngut bad 13 ngut na mynthong, ha East Garo Hill uwei, ha west Garo Hills, North Garo Hill bad South Garo Hills ki dei ki High Risk cases.
Lyngba jong katei ka jingleit jurip, u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ryngkat u Director ka DHS, ki la pynlong ruh ka jingialang ha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban pan jingpynshai na ka bor District bad ruh na ka ophis u DMHO halor ki lad jingiada ba la pynkhreh ha kane ka District ban lait na ka jingpur u khniang jingpang Coronavirus sha kane ka jylla.
Ki la pynpaw ba wat ki bor KHADC ruh ki la mynjur ban pynsngew ban tyrwa noh sha ka Sorkar India ban buh da ka Regional Council na ka bynta ki Khlieh Nongsynshar hapoh Meghalaya.
Hadien ka jingjia suba iap da kaba shah btep im ki nongbylla tih dewiong ha Krem Ule, Umpleng kaba hap hapoh ka Umpleng Anti Dacoity Camp, East Jaintia Hills District, u Dr Mukul Sangma u nongialam ka liang pyrshah ula dawa naka sorkar ban thung iaka jingtohkit ba laitluid ha baroh ki district haka jingjylla halor kam tih dewiong beaiñ bad ban sympat iaki briew kiba donkti da kaba pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Uwei napdeng kitei ki malik dewiong u bah Edward Nongmin la iathuh ba u la khreh ban thiah noh, bad u la law luit ki jain phong kiba rben, (namar ka jingshit ka bneng).
Ngam ngeit ba ka Rida kan mon ne ieid samla ia me haba me, me dei tnga ia nga ong.
Ka Mawryngkneng constituency ka don 60 polling station bad ki nongthep vote baroh kalong 36,751, katba ka Mawphlang ka don 50 polling station ka don 33,194 ki nongthep voter bad ka Rajabala ka don 58 polling station bad ki nongthep vote 32,750 ngut.
Jowai, 8 Nailur:Ka seng HYC (WJ C), hapoh ka jingialam U Bah D Lathong, President, ka la leit ia kynduh ia U CEO Jowai Municipal Board (JMB) mynta ka sngi 8 tarik Nailar ha kaba ka la pynpaw ia ka jingsngew khia bad jingbynniaw jong ka haduh katta katta ha ka jingiadei bad ki jhep kiba don ha Iaw Musiang Jowai.
“Ngam shym la leh bakla eiei, nga ialeh pyrshah ia ka kam bamsap bad ngan nym shim jamin satia" ong u nongialam ka AAP, ha khmat u nongbishar.
Tangba, kiba bun balang pat haduh mynta ki dang ap khmih lynti lano kano kane ka projek ba kongsan tam jong ka Council kan treikam noh namar ki kwah ban iohi ia ka jingkylla bad lada kane shisha ka treikam khlem pep kan long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ym tang ia ka khuid ka suba hynrei khamtam eh ban ioh ruh ia ka sawdong sawkun namar ym donkam shuh ban don ia ki jaka bret jaboh kumba long ka marten mynta.
Shillong: Wat la ka sorkar Meghalaya ka la shah ban sdang noh ia ka jingkhaii sha Bangladesh lyngba ka jaka khaii kaba don ha Tamabil, hynrei na ka ophis jong ki Custom, ki la pyntip ba haduh mynta ka sngi kim pat don kiba leit shalan mar na katei ka jaka sha Bangladesh.
Ka President ka CSWO ka ba pan ia ka jingtip da ka RTI la shah ba kan wan peit ia ki ain bad la ai kopi ruh sha ka da u PIO.Ym shym tip pat balei ka President ka CSWO ka kwah ia ka gazette kopi jong ki ain haba ia ki kopi ba la soi da u Lamphang, u Lat bad u President la ai sha ka.
Ki arngut shipara kiba dei ki trai jong ka Party NPP bad ki shabi ba khlainbor jong ka sorkar MDA ki bym ju dap shuh lano lano ruh kiba shu klun lut halade naduh u dewiong, u dewlieh (mawshun), ka tulop ki nonghikai skul bad kiwei kiwei, ki Arear bad D.A/D.R jong ki nongtrei sorkar bad pensioners.
Ka jingialehkai hadpeng ka Mupyut SC pyrshah iaka Man-I-Bha kala kut noh da kaba iakhaid haka Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) ha madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem haka sngi Balang.
The matter is of serious concern and would require your kind intervention to ensure that peace and communal harmony prevails in the state.
Balei la hap ban punkut noh tang khyndiat khlem da pynmih pura katkum ka kyrwoh kumba la phah lyngba ka Kynhun AIM.Shillong:  Ha ka 15 Tarik Rymphang 2022 ki la mih ki longkmie ka Shnong Pyndengumiong ban dawa naka tnat PHE ban pynmih um tista.
U Paul u ong (1 Kor 15:39) “Ka doh baroh ruh kam long kajuh ka doh….
“ Ka jingitynnad ïa kiei kiei ki jingthaw bad jingpynlong jongka mariang ka long kawei kaba khring bha ïa ki nongwan jngohkai.
U bah Suly un iakhun ia ka MDC elekshon ha kane ka kynti.
Namarkata, ka jingpynrung bad ban biang ka caffeine lyngba ka green tea ym dei ban dih palat ka sha jyrngam.
Na ka liang kiba haing bad ka shnong mynta ka sngi hadien ba la pyndep ïa ka post mortem ki la leit ban shimti noh ïa katei ka met ba dangsah katei ka samla na ka bynta ban tep don burom ha u lum jingtep ka Shnong Iewmawlong.
Bun na ki nongshongshnong kim im pahuh namar ki dang kyrduh ha kiba bun ki liang, pynban ki im na ki marrep lajong bad kham duna kiba pet khaw nabar.
Kam dei tang kata, hynrei ki nong Israel, ki la pynlong ruh ia ka jing duwai ba kyrpang, ha kaba da ki spah ngut, ki la ia lum lang bad ki ia rwai lang, ‘Om Namah Shivaya’.
Khublei shibun ba burom ia ph Secretary shnong Shri S,Suchen Phone No 8787825312.
“Nga la wanrah ia kane ka Notice katkum ka kyndon 53 jong ka ADC rules hynrei u Chairman u la kyntait ia ka da kaba pyni ia ka kyndon kaba 56 jong ka ADC Rules.
Hynrei ka ba ngim tip, ne ngim kwah ban tip.
Hadien ba la talasai na katei ka Kali la ioh ban kurup ïa u Drok Heroin ba shongdor kumba 20 lak bad la ioh kurup ruh ki thyrnia Injection kumba 11 tylli ryngkat 4 tylli ki Mobile Phone bad ka song pisa kaba Rs.15,550 na kitei kiba suba khaïi tuh ïa u drok, ong utei u heh pulit ka Ri Bhoi.
Ha kawei pat ka jingialehkai, u Daniil Medvedev u la lah ha ka ban khur shalade ia ki 6-2, 7-6 (7/3)  pyrshah ia u Alexander Zverev, u Casper Ruud ia u Laslo Djere bad u Borna Coric pat ha ki lai set iakhun da kaba jop pyrshah ia u Fabian Marozsan.
Kitei ki la khang lynti bad ki da pyrta ruh “Khie leit noh" bad ki pynher ruh da ki lama iong.
Shillong, 19 Nailur:Ka kali kit nongpang ka Seng Samla Malki ka la julor hadien ba ka la shah kawang maw ha ki runar  ha ka por 8 baje mynta ka miet bad katei ka jingjia ka la jia hajan Petrol Pump 3 mer.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom ïa ki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ki jingbthah kin don ki jingsaindur ban pynkhlain ïa ka ioh ka kot na kï niut plastic, ban kyntiew ïa ka jingsaindur ïa kiwei kiwei ki lad sop tiar kiba lait na ka plastic bad pynbiang ïa ki sienjam nangne shakhmat ban kylliang sha ki kam pynbiang ïa ki plastic sha ki jaka trei kiba lah ban ïaineh.
Kane kala mih ruh hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ula pyntip ba ka Sorkar Jylla kala pdiang sngewbha ïa ka rai jong ka HPC bad ba ka long ba kloi ban iashong ïakren noh naba ka jingpynkynriah ka dei beit ban jia.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Mawlai ka la ïoh ka jingsdang kaba paka bha ha kane ka aiom kaba nyngkong jong ka MSL, ha kaba ka la jop baroh saw tylli ki jing-ïalehkai bad khur 12 point bad don hakhliehduh ha ka Group A.Ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Umrit, tang ha ka kylla step ka Mawlai lyngba u Donlad Dieng-doh u la ïoh ban khyrwit haduh saw tylli ki kol, kita ha ka minit kaba 3, 9, 29 bad 45’+1 bad ruh ka kol na u Kenstar Kharshong ha ka minit ba 11 bad u Robert Khongriah ha ka minit kaba 21 ka la pynlong lypa ban tam da 6-0 kol.
U bah Dmanson Thongny Morbah u la ia thuh ba kane surok la shna naduh ka por ka Sorkar Assam snem 1971 bad mynta ka la dap 45 snem, hynrei ka Sorkar bad ki nongmihkhmat kim shym la shim khia ei ei ruh iaka jingdonkam ki paitbah ki saw shnong Mawpud Area bad wat ia ka tender bala khot ban siang rong katto katne kilometer ruh la shah rah noh shawei pat ha u MLA bah MM Danggo.
Mar ia dep duwai , I la weng ia u sniuh rangew  rathai na khlieh, bad I la ong, ani ka shit bha mo!, hangta nga la ong ia kita baroh ba ia don hangta ia ia mih noh baroh ia leit la ki kam ki jam lah sngi, kumta la ia mih noh baroh.
Mawkyrwat, ‘Naitung 27: U Bah P.S.Lyngdoh kum u President ka Seng Samla Hima Langrin u la takraiñ tyngeh ïa ki dkhot ka Management Board bad ki family members jong ki halor ka jingkynnoh jong ki ba u lah ïalam bakla ïa ki paidbah ban pyrshah ïa ka jingmih ki ar tylli ki bor synshar ha ka Hima.
Da ki spah ngut ki paidbah ki la tuid sha ka phyllaw jong ka Nongpoh Town Shopping Complex ha Nongpoh ha ka Sngi Thohdieng kum shi bynta na ka jingthang mombati ban pynpaw ïa ka jingsngewlem halor ka jingkhlad ba syndet jong ka samla Walinda Binong ha ka 27 tarik Ïaïong hapoh ka jaka sah ka jong ka ha skulbah Mody University kaba don ha ka jylla Rajasthan.
Shuh shuh u la pynpaw ruh halor ka jingbym biang ka jingpyntrei ïa katei ka complex da kaba ong ba u la ïohi ïa ki katto katne ki beam kiba la kdor.
"“Ka surok na Nongpoh Umden sha Sonapur ka dei kawei na ki surok ba sniew palat bad ngi donkam ka khusnam na ka bynta kane.
Ki Muslim te ki la shah ñion kylleng ka ri India hynrei ki ïakhun beit sia pyrshah ïa ki Hindu heh paid.
Ia kane ka ain yn pynjari shwa kum ka Ordinance lyngba u Lat ka jylla bad lada donkam, ka sorkar kan sa wanrah da ka ain ha iing dorbar.
U la ong ruh ba ki bor ba dei khmih jong ka Tnat DIPR kin shim ia ka rai ha kaba iadei bad kane ka phang.
“Kane ka jingjop jong ki ka dei tang ka jingsdang ba kum ki khynnah skul kin hap ban ïada ïa ka lynti kaba dang jngai bah, bad lada ki sdang ban kiew ha ki klas kiba kham hajrong kin sa ïa kynduh bun ki jingeh, kumta long borabor kiba trei shitom bad aiti lut da kaba kin pyndonkam hok ïa ka por jong ki", ong u Myntri ka pule puthi.
