U misteri na Netherlands, ula thaw ia ka lieng, kaba u pyn ia syriem bad ka lieng U Noah, kaba ka jingkhia jongka, ka long 2,500ton bad ia katei ka lieng, un leit pyntuid sha Israel.
Hynrei haduh mynta ym shym pat leh ei ei bad dei halor katei ka jingsuki jong ka MePDCL ban pynkynriah ïa kitei ki post, ba ka jingpyntrei ïa katei ka surok kam shym la ïaid beit bha.
Ki briew na ka tnad pynlip ding, kila ong ba kane ka dei ka jingjia kaba jwat bha ban iakhun nalor ka jingkhim ki lynti ban iaid ki kali kit um, kaba la buh jingeh ia ki ban talain ban pynlip ia ka ding.
“Ka paw ba kam don ka jing iaid beit, iaid ryntih, ha ka jing pyniaid kaba iadei bad ka riti dustur bad ka rukom treikam, kaba la ai bor da ka ki District Council bad nalor kitei ki ain, ka dei ruh ban don ka kyrdan pule, kaba la buh lem bad ki kyndon, ia kito kiba dei ban ialeh elekshon Rangbah Shnong bad nangta sa ka por treikam jongki, ka jingsiew tulop bad ki kam, kiba dei ban iaid lyngba jong ka bor ki Rangbah Shnong" ong ka jing bishar mynta ka sngi, kaba la pynkut ia ka jingialeh mukotduma, halor ka iktiar jong ki Rangbah Shnong.
U bah Apmon Pashiang, u la ong ruh ba ka Dorbar Shnong ka la buh thong ban pyndep shuh shuh sa ïa kiwei kiwei ki kam (activities) kiba ïadei bad ka jingpynneh pynsah ïa ka mei mariang bad la buh thong ba yn lah ruh ban trei pyndep ïa kiba bun ki kam bad ki skim ki ba la bei tyngka da ka NRM.Nongpoh, Jylliew 08: Na ka daw ka jingmad ïa ka jingkyrduh um hapoh ka shnong Nongpoh, kiba bun ki padbah ki la pynpaw ka jingsngewkhia ba ka umbam ka umdih kam poi thikna sha ki kor um ba kane ka la pynlong ïa ki paidbah ba ki hap ban mad ïa ka jingkyrduh ïa ka umbam ka umdih hapoh kane ka shnong Nongpoh, kaba dei ka head quarter jong ka Ri Bhoi District.
Ka seng ka la buh khyndai tylli ki jingkylli ïa ka tnat Sports ha kane ka dorkhas.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da ka District Medical and Health Officer ka East Khasi Hills, Dr.A Lyngdoh.
Wat la, ka la don ka jingianeh paraklok hapdeng U Ewanmidao Pyrtuh (24 run) uba rung madan ha-shuwa bad Dawanchwami Passah (25 run) uba rung madan hadien, hynrei da ka jingbym lah ban iakyntiew kham bun ia ka jingkamai, ka WJH ka la sahkut noh tang ha ka jingkamai kaba rit.
U samla Donald u la ong, “Ka jingmih jong ka Roster System kumba paw hi ka dei namar ka jingbthah ka High Court of Meghalaya ïa ka sorkar jylla.
Kum ban shu pynkynmaw mynshwa ka dor jong ki dieng shna iing ha ki thaiñ Ladrymbai ka long tang T.180 haduh T.200 shi kubit hynrei mynta haduh ka dor ka la kiew T.700 haduh T.800 shi kubit.
Kane ka dei kawei na ki jingjia jong ki kam bamsap bad ka jing jyrsih jong kane ka kam bamsap, ka la ngam, ha kaba ki nongialam paidbah, kim salia shuh, ia ka jingshngain jong u paidlang ka jylla, tangba kin pyndap ia la ki jong ki pla bad kumta, U Zenith, u dawa, ba dei ban pynshitom ia kine ki nonglute.
Jowai, Naitung 12: Ka Sengkhihlang ka pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw bha halor ka jingkhlad kyndit jong ka kong Tiewmihpli Lyngdoh na ka Sein Raij Tuber, ka kong Tiewmihpli kadei ka dkhot jong ka Sengkhihlang bad ka long ruh ka longkmie kaba trei shongshit bha ïa ki kam Seng ba kumno ban kynrong kyntiew ïa ka jingngeit ha ka Niam tynrai (Khasi) hapoh ka bri u hynñiew trep hynñiew skum.
Ïa ki kynroh jong ki kamra klas la dro da ki dur kiba itynnad ha kane kane ka la khring bad pynlong khamtam ïa ki khynnah rit ba kin kwah ban leit skul.
Dang shen u General Secretary ka UDP u bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka don ka jingsngew jong kiba bun balang hapoh ka party ba une u President ba mynta u bah Metbah Lyngdoh un dang ïai bteng kum u President ka Party.
Hynrei ka jingiakhun kaba la shai ka sngi kan long kaba kham pher namar ka dei ka jingiakhun heh.
U Niall Horan u la pynbna ba ka thup jingrwai ba thymmai jong u yn pynmih bad pyllait paidbah ha u bnai Jylliew ha kaba une u nongrwai ula pynbna ia kane lyngba ka Instagram.
Ka tnad pyniaid elekshon ka ECI ka la dep ban buh ia ka 3 tarik nohprah kum ka sñgi ban ñiew vote ha ki san tylli ki jylla ba la pynlong ia ka elekshon ba kynthup ia ka Mizoram,Madhya Pra desh, Chattisgarh, Rajashthan bad Telangana.
Hoid, ki dieng bad ki khlaw ki longkiba kongsan ha ka jingїaleh ban pynneh ia ka mariang.
Shillong, Nailur 06: Ki ar tylli ki jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Balang ha madan 3rd Ground, ka la kut ha kaba ka Laitkroh SC lem bad ka Pommura SC ki la khur ïa ka namjop.
Ula kren bynñiaw ba kane Rule 9 kala ktah pynban ïaka konsil namar ba ka jingthungkam na kawei ka EC sha kawei pat ka EC ha kaba kila thungkam watla ka post kaba la thung kam dei eh kaba donkam kaba la wanrah ka jingbun jong ki nongtrei bad jingkhia ka jingsiew sha ki nongtrei.
Jowai, Naiwieng 01: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha kane ka lympung ki don haduh 23 tylli ki kynhun ha kaba la phiah ïa ki ha ki phra tylli ki group kiba don mar lai tylli ki kynhun.
Ka khlam Covid 19, nangta sa ka ram kaba bun bah, ka la ktah jubor bad kitei ki dei ki jingbakla jongngi" ong U  Rajapaksa.
Mar sien ioh jingtip halor katei ka jingjia ki pulit ki la mareh bran bran sha katei ka jaka bad ki la ioh ban pyllait im ia –ar ngut kiwei pat kiba la mynsaw bad ki don mynta ha Ranikor PHC.Ki pulit ki la pyntip sha ki bahaing hasem ba kin wan ban shimtit noh ia ka metiap hapoh 72 kynta , ia katei ka met iap la buh ha Mawkyrwat PHC hadien ba la dep leh ia ka post mortem.
Wat la ki sengbhalang kiba pyrshah ki thmu ban pynpait jaidbynriew bad niew bein niew poh iangi haduh katne, ngi kyntu ia ki paidbah ban ieng tylli kawei ban iatreileng khlem kynran dien khnang ban ioh biang ia ka hok kaba ngi la duh bynrap biang u bah Bani.
Ha u kyrwoh khubor, ka NIA ka la ong ba katei ka jingkurup ïa ka ïing bad ka jaka jong u Pannu ka long kum shi bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki kynhun pyntriem kiba treikam na kiwei pat ki Ri, kynthup ka Canada.
Nga la ieh ïa la ka kam, ha ka jingwan jong ka khlam bad da nga phai dien mynta nga kmen shisha ba nga khlem babe ïa ka jingrai jong nga bad mynta nga khmih lynti ba kane ka kam kan nang roi nangne shakhmat.
Naduh dang khynnah la hikai ia ngi, ba ngim dei ban sngew ba ngi dei ki dkhot nongshong shnong kiba kyrpang, hynrei kumba leh lang kiwei, ngi ruh dei ban hiar sha ka kata ka rukom im, ngim dei ban sarong, ngim dei ban khyllew, ngim dei ban kyreit, ka dei ka jinghikai bad ngin iai long kumta", la ong ka kong Ampareen.
U Bah Mawthoh u la ong ba hadien ba la lap ia katei ka jingja ki la pyntip noh sha ki pulit mar-mar.
U Chairperson bad ki dkhot jong ka Meghalaya Lokayukta ki lah ban treikam san snem naduh ka sngi ba la thung ia ki da u Governor lane haduh ba kin dap 70 snem ka rta.
Kam long kaba bha ia kito kiba bein kiba khoh ia ki lyngdoh, ki nongiathuhlypa, naduh mynshuwa bad mynta ruh don kiba bein kiba khoh ia ki Rangbah Balang ia ki Pastor kaba kum kane, lada kim kylla kabamut, ka jingpynrem kan sah ha ka dohnud jong ki haduh ha khmat U Blei namar ba kim Kohnguh ia ki “Ki nongsynshar" ba don burom jong ka Ri ka Jait bynriew.
Haba la iakren bad kine ki Rangbah ki la iathuh ba ki dei na ka shnong Amkoi ha War Jaintia, kaba jngai kumba 111km na Shillong.
Uwei u briew uba la ithuh kum u Tellme Talang 31 snem ula shah pyniap dusmon ha ki runar kiba ym lah satia ban ithuh ha khappud Assam Meghalaya ha Lapangap.
Kane ka jingap lynti ki dkhot ka HYC ka long shi bynta ka jingïakhih ka Save Hynñiewtrep Mission kaba kynthup 9 tylli ki mat.
Kawei ka bos ka lah ban pynduna haduh 50 tylli ki kali rit bad kane kan pynduna ia ka jingkhap ngiah kali, la pynsngew ha kane ka jingialang.
Shillong: Ka sorkar Jylla hynnin ka sngi ka la lum ia ka jingialang bad baroh ki kynhun niam ha ka Jylla na ka bynta ban pynneh ia ka jingsuk jingsain hadien ba la mih ka jingkynad ha ka thain Motphran ha kine ki sngi.
Shillong:Ki dkhot jong ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA) ki la ia kynduh myn hynnin ka sngi ia u Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ki la iakren ia ki mat bapher, kiba ktah ia ka bha ka miat jong ki nong pynmih kotkhubor bad kumjuh ia ki nongthoh kotkhubor ruh.
Shillong, Jylliew, 20: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Ministry of Minority Affairs u John Barla ha ka sngi Baar u la bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan phah ïa ka jingtyrwa ha kaba ïadei bad ka jingbhah ïa ki kam pynroi hapoh ka jylla Meghalaya.
Ki ar tylli ki jaka pule ne ki school kiba la shah khang-tala ki long ka Mawthawpdah Presbyterian Deficit Upper Primary School, Mawthawpdah bad ïa ka Mawthawpdah Government Lower Primary School (SSA) bad ka daw ba ki la leit khang-tala ïa kine ki skul ka long ba naduh mynshwa haduh mynta kim pat ïoh ka jingpynshai ba thikna halor kiba bun kiei kiei naduh ki rukom pynïaid bad rukom pynkylla ïa ka kyrteng jong ka skul kumba ka long naduh mynshwa bad khamtam eh ïa ka jingpynïeng ïa ka jingtei ba thymmai bad pynpra noh ïa kaba rim.
Ki kali na Shillong, ki ban leit sha Mawpat, kin iaid beit kumba ju long man ka por bad ka surok na Mawpat sha Itshyrwat, kan dei kaba tang shi lynti beit.
Ka seng halor kane, ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur bad ha kajuh ka por ka ai jingkyrshan ia ki Saw Shnong ba pyrshah ia kane ka jingthmu jong katei ka company.
Kum ki volunteer ngi la shu sngap ia kaei ba ki lah ialeh ki nongialam.
Ïa kine ki trai karkhana coke ba beaiñ la kem hynnin ka 26 tarik Jylliew da ki Pulit Special Investigation Team (SIT) ha ryngkat ka jingïadonlang ki Magistrate bad ki DMR.Ïa kine ki 4 ngut la pynngat happh ka Shallang PS Case No.39(12)2022 U/S 188/34/379/120 B IPC R/w Sec 3(1)/21(1) MMDR Act, R/w Sec 15 Environment (Protection) Act bad Sec 3 Explosive Substances Act.
Bunsien haba ka sorkar ka wanrah ne shna ïa kano kano ka skhim ka da pynbang pynthiang ïa ki paidbah ba kin ngeit hynrei hadien kata, ka shu ieh shato khlem buddien eiei bad kane ka jingleh ka la pynlong ïa kiba bun ki SHG kiba shu jah rngai noh namar ba tang shu lut ka pisa (grant) ba ïoh na ka sorkar, kim nang shuh ban bteng ïa ka kam ne kim nang ban kumno ban ieng ha la kajong ka kjat.
Shillong: Mynta ka sngi saitjain, ka dei ka sngi, ha kaba ka jingdheng kali, ka la jubor tasam baroh shisngi sha ka thain Upper Shillong.
U Darshan Lal ïa uba la ïoh jingkyrshan na u Brij Bhushan bad u Secretary ka Railways Sports Promotion Board u P.C.Locab, uba la ïadon bynta ha katei ka jingïakhun, kin ïakhun na ka bynta ka kam secretary-general.
Halor kane, u Deputy Commissioner ula bthah ïa u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Kane ka la wanrah ia ka jingeh kaba khraw haduh katta katta ia ki paid nongrep lane ki hap randien shadien ban pyllait jaka ban lait kawei kali kaba hiar lane kiew,man ka por namar ka jingrit ka surok bad ka pynjynjar palat ia ki paidbah jong kane ka thain lane ki nongrep kiba pyndonkam ia kane ka surok ban poi sha jaka rep ne sha shnong.
Katei ka jing lehniam jong U Pope, ka dei ha  St Peter’s Basilica ha Vatican, kaba dei ka jingleh niam Mass ha ka nongbah Vatican hynnin ka sngi.
U samla R.Nongtri, Publicity Secretary ka RBYF, Western Zone, u la ong ba ka jingthud ka bording ilektrik ha ki thain Ri Bhoi Sepngi, ka la pynbitar ym tang ia ki nongialam ka seng, hynrei wat ki paidbah ruh, ki la bitar shisha, namar ka bording ilektrik ha katei ka thain bun kaba lip ban ia kaba meh.
Ka jingpyrshah jong ka seng ia kane ka kompeni, ka dei hadien ba ki Hynriew shnong jong ka Elaka Narpuh ki la pyrshah jur ia kane ka jingthmu jong kane ka company bad kum ka seng hi baroh kawei kaba don ka jing kitkhlieh iaka im lang sah lang kam lah ban shu shong kli kti ka la mih lang sha khmat ban pyrshah lang, namar ba ha kane ka jaka ka don ruh ka jaka ri mrad bad lada ai lad ia kane ka company ban tih ia u mawshun kan sa ktah ia kane ka jaka ri mrad bad kumjuh ruh kan ktah  ia ki doh um doh wah kiba don ha ka wah Lukha bad kin sa duh jait lut baroh.
Tangba na ka liang u Kumar u la kam ba kine ki lai ngut ki la don hapdeng ka jingkyrkieh bad ki la hap ban leit phai noh sha la ki jong ki jylla.
“Mynta ka sngi ha ka jing ialang, ka sorkar ka la rai ban pyndonkam da baroh ar tylli ki tiar ban eksamin kynthup iaka Rapid Test Kit bad ka RTCPR ban eksamin ia baroh kiba wan phai sha Meghalaya" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
U myntri, ula ong jan kumba man ka 10, 15 minit, ki don kiba iathuh ba ki la shah tuh mobile phone, ong U Supriyo.
“Lada phi iaineh!".
Shillong, 1 Naitung:Ha ka 30 tarik Jyl liew 2015, por 3 baje mynsngi u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, u la shah khot sngewbah ban ai sakhi hapoh Committee Room, ‘D’ Parliament House Annexe, New Delhi, hakhmat ka Department Related Parliament Standing Committee  on Personnel, Public Grievances, Law & Justice, ban ai jingmut halor ka phang  ‘kumno ban thaw lad ban don ka jingiatrei lang hapdeng ki rukom bishar, ki dorbar bishar tynrai jong ki riewlum bad ki iing bishar ka Ri India ‘synergy between Tribal Justice System and Regular Justice System in the Country’.
La iathuh ba kitei ki dei ki masi, kiba dei ban shalan sha Bangladesh, namar ba ki don ki code ha ki met jongki.
Ha shwa ban sdang ia kane, la don ka jingialang ba lyngkot kum ka jingpdiang burom iaka kynhun ka Downtown Hospital Guahati.
Kum u nongshong shnong uba don ka jingkitkhlieh ula pynsngew balei ba ïa ka skim Smart Town kaba wan lyngba ka Urban Affairs haduh mynta ym pat shem la pyntreikam ïa kaba la dep ban khot tender, hynrei la ïohi pynban tang katto katte ki signboard bad ki jingairong airup.
Kumjuh u Lat ka jylla, ki Myntri sorkar, ki MLA ka Ri-Lum Jaiñtia, ki MDC nalor kiwei de.
Halor ka jingiap kaba kyndit kyndit utei u samla bad kaba la wanrah ia ka jingsuba sniew ia kiba haiing jong utei u samla, kumta na ka liang kiba haiing jong utei u samla, ki la ujor da ka ejahar hapoh ka Paltan Bazar Police Station, khnang ba ki pulit kin pynlong ia ka jingtohkit bad ban lap ia ki jingshisha baroh halor ka jingiap utei u samla.
U bah Ardent u la khot bad wer  ia u bah Hamlet ba iangin ia leit sha Lokayukta ban phah tohkit ia ka MLA Scheme jong nga bad ia ka MLA Scheme jong u ha ryngkat kata ka 10 lak tyngka, khnang ban lap ia ka jingshisha.
Lyngba kane ka jingïakren, ngi la ïoh ïa ka jingïahap jingmut ha ka ri halor ka jingthaw polisi na ka bynta ka jingmynmihbording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai da kaba kletshuwa ïa ki jingïapher hapdeng ki seng sain pyrthei.
U Bah Kior u la kam ba bun na ki nongkyrshan ka UDP ki angnud ia u ban iakhun ia ka tiket MLA na Umroi na ka UDP bad lada ki dkhot ka UDP ki kyrshan u kloi ban mih madan ban pan tiket ban iakhun ha kane ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ha u snem 2018 ban sa wan.
Hadien ba ka dei sa ka pali ban tied ka Marbisu CC, kane ka kynhun ka la ïoh 108 ron bad hap 9 wiket na ki 20 Over.
U General Secretary ka KHNAM u bah Batkupar Wahlang u la ong ba ka KHNAM ka la rai ha ka CEC jong ka kaba la long ha ka 6 tarik u naiwieng ban kyrshan ia ka kong Fenella hadien ba ka la ioh ia ka shithi pan jingkyrshan jong ka na katei ka seng.
Ka shong ha ki nongialam bad nongap langbrot jong ka party ban ri kyndong, ban peit bad ban pyrkhat bha kaei kaba ki dei ban leh.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ki longkmie longkpa lem bad bun ki riew rangbah na kitei ki lai shnong, ki la iamih paidbah, da kaba rah lama iong ha ryngkat ki jingthoh ha ki plakad, kaba ki la pynpaw shai kdar ba ki pyrshah eh ia katei ka Solid Waste Management project bad kiba la ong ba kim pdiang da lei lei ruh em.
Uba la trei kum u kattekist  ha ki snem ba la leit noh kata ha u snem 1962  ha ki Rithor jong ka Assam bad  shnong kHasi  kiba don 50 tylli   ha Assam;  kumjuh ha kim thain Badarpur, Karimganj bad Hailankandi.
Kata ka long ka jingktah jong ka khlam, ki jingduh bad jingjulor kiba kham khraw kin sa nang wan bad la lah ruh ban iohi lypa, kum ka nuksa ka jingkyrduh kam, kaba la don lypa, kan nang kiew, ka jingduh kam ne shah beh kam kan jur bad katkum ki khubor kumba lai spah ngut ki la duh kam ha ki jaka jngoh kai ha Sohra bad napdeng ki phew hajar ngut kiba la wan phai sha ka Jylla, katno spah ngut ki dei kiba la iehnoh ia ka kamai kajih ha kiwei pat ki Jylla? bad katno ngut na ki ki la lah ban trei da kiwei pat ki kam? ka die ka thied ha ki iew ki hat kan nang hiar bad namar ka jinghiran ka bor thied bor pet jong ki briew kan nang tlot.
Hadien ba katei ka trok ka la wan tur sha kane ka jaka ba don ki bor pahara, ka la shah pynieng noh ha ki bor pulit.
Khaduh khadwai, kum ka Jaitbynriew kaba kyrpang bad tip briew tip Blei, Ngim dei ban duh jingkyrmen hynrei da ka jingsngewskhem ngin ioh ban pyntreikam pura ia kane ka ain KSCLB kaba long kum ka STIEH iada ia ka Jaitbynriew, bad ngi dei ban kynmaw ba ka Jingshongkha khleh ka longshisha ka jingma ia ka Jaitbynriew Rit Pait jong ngi, bad lada ngim kyndit bynriew ngin sa duh jait ha kawei ka sngi.
U Dr.Kharlukhi u la ong, “ngan ym ong daleilei ruh ba ki (NGT bad Supreme Court) bakla (ba la khang ïa ka jingtih dewiong ha Meghalaya) hynrei kaei kaba nga ong ka long haoid phi la leh eiei hangne bad phi dei ruh ban leh eiei hangtei.
“Esha, Ahana, Hema bad baroh ki khun ksiew baieid jongnga, U Takhtani bad U Vohra, nga ieid bad niew burom eh iaphi, naduh ka tyllong dohnud jongnga.
Khliehriat iaiong 16: Hapoh ka 24 kynta jong ka 15 tarik bad 16 tarik mynta u bnai ki shipai Border Security Force jong ka East Khasi Hills, ka West Jaiñtia Hills bads ka East Jaiñtia Hills District, ki la ioh ban kurup haduh 29 tylli ki masi na ki thaiñ khappud kiba thmu ban shalan ne khaiï beaiñ sha ri Bangladesh.
Ia kane ka shithi la dep aiti sha u Union Minister ha ka 28 tarik Risaw 2015.
Ka program ka la sdang ha ka por 1baje janmiet ha kaba la ioh ia ka jingkren na ki nongialam ka Group bad na ki paralok barim, ryngkat ka jingdonlang ruh u Secretary ka Sengiatreilang Sohshira bah PS Hynniewta bad  U bah Doh Tohtih bad bah Moon Sohkhlet kiba long ki riew rangbah kiba la ju don ryngkat ryngkat ban pynshngain lem ia ka Group ha man la ka por.
U la ai jingmut ba ki briew jong ka sorkar ki dei ban leit sha manla kawei pa kawei ka skul bad kyrpad ban don jingïalang bad ki kmie ki kpa khnang ban ïoh pynsngewthuh ïa ki bad ban pynshngaiñ ïa ki ba kan ym jia eiei lada ki khun ki shong da kitei ki bos.
Ki phang pdeng jong ka jingïakob dro dur ki kynthup halor, Ka jingtyngkai ïa ka um: Ka jingpyni lyngba ki jingdro halor ka jingtyngkai ïa ka um ba lah ban pynneh pynsah ïa ki tyllong um.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka lympung la ju pynlong ha ki snem kiba la leit noh, ha kaba ki kynhun phutbol ba pawnam ba napoh ka Jylla bad don ruh wat kiba na shabar kiba la wan ban ïashimbynta na bar jylla kumjuh.
Ym lah ban len ba ka jingïarung ïamih jong ki nongïalam na kawei ka party sha kawei pat da kaba ïalam lang ïa ki nongbud ka jur bha hashuwa ban poi ka sngi thep vote bad ka jingïakob jong ki kyrtong ka long beit ba ki la jop lypa.
Un wan mih noh na seion bad un pynphai noh ia ka jingbymriew blei u Jakob (Kaba mut u Israel).
Shuh shuh la iathuh ba uwei pat u lecturer ka Political Science jong katei ka College u la hap ban peit ia ka Hostel ki Shynrang kum u Warden, u hap ban peit ruh ia ka IGNOU bad mynta pat dang shen la bynshet ia u sa ia ka kam kum u DMC ka West Jaintia Hills.
Ha katei ka jingjurip, u DSP Headquarter u Bah M Marngar ryngkat bad ka kynhun pulit ki la leit hiar sha katei ka jaka katba u magistrate bad u DSP ryngkat bad hynniew kali ki pulit bad nongtrei forest jong ka KAAC ki la poi sha katei ka jaka.
Ki ain long shnong ain synshar shnong (custumary laws ) ki long ki paia ba radbah kiba la pynwandur ia ka tyllong ain (constitution) jong ki ri bapher bad ba radbah ha ka pyrthei bad bun ki ri khraw bor ka pyrthei ki la ai nam ia ki customary laws da ka kyrteng " Laws of Nation " katba mangi hangne ha ri Khasi ngi ialeh ban iuh bad nion bein ia ki customary laws bad bun ruh kiba kren tohmet ban ong ba " Ki la iap “.
Na ka liang ka Synod ruh ka la thoh sha u Syiem halor kane ka jingdie ia ka jaka hadien ba ki briew jongka, ki la leit ban jurip ia katei ka jaka ha ka 11 tarik Nailur 2018.
Ha kaba iadei bad ka jingshah kynthoh ha ki nongialam ka KSU SWKHD, ka JACSO bad LYWA, na ka liang ka JAC ka shim ia ki ym kum ka jingshah kynthoh hynrei ka shim ba ki dang long khynnah palat ban long nongialam, hynrei ki shu kwah ialam da ka bor khlem pat kot ka jingmut jingpyrkhat, ka jingmih kum kitei ki nongialam ka pynkulmar jingmut ia ki paidbah.
Kawei pat ka bynta jong ka ktien Nong kum ka ktien rapkhmat ka dei ka ba ym don jingïadei bad ka ktien shnong, hynrtei ka tairai ha ka rukom pyndonkam ka thew sha kajuh ka jingmut jong ka kyntoit shnong.
Kane ka dei ka dor ba la buh ne rai da ka Regulatory Commission wat hadien ba la dep kyrpad ba dei ban pynkiew ne pynheh ïa ki karkhana ruh.
Ka la don ka jing ia khih ban dawa ia ki pulit Assam, ba ki dei ban tei biang ia ka kut pulit, kaba ki la dep weng noh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha  Zirikindeng, kaba ha  West Karbi Anglong district jong ka Jylla Assam.
U Myntri Rangbah ka jylla u la sam jingïarap pisa kumba 19.10 Lak tyngka sha ki 30 tylli ki kynhun nongpynïaid ïew ïa ki mar ne ki Producer Groups jong ka North Garo Hills District kiba don bynta ha ka ban ri sniang, ban rep jingrep kum ia u sying ka kait.
U Pandya u la long tang marwei na ki ‘all-rounder’ ban don hapoh ka thup kaba 20, hadien ba u la jam haduh hynriew kyrdan.
Shillong: U MLA shimet na Mawphlang konstitwensi u Bah Syntar Klas Sun myn hynnin ka sngi, u la pyniasoh ialade bad ka party riewlum ka United Democratic Party (UDP).
Ka nud ban shet ban phon khlem salia shuh iano iano ruh.
(6)Ba ka sorkar kan ai training ia ki rangbah shnong, ki nongialam niam, ki rangbah kur khnang ba kin leit ban hikai pateng ia ki khun shnong ba kin kiar shuwa na ka jingiajuh iajan bad ki bar jylla.
Kiba koit mynta ka sngi ha ka jylla, ki la don 158 ngut ha kaba ha West Garo Hills ki don 70 ngut kiba kynthup 20 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case, 2 ngut ba leh ia ka screening, 44 ngut na Cherangre cluster bad 2 ngut na Dobasipara cluster.
Walta ka Mizoram ka la ïakhun tyngeh ban pynphai ïa ki 2 kol ba ka la shah thep hynrei ka khlem lah satia ban ïoh ïa ki kabu ba biang ba kin ïoh pynkhih jar.
Haba kren ha kane ka jingïalang ka Kong Kharkongor ka la ong ba kane ka sngi ka long kaba kmen ha kaba la lah ban pynurlong ïa ka jingthmu lyngba ka jingïatreilang bad ka jingnoh synñiang na ka NABARD, MNREGA bad ka MSRLS- NRLM ba ka kane ka ïew kan long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïa ki nongrep ha kaba ki lah ban pynïaid ïew ïa ki mar kiba ki pynmih ha ki shnong ki thaw jong ki bad ha kajuh ka por ka la ai jingmut ïa ki Self Help Groups (SHGs) ba kin long kiba ïatylli bad kiba ïatreilang barobor namar dei tang ka jingïatylli kaba lah ban wanrah bad pynurlong ïa kiei kiei kiba khraw.
Na ka liang u Myntri u la kyntu ia ki paidbah ba kin bud pyrkhing bha ia ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah, khnang ban lah ban  iada na kane ka jingpang, u la ong ba ka sorkar kan shim ia baroh ki lad ki lynti kumno ban iada ia ki briew bad ban peit ba kane ka jingpang kan ym saphriang sha kine ki thain.
Hadien la ïoh ruh ïaka jingkren na u Chembha Lamare uba long u National Youth Volunteer, Laskeiñ block, West Jaiñtia hills district.
Nangta u sa tap da ka khyndew.
La ong ruh ba nalor kane, ka lah ban pynsniew ïa u dohnud, u dohlab, bad klongsnam nalor kiwei kiwei.
Ha ka jingtalasi ki pulit ki la lapdien ia ka metiap napoh ka jaka ba la shna kyrpang jong ka trok.
U la ong ruh ba la don teng ki kam ha kaba kum u Rangbah Shnong ha ka juh ka por kum u nongtrei jong ka Council um nang shuh ban jied la un kohnguh iaka Council ne un kohnguh iaka kam shnong kum u Rangbah Shnong.
Kane ka rukom shim bad pynjari ia ki ain kiba idonkam, ka dei ka rukom kaba ka Sorkar India ka ailad la slem da ki kyndon ain ban bud ia kane ka dustur, kumba la ai nuksa ruh hapoh ka Adaptation of Laws, order 1950.
U President katei ka Ri u la pynjari ia katei ka ri, ba ka hap ha  ka jingsynshar shipai.
Ka map jong ka ANVC, kaba la pynmih ha U Rupang, ha ki khyndiat sngi, ka pyni ba ka Umiam, ka Riangdo, Shahlang, Nongjri, Nonghyllam, Borsora bad kiwei pat ki shnong ki paw kyrteng ha ka map ba la tyrwa ban thaw ia ka Garo Land lane ka Proposed Garo Land Map.
Shillong: San ngut ki briew ki la shah kem mynta ka sngi halor ka jingdonkti ban thombor ia u Arnell Steward Nongdhar ha Goraline, Laitumkhrah.
“Kane ka dei ka pateng X bad ngin hap ai jubab ia ka pateng Y, ngi dei ban pyrkhat ia ka pateng Y ne kaban sa wan jong ki khun ki kti jong ngi", ka la ong.
Kaba U Ma Balen, u khmih lynti, ka long ha ka 19tarik mynta u bnai, ha kaba kan don ka jingiasaid hapdeng ka sorkar Jylla bad ka National Green Tribunal, na ka bynta ba kan weng ia katei ka kyndon.
kein lym kumta kumno sha ki Mizoram um nud challenge.
“Me hab ban trei shitom namar ka burom jong nga bad ka Kmie jong me, ka shong ha ka jingim jong me.
Nangta ha liang ka koit ka khiah, ha kaba la shu bret ïa ki dawai kiba la kut ka por ban dih kaba la long ka jinglehnoh ei ïa ka pisa jong u paidbah.
Ïa kane ka kynhun la kyrshan lang da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla.
Kum ba u Bah Donkupar Sumer u la pynpaw sha ka ing ka sem bad sha ki nongkyrshan jong u, naduh na ïoing haduh ka jingïalang ha madan Patarim, ka daw kaba u la mih noh na ka UDP party ha Ri Bhoi, ka dei namar ba u pyrshah jur ïa ka rukom treikam ki nongïalam ka UDP hapoh ka party kiba khlem da bud ïa ki riti treikam ka party bad kham tam ka rukom ai ïa ka ticket ka party ka dei kaba u la pyrshah jur ryngkat ki paid nongkyrshan jong u.
Katkum ka jingpynshai kaba la ong ba na kaliang ka Kyrmen Foundation hadien bala saphriang ka khubor halor kane kala pynpaw iaka jingsngewkhia, hynrei ka jingthmu kalong ban iarap ia une u samla uba la ialehkai bad mihkhmat iaka District bad ka Jylla sha ki lympung bapher bapher uba la thmu ban sangeh noh na ka kam ialehkai.
“Ngi don ban ai jingmut ba ki jingdawa ka HPC ka long kaba phylla, ka bym don jingmut bad long kaba beaiñ pura.
La iathuh ba ka jinglut na bynta ka skhim MGNREGS, ka long T.1,600klur bad kaba la kiew da T.847klur ia u snem 2018-19 bad mynta ki kynthei ruh ki shim bynta bha ha ki skhim pynroi bapher, lyngba ka jingmih ki kynhun SHG ha ka Jylla.
Kane ka jingkynthoh u Symbud Myntri Rangbah kala mih hadien ba ka HNLC ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkhot hajir u General Secretary Bah Sainkupar Nongtraw katba ka jingïakren ïasuk ka dang ïaid shakhmat.
Hapdeng ka jingïashoh ïadat ki Pulit CRPF kiba don ha ka kamram pahara ki la pyrshang ban tem ïa ka jingïakynad, hynrei don hapdeng kine kiba pynkulmar ki la thmu ruh wat ban knieh ïa ki tiar siat jong ki CRPF.Ki CRP ruh ki la poi sha ka jingïashoh lang khnang ban ïada ïalade, la ong u SP ka East Khasi Hills, u Bah S.Nongtnger.
Kane ka dei kaei kaei kaba ngi la mad ha ka jingim bad ngi la iohi ki briew jong ngi kila shah pyniap ha surok bad katto ka la biang, ngam ngeit ba kin dang kyrshan ia ki kam pyntriem", la ong u Rakkam.
Haba kren ha ka jingialang, u bah Sambormi Lyngdoh u la ai ïa ki kyntien sneng kyntu ïa ki nongialam bad ki dkhot jong ka Deiñsatlang Unit, u la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki ba kin trei bha ïa ka kam da ka jingiaieid bad jingiasngewthuh jingmut bad ka jingiatylli khnang ban wanrah ïa ka bha ka miat ha shnong ha thaw, ha kajuh ka por u la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ki nongialam bad ki dkhot.
“Phi dei ban leit jngoh ïa ka Bengal ban peit kaei kaba ki leh," la ong u Sinha.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba kine ki dkhar kim dei kiba dang samla, hynrei kiba la kot ka rta hapdeng ka 30-70 snem, bad katkum ka phom ki  dei na ki jait kum Das, Gunwala, Gatwal, Namudundro, Chetri, Karmokar, Guala, Rai, Patro, Chasa, Sawtal, Bissas, Kharwal, Shitri, Munda, Rajput.
Ia kine ki kali la lapdien da ki shipai BSF kiba ap pahara hapoh ka jingkieng Sonapur, East Jaintia Hills.
“Hadien ba nga la dep ban peit ïa palat 14,500 ngut ki nongïalehkai lyngba ki jingïalehkai ba harukom ha baroh kawei ka jylla, nga sdang ban sngewhtuh ïa ka jingbun ki riewdonsap kaba don ha ki.
"“Hapoh shi snem, ka TMC ka la nang pur stet ha baroh kawei ka Jylla da kaba ngi sakhi ba ka lama jong ka TMC ka kaweh haman la ki jaka.
Shillong, Kyllalyngkot 13 : Ka Meghalaya ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba nyngkong na ka Plate Group jong ka lympung ïalehkai Ranji Trophy watla ka la shah rem da phra wicket ha ka Manipur ha ka jingïalehkai kaba la ïaid lai sngi ha ka sngi Palei ha madan ïalehkai kriket jong ka MCA ha Polo.
Mynta ka step, ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka myntri sorkar jylla, ka la leit jngoh ia u bah Ardent M Basaiawmoit ha jaka ba u pynlong ia ka jingshah thngan, bad ka la khroh ia u ban sangeh noh ban shah thngan namar ba ka khuslai ia ka jingkoit jingkhiah jong u bad ka la khot ban iakren bad ka sorkar.
Ki kali ki la nang ia mih bun ha ki surok bah bad la iohi lei, kumba man kawei pa kawei ka kali, ka don da ki stikar, kiba la ai jingbit da ka DC ne da kiwei pat ki bor (bad lada ki la bun ki kali, ki ba ioh stikar, kumta ka khang shnong kam don jingmut shuh), nangta ki dukan, ki la nang plie, ki dukan kyiad ruh ki la plie, ki jingtei iing, ki la sdang shakhmat bad kiba bun kiwei pat ki kam; hynrei haduh mynta, ki don tang sai tylli (imat) ki bym pat plie bad kitei ki long ki iingmane, ki iing cinema, ki dukan ba ia bun, ki skul bad ki restaurant (wat la mynta, ki ailad ban shu shong bad leit bam shabar).
Kumta ki iehnoh kein ia ka Bor u Blei bad pyndonkam da ka bor soitan ha ka jingim baman ka sngi.2 Timothy 3:1-5.
Ia ka kol ka jingjop ka Langsning lah thep da u Kitboklang Pale ha ka kyllastep ka 16 minit.
Nga ngeit kam long kaba bakla ban ong ba ka long kaba bakla ban ong ba “lah pyndep naduh mynno ia ka pule puthi tang ba haduh mynta mynne ruh ym pat ioh ia ka kam Sorkar".
Ia ka nam Top scorer la ioh da u Primose Lamat naka Mawlong, katba ia ka nam best player la ioh da u Bansan Khongsdam naka Nongtyngur bad u best goalkeeper la ioh da u Banpynskhem Khongbuh naka Nongtyngur.
Ki BSF kim dei ki Border Security Force kim ïada ïa u pud u sam hynrei ki ïada tang para dkhar, ngim lah ban pdiang ïa kane da leilei ruh", u la ong.
Ki pulit ki dang tohkit bniah ia katei ka jingjia.
Shillong U nongialam jong ka Revolution “Iada la ka ri " u bah Ardent Basaiawmoit u la ong ba ki paidbah ka jylla kim lah ban pdiang ia ka jing pynshai jong ka sorkar MDA ba kam don ka jingtih bad jingkhaii dewiong beain ha kane ka jylla.
U la ong ruh ba bun ka por la shu pynsyrwa ei ban iatainia halor ka jingtreikam ka Planning Commission.
Shuwa ba ki nongniah kali jyrngam kin mih na Anjalee Petrol Pump da ka kjat ki la pynlang lut khrui hajuh ia u shabi kali jong ki bad la teh rynjup hajuh.
Shwa ia kane, ka kynhun jong ka BJYM ka la thmu ban leit iakynduh ia u Secrerary ka State Transport Authority (STA) u IW ingty ha Sawlad, hynrei ka pulom noh namar ba um don ha ophis.
Kum u nongshong Shnong bad u khun ka jaitbynriew ba don ïa ka jingkitkhlieh ïa ka bha ka miat bad ka ïap ka im jong ka jaitbynriew, nga da kyntu bad kyrsu lang ïa phi baroh naduh ki tymmen ki san, ki rangbah rangsan bad ki samla samhoi baroh kum ki khun Hynñiewtrep ban ïa tylli bad ban ïaleh haduh ban da jop ïa kane ka jingeh kaba ngi mad bad kynduh mawsiang naduh u 1972 haduh mynta.
Ki nongialeh sport ki dih da ki dawai ban pynkhlai jubor ia ka met, ki thok ki thak bad iapynbeit lypa mano ban jop bad mano ban rem bad kumta ter ter.
U Kejriwal u la kynnoh ba u Shinde u dei uba bamsap bad u bym ju dap bad u l akop ban bret ia u Shinde na ka jaka ba pynlong jingiakhih.
Ka Wanmahsaw ka la kha tang ia ka Sain Lyngdoh Nonglyngkien.
KHATKASLA: Wat la ka jylla Meghalaya naka por sha ka por ka pynheh ka tyngam ban pynïoh biang ïaki jaka ba ïaknieh ba shong ba sah ki paid Khasi Pnar ha khappud Meghalaya Assam, hynrei ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), Assam kala dep kam trai lut bad kam hok kam nongkynti ia ka jaka haduh Wah Myntang (kaba khot u nong Karbi Umtang) dei u pud u sam jong ka Assam.
Kine ki ïing ki don kumba saw tylli eiei, hynrei namar bym pat lah ban sam sha ki 40 tylli ki longïing ka la pynlong ba kin shu pra bad jaboh kai da ka jingwan shongkai ki briew ha ka por mynmiet ban leh ïa ki kam sniew ba laiphew jait.
Ka kynroh kaba la tei da ka dewbilat ka la khyllem bad ka khyndew ka la tuid sha surok ha kaba 6 tylli ki kali bad kawei ka thuk thuk ki la julor.
Hadien ba u la dep ban leit jngoh ïa kane ka ïingmane u Modi u la ong lyngba ka Twiter “Mynta ka sngi ha ka sngi kyrpang jong ka Paskha (Easter) nga donbok ban ïoh leit jngoh ïa ka Sacred Heart Cathedral ha Delhi.
Ka seng ka lah kyntu ia ka sorkar kmie bad sorkar Meghalaya ba ki dei ban wanrah da ki ain ba khlain ban iada bad burom ia ka piad ka jylla bad thain lam mihngi baroh kawei.
Shillong,1Nohprah:Da ki phew hajar ngut ki paidbah ki la tuid ha ka sngi saitjain ba la lah sha ka jingialang bah ba ki sengbhalang ki la pynlong ha MadanStudent.
U MLA ka thain, u ma Sniawbhalang Dhar bad u MLA ka Umroi u ma Ngaitlang Dhar bad ki MDC ka JHADC naduh u CEM ki la wan ban sakhi ia kane ka tamasa ba shisien shisnem.
Ha kaba iadei bad kane la rejistar case pyrshah ia kine ki briew kiba donkti ha ki kyndon kiba iadei bad ki kam khaii drok.
Hapdeng ka jingiaid paidbah, la sakhi ba ki hajar ngut ki khun ki hajar ha ryngkat ki riam tynrai nalor ki jingtem jingput tynrai bad ka rwai ki jingrwai pynneh ia ka riti dustur jong  u khun Khasi Khara.
Hangta hangta hi u Pope u kular ba un siew ma u ia ka bai skul.
Ha kajuh ka por pat ym lah khlem da bishar ia ka jing-ai noh da ki spah acre ki jaka bad spah khyndew sha ki briew bad kynhun hehspah kiba long nongwei ha kane ka thain jong ngi.
Ka la ong ruh ba lada ngi dang don ka jingpyrkhat ba ki karkhana shna duma ki long kiba biang na ka bynta ka mariang (environment-friendly lane environment-neutral industry) hynrei ka long kaei kaei pat ka bym iahap bad ka koit ka khiah, haba ngi la tip ba u duma u dei uba ktah bha ïa ka koit ka khiah bad uba wanrah ruh ïa ka jingiap kaba hduh 7 million ngut ki briew ha baroh kawei ka pyrthei bad 13.5 lak ngut tang ha India.
U Rumi Lyngdoh (3’, 43’) ula kylla long u namtam hadien ba marwei ula thep ia kine ki kol jop.
Kawei napdeng ki dak jingshitom ba kham kynrei halor ka jingkhuslai ka dei ka jingdon ka jingsngew bynñiaw ha ka jingim bad ka jingsngewsih lynter.
Ki pulit ka Jylla, ki ia treilang bad ki pulit jong ka Tripura, ba kan nym don kano kano ka jingleh thombor iano iano bad la ong ba kito kiba kwah ban ioh jingtip, kin lah ban kren ha ki number 9436337946 lane 6033090114.
"Ha ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ka seng na Sohra, u Bah Dundee u la pynpaw ruh ba ynda la dep katei ka NIT Meghalaya ha Sohra, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki samla ka jylla namar kin don da ki spah spah ngut ki samla kiban ym donkam shuh ban leit pule shabar jylla.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u  Jeswin u  lah wan ba-ar bad khur  ia ka takma Rupa  da 7.85m na katei kajuh ka jait jingialehkai.
Ha ka imlang sahlang ruh ki tymmen kim nud shuh ban sneng ban kraw ia ki samla namar ba ki samla ki sngewba ki la long khamstad ban ia ki tymmen.
U Dr War u la ong ba ha RP Chest Hospital ki don 3 ngut ki briew ki ba phah sumar na ka jingpang  Covid -19 hynrei haduh mynta ka sngi 7 ngut ki nongtrei jong kane ka Hospital ki la ngat ha ka ne ka jingpang.
Haba ïakren bad u Medical Superintendent MCH Hospital u Dr.E War ula ïathuh ha katei ka hospital ka don 50 jingthiah na bynta ki khynnah bad 50 jingthiah na bynta ki longkmie.
“Ka jingkiew ka jylla Sikkim tang na ka kam jngohkai ha kaba la jan 40 percent ka jingïoh ka jylla, ka dei na kane ka kam jngohkai.
“Kane ka dei ka jingthoh bad jler saiñ pyrthei ka Congress bad ka jingmih ka MDC elekshon, ka la paw ba ka la jan duh jait ha Jaintia Hills bad kyrmen ba ki paidbah kin ai kajuh ka jubab ia ka Congress ha ka 23 tarik Jymmang jong kane ka elekshon MP".
Guwahati: U Chowna Mein, symbud myntri rangbah ka Arunachal, ula pynbna paidbah, ba ula ngat ia ka khlam covid.
"U C P Mawkon (ÏAS), Additional Deputy Commissioner, West Khasi Hills, uba long u kongsan ha ka prokram pynkut ha Nongstoin, u la ong, “Mynba ka AVENUES ka wan nyngkong sha nga ban batai shaphang kane ka APEX, nga la ong ïa ki ba ka long ka jingpyrshang kaba bha bad donkam eh na bynta ki khynnah jong ngi.
Kane ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka party NPP ka la phiel(failed) ha kiba bun ki liang ha ka jingtreikam jongka ha kine ki san snem mynta.
Shillong, Nailur 02 : Ka Mawlai Sports Club kala nang jan sha ka thong lahduh jong ka Shillong Premier League 2021-22 hadien ba ka la jop biang da kaba pynliem ïa ka Mawkhar Sports Club da ka 3-0 ha ka jingïalehkai kaba la ïaid 44 sien jong katei ka lympung ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
HML Kynta.
Nongpoh: Ha ka jingialang kaba ki nongpyniaid ka skulbah Assam Don Bosco University, kaba don ha Tapesia, Sonapur bad kaba jngai tang kumba katto katne Kilomiter ei ei na Jerobad, ki la kren sha ki Nongthohkhubor, ba ki Nongpyniaiad jong katei ka skulbah, ki don ia ka jingangnud kaba khraw eh ban pynioh ia ka jingiarap kaba kyrpang kiba long kum ki kynja Scholarship, na bynta jong kito ki samla pule kiba wan na ki longiing baduk bad kiba kwah pat ban pule ha ki jingpule kiba kham shalor.
La pynkut ia kane ka prokram da kaba pynlong ia Miss bad Mr Nongthymmai ha kaba ka Nadia Esalan Kharkongor na ka shnong Lawjynriew ka lah ioh ban rah ia ka nam Miss Nongthymmai, ka Adora Dejane Dkhar na ka shnong Lumsohphoh kala ioh ia ka rah ia ka nam First Runner-up bad ka Phibanylla Majaw na ka shnong Nongkhyriem ka la ioh ban long Second Runner Up bad na ka liang ki shynrang, u samla Eddie Cruise Syiemiong na ka shnong Lumpyngad u lah ioh ia ka nam Mr Nongthymmai, u samla Kordor Lang Thangkhiew na ka shnong Lumsohphoh u lah ioh ia ka First Runner-up bad Samla Brilliant S.Thabah na ka shnong Lumsohphoh hi u la ioh rah ia ka nam Second Runner Up bad hadien kane la pynshongshit shuh shuh ïa kane ka prokram janmiet da ka jingrwai ki kynhun tem bad DJ bad la ioh ka jingshad sngewtynnad na ki paidbah nongshongshnong.
Ha kum kane ka por ba jia kane ka jingjia kaba sngewsih ka jingsngewlem jong nga ka leit sha ki longïing jong kine ki shipai kiba la ïakynduh ïa kine ki jingeh ha kaba ki la duh noh ïa ki baïeid bathoiñ jong ki.
Nangta, u Bah Titos u la ong ruh ba ïa kane ka mat ym dei tang ki seng riewlum kiba sngewkhia, hynrei wat ki National Party ruh ki sngewkhia.
Ka Rotary Club Jowai haka sngi Saitjain kala pynkup burom iaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad nongtrei ka tnad Home Guard & Civil Defence, West Jaintia Hills.
Peit i babu Soso Tham, i myllung i la thoh “Hangno ka Bramah Hakhmat ka Surmah".
“Ka kabu ksiar ka jia tang shisien ne arsien bad kan ym jia shuh lano lano ruh.
Kat kum ka jingong jong u, kane ka khyrdop ka dei na ka bynta ban talasi (check) ïa ki Transit Permit bad ka Health Certificate shuwa ban shah wan kit ïa ki masi shoh doh sha ka Jylla.
Te dei hangne keiñ ka pynduh jingkyrmen haduh katta katta ïa ki khun samla kumno keiñ ki khun samla jongngi kin long ka lawei ba phyrnai ïa ka ri bad jaitbynriew lada khlem iohi shuwa ïa ka nuksa na kiba la san.
Kashmir bad Ki Khasi States).
“Ngan nym ap iaka jingialang jong ki party bapher bapher, hynrei ha kaba iadei bad ka COVID ka sorkar pdeng kala dep pynbna ba kadei ka khlam ne ka National Disaster, kumta ka kamram jong ka sorkar ban leh ia kaba donkam katkum ka ka bor kaba la pynkup katkum ka National Disaster Management Act," la ong u Dr Mukul Sangma.
U Dolloi ula sneng la kraw ia u khun u hajar ba kim bit ban leh kano kano ka kam kaba pynsngewsih ia u nongbuh nongthaw bad iaki para briew.
“Kaba ar, phi tyrwa ban wad shaphang ka jingnoh synniang ki Syiem.
Ki briew kiba don kam ban leit jingleit ki hap iaid da ka kjat bad da ki kynta ban poi sha khanduli ban ioh ia ka kali, ban ioh ia ka kali ruh ki hap ban mih dang step phyrangap ban poi ha ka por ba biang ban ioh kali namar la da palat ia ka 7 baje la shitom ban ioh kali.
Shillong, 21 Jymmang:Hadien hynriew sngi ba u CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum bad u samla Goldy Warjri ki la pyn long ia ka jingshah thngan ban dawa ia ka sorkar ban pdiang noh ia ka Village Administration Bill, 2014, ki dkhot jong ka dorbar shnong na Thyn roid ki la byrngem ban iasnoh kti lang ha ka jingshah thngan ba khlem buh por ban pynjur ia ka jingdawa ia ka sorkar.
Mynta ka nohphai sngi jong ka 7 tarik u jylliew 2024, ki doktor nakaliang ka koit ka khiah ki la wan ban leh ia ka examin ia kamet jong ka kong Bindas ha kpor kumba 5 baje eiei.
La iathuh ba ha ki katto katne tylli ki konstitwensi ka seng Congress ka la buh briew lypa watla ki la don ki MLA ba mynta jong ka ruh, kawei na ki konstitwensi ba katei ka seng ka la pynkhreh ban buh kandidet da uwei pat ha ka jaka u MLA ka dei ka Mawkyrwat konstitwensi ha kaba la ong ba don ki nongialam ka seng Congress kiba kwah ban ym ai tiket shuh sha u bah Rowell Lyngdoh, MLA ba mynta uba la shah pynhap na ka shuki symbud myntri rangbah.
U la ong ba lada ka sorkar ka shem ba kane ka lynti ka long kaba jwat bad kaba kyllaiñ than ka lah ban shim sa da ka lynti kaba ar kata ba kan shim beit ïa kane ka jaka sha lade na bynta ban ban pyndonkam ban ïoh myntoi u paidbah ne for public purpose da kaba kan pynshong dor ïa ki jingtei kiba don ha katei ka jaka ban siew dor pat ïa ki trai jingtei kat kum ba ki shong dor bad ba ïa ka khyndew pat dei ban siew sha ka Hima Mylliem.
Ka Kong Rephica Becky Pde kaba napoh Shillong, Meghalaya bad kaba long ruh ka nongtrei sorkar, kata  hapoh ka tnat Excise jong ka sorkar jylla ka la wan ba nyngkong ha ka jingïamareh thong bala pynlong hapoh Arunachal Pradesh.
Haba iakren bad u bah D.Bynnud u hynmen trai jong utei u samla  lyngba ka phone u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingkhanglad na ing na semi a u para jong u ban leit shong shah thngan bad ka dei ka jingleit jong u da ka mon lajong namar ka jingsngewkhia halor ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong.
Kaba sah dei sa ka egsam kiew klas ka ban iakhun ha u bnai Rymphang jong ka snem ban wan.
Ka sorkar ka la ong ba ki nongioh bynta na kane ka skhim marbam ha ka dor kaba tad, kan long 77.79 percent ha nongkyndong bad 50.87 percent ha jaka sor bad bynrap ba kin don haduh 18,45,631 ngut kiban ioh jingmyntoi na kane ka ain marbam ha  ka dor tad ha jaka nongkyndong bad 3,03,464 ngut kin dei ha jaka sor.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u secrerary, Bah RL Blah u la ong ba ka jingiadon ryngkat bad ka jingiatylli baroh ka ai mynsiem shuh shuh ban trei shitrhem haduh ban poi sha ka thong.
Ka rukom treikam ka long tang ban bud ia kiei ba la leh da ki sorkar barim.
Hadien kane ka jingiaid paidbah la don ka jingialang paidbah ha madan Iewrynghep.
U la ong ba katba ka sorkar jong u ka la khang ïa ki jingkhang jong ka bamsap, “ha ka jingsynshar jong ka seng BJP ba ha shwa, u Myntri Rangbah ha katei ka por u Jai Ram Thakur u la pynsah thylli ïa ka Treasury bad kam shym lah ban wanrah ïa ka pisa na ka sorkar kmie".
Shuh shuh ki la pynshai ba baroh shi katta ki paitbah ki la ju ong ba ki la I donkam ba ki party riewlum kin ïatylli.
Ha U Nohprah 2020, U Om Birla, lamphang ka dorbar Lok Sabbha, u ong ba ki MP, kin sa nang bun ha kine ki snem, ban sa wan, namar ba ki don tang khyndiat ngut, ki dkhot jong ka Lok Sabha, kiba mihkhmat, na ka bynta  1.6 million haduh1.8 million ngut ki paidbah.
Namar kata, ka seng ka la leit buh ia ka dorkhas sa ha u Deputy commissioner jong ka West Jaiñtia Hill’s ban leh ia kaba donkam na ka liang ka bor district.
Kane ka ktien bamsap ka long ka ktien ba dang pyndonkam shen.
U bah Morning Mawsor u dei ruh u para ar kmie jong u MLA ka Mawshynrut u ba dei ruh u General Secretary ka seng HSPDP Central Body, u bah Morning u dei uba la jop elekshon na Mawshynrut namar ka jingiatreilang jong u ryngkat ryngkat bad u MLA uba dei u hynmen ar kmie jong u.
Ka jingialehkai kaba bud kan long ha ka 20 tarik Jymmang ha kaba ka PFR Football Academy kan sa ialehkai pyrshah ia ka Umphyrnai Sports Club ha ka por 2:15pm mynsngi bad ka Sohryngkham Sports Club kan sa ialehkai pyrshah ia ka Sacred Heart Football Academy ha ka por 3:45pm janmiet.
Ki nongri masi khem dud ki la pynpaw ba kane ka jingpynbna kaba khlem da ïa phylliew jingmut ka la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongri masi namarba ha ka shisngi ki hap ban aibam bad ban bsa ïa ki masi da ki hajar tyngka lada duna ki masi ba ki ri hynrei lada dei ïa kiba ri kham bun ki masi ka la ktah da ki lak tyngka ka jingduhnong.
U Bah Dkhar u la ong ba ka long kaba sngewsih ba ka jingbishar bym hok ka treikam ia u ophisar uba shu leh ia ka jingbthah jong ka myntri, katba ka myntri pat kam ngat eiei ka jingpynshitom.
U MLA ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai haka 12 tarik Nohprah, ula hiar leit jurip ia ka shnong Lower Lumparing na ka bynta ban tei ia ka Urban Primary Health Centre ba la mang ha ka jinglut ka ban kot sha ka T.4 Klur 99 Lak.
U Bah Bantiedor Lyngdoh u la ong ba ka Sorkar MDA ka don iaka thong ban shakri ia u paitbah ka jylla, lyngba ka jingialam jong U Myntri Rangbah ka sorkar kan pyntikna ban pyndep iaka jingshna iakane ka khyrdop na ka bynta ka jing bha bad jing bit jing biang jong u paitbah ka jylla.
Ka Bor Synshar District jong ka West Jaiñtia Hills District haka jingïalam u Ma Lyngkor Kynjing, MCS, Additional Deputy Commissioner bad u Rudolf Laloo kila noh synniang haduh 200 tylli mask sha ki nongniah trok bad iaki nongbylla Food Corporation of India (FCI) ha Khliehtrychi, West Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Ïa kane ka surok kaba don ha shilynter jong ka shnong Phulbari-Tura ha surokbah National Highway 127B yn sa shna noh kum ka surok ar lain bad kan pynsuk ruh ïa ka leit ka wan sha Tura, kaba dei ka District Headquarter jong ka West Garo Hills bad kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla Meghalaya lyngba ka surok NH-217 (Tura-Dalu) bad Tura-Jengjal-Rongjeng-Nongstoin-Shillong.
Kane ka lah ban pynduh ia ki tiar elektrik hapoh iing.
U la ai ka jingïaroh ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma uba hapoh ka jingïalam jong u la lah ban pynpaw pyrthei ïa ka jingpynmih ïa u sohtrun.
Nalor ka Concert yn don ruh ka food festival bad ka Dancing Competition, kaba dei ruh ka sngi International Day of Dance.
U Bah Louis, ula ong ba bun ki samla khasi kiba la pyndep ia ka jingpule ha ki kyrdan kiba ha jrong, namar bun ki samla hapoh ka jylla kiba khlem kam khlem jam, kiba la dep pule ki duh noh ia ki kyndon ain, namar ka sorkar ka khlem la thaw shuh shuh ula ong ba kane ka jing bym ioh kam ioh jam ki samla ka wanrah ia ki jing jyllei jong ki kam sniew hapoh ka jylla.
Kane ka jingmana ka la wan lyngba ka byrta kaba la phah dang shen sha baroh ki seng saiñ pyrthei kiba don ha kane Jylla lyngba ka ophis u District Election Officer of East Khasi Hills district.
Mynta u snem ngin don ka jingleh yoga kum ka “Ocean Ring", bad ka jingpyni ia ka yoga kum ka “Yoga from Arctic to Antarctica" – ki ri kiba don ha u Prime Meridian line.
Ka jingshah byrn gem pyniap kaba na ka por sha ka por jong u Salman ka la pynlong ia ki bahaiing hasem bad ki paralok parajor jong une u tyngshop ba kin sngew syier bad sngew sheptieng na ka bynta jong u.
Shuh shuh, u la kham ban khia ruh ïa ki nongïalam ba ki dei ban kham phai khmat kyrpang na ka bynta ban sei ïa ki sap ki phong ki khun samla la ka long ha ka jingïalehkai sport, ha ka pule ka puthi bad ha kiwei kiwei ki kam, namar lada lah ban sei kum kita ki khun samla na katei ka dong bad ka thaiñ kin wan shibun ki jingkylla ha ka imlang ka sahlang kaba long ka nam bad ka burom jong katei ka thaiñ hapoh ka Raid Nongbri, u la bynrap shuh shuh.
Ha o da pher ki ar tylli ki topic wa thoh bakla, ka Supersonic boom wa ka Jingbatai iu fuse (electric).
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang u Bah Cornelius Laloo bad u Bah Robert June Kharjahrin ki la ai khublei ïa ka seng TULBA kaba la shim ïa ka sienjam ban pynlong kum katei ka jinglehkmen khristmas bad ki riew tymmen kaba dei ruh kawei na ka seng treimon sngewbha kaba ju don bynta shibun ki kam noh synñiang sha ka imlang ka sahlang da ka jingkyrmen skhem ruh ba kin dang lah ban bteng bad shakri ha ka kam ba bha kaba ki trei ryngkat ka kyrkhu kyrdoh ba kane ka khristmas kan wanrah ka jingkmen ha ka met bad ka mynsiem bad u snem thymmai ba suk ba kmen ïa ki paidbah ha ka jylla baroh kawei.
U Bah Shanbor, u la ai mynsiem ïa ki ba hapdeng kine ki jingeh ba ki ïakynduh kim dei ban duh jingkyrmen, hynrei ba kin shaniah ha U Blei ba Un ïarap bad ïada lem ïa ki na kane ka jingwan thombor ki bor ka Assam ha ki Shnong ki thaw jong ki.
Hynrei katei ka kynhun ka phet noh, ha shwa ba kin wan ki pulit ha katei ka jaka.
Ha katei ka jingïalehkai, u Bushnashisha Tohti u la lah ban kamai 45 ron na ka bynta ka Police Contral Room na ki 35 bol bad u Tushan Marak u la lah ban kamai 28 ron na ki 28 bol.
Ngi shu tip ia ka rai ka Kashari na ki kot khubor", la ong u Bah Syiem.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u iathuh ba mynta ka sngi, ki don 51 ngut ki briew ki ba ioh jingpang Covid.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat da u Bah Donald Phillips Wahlang, IAS, Chief Secretary ka sorkar jylla u ba long kum u kongsan, Dr.Shakil P.Ahammed, IAS Principal Secretary Fisheries, Water Resources, Vibhor Agarwal IAS Director Sports bad Youth Affairs, Kong Matsiewdor War Nongbri IAS, Vice President MSOA, Bah Finely Pariat Secretary Meghalaya State Olympics Association, Bah Dipshon Rynthathiang, Bah P.B War Nongbri Assistant director sports and youth affairs.
U Bah Ernest ula ïathuh ba u Modi un wan buh syntiew ruh ha u Mot U Tirot Sing u ba don ha phyllaw State Central Library bad hadien kane un shim bynta ha ka Road Show shaduh Khyndai Lad ban ai jingkren sha ki paidbah.
Kane ka jingialang la khot namar ki don ki bynta kiba ia dei bad ki District Council.
Ki kular shwa ka Ilekshon 2014 ki khlem poi shaei shaei ruh em bad kumta, ka Sorkar BJP ka la phai sha kiwei pat ki mat khring paidbah kumba la thoh U Mahatma Gandhi ha ka kot khubor, Young India, ha ka snem 1925  ia ki 7 tylli ki pop ka imlang sahlang bad kaba nyngkong eh dei ka sain hima sima kaba khlem nongrim (politics without principle).
Hadien kane la set hapoh thanat bad ki pulit ki la bom la sympat ia ki haduh ban da jem jai wat tang ban ieng bad iaid ban khie na ka jaka ban bam ia ka ja ruh kim lah shuh, ki la pynsngew haduh ba ki poh jat jong u Dany ki la jngem bad ka dur ka dar ruh la mong lut bad kumjuh u Robert ka krung jong u ka la mong jur bad u hap bad pyndon kam da ka wheel chair.
Hapoh ka para 3(1) (g) la paw tyngkrein kakyrteng Syiem bad Rangbah Shnong (Chiefs or Headmen).
“Hadien kata ki la shoh ïa ngi kiba don hangta hapoh Hotel bad uwei ula sei da ka wait bad mait beit ïa nga na khlieh bad kti bad da ka jingkyndit nga la kyllon.
U Executive Engineer ka PWD Road NH Division, Shillong mynta ka sngi u la wanrah ia ka jubab jong u sha ing bishar halor ka hukum ba ka kashari ka la pynmih ha ka 17 tarik u nailur bad u la jubab ba la dep ban pynbha ia ki surok kiba thliew baroh naduh Wahkdait shaduh Dawki bad ki don 90 mitar.
Ha kane ka sngi ruh la pynrung kyrteng ia ki khynnah samla hapoh ka shnong ki ba don ka jingthmu bad jingthrang ban jied shisha ban pyntbit ialde ia ka training ha ka Tailoring  hapoh CIT Amlarem Centre.
Ha kaba ïadei bad ka soskular jong ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ki lai tylli ki jaka kiba hap ha West Khasi Hills, ha kaba ki khawei tylli ki shnong kiba hap ha ka hima Nonglang Sirdarship kiba la shah khynñiat jubor sha Assam, ka la pynjaw ummat ïa ki hajar ki paidbah nongshnong shnong bad na ka bynta katei ka jingleh jong u Myntri Rangbah, ka la pynlong ïa ki nongïalam ka Hynñewtrep Youth Council ba kin hiar sha Malangkona ha ka sngi 30 tarik Ïaïong kaba dei ka sngi saitjaiñ, ban pynlong ïa ka jingïalang.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki kot ki sla ba donkam sha ki ophis jong ki BDO kan long ha ka 31 tarik u Lber 2023.
Ha une u snem 2024 u ban wan kane ka Phlangkynshi Govt.
Hynrei ki nongrep pat ki ïakynduh jingeh namar kim lah ban ïoh ïa kiwei pat ki jait symbai, lada ka sorkar kam thaw ki lad ban pynpoi sha ki lyngba ki tnad treikam kiba dei peit ïa ka rep ka riang.
Kawei ka nuksa kaba bha ka dei ka skhim NREGS kaba ïadon bynta ki paid-bah bad kane ka skhim ka dei kawei kaba pynkylla dur ïa ki nongkyndong ha kane ka jylla.
Kumta ki la kyntu ïa ki paitbah ba kin phaikhmat sa ka Congress ha ka election MP bad MDC ban wan.
“U Lord Ram u dei U Nepali, um dei u nong India" ong ka ANI, haba shim halor ka jingthoh kaba mih mynta ka sngi ha ki kotkhubor ha Nepal.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la kem ia u Md.Basrul Haque (19 snem ka rta) halor ka jingkynnoh ba u donkti ban tuh na ka thain Khliehriat kaba hap ha East Jaintia hills district.
"Kumban shu pynkynmaw, bun ki seng ha ka imlang sahlang ha Garo Hills ki la ïai dawa ïa ka Winter Capital lane ïa ka nongbah kaba ar jong ka jylla ha Tura, da kaba pynksan ba kane kan kyntiew ym tang ïa ka roi ka par ha ka thaiñ hynrei kan ïarap ruh ïa ki kam khaïi pateng, kaban ïarap ruh ïa ka ïoh ka kot ha ka thaiñ hi baroh kawei.
Ha kawei pat ka  jingiakhun,sa uwei na ki nongiakura ka ri u Nishant Dev u la lah ban pynliem noh ia u rangiakura pyrshah na ka ri Palestine u  Nidal Foqahaa haduh arsien hapoh ka minit ialehkai ba nyngkong na ka bynta ban pynlong ia ka jingiakhun jong ki ban jam sha ka RSC (Referee to Stop the Contest).
U Prashanth u la long u khun jong u MLA ba mynta jong ka seng BJP na Channagiri Assembly Constituency, u K Madal Virupakshappa.
Kumta ngi da sngewkmen eh ban ïoh ïa u Ange na ka bynta ban pynkhreh ïa ka aïom ka ban wan.
Nangta ba phin kdup bad doh ia ka, kum ka grizzly bear", ha kaba U Mark ruh u ong “Hoid".
Ka BJP ka la pynpaw ruh ka jingartatien namar ba ka rukom khot tender ban sam tablet ruh kam shai, ka artatien hato la khot tender ha ka rukom kaba dei ne kumno la jied ia ka M/S Lava International kum ka kompeni kaba bit ban pynpoi ia kitei ki Tablet.
Shillong: U President ba rangbah jong ka Voice of the People Party (VPP) u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la pynshai paidbah, ha kaba iadei bad ka jingpan jingshai jong ka Shillong Press Club kiba la dawa ban panmab haba iadei bad ka jingkren jong u ha ka jingialang paidbah ha Pynursla.
Ki kmie ki kpa ki la phah skul ia u naduh dangrit ha Moolang Lower Primary School Ialong.
Udei uba ithuh ithaw bad kiba haiing hasem jong ka.
Kumta ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka la pynmih ïa ka hukum kaba hap hapoh ka Section 144 CrPC kaba khang bad mana pyrshah ïa ki ‘riew shimet, ki kynhun/kiba trei kam lajong ha kaba ïa dei bad ka ka jingtih ne shoh ïa ki mawria ban sangeh shisyndon na kaba tih be-aiñ ïa ki marpoh khyndew kiba rit ba-ria kum ki maw, ki shyiap bad kiwei kiwei khlem da don ka ‘License of Mining Lease Holder’ kaba la ai da ki bor ba dei peit.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba ki pulit ki hiar sha katei ka jaka ban khynra ia ki lehnoh GNLA dei lyngba ka jingialam u dkhot jong ka uba la shah kem u Jackuis A Sangma , ki la ong ba u Jackius u la ialam ia ki pulit ha katei ka shnong ba don ki GNLA.U Indian Sangma u dei u dkhot ba dang 23 snem , u la kyllon iap hashen ha ka jingiather kuli kaba markylliang.
“Nga pynpaw ia ka jingsngewsih ba kiwei ki seng sain pyrthei kim shym la wan ban iashim bynta ha kane ka jing ialang kaba khia ban iakren ia ki kam ba ktah ia ka synshar khadar jong ki shnong ki thaw", la ong u Bah Bindo haba kylli kaei ka jingsngew jongu haba bun kiwei ki seng kim shym la wan sha ka jingialang.
“Ngi la ujor ejahar ha Jowai, Khliehriat bad ha Sardar Police Station halor kane ka jingjia", la ong u Executive Chairman.
Hadien ba la dep ai Tika Covid 19, lada nga sngew shitom ngan leh kumno? 11.
Kumta ka Seiñ Kur Bahkhla kala kyrpad ïaki para kur ban pyllait por ban wan sha kane ka dorbar.
“Ngi dei ban pynpaw pyrshah ia kano kano ka jingleh thombor bad ngi don hok ban dawa ba ki dei ban pynkylla ia kiba kum kine ki jait jingpynmih hukum ba leh shilliang.
LUCKNOW: Ka sorkar U Yogi ha Uttar Pradesh, ka la pynjot thiaw mynta ka sngi, ia ka iing jong U Javed Mohammad, uwei na ki riew sain pyrthei, uba don bynta ban pynlong ia ka jing iakhih paidbah, ha ka 10tarik Jylliew 2022, ban pynpaw pyrshah halor ka jingkren niewbein ia U  Prophet Mohammed, da ki nongialam jong ka seng BJP.La pynjot thiaw, da ki puh shilum, ia ka iing jongu lem bad kiwei de ki nongialam, kiba don bynta ha ka jing iakhih pyrshah ha katei ka sngi, ha  Kanpur bad Prayagraj.
Ban lait na ki jingjia kiba sniew, dei ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ki pulit.
Haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingkam u Conrad ba ki nongilam ka TMC kin ryngkoh lut na ka party tang shu dep elekshon, “Nga kwah ban ong ïa u Conrad pynleit jingmut ïa ka jingïalap elekshon ïa ka party lajong namar sa tang da ki sngi ba ka MDA kan don ha ka bor namar ki paidbah kin pynrm kput ïa u," la jubab u Abhishek Banerjee.
Ka Meghalaya ka la shah jied mynta ka sngi ha ka UN kum ka Champion Project ha ka kyrdan- “The role of governments and all stakeholders in the promotion of ICTs for development", ryngkat bad kiwei kiwei de ki project na Australia, China, Argentina bad Tanzania.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pynsngew ïa ki kam ba ka seng kala dep ban synñiang hapoh ka imlang ka sahlang da u Rtn.
Bhopal, 25 Jymmang:Ynda haba U Naren dra Modi, un shong un sah ha Delhi, kum u myntri rangbahduh, hynrei, ka kurim jongu ruh, ka  Jashodaben, kan hap ban ioh ia kajuh ka jingiada, kumba long lem u kurim jongka, U Narendra Modi.
Shillong,30 Naitung:Ki samla wadkam  ki la weng noh ia ka jingia shong shah thngan jong ki, bad ki la weng noh mynhynnin ka miet ha ka por 11:30 baje.
Katba u Secretary ka Dorbar ki Rangabah shnong ka Ri Bhoi u bah CB Syiem, u la ther ba ka sorkar bunsien ka ju sted ban leh ia ka kam lada donkam ki kompeni bad kiwei kiwei hynrei ia kane ka iap ka im jong ka jaidbynriew pat kam patiaw eiei ruh em.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba la pynieng ia ka jingthoh ha Times Square, New York, kaba thoh ‘Trump Death Clock’, kaba iathuh shaphang ka jingiap ei ki mynsiem briew, na ka jingpang coronavirus, ha kaba la kynnoh ruh ba kane ka dei ka jing bym kitkhlieh jong ka sorkar ia u paidlang ka Ri.
Ka jingthep vote kan long naduh ka por 7baje mynstep bad ka jing pynmih ia ka jingjop jong ki kandidet kan khang haduh ka por 5.30 mynmiet jong ka 23tarik Nailar 2018.
Na Umstew sharum ka surok ka hiar kynjang suki suki haduh da poi ha Mawsmai bad ki maw ba ïohi bun ha kine ki jaka dei ki mawshyiap, ki mawstap-eh, ki mawroro, dewbyrtha bad mawsapnar jaka jaka (sandstones, phyllites, conglomerates, clay and ferrous sandstones).
Wat nym thiah ha madan lane sha ñiah ha ki kynroh.
Ngi don ka jingshaniah halade ban jop ia ki bor kiba ia leh pyrshah ban pyntroin ia kane ka ri.
Ym tang katta, ka dei ka jingpynsyrwakai ia ka pisa paidbah, kaba dei ka kam beain", la ong ka Kong Kharshiing ha ka ejahar.
Ka Seng ka la ong ruh ba ki kontraktor ki ba trei ïa kane ka kam ki long i Kong Banalari bad u Bah Rocky Dhar.
Hynrei wat la katta ruh, ki nongshong shnong kumba nga lah iohi, kim suitniew ia kane ka Ain, bad kane hi ka pyndier pat ia ka por ban plie ia kane ka containment zone namar kane kan khang lad ia ka kamai kajih jong kiba bun kiba shong ha kane ka shnong kiba im ja kpoh da ka ba bylla sngi.
Ha kane ka jingialang ka RDA kaba thaw ka UDP bad HSPDP, la wan iashim bynta ruh baroh 4 ngut ki MLA ka PDF, nalor u president bad general secretary.
" [Lada ngi lah ban leh kumne (ban pynduna pyndonkam ilektrik) wat la dei tang shi sngi ruh, kan ïarap shibun ban pynduna ïa ka jing pynjulor ïa ka mariang, kan ïrap shibun ban kunai ïa ka bording ilektrik, bad ban ïada ïa ka mariang].
U Babu Timothy Dhar u dei uba hikai ïa ka Mechanic Motor Vehicle ha Govt.
Ka Sangma ka don ïa ka ‘patta’ haba ïadei bad katei ka jaka kumjuh ka ‘receipt’ ba dang shen jong ka khajna ba la siew sha ka GHADC.“Lada don ka mukotduma halor ka jing-ïa-ka-jia ha ïingbishar, la dei ban ujor pyrshah ïa ka Sangma, kaba don ïa ka ‘patta’ jaka.
Kiba bun ki nongshong shnong ki la sngewthuh ba u shiah u thar bad u thar naei bad u thar kumno.
Ka FKJGP Central Body ka sngewtynnad shikatdei eh ban tip ba kata ka jingkynra Trading Licence, Work Permit bad Labour License jong ki Sengbhalang kala poi shaduh ki tyndong skhor jong u Myntri ka tnat DCA ka Sorkar jylla, ha ka jing shisha ka sorkar jylla kala dei buh khot hajr ia kita ki Labour Inspector kiba ka sorkar jylla kala thung ban kylli ki la leh aiu halor ka jing ioh rung laitlan jong ki briew kiba nabar sha kane ka jylla ka jong ngi bad ha kajuh ruh ka por ka sorkar kala dei ban sngewthuh shaikdar iala ka jong ka jingduna lyngba ka jing pynslem ban pyndep bad ban tei ia kita ki khyrdop talasi mynder lane kita ki Entry & Exit points ha ki bynta kiba pher bapher jong ka jylla bad kumjuh ruh ia ka jing pynslem ia ka rukom treikam bad ka jing thaw ia ki District Task Force Committee ban pyrkhing ia ka jing wan tuid jong ki briew kiba nabar namar kumba ka long mynta dei tang ka South West Khasi Hills kaba la dep ban thaw iaka District Task Force Committee.
Na ka liang ka JAC ka dawa ia ka sorkar ba ka dei ban pynlong da ka dorbar bah, hapoh ka shi bnai bad nangne sha khmat ka seng kan nym shongthait kan nang iai pynlong ia ki jingialang, kumta ka seng ka khot ka wer ia ki paidbah bad ki nongialam shnong jong ka dong ka thaiñ bad kin ai ka jingkyrshan haduh ban da ioh ia kane ka surok.
Ia u tei u mot ba la shna bad tei da ka Hima la ioh ban plie paidbah noh mynta ka sngi da u nongai buit jong katei ka Hima u bah K.P.Pangniang ha ryngkat ka jingiadon lang u bah H.Samakha Sordar ka Hima, ki kur bad ki bahaiing hasem jong u Maieid, ki riew rangbah bad ki khun ki hajar jong ka it ka Hima Raidmynsaw baroh kawei.
Ha ka jaka ban leit sha ka lynti leit skul, ki poi pynban sha kawei pat ka lynti kaba kylluid bad ki jingsniew suda.
Nangta shuh shuh hadpeng jong ka jingïalehkai, ka Weiloi FC hadien ba ka la shah thep shi kol kam shym la duh mynsiem hynrei ka dang ïa khun tyngeh khnang ban ïoh ban pynphai bad dei ha ka minit kaba 29 ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar lyngba u Basuk Bina bad ïa kine ki kol baroh ki ar kynhun ki la thep ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep.
JOWAI: Ka hostel jong ki khynnah skul ka Government Girls’ Higher Secondary School kala jot rathai bad ki biar kila orpait lut ha kaba ki bor pyniaid kim nud shuh ban shah iaki khynnah ban sah ha kane ka ïing namar ba kala synjor shaba palat bad ka don haka jingma.
Shillong:  U Myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u James K Sangma u la ong ba ka bor pulit ka Assam, ki la kynran dien na ka jingthmu ban buh ia ka Police Outpost ha  Jurim Biam, Psiar (Block-1) kaba jngai kumba 4 kilometer na shnong Khat Kasla na lynti sha Umkhyrmi – Mokoilum ba khappud bad ka West Karbi Anglong, Assam.
U Dr.Mukul Sangma u la ieng biang ha ka nongrim ban nym khot iakren ia ki sengbhalang kiba iakhih bad ha ka juh ka por u la ong ba ha ka kyrteng jong ka CLP, MUA-II bad ka party Congress u kular ba kane ka ain kan long ka ain ka ban iada shisha ia ka jingwan rung tuh jong ki mynder ha ka jylla.
Haba phai pat sha ka jingialehkai Third Division, ka Tympang Club ka la pynliem iaka Pasyih Cultural da 2-1.
Katkum ka jingioh jingkheiñ, ki khyllung naduh ki bym pat dap snem haduh kiba lah 14 snem ka rta kiba la ïoh ia ka jingpang TB naduh u bnai Kyllalyngkot haduh u Jymmang jong u snem 2022, ki la don 112 ngut kaba long 6% katba kiba la 14 snem ka rta shaneng ki don 1,748 kaba long 94%.
Hynrei, lada ki don ki bynta jong ka surok kiba ngat ha ki jaka kajia, ki lah ruh ban don katto katne ki jingeh.
Shillong, 10 Nailar:Ki paidbah nongrep jong ka jylla ki la byrngem ban kiew syndon sha iing lieh iing saw lada ka sorkar jylla kan pynduh noh ia ka Meghalaya Rural Development Scheme (MRDS) ka ba la plie lynti ia ki ha ka liang ka roi ka par.
Shillong:  U nongialam ba kham rim bha ka UDP u bah Bindo M Lanong uba long ruh u senior working President ka party, u la pynpaw ba u long uba kloi ban shimti ia ka kam President ka party lada ka wan ka jingtyrwa bad ka jingmynjur.
U Rangbah Shnong jong ka Lamin Golden Gashnga, ula ong ba ia mynta dei ban khang shwa shipor ia ka khaii pateng bad ka ri Bangladesh bad wat pynbor iaki shnong ban mih paidbah.
Ka Seng ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang ka la pynpaw ba kane ka jingtalasi ïa ki kali ka dei namar ka jingshah leh donbor jong ki Pnar ha ki Karbi ha kine ki khyndiat por ba la leit noh.
Ka jingiakhun hapdeng ka Khliehmynkrem pyrshah iaka Mookyndur kala wai da kaba iakhaid mar 1-1 kol haka 2nd Division Football Tournament- ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Kane ka dei ka miet kaba khriat bha.
“Ngi long kiba lah kloi ban pynbthei ha kino kino ki jaka kiba ngi lah pynkhreh bad ka tnad pulit kan nym lah ban pynsangeh laka dei mynsngi ne shiteng synńia.
iakito kiba ialeh pyrshah bad lada ka sorkar kam lah ban shimkhia ia kane.
Ki lad khubor ba dang shu ioh lum ki iathuh ba U Bah Mohendro Rapsang, kandidet jong ka seng Congress, ula jop na West Shillong Constituency, katba U bah Metbah Lyngdoh, jong ka seng UDP, ula jop na Mairang Constituency bad U Ma Sniawbhalang Dhar jong ka seng NPP, ula jop na Nartiang Constituency, nangta U bah Sanbor Shullai, jong ka seng BJP, ula jop na South Shillong Constituency.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hadpeng ka Nangbah Mulang (10 poin) kan iakhun pyrshah iaka Lumiawmuchai Shangpung (7 poin).
Hadien kane, ka BJP ka la leit ruh sha Motphran ban kynmaw burom lang ia u Kïang Nangbad ïa kiwei pat ki riewshlur ka jylla da kaba leit ban buh da ki khiew syntiew ha u Motphran.
" Hynrei kita ki Ryngkew ki Basa kiba ju ker ju da kim lah ban lap ia ka jaka shong jong ka khieshoh.
Ka Maitchaphrang Mootyrchiah bad ka Khliehmuchut Shangpung kila buh jaka ïalade haka jingïakhun quarter final Third Division Football ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Hadien kane ka jingshah liem kaba heh, mynta pat ki ‘thei ïalehkai ka Meghalaya kin pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Pondicherry ka ban long ha ka sngi Ba-ar.
U Jisu u ong – “kane ka pateng bynriew (Israel) kan ym leit noh (ne kan ym doh noh na sla pyrthei), tad ynda la pyndep ia kiei kiei baroh.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent Pala, u la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ïa kane ka rai bad na ka liang jong u, u la ong ba un sa ai da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah Duh jong ka ri India, u Narendra Modi ban pynpaw ka jingbym ïahap ïa kane.
Kine ki nongialam jong ka JAC ki la ong ruh ba lada pynshong nongrim ia ka jing jah ding, ha ka thaiñ Ribhoi hi ka long beit kumba 24 kynta, kumta ki dap da ka jing sngewkhia bajur namar ba lada pyrkhat ia ki khynnah ba pule, ki kmie ki kpa ba pynbiang ka shet ka tiew.
Shillong, Kyllalyngkot 3: Ki pulit jong ka nongbah Shillong ha ka miet leh kmen snem thymmai kila pynlong ka jingpeitngor ba jur ba kan nym don kano kano ka jinghuri hura ha kane ka lehkmen snem thymmai 2023.
Hadien ba la dep ban sumar lah iohi ruh ia ka jinglah jong une u nongpang ban ring mynsiem, ha kaba ki dak ki shin jong ka jingpang ha ka met u ne u briew ruh ka la duna bad la pynmih noh ruh ia u na katei ka jaka sumar.
Ka jingiakhun haka por kaba buh kala wai khlem don mano mano ba ioh ban pynkhih iaka jar.
“Ha ki bnai kiba khadduh jong ka jingtrei kam jongnga, nga kwah ban trei na bynta ka jylla jongnga, ba ngan hun mynsiem halade" ong U Sarma.
"Katkum ka jingiathuh jong une u nongialam ka Seng, ha them Ribhoi ka jingjyllei ki bar jylla bad ki mynder ri ka la long shaba palat liam bad kumba 80 % ki dei kiba wan buhai shnong bad kiba kamai spah.
Hynrei kitei ki kyndon, la iohi, kumba ha kine ki sngi, kim trei kam satia haei haei ruh bad dei na kata ka daw, ba ki sengbhalang, ki hap ban leit talasi man ka sngi sha kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad donbok toi ba ki kham ia bun ki seng, ha kine ki sngi, ba ki ia poi lut sharum shaneng ban ia phikir ia ka leit ka wan ki poiwir poihap.
Kane ka dei tang ka drama hakhmat jong ki paidbah ba ka BJP kam don lang bad ka NPP.KI don lang na ka por sha ka por.
Ha ka 14 tarik ka jingïakhun quarter final kan long hapdeng ka Shangpung Khliehmuchut pyrshah ïa ka Khliehmynkrem haka por 11:30 baje mynstep.
Ha katei ka sngi, la ïohi ba ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi hi baroh kawei, ka la kham kynjah, namar ba bun na ki paidbah jong katei ka thaiñ, ki la leit ban sakhi ïa katei ka sngi jong ka jingkmen bad ka jingsah jingkynmaw ïa katei ka thaiñ hi baroh kawei.
Ka la iathuh ruh ba ki kmie ki kpa ki la kham lait ka pynsong ja sngi naduh ba la ai ja ha skul bad kane kala kham pynsting ia ki ha ka jingbunkam ban pynsong ja khamtam kiba don bun ngut ki khun.
Nongpoh, Jylliew 03: Hadien ba u lapbah ba jur u la ther mynta ka sngi bad neh bun kynta haki bynta jong ka thaiñ Jorabat ha Ri-Bhoi, bun naki paidbah nongleit nongwan bad kumjuh ruh ki dukan kila shah ktah naka jingshlei um bad shah tap ruh haka umktieh kaba neh ha katei ka jaka.
“Ka long shisha kaba sngewsih ba ki um ki wah julor ki jong ngi, ki mar pohkhyndew lut ki jong ngi, hynrei myntoi pat U bar jylla, namar ba don ki jong ngi ki longheh long hain ki ba ioh jingmyntoi shimet" ong ka kyrwoh jong ka KHNAM.Ka KHNAM, ong shuh shuh, ba ka Sub-rule (3) Rule 5 jong ka Environment (Protection) Rules, 1986 ka pyrkhing lane mana ia ki project thymmai lane ban pynheh ia ki project barim katkum ka jingktah jong ki ia ka mei mariang bad ia ka jingpynsngew paidbah, kaba la pynlong mynta ka sngi ka la pynkhein ia ka EIA, namar ba ka Pollution Board ka khot lane pan jingthoh na ki ba pyrshah lane ba kwah ban ai jingmut halor kane ka jingpyniar kam ka TOPCEM bad kane ka jingialang mynta ka sngi ka long beain ruh namar ba ia kiba pyrshah, la khang ban ia shimbynta.
U la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka sorkar jylla bad ruh ia ka Meghalaya Football Association na ka bynta ka jingnoh synniang lang jong ka ban kyrshan ia katei ka lympung ba ki la pynlong.
Ki briew ki ba la ioh ia ka jingkoit ba pura ki long 339  kynthup ia ki 9 ngut kiba la koit mynta ka sngi kine ki 9 ngut ki dei 5 ngut na East Khasi Hills District, 2 ngut ki riewpaidbah uwei u shipai BSF bad 2 ngut ki Arm Forces bad 4 ngut na Ribhoi District.
Na ka liang ki bahaïing bahasem baroh ki la kwah ban phah lang bad uwei u hynmen arkmie (Banshai-lang Rynjah) sha Punjab khnang ba u Samborlang un ym sngewpher haba u don jngai na la ka kmie u kpa bad ki bahaïing bahasem.
Ki nongshong shnong ha Patan District, kaba don ha ka jylla  Gujarat, ki la dain noh ia ka shympriah kti jong uwei u jaitbynriew Dalit, tang na ka daw, ba u pyrsa jongu, u leit tam lem ia ka bol ialehkai kriket, ha ka jingialehkai kriket, kaba la pynlong ha kawei ka madan, ha Sngi U Blei.
Hynrei ia kajingiapoi kha u shynrang para shynrang bad kynthei para kynthei ngim dei shuh ban khot ka jingshongkurim.
Khlem ka daw mano hi ban shu bret kai ia ka pisa kata 3 ne 4 hajar bad lada arngut lei ym duna ia ka 7 ne 8 hajar.
La ïoh ban ia phylliew jingmut lang ruh bad ki principal ha kaba iadei ia kum kane ka por ba ki ia tyngkhuh ia ka khlam covid19 kumno ba kin pyn jynsur ïaka rukom siew ban skul/college kumjuh ruh ïa ki skul/college private ba ki dei ban pyn bun da ki installment khnang ba kan nym ktah than ïa ki khynnah pule bad ruh ïa ki kmie ki kpa.
Ha kawei ka liang, haba pynshai ba ka ‘Roster System’ kan ym treikam na bynta kito kiba leit ïa ki jingpule ba shajrong (Medical ne Engineering), u Bah Shangpliang u la ong, “Kane ka ‘Roster System’ kan dei thik tang ïa kito kiba wad kam.
Ki la ju ialeh tham pyrshah khah khah kawei iakawei pat ka hima.
Ka jingthmu jong kane ka jingiakop ñiah kali ka long ban pynsaphriang ia ka khubor halor ka jingpang ñiangkulia (AIDS) bad ban leit shah test ia lade.
Shuh shuh na ka liang bah Adelbert Nongrum u la pynrem jur ïa katei ka jingkren utei u briew.
U la ong ba u don ka jingangnud ban kyntiew ia ka kam jngohkai ha Bangladesh bad u la kyntu ia ki briew na Meghalaya ban wan sha Bangladesh namar ki don bun ki jaka jngohkai kiba itynnad.
Hooid ka lah ban long shisha kumta ruh, Niuma haduh katno ka long kaba shisha pura hynrei na kiba bun ki jingphla jong kmie ki kpa kiba iakynduh jingeh: ka jingpynshoi ka long ka jingma kaba khraw khamtam eh ia ki khynnah ba dangkhie danglung ne ki teenagers ba ong ka ktien phareng.
Kane kalong ka jingsdang bad ka dak jong ka jingkyrmen ba ka sorkar ka la rai ia ki nonghikai Adhoc hadien 5/6 snem tam mynta.
Ha katei ka jingiakynduh u Director u la kular ban shimkhia ban pyllait noh ia ka tulop kitei ik 101 ngut ki nongtrei ha kine ki khyndiat sngi, bad na ka liang ka HYC ka la ong ba kan iai buddien ia katei ka kam.
“Ka jingshah pyndik ki briew tang namar ba ki riam da ki jingriam niam ka dei ka bym lah ban pdiang bad ka bym ju iohsngew…Kum kine ki jingjia ki mih namar ka jingialam bakla kren bein niam bad pyrshah niam Khristan," ula ong u bah Charles bad kyrpad iaka sorkar ban shim iaki sienjam ban leh eiei bad ong ruh “Nga sngew ba ka sorkar ka la dei ban shim ki sienjam ban tehlakam kum kine ki jingjia".
Watla u DC u la dep ai ia ki dur jongki sha ka sorkar Uttarakhand, hynrei ym pat ioh jingtip haduh mynta.
Shillong: U director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi 20 ngut ki briew ha ka jylla kiba la ioh pang Covid.
Ha kawei ka liang, ka la pynmih ia ka jingpynbna ba la pynbiang ia ki bos na ka bynta ban kit ia ki nongleit nongwan sha ka jingrakhe sngi laitluid sha Madan Polo ha ka 15 tarik.
Da kane ka jingjop, ka Langsning ka la ioh hynniew poin da kaba ieh shadien ia kiba lah ju ialam shuwa kata ka Ryntih bad ka Mawlai.
Ha kaba ïadei bad ka jingai hukum, ki Anganwadis bad ki skul haduh ka klas  10, jong baroh ar kata jong ka sorkar bad jong ki riewshimet, kin sa hap ban khang haduh ka 16 tarik, la hukum u Myntri Rangbah.
U la hukum ïa ki ba ki la dei ban ïatreilang bad ki stad saïan jong ka CBRI bad ban ïatreilang na ka bynta ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki jingtor bad ki jingorpait ha Joshimath.
U Bah Paul u la ong ba ka jyrsieh bamsap ka la pynjot ia ka tnad pule puthi ha ka jylla bad ka dei ka jingpyntieng ia ki runar nangne shakhmat.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba hynnin ka sngi saitjain, ki don 246 ngut kiba ngat ia katei ka khlam corona ha Assam bad mynta ki la poi sha ka 7,165 ngut kiba ioh ia ka pang khlam ha Assam.
“Ka plie pat ba kano kano ka bor pynïaid ka Sorkar Jylla ban phah leh ïa ki test katkum ka jingdonkam ne ki kyndon ba la kdew ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar India da kaba burom ïa kiba ym pat injek", la ong u Bah Rockliff kaba long ruh katkum ka hukum na ka High Court.
Ka KSU hadien ba kala ïoh ka jingujor na u paidbah ba phiel ka jiingshakri katei ka jaka sumar kala leit ban jurip dalade ïa katei ka CHC.
Ka Block ka la bthah lyngba ki Sordar Shnong bad kumjuh ruh ki VEC ba kin bthah ia ki paidbah ban wah ïa ka lama jong ka ri kum ka dak ban pynpaw ïa ka mynsiem ieit ri.
Nga hi marwei marwei nga pangnud ban iohi ba ka don ka pyut ka syar naduh ki por ba la leit noh, khlem kynnoh ka sorkar aiu, nga mut dur ym don ka jingbuh ryntih halor ka hok ba dei shisha, ka la nang paw pen ryngkew mynta, bad kan iai paw shuh shuh.
U la ong ba u bah Adelbert um don hok ban kam kum u president ka KHNAM, namar ba u la dep iehnoh kam kum u working president bad kumjuh um dei shuh u dkhot ka Central Executive Committee ka KHNAM, hynrei un dang dei hi u dkhot bad u MLA ka KHNAM.Hynrei ha kajuh ka por, u bah Pyndap u la kyntait ruh ban beh seng ia u bah Adelbert da kaba ong ba ka seng ka sngew bynnud ia u namar ba u dei tang u MLA ba marwei.
Tang ha jylla iong (Meghalaya) da bun phi Kristan te leh heh te pyrchah phi ia ka watoh.
Ka MDA lashai ka sngi kan sa ïakren lada donkam ban ai ruh da ka Whip ne da u shabuk sha baroh 48 ngut ki MLA jongka kynthup ïa ki san ngut ki MLA ba shah sospon ka Congress kiba kyrshan ïa ka MDA.Ha ka jingshisha na ka liang ka NPP, UDP, HSPDP , PDF ki la dep pynpaw lypa ba kin kyrshan ïa ka Murmu khamtam ba ka dei ka riewlum ba nyngkong eh ka ban sa kiew sha katei ka shuki.
Hynrei ynda sngap ïa ki jingkren ka sorkar man ka sngi te sngew kum ban jaw da ka khlein suda.
La pyntip ruh sha ki nongtrei mon sngewbha na ka bynta ki khynnah rit ha Bihar, bad ba kin sa pyntikna ba kine ki khynnah kin sa poi suk sha ki shnong bad ki ïing jong ki.
Girls HSS ka la ïoh khur ïaka takma rnong.
U bah Shangpliang u la iathuh ba kane ka committee kan iarap ban ai jingmut ban wanrah ia ki mat kiba kyrpang ban iarap ia ki nongrep bad kiwei ki bynta kiba iadei bad ka rep ka riang.
Kane ka la long na ka daw jong ka jingjur jong ka jingkhriat,  ha kaba ka la pynkhuid ïa ka lyer.
“Ka dei ka sngi sahkynmaw ia ka party ha kane ka jylla, ngi la pdiang ia ki MDC ba la wan ban iasoh bad ngi kynthup ha GHADC bad KHADC.Ngin pdiang shuh shuh lada don kiwei kiba kwah ban wan iasoh bad ka party", la ong u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh haba pdiang burom ia kine ki MDC ha ka jingialang ha kane ka sngi Saitjain.
Ha kawei ka jan miet haba u la wanphai na ki kam ki dup u la lyngngoh bad syier mynsiem ban iohi ba la don mano re ba la pynkhreh jingbam bad sar pynkhuid ïa ka ïing jong u, u la kylli ha lade, Mano ba wan iarap ia nga?.
Kum kine ki jait nongmihkhmat paidbah ki long ki nongmihkhmat kiba tad dor tam haduh katta katta(cheapest representatives) ha ka synshar paidbah bad kim da ia pher shuh ia ki ‘Niang bshiah kylla rong’ bad la khot ruh ia ki ha ka ktien nongwei kum kita ki nongmihkhmat Niangbsiah kylla rong ne ki ‘Cameleon type of Representatives.
Shillong, 21 Nohprah:Ka seng samla shnong Pommura ha ka 18tarii mynta u bnai,  ka la pynlong ia ki jing pynshai paidbah shaphang ki jingsniew ka kyiad, drok, shongkha  khynnah, shongkha klumar, HIVS/AIDS ha iing Dorbar Shnong Pommura ha ka ba la wan ban ia shim bynta shitrhem da ki khynnah skul na ka skul Catholi, Skul Presbitarian, Balang Presbitarian, Balang Catholic Balang u Krist jingiaseng samla na ki Balang bapher bapher ki Nonghikai skul ki paidbah nongshong shnong ki kmie ki kpa, samla, FKJGP Pommura Unit.
Kane ka jingpynieng ïa ki kali heh ka lah ban warah ïa ka jingjulor ka jingkieng bad lada katei ka jingieng kan pra ne julor kan buh jingeh ïa ki paidbah ka thaiñ bad ïa ka jylla Meghalaya hi baroh kawei, namar ka dei tang katei ka jingieng kaba pyniasoh ïa ka jylla Meghalaya bad kiwei kiwei pat ki jylla kiba mar jan kiba don ha ka thaiñ shatei lam mih ngi, kumjuh ruh dei na kane ka lynti hi ba ki kali kiba kit jingkit ki ïaid lyngba man la ka sngi ban pynpoi ïa ki mar ki mata kynthupnki mar bam shapoh ka jylla bad kumjuh ruh lyngba kane ka jingkieng la ju phah ïa ki mar sha kiwei pat ki jylla, kane ka jingkieng ha ka wah Lukha ka dei ruh kaba hap hapoh ka national highway 6 ha East Jaiñtia Hills District.
kumta kala shim ïa ki sienjam ban wad jaka shawei namar kan kham bha shibun lada pynkhreh lypa ïa ka kam".
Haba iadei bad ka jingdkoh jong ka rukom pyntreikam ia ki ain ha ka jylla, u president jong ka parti Meghalaya Trinamool Congress ula ong ba ka jingphah pahara ia ki da ka kynhhun shipai jong ka sorkar pdeng ban tehlakam ia ka jingshalan tuh ia u dewiong ka dei namar ba ka sorkar jylla kam shym la leh ia ki kam ba ki dei ban leh.
Haka sngi Nyngkong, u Ma Andrew Shullai local MDC ula pyllait paidbah ruh ia ki ticket Lucky Draw.
Kum ban shu pynkynmaw baki 3seng ki dawa ban pyn long eksam beit tang iaka LDA-Cum Typist namar ka kynrum kynram ka mih haka jingsted ban type ym ban thoh da ka kti.
Ka kolshor ka dei ka rukom im, ka rukom bam, ka rukom trei ka rukom ktah, ka ktien ka thylliej, ka riam ka beit, kumta ter-ter.
Shillong, 8 Rymphang:Uwei u briew na ka shnong Mawngap u la duhei T.7 lak tyngka tang namar ka jingshah thok ha ki briew ki bym tip kiba la phone ia u.
Naiwieng 28: Ka jingïalehkai final jong ka World Cup Cricket hapdeng ka India bad ka Australia ka ladep naduh ka 19 tarik mynta u bnai, kata la palat shi taiew, hynrei ki Politician jong ka India ki dang ïania sah haduh mynta ïa ka daw jong ka jingrem ka India ha ka Australia.
Kumta u Aadhaar ruh u long shi bynta jong ka Science and Technology.
Ki briew ki lyngngoh ban iohi ia kata ka jingle u Suleiman.
Kum ban shu pynkymaw na ka liang ki samla pule, ka KSU-NH Ri Bhoi District, ki la leit ban jurip ia katei ka shnong bad dawa na ka sorkar ban pynsangeh ia ki nongtrei bad buh da ka Police Out Post na bynta ban iada ia ki paidbah ha katei ka thain khappud.
“Namarkata, ngi hap ban ïoh shwa ïa ka Aiñ-Rew, lada ka la mih pyrthei, kan long kumno bad kaei kaba la thoh ha kane ka Aiñ-Rew ka kren bad kumba nga la kren, ka UCC kan long pyrshah ïa kita ki jingmut kiba ka NPP ruh ka sngew," u la bynrap.
Katei ka jingwiang ding pathar kam dei tang ha ki jaka ba kham pajih na ki shnong ki thaw, hynrei wat harud ka surok bah bad ha ki jaka ba ki ïing ki sem jong ki nongshong shnong ki don.
Namarkata, ka seng ka kren shai ba ïa kitei ki kyntien jong kitei ki nongïalam ba hakhmat kin bat skhem bad bat ïa ki kular namar lada jia ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya kin leh donbor halor u Uranium, ka seng ruh ka la long ba la khreh ban ïaleh.
“Wat lada u MLA jong ngi, udei na ka UDP kaba ïatreilang bad ka sorkar, hynrei ha kaba ïadei bad ka mat jong ka jaidbynriew, um dei ban kheiñ Party dei ban kren beit", la ong u Bah Shangpliang.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh ki trai dukan kiba la shah ktah ha katei ka jingjia pluh ding ki dukan bad kiwei de ki ‘riew rangbah.
Da ki spah sien ngi la poi sha Lynti rim ngim ju bna ba ka don ka jingtwa khyndew wat ha ka por lyiur ruh.
Ngi kyrmen ba ka jingïakhun phainal bad ka Sorkar NDA, ka Jaidbynriew Hynñiewtrep kan sa jop bad ngin sa ïoh ïa ka ILP kumba la ïoh ka Jylla Arunachal Pradesh, ka jylla Mizoram, ka jylla Nagaland bad ka jylla Manipur.
Haba iakren bad u President ka BJP Megha-laya u Bah Shibun Lyng-doh u la pynthikna ba u Tukuram un sa wan shimti ia kane ka kam ha ka 11 tarik Nailar kata la shi sngi ha kaba ka party kan sa pdiang burom ia u.
Kaba leit shaw ia ki nongpang ba ioh ia kitei ki jingpang na ki thain Border kum na Shella, Bholaganj, bad kiwei sha ki COVID Centre bajan tam kum ha IIM Shillong, Super Care Hospital Shilong,etc.b.
Ïa ka jingleh sorjamin yn sa leh da ka Digital Format lyngba ka aplikeshon ban sa shna da ka Sorkar Meghalaya.
Ka Daniels, ka la mudui ruh ha kashari, halor ka jing ia kut kaba  $130,000, na katei ka jing iadei jongka bad U Trump, ha kaba la shim ba katei ka dei ka jingkren kaba lamler pynban.
Ka jingjia pom pyrthat ha Rongrong Bolsongchok kaba hap hapoh Songsak C&RD Block, East Garo Hills (EGH) ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la wanrah ka jingshah pynjulor jong ki artylli ki iing briew.
Shillong, Lber, 09: Ka Courtyard by Marriott Shillong ka kmen shikatdei ban pynbna ka jingplie ïa ka Tavern Club, ka lounge bar ba thymmai tam jong ka hotel.
U la bynrap shuh shuh ba “halor ka jingpyntreikam mardor ïa ka roster system, ki kynhun myntri ha ka sorkar MDA -I, ki dei tang ki ñiang kohnguh, ki ba la shu sngap da ka sngap, hynrei ki la dei ban kyntu ïa ka sorkar ban pynpaw paidbah ïa kane ka kam namar ba ka donkam ïa ki paidbah ba kin tip ïa ka jingthmu ka sorkar halor ka jingshna ïa kano kano ka policy".
Halor kane ka jingioh kurup kyiad ki Pulit ka East Jaintia Hills bad ka tnad Excise ki pynlong iaka jingtohkit.
Shillong, 27 Iaiong:Ar ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingiap jong kawei ka longkmie ha Rynjah kaba la sah pyut ha iing kaba la tip kyrteng kum ka B Suchiang ba 40 snem na shnong Shangpung ka East Jaintia Hills.
Ka jingialang ka UDP kham mynshwa, ka la buh ban pynlong ia ka general council ha ka 11 tarik Nailur kaba dei ka sngi kha jong ka UDP.Ka thymmei khubor na ka UDP, la iathuh ba ki MLA kin sa shong shwa ia ka Parliamentary Party (PP) ban jied ia u nongialam bad ban jied ia u MLA ban shimti ia ka kam Lamphang ka iing dorbar, namar ba kane ka dei ka bynta ka UDP, katkum ka jingiapynbeit ha ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Shillong, Jymmang 15 : U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Ports, Shipping & Waterways bad Ayush, u Sarbananda Sonowal u la plié paidbah ïa hynriew tylli ki jingtei ba thymmai jongka Project II ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH) mynta ka sngi ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam.
Kiba wan sha katei ka prokram kin ïoh shibun ki jingmyntoi ha kaba ki lah ban register ïalade na ka bynta ki training prokram ki bapher bapher, kumjuh ruh ba kin ïoh jinghikai halor ki skhim sorkar bad ki ram kiba ki bank ki ai bad ki jingshakri kiba ki tnad sorkar ki ai.
Tang shu Ngeit.
La iathuh ba ka thong jong kane ka Society kaba dei kum ka Society ka shnong, ka long ban sain (process) nalor ka sohtrun, sa u sying, shynrai bad kiwei ki mar rep.
Kumta u kyntu ïa kiwei ba kin wan shakhmat ban synñiang leh ïa ka snam sha ki jaka kynshew snam na ka bynta ban pynim ïa ki mynsiem ba kordor.
“Ngam shym la wan ryngkoh kynsan kum kiwei na ka kam seng bhalang sha ka kam saiñ hima namar nga sngwethuh ba lada kwah ban shakri paidbah hap khlaiñ shuwa ki kjat lajong bad ka kpoh lajong namar lada kim pat khlaiñ phin shakri hok ïa u paidbah ne phin pyndap shuwa ïa lade namarkata kum u businessman ba don ka jingïatiplem nga mih shakhmat ban tyrwa ïa phi ban jied kum u MLA," u la ong.
Ym tang katta, sa ka jingkiewdor jong ka bai skul, bai kot bad kiwei, ka kiew sha ka 11-12% bad katei ka kdew, ba ka jingioh kamai jong ki briew, ka neh hajuh, lane ka lah ban nang hiar, katba ka jingkiewdor ka la jubor haduh katta katta, ha kaba kiba bun, kim lah shuh ban kynshew pisa bad ba ki hap ban shu shim ram shim shah, na bynta ki jingdonkam jongki ha iing ha sem.
Ka jingïoh rung jong ka Punjab sha ka semi-final ka la long hadien ba ka la lah ban ïakhaid noh da mar shi kol ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Kerala, katba ka Kerala kaba dei ka lahduh jong kane ka lympung ha ka snem ba la lah, ka la duh ban buh jaka ïalade ha ka semi-final.
U la ong ruh ba ha ki por ba ka seng Congress ka synshar ha ka jylla, haba don ka jingkiewdor ha ka bai petrol bad diesel, na ka liang jong ki, ki la pyrshang katba lah ban wad ki lad ki lynti ba kumno ban pynduna ia ka dor jong kine ki artylli ki umphniang kali khnang ba baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla kin lah ban kot bor lang ban thied bad ban pyndonkam ia ka.
U Assistant Secretary ka HANM u Louis Dohtdong, haba kren ha ka jing ialang mynta ka sngi u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia ka kynhun COMSO ha kane ka jingialeh ban pynioh ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingïakren, nalor ka jingïatai shaphang u Thomas Jones, la ai jingmut ruh ban pynkhlaiñ ïa ka jingdawa ban ïoh noh ka jingithuh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit baphra jong ka Riti Synshar.
U Paiem Ken Syiem, u la ong ba katei ka jinglehniam ka dei kaba ju leh shisien shisnem da ki khun ki hajar jong ka Raid Marwet ban ainguh aidem ïa u Blei nongbuh nongthaw, ba un kyrkhu kyrdoh ïa ki khun ki hajar baroh shisnem khamtam hadien ka jingioh kheit ïa u soh ba nyngkong jong ka jingtrei shitom jong ki baroh shisnem bad ruh ban pynim ïa ka kolshor tynrai, kaba la don naduh ki por mynshwa.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda u Bah Rangkynsai Kharbuli ula long kum u kongsan, ryngkat ka Kong Paidalin L Nonglait District School Education Office kum ka symbud kongsan, Bah P.
Shillong: Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynbna ban pynjari ia ka Containment Measure ha ki lai tylli ki nongbah, hynrei ka sorkar jylla ka la shim ruh ia ki rai ban pynlait ia ki katto katne ki jingpyntrei ha kine ki lai tylli ki nongbah kata ha Shillong,Jowai bad Tura.
U la ong ba la buh ïa ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) ha ki District hapoh ka jingkhmih jong ki Superintendent of Police jong ki district ban tehlakam bad ban ïada ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u drok hapoh ka jylla.
Jowai, 10 Rymphang:Lai ngut ki riew runar bym lah ban ithuh kiba la wan da ka thuk thuk bad kiba rah da ar tylli ki Pistol ha ryngkat ka tari heh, ki la wan ban lute ia kawei  ka petrol pump kaba dei trai da u ma M.Rymbai uba na ka shnong Ialong mynta ka janmiet ha ka por kumba 2 lakh 50 hajar tyngka.
Sha ki shnong kyndong pat, ka hiar shi katdei, kaba long 511.32 million (51.13 crore) lane sha ka 509.95 million (50.99 crore) ha u iaiong 2019.
Haba ka Sorkar Jylla ka la dei thaw ia ki Community Quarantine Centre ha man la ki Shnong ia kiba yn khmih bniah da ka IDSP Committee jongka Sorkar namar ka Sorkar kam lah bor ban phah Quarantine ia baroh ha ki Government Quarantine Centres.
Ka sorkar kam pat lah ban leh kumjuh! Ki shipai ki lah, ka sorkar kam lah?Ngi la ju pynkynmaw na ka por sha ka por ïa ka jingpynpaw ki riew shemphang ba ka Thma Bah III kan dei halor ka umbam umdih.
Halor kane ka jingujor, mynta ka sngi na ka liang ka Khasi Students Union Nongthymmai Circle hapoh ka jingialam u samla Richard Mawkhiew General Secretary ka Seng, ki la leit ban hiar sha ophis treikam ka  Power Grid kaba don ha Nongrah, Shillong ban dawa na katei ka Company ban siew noh kloi iaka bainong  kitei ki nongtrei kiba la shah ot ha katei ka sngi pakhang Shnong.
Ha katei ka sngi buh mawnongrim, la ïadonlang u Chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills u Bah Gideon Kharmawphlang, u Chief Engineer ka State Sports Council u Bah BM Syiem, ka kurim u Myntri, ki kmie ki kpa, ki nongpynïaid shnong, ki riew rangbah lem bad ki paid nongshong shnong.
Ka kynhun NIA ka la poi ha Nagpur na Mumbai bad sdang ban lum ïa ki kot ki sla bad kiwei pat ki bynta ba kongsan ha kaba ïadei bad ka jingjia, u la ong.
Ka la iathuh ruh ba shuwa ban leit shah sumar ha Nazareth, ki la leit shuwa ha Umsning CHC, hadien kata ha Civil Hospital, Shillong, nangta pat sha Nazareth Hospital.
Ha ka kynta ka jing kylli bad jubab, ka liang pyrshah ka wanrah bun ki jing kylli naduh u ma Lakhon Biam na ka BJP, u ma Dawan Lyngdoh na ka BJP, u ma Krison na ka BJP, u ma Andrew na ka Congress ha ryngkat u ma Hollando Lamin.
Jowai, Nailur 13: Haduh 59 ngut ki samla kiba kynthup ïa 33 ngut ki shynrang bad 26 ngut ki samla kynthei ha ka 12 tarik mynta u bnai ki la pyndep ïa ka jingai jinghikai ba 45 sngi lynter ba la pynlong ha Sub Center Tornado Security Agency kaba don ha Umdeinling, West Jaiñtia Hills District.
Ka Sur U Nong Jaintia kala pynpaw ba kan donlang ryngkat ryngkat bad ka ïing ka sem u Bah Che.
Nongpoh:  U Ma Vincent H.Pala, MP ka Shillong, ha ka sngi Saitjain u la hiar sha ka shnong Sohkhwai ha Ri Bhoi bad u la leit ban buh Mawnongrim, na ka bynta ban shna thymmai ia ka surok na Pahamawlein 20mer sha Sohkhwai, kaba don ia ka jingjngai kumba 5 Km eiei.
Shillong, Jylliew, 05: Khnang ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa ka tyllong um ha ka shnong Umshing-Umjapung Mawlai, ka Khasi Student’s Union (KSU) Mawlai Circle ha ka sngi Saitjaiñ ka la thung kumba 100 tylli ki tynrai dieng.
Kane ka skhim ka sorkar ka la mang haduh 21 lak ngut ki briew ha kane ka jylla kin ioh ia u khaw ha ka dor kaba tad.
U la ong ruh ba ki nongmihkhmat kiba nabar ki long hi thik kum ki panah bad kham pher hi na ki pa trai kiba don ka jingkitkhlieh ïa la ki khun ki kti bad kane la ong ruh wat ha ka liang ki nongmihkhmat kito hi kiba la hap sohpet ha ka District ki don ka jingkitkhlieh kaba khraw ïa ki paidbah.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia mynta ka miet ki nongthoh khubor ka West Khasi Hills ki la pynrem jur ia ka jingleh riewkhlaw jong kidkhot kiba kam sengbhalang kiba pynlong ia katei ka pakhang surok.
Ha Khyndai Lad ruh, bunsien ki ar shaka ki la tynrah bad ka don ka sien ba jan shah tynrah ki briew kiba hiar na taksi na sha ka liang kadiang, namarba ki ar shaka ki wan ïaid beit na sha ka liang ka diang ha ryngkat ka jingñiah sted.
Ruins : ka mut lympher- lympher ka dei ka nongrim ba la twa bad saphriang sawdong.
“Ïa ka jingseisoh jong ka prokram Aspirational District mynta la pynïar lyngba ka prokram Aspirational Block", u la ong.
Ha ka ïakop Rah Moo Khrah kaba para marwei ki shynrang, u Da Oo Hi Dhar ka West Jaintia Hills District u la long u nam tam ha ka jingïakhun, bud pat da u Me-U-Ru Suna na ka West Jaintia Hills District bad u Vincent Bareh na ka East Khasi Hills District u la wan balai.
Shillong:Hadien ka jingud jingnam ki khynnah skul bad ki nong shong Shnong katei ka thaiñ sha ka Seng Khasi Students Union War Jaintia Circle (KSU), mynta ka sngi na ka liang ka circle ha ka jing iadon lang u General Secretary Lurman Talang bad kiwei, haka jing synran lang ki nongialam napoh ka West Jaintia Hills Distric Unit General Secy.
Kumta na ka liang kitei ki riewshemphang ki pynpaw ba kitei ki nongrim ki pynpaw ba ka jingjarjar ki MDC ban leit ïalap elekshon ka don ka daw ha lyndet bad kata ka long ba ka elekshon imat kan long kham slem.
U la ïathuh ruh ba ka ‘tien im sngi kaba u la jied ka long, “Kan Long Ka Mon Jong Me.
Kane ka shnong kaba la rim bha ka don tang 256 tylli ki tnum iing kiba don 1903 ngut ki khlieh briew, 1231 ngut ki shynrang bad 672 ngut ki kynthei.
Shuh shuh ruh la ong ba tang shu iohi ia ki pulit, utei u khynnah u la shu khynñiuh bad khlem tip briew shuh kum uba la biej ne shoh tyndep namar katei ka jingjia.
Ka jingïatreilang bad ka jingkitkhlieh lang jong ka imlang ka sahlang ka long kaba donkam ban pynneh pynsah bad ban ïada ïa ki nongkynti u paidbah," la ong shuh shuh ka Director.
(Eph 2:8-10)Kumta lada ngi leit peit ia ki ba pang ba shitom lane kren sngewnguh ia ki lok ki jor kane ka kyntien kam long satia kaba khia thew ba ki briew kin sngap, ban ong Donbok phin shait phin khlain noh namar ba shu ap ei lada long kan long lada ym long kan ym long ba ka dei ka bok ka nusip, hynrei kaba khia thew bad kaba longshisha ka long lada ong da ka kyntien KYRMEN ,KYRMEN phin nang shait khlain noh.
JOWAI: U Ma Comingone Ymbon Myntri ka tnad Fisheries, PWD (Buildings) bad kiwei kiwei ula ong ba ki SHGs bad ki VOs ki dei ban trei shitom ban pynbiang ïaka jingdawa ïa u shynrai Lakadong.
Da ka jingwan sah jong ki briew ha ki hotel, ka mut ba ka bam ka dih ruh ka ïaid bad thnem.
U nong thoh khubor jong u Rupang u la leit hiar mynta ka sngi ka 15 tarik risaw 2021 ban ia kynduh bad ki nongniah lieng ha wah Umngot, hynrei kalong ka ba lyngngoh ba wat ka wah Umngot ka jing shit tasam mar ia hiar ha ki rud ka wah Umngot,ka bneng ka la khluid tar bad u ne u nongthoh khubor u la jaw ka sep ka sar na ka jingthang tasam jong ka sngi.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba 2 ngut ki briew ki ba don ia ka jingpang Covid -19, ki la khlad bad ha ka jylla ki briew ki ba la khlad ha ka jylla ki la poi sha ki 54 ngut.
Ki ktien iapan ki ba dang lah ban kiar bad ki ba dang don da la ki ktien tynrai te la sngew dei ban pynneh da ka ktien tynrai bad ban pdam noh ia kita ki ktien iapan.
Lah ban kdew ba ki MLA barim ka jylla ki la khot ia ka jingialang ban iatai hadien ba ki sengbhalang ki la pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Haba ki ieng bad iakhun na ka bynta ki rangli ki shah kem bad ki shah kynnoh ba ki dei ki lehnoh.
Na ka Calisthenics kaba dei ka jingialehkai thymmai u la aiti ïa ka song pisa ha u Wantei Hadia bad Rehearsal Jones Hynñiewta ki ban leit shim bynta ha ka jingiakob kaban long ha Pune ha ka 17 tarik mynta u bnai Naitung.
Ha kaba ïadei bad ka jingïakren pynbeit pud ha ka bynta kaba ar na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah, u Myntri kam pohïing ka Meghalaya, u la ong ba shen ka sorkar kan sa thung ïa ki Regional Committee kumba la rai da ka sorkar kaba rim na ka bynta ban pynïaid shaphrang ïa kane ka jingpynbeit pud ha ka bynta kaba ar.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Pala u la kynnoh ba ka BJP ka la pyrshang ban pyntroiñ ïa ka Sixth Schedule bad ong “Namar ka jaka tynrai jong ki paid Khasi Jaiñtia bad Garo khamtam ha ki jaka lum, baroh ki 11 tylli ki District Council kin hap hapoh ka Sixth Schedule.
U la bynrap shuh shuh ba tang kiba la ïoh jingïarap lyngba ki tin sop ïing kam duna shuh ïa ka 5 hajar ïing ei ei, kiba ïoh ban kyntiew ha ka kam rep kam riang, ka ri jingri bad kiwei de ki kam ki la kot kumba 3 hajar ïing bad haba kheiñ lyngba kane ka jingïarap na kane ka MLA Scheme ka la kot haduh 8 hajar ïing.
Ia kane ka Meiramew Cafe la plie haka 30 tarik Naiwieng haka jingialang kaba iadonlang u waheh shnong Cham Cham ma Luh Dkhar bad ki nongtrei jong ka SURE, ki ASHA  bad ki to kiba iadonbynta ha ka ban pynbha pynmmiet ia ka dukan.
Hynrei ka long ka ba lut por bad lut bor ruh ban leit na kawei ka shnong sha kawei pat.
U Bah Prestone u la ong ba ki surok PMGSY ruh ha nongkyndong ki hap bud ïa ki jingbatai katkum ka Rural Roads Manual, 2002 (SP-20) jong ka IRC.Haba ïadei bad ka por ban maramot ïa ki surok kiba la dep shna, u Bah Prestone u la ong ba ki surok kiba la dep shna hadien 4 lane 5 snem, la dei ban maramot ïa ki.
"U Dr.Lyngdoh u la ïathuh ba ka Directorate of Health Services (DHS) ka la khot ïakren ïa ka Association halor ki mat kiba ïadei bad ki doktor AYUSH ha ka jylla bad ka mat kaba kongsan tam ha ka jingïakren ka long halor ka jingpyntreikam ïa ka Service Rule jong ki doktor AYUSH kiba shakri ha ki hospital sorkar.
Katba, u Sordar ka shnong Nonglwai II, Bah George Kharbani, u la pynpaw ïa ka jingbitar kaba jur halor ka jingbym kheiñ snep jong ka tnat PWD kumjuh ki kontraktor kiba ïoh ban pyntrei ïa ka surok ha kaba tang hadien ba la kut ka Synod, kitei ki surok baroh ki la shu shah ieh khongreng.
Kiba shah kem ki long u Teishwamiki  Shylla, u Riki Rabon, u Singh Rabon, u  Binison Lapasam  bad u Willson Massar.
"Nga ialade nga sngewthuh ia ka jingkhia ka kam, nga la don ruh ka jingthmu ban iehnoh ia ka kam MDC hynrei ki paidbah kim pat shah", la ong u Bah Ardent bad bynrap lada ka don ka ain, ka suk ia ngi bad u paidbah ruh um nym phah shuh ban ialeh lang bad MLA bad MDC".
Hynrei, ki paid Karbi kila shim kabu ïa kane da kaba kam ba ki lyngkha rep jong ki Khasi-Pnar ki hap sha u pud ka Assam.
To ai u Blei nongbuh nongthaw un pyntngen ïa ka ïing ka sem baroh kawei, pynkut ka kyrwoh sngewlem na u samla D.Sun President WKHBA.Shillong, Lber, 26: U Bah Vincent H.Pala uba long u nongïalam jong ka seng Congress bad uba dei ruh u sitting MP ka Shillong Seat ha ka sngi Baar u la ong ba ka BJP kan ym jop palat ïa ka 200 Seat ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long.
U Waheh Shnong ka Deinchynrum u Ma Wilbert Nongtdu ula ïathuh ba ïaka madan la ai sngewbha da u Kpa jong u Ma Kyrmen Shylla, u Ma Kor Sympli bad khyndiat na ka shnong Deinshynrum naduh ki por mynshwa sha ka Association bad u khun jong u la pyndep ïaka jingsiang madan Artificial Turf.
Ka FKJGP ka ngeit bad ka ieng skhem ha ka nongrim ba ki trai ri trai muluk kiba la biang ka kyrdan ban shimti ia ka shuki kin lah ban ai ka jingshakri kaba khambha ban ia ki bar jylla,Ka FKJGP ka byrngem ba lada ka sorkar jylla kam pynduh pyndam shi syndon ia katei ka ‘notification’ ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam ban pynioh ia ka hok longtrai jong ki trai muluk.
Ym tang katta nalor kitei la bthah ruh ba dei ban siew lypa ia ka bai skul ba manla u bnai bad ka Smart Class na bynta u snem ban wan.
Nongpoh, Nohprah 20: Kum ka jingangnud ban pynneh pynsah ïaki riti dustur, ki riam tynrai, ka shad ka rwai bala buh naduh u mynbarim bad khamtam ka thaiñ ka wet ba ka thaiñ Umden Nongtluh ha Ri-Bhoi ka dei kawei naki jaka ba pawnam haka kam thaiñ jaiñ kala ioh nam ruh kum ka Eri Silk Village, ka Nongtluh Eri Farmer Association (NEFA) sa shisien pat haka sienjam ba 4 kala ioh ban pynlong biang ïaka tamasa Ri Kunai la Tynrai kaba la pynlong ha Umden.
To ngin kynmaw ba dei U Blei uba labuh iaka aiu ka Jingsynshar ne Government, naduh ba u la sdang ban buh ia u briew hakane ka khyndew (earth).
Hato ia ka Balang la Batai shai ha ka Baibl?Ka la long kaba phylla ba ka jingtip lypa jong u Blei ka la ialam ia u ban peit sha khmat ban tei ia ka balang shwa ka jingthaw ia ka pyrthei (Pule Eph 1:4-10; 3:8-9).
Nongpoh: Shisngi hadien ba ki nongialam shnong na Baridua 9-mer, ki la ujor sha ka Deputy Commissioner bad ruh sha u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingiaid mon jong u Mahbubul Hoque, Chancellor ka skulbah University of Science & Technology Meghalaya (USTM), mynta ka sngi ki heh Pulit ka Ri Bhoi, ki la hiar sha ka shnong Baridua, na ka bynta ban iakren halor ka jingiaid mon jong ki briew kiba sah ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba don ha syndah eh bad ka Assam.
“Ka MDC ka dang ïeng ha phyllaw jong ka ïing sah ha ka por ba shah lun maw ha ki briew kiba ïaid lynti, kiba don ka jingthmu ban pynmynsaw ïa i da kaba kawang maw.
, ka Laitkseh ka dei kaba iasoh ruh ha ka Meghalaya Football Association.
Nangta u la ïathuh ruh ba kumno uwei na ki Mayor ha Russia u da ïaroh haduh katta katta haba u ïoh ban mad ïa ka jadoh bad ka dohkhlieh kaba u shet.
Haba pynpaw halor ka shnong Umskun, kane ka shnong ka don tang kumba 2 km ei ei ka jingjngai na ka surokbah National Highway – 6 ha Ri Bhoi bad kane ka shnong ka la don kumba 60 tylli ki tnum ing bad palat 3 ngut ka jingdon ki nongshong shnong hapoh kane ka shnong, kaei kaba la pynpaw da ki paidbah ka dei ka jingsyrtok ha ka leit ka wan ba ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban ai ïa ka surok rong ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ka South Garo hills, ka don 20ngut, ka South West Garo hills, ka 58, ka West Garo hills, ka don 90ngut, ka West Jaintia hills, ka don 89ngut, ha kaba 8ngut, ki don ha Chiliang Raij, 32ngut ki high risk contact bad 16ngut ki ILI.Ka West Khasi hills, ka don 29ngut.
Haba iap u jingthung bad ba u kylla pyut ha ka lyer, kata ka um ka la lait na uta u jingthung.
Ha ka jingtohkit jong ki dkhot ka Seng, la lap bad shem ba kine ki briew kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang ba kin wanrung bad trei bylla hapoh ka hynrei sngew lyngngoh ba kumno ki lait ban wan ïaid lyngba ka Infiltration checkgate kaba don ha Byrnihat, Ri Bhoi District.
Mathaios 5: 3.
Haba batai bniah halor ki dak ki shin jong ki tit ba long bih, u la ong ba kawei na ki jinglong jong ki ka long ba ki don ïa ki jingat lane ‘Warts’ (ha ki bynta ba nalor jong u tit).
Namarkata, kum u MDC bad u nongmihkhmat barit eh, nga kyntu ia kitei ki nongialam bad nongsynshar ha ka sorkar jylla, ba kin sangeh noh ia katei ka kam kawang ktieh hapdeng para maki, hynrei ki dei ban long kiba pynsngewrit ialade bad ban ia ai jingmut kaba markylliang haba don ki jingduna hangne hangtai, khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Da kane ka jingjop ka Nongkynrih Sports Club ka la khur ia ki lai poiñ bad ka la lah ban jam shakhmat ban rung sha ka quarter phainal bad kan sa iakynduh pyrshah bad ka 7 Bros sports club ha ka jingialehkai quarter phainal kaba ha ka 19 tarik Jymmang 2023 ha madan Urksew ha ka por lai baje janmiet.
Hato kane ka dei tang kaba shu pynkhih ïa ka jingsngew(emotion),ngim lah ban len ba don bun kiba kum kita,hynrei don kiwei pat ïa kiba u Trai Nongbuh Nongthaw u la ktah ïa ki mynsiem jong ki bad khamtam ka jingïatiplem ka la ktah ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki.
Haba kren mynta ka sngi, u Prof.Lakhon uba hikai ha skulbah North Eastern Hills University (NEHU), u la ong ba ka daw kaba ktih bad khring ia u ban mih ban iakhun ia kane ka elekshon MP na Shillong Parliamentary Constituency, ka dei hadien ba u la iohi bad mad ba ki nongmihkhmat mynta ki long tang ki nongmihkhmat ym shuh ha ki por mynshwa kiba long kum ki riew sain hima ba shisha kum u Prof.GG Swells, Dr.Baristar Pakem, u Bah BB Lyngdoh kiba long shisha kum ki snar.
Kala ong ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba kane kam dei satia ka jingialang politik iano iano hynrei la khot sngewbha ia baroh khlem da niew seng ne kynhun ban iashim bynta ha kane ka jingthmu ia kane ka kam kaba shyrkhei ia ki khun ki kti khamtam ia ki khynnah, ki kynthei.
College yn pynlong noh haka 21 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium.
“Nga ai khublei ïa ki coach jong ka Hyderabad FC bad ki bor pynïaid kiba la shanñiah tylli ha nga bad nga da khmih lynti ban ïoh mih madan lang noh ryngkat bad ki paralok ha ka samoi pynkhreh," la ong u Soyal.
Kitei ki shijur kiba buh ka jingkamai ba 143 ron ha ka jingduh noh ba lai wicket, ki la kamai jan hynñiew ron ha ka shi over shwa ba u Sachin un shah pynhap wicket ha ki kti u Arbin Singh.
U Conrad u la ïathuh ba ka jingsiew ka long katkum ka jingheh ka tender bad ka jingsiew ruh la buh lypa ha ka jingpyntrei kaba long da ka percentage.
Namarkata pyrshang ban bam ki jingbam kiba kynsai bad tei iaka met kum ki jhur, ka pylleng, ka doh ban marmot iaka jinghiar ka bormet.
“Mynta ba nga la don ha ka NPP ka jingtreikam ka long kaba sngewtynnad haduh katta katta bad na ka liang jong ngi kum ka party ruh ngi pdiang sngewbha ïa kito kiba kwah ban ïatreilang bad ngi na bynta ka roi ka par ka jylla bad ha kaba ïadei bad ka jingwan kyrshan ka Congress ïa ka NPP ha KHADC kyrmen kan sei ïa u soh uba thiang ha ka saiñ pyrthei", ka la bynrap.
Halor ka jinglong nongmihkhmat sha ka dorbar Jylla bad sha Lok Sabbha, la iathuh ba baroh ki dkhot ki kwah ban ai ka bhah kaba 67 percent ia ki trai shnong, katba lai ngut na ki, ki kwah ia ka bhah kaba 100 percent ia ki trai shnong ha baroh ki ilekshon.
“Nga la shimti kum u President ha u snem 2020, bad nga la ïoh por tang shi bnai hashwa ban wan ka jingkhang dam.
Kane ka jingjia ka la jia hapoh kawei ka kali kamai Tourist Maxi Cab ha ka shnong Markasa ,West Khasi Hills.
Ka ïathuh ïa u baka la pyllait.
Baroh kiba ai jingkren ha kane ka sngi kila pynpaw ka jingsngew kmen bad ai khublei ïa kitei ki kynnah skul kiba don shisha ïa ka sap ka phong ïalehkai naduh ba ki dang ïakhun ha ka District Level haduh ban da poi sha ka lympung ha Delhi.
Ïa kane ka ïing tei shuwa tang ïa ki bynta ba shapoh bad la mang ban shna haduh 4 mala, ong u Bah JR Khongjee, executive secretary World Mission.
Shibynta ka jingpynkhreh ia ka lympung ialehkai sports " 6th Meghalaya Games 2025," ha Jowai, ka kynhun ki nongmihkhmat na ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) Shillong hapoh ka jingialam jong u Working President u Bah John F Kharshiiing bad u General Secretary u Bah L Pariat lem bad ki ophisar na ka State Sports Association, Meghalaya ha ka 31 tarik Jymmang ki la pynlong ka jingjurip iaki jaka ialehkai ha sor Jowai, West Jaintia Hills District.
Nalor ki Riewkhuid, ki 1, 44,000 hajar ki Israel ki long kita kiba shah khot bad kin ioh bynta ha kata ka jingsynshar u Khrsit 1000 snem.
Ka jingiakhih ba jur ka sdang ha u snem 1978 da ka All Asssam Student Union (AASU) ban phah weng ia ki kyrteng ki mynder na ka Voters’ list.
Namarkata, halor katei ka Tamasa, u la kyntu ia ki paidbah na ki jaka bapher bapher ba kin wan ban sakhi ia katei ka Tamasa ba arsngi, namar kan sa dei kawei na ki Tamasa bah eh tam hapoh katei ka thain.
Tangba ban shemphang ïa kane ngin dang shipor, namar la hikai ïa ngi la bun bun snem tang ha kawei ka bynta bad ngam ong ba ka long kaba bakla, hynrei ka long tang kawei ka bynta na kiba bun ki bynta.
Hato ki jingthaba katto katto ka khmat ka shan shaei kpa" ong ka menkmie bad ka ot slais ia ki soh apple bad buh ha i pliang rit.
Lada ngi tlot pat ha ka jingmut jingpyrkhat, kan jynjar ban pynïapher bad namarkata, ngi kum shim da ki rai kiba yn pynbabe kylla ïa ngi hadien habud.
“U Myntri Rangbah bad manga ngi la don ha Delhi ha kine ki khyndiat sngi ba l adep bda kum ka burom ngi la leit ruh ban kynduhi ïa ka President ka Ri bad katto katne ki nongïalam kynthup ïa ka Myntri ka tnad Platyngka ka Ri.
La ban kdew hangne, ba ki nongshong shnong ka Mawkasiang, ha ka 3 tarik mynta u bnai, ki la lap ia ki 9 tylli ki sniang khun kiba la iap bad bret pathar ha kawei ka nala.
La kyrpad ia ki paidbah ba kin ia poilang sha katei ka jingialang.
Ki jingeh kiba kham kongsan jong ka shnong ki long ka jingbym don surok PWD.Mynta ka don tang ka surok jong ki trok four-wheel ba kit dieng supply bad rnga ha ki snem kiba mynshuwa.
U bah Danosha, u la ïathuh ruh ba naduh u snem 2009 u la pyrshang ban ïa don lang bad ki nongrep bad u ju leit jurip bad lum lang ïa ki mar rep jong ki, u ju iarap shi katdei eh ïa ki paidbah nongrep bad ong ba tang marwei hi um lah ban leh eiei kumta u la phai khmat sha ka Hill Farmers Union ban ïatreilang ban kyntiew ïa ki paidbah nongrep.
Hynrei, da ka jinglah ban thep kol bad ïarap pynbuh bol ka la pynlong ïa ka Barcelona ban khur ïa ka nam lahduh kaba nyngkong ha ki saw snem.
Haduh hajar ngut ki dkhot ka SAG/AFTRA ki la shem jingeh ban pyndap pynbiang haiing hasem na ka daw jong ka jingbym donkam donjam ha kaba bun ki la shu kyrmen ba da ka jing leh isynei bad da ka jingai jingiarap lem jong kiba bun kin ioh hi ka lad ban pynbiang ia ki jingdonkam haiing hasem.
Ïa katei ka lympung la lah ban pynlong lyngba ka jingïarap pisa ïa ka lyngba ka District Sports Promotion Society bad ka ka ophis jong Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Kumta ki jingkynnoh jong ka Congress ki long ki bym don nongrim haei haei ruh namar baroh ki kot ki sla ba dei ban ïoh la dep ïoh".
Ki pulit ka South Garo hills ki la pynlong ia ka jingkhynra ban pyllait Singh bad u la iathuh ia ki jingdon jong kitei ki lehnoh kiba rahbor ia u sha katei ka khlaw.
Haba phai halor ki EVM, ka tnad elekshon ka jylla ka la dawa biang sa 1925 tylli ki EVM na ka bynta ki ar tylli ki elekshon MDC jong ka KHADC bad ka JHADC.U Bah Jopthiaw Lyngdoh u la ong ba kumba ka long mynta ka jylla ka don 417 tylli ki EVM, hynrei la phah wanrah biang sa 1925 tylli.
Kumba la ïathuh u SP jong ka Balangir u Nitin Kushalkar, la ong ba ki pulit ki la lah ban pyntroiñ ïa ka kynhun kaba la don bynta ha ka ban thied beaiñ ïa ki dawai jyrhoh bad die ïa ka dawai Eskuf ha Balangir bad ha ki distrik ba marjan bad la lah ban pynpulom noh ïa kane ka jingthmu pyntreikam naduh Bolangir shaduh West Bengal.
Ka jaidbynriew jong ngi mynta ka ia kynduh bad ia tyngkhuh bad ki bor kiba wan na shabar kiba khlain bad kiba jubor bad lada ngim pynkup bor bad pynkhlain ia ka tyrpeng jong ki khun jong ngi shynrang bad kynthei lyngba ka jingnang jingstad bad ka hiar pateng ioh pateng, ka jaidbynriew ai jaidkmie jong ngi kan shem jingeh ban ialeh pyrshah ia kane ka jingthmu jong kine ki bor ba nabar ban iuhroit ia ki hok jong ngi hangne hala ri lajong.
Yn ker mar 1 km ha Arunachal Pradesh bad Manipur.
Ngim dei ban ïa kynnoh tang ïa ka sorkar lane ïa ka Municipal Board halor ka jingbym don jingkhuid.
Kumjuh halor ka jingkynthoh jong u Bah James Sylliang ba u iohi ba kawei na ki seng na Ri-Bhoi ka ai ka jingkyrshan ban plie noh ia kane ka company bad na ka liang ka jong u, un pyntyllun noh shakhmat ia kane kam, ngi sngew dei ban ong ha u ba ka shong ha ka jingstad jong u ban leh ia kata, namar kumba ngi la iaid bad u paidbah kaba khatduh ruh kan shong ha ka rai u paidbah ba pyndonkam ia kane ka um ym ki bym pyndonkam ia ka, ia kaba na ka liang jong ngi da lei lei ngin ym pyndem ia ki jingshisha ba ngi la ioh," la bynrap shuh kitei ki nongialam ha ka jingthoh sha u CEM.Ia katei ka jingthoh nalor u CEM, ki la ai kopi ruh sha baroh ki EM jong ka KHADC ba kin leh bad pyrkhat ia kaei kaba bha.
Halor katei ka jingioh kurup ia katei ka Ksiar, ki bor Pulit Ri Bhoi ki la buh noh ia katei ka Ksiar ha ka jaka buh ba dei, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit kaba kham bniah.
Kumta katei kam dei shuh ka jingjia, kaba shu jia, hynrei, la imat, kumba ka don ia ka thong, ban iuhroit ia ka hok longbriew manbriew jong ki riew paidbah kiba shong hangtei ha khappud.
U la pynpaw ruh ba ka jingker sainar ia ka khapud india Myanmar kan wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah jong ka jylla Mizoram.
Ha kajuh ka por ki dei ban don ka mynsiem bishni paralok ym na kino kino ki daw hynrei long bishni lada u paralok jong ki u kham lah ha ki jingpule bad kham lah lada sha kylli jingkylli ki nonghikai.
Ka Kong Angelina kala pynpaw ba ki mat jingdawa ki long ban shna bad thaw ia ki rule bad policy ban pynskhem ïa ki nogtrei bylla kiba la trei slem (Regularization), ban pyntreikam ia ka rai ka Supreme Court of India na ka bynta ka Equal pay for Works, ban ithuh pura ia ka Union kum ka seng ki nongtrei bylla bad ban sangeh kaba wanrah nongtrei nabar (Outsourcing).
Kane ka jingmih noh kine ki nongïalam bad ki dkhot ka seng HYC na ka seng ka la paw pyrthei mynta ka sngi ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka ïing Dorbar Hall ka Shnong Umling, ha kaba da kawei ka sur kitei ki nongïalam bad ki dkhot ka seng ha ka jingïalam u Samla Jason Lennox Nongrum ki la shim ïa ka rai bad ki la mih noh na ka seng HYC ha Ri Bhoi District.
Uwei pat u heprit u dei u dei uba la tip kyrteng kum u Baiamyntoi Rympeit khun ba saw jong i kong Mondil Rympeit bad u bah Eres Kharpan, ute iu heprit u dang shong klas III, u la khlad ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje mynstep.
Kumta ha ka 3:44.52 min, u Jinson Johnson u lah rah ia ka thong jingjop na kata ka jingiakob mareh 1500m ki shynrang.
Haba ïashad ïaleh sngewbha, ka mynsiem ki nongshad naduh kiba ïashimbynta ha rynsan haduh kiba shad surok, naduh ki khynnah haduh ki rangbah, ki don ka jingsngew ïajuh ïajan para jaitbynriew ha ka bri u Ñau Wasa u Ñau Wasung.
“Lah ban kdew hangne ba bun na ki nongtrei sorkar bad kumjuh ruh kito kiba la shongthait na ka kam, ki bym ïoh ïa ka bhah na ka CGHS halor ki Bill wat haba la mynjur da ka Directorate of Health Services (MI) ban bei ïa ki jinglut jingsep ha kaba ïadei bad ka jingsiew bai sumar ha ki hospital.
Kita ki Nongthoh bad ki Pharisi ki la sngew kynduh ki la mih noh (phet) uwei hadien uwei te la ieh noh marwei ia u Jisu bad ia kata ka briew kaba dang ieng hapdeng.
Khliehriat nailur 25: Ka jingïakhih jong ka khasi Students Unon East Jaiñtia Hills District Unit ka la long kaba ïaid beit mynta ka sngi da ka jingia snohkti lang kiwei kiwe ki sengbhalang bad ki paidbah jong ka district, ïa kane ka jingïakhih la pynlong ha Khliehriat kaba dei ka Head Quarter jong ka East Jaiñtia Hills District, la wan ban ïa shim bynta lang ruh da u MLA ba rim jong ka Khliehriat, u bah Justine Dkhar, u Principal Jaiñtia Easteren College, u Dr P.Nongtdu bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kan long ka jingῆiew beiῆ kaba khraw ia ka mynnor ban ngeit ba dei tang ka Sorkar jong U Conrad K Sangma kaba lah ban shem ia ka lad ban weng ia ka jingїa kajia pud.
Myntri Y.K.Tham.
U MLA ka Nongkrem Konstitwensi, u ba long ruh u President ka Voice of People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ong ba ka thong ba ha khmat tam jong kane ka  party  ka long ban pynthikna ban phah ïa u Member of Parliament (MP) na kane ka party bad kumjuh ban ïoh bat ïa u lakam synshar ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Katkum ka dor ba la ai da ka Distribution Unit ka MeECL,  u Bah Maw thoh u la ong ba ha u snem 2013-2014, ka dor thied ia ki bording na ka NEEPCO ka long T.2.24,  NHPC T.2.50 bad na ka NTPC T.3.80.
Get ready for change.
U Bah Rastingwell Thabah, Chairman jong ka Kynhun, u la ong ba ha kine ki san snem baladep, ka jylla ka la mad bun ki jingeh ha ka jingsynshar jong ka MDA ki la bun ki jingjia kiba la pyndom bad pynsngewsih bad ki jingïakhih kiba bun naduh ki jingiakhih ki nongtrei sorkar, ki Seng bad kiwei kiwei.
Ka jingatphyllung kat kum ka ktien khasi tynrai, ka mut – “ u budlum jong ka um ba khih ba kiew ne rah shalor sla um".
Ki paidbah ka Meghalaya bad ma nga ruh, ngi pyrshah jur ia kane ka ain", la ong u Dr Mukul.
Shuh shuh u Myntri u la ong ba kum u Myntri uba khmih ïa ka tnat bording un trei shitom ban wad ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh kiba ka tnat bording ka mad.
Shillong: Uwei u nongbylla tih dewiong, u la duh ei ia la ka jingim bad uwei u la mynsaw jur ha kawei ka krem dewiong kaba don ha ka shnong Shallang,West Khasi Hills, ha ka miet jong ka sngi palei.
Ka kong Nongbri ka la kynnoh ruh ba ka bor pyniaid ka shnong ki la thung bujli da kawei pat ka briew ban trei kum ka Aganwadi watla kam pat shym la iehnoh ia katei ka kam.
Kawei pat ka jingangnud ka long ban ïakhun pyrshah ïa ka bamsap bampong namar ka jinghiar arsut ha ka ïoh ka kot, ka pule puthi bad ka jingbym ïoh ïoh jam jong ki samla ka dei namasr ka jingjyllei jong ka bamsap.
Haba phai dien biang ïa ka jinglong jingman ha ka liang ka pule puthi jong kane ka juk, la i dei ruh ban kynthoh ba ki khynnah skul ki la bun kam ha kaba beh sha ka rong ka rup, bad ka jingpule ka la kham shajngai.
Ïa une u runar uba la nud ban leh ïa kane ka kam kaba shyrkhie, la tip kyrteng kum u Sahil, ha kaba u la dung ïa kane ka khynnah haduh ba kan da ïap.
Hadien ka jingiakhaid ha kitei ki ar-kylla, ki nongpyniaid ia ka jingiakhun ki la rah noh sha ka Tie Breaker bad dei ha ka Tie Breaker ba ka Pahambir SC ka la lah ban pynliem noh ia ka Lumkya SC da 5-4 bad kaba la pynlong syndon ia ka kynhun ba kan ioh ban rah ia ka namlahduh ha katei ka lympung ialehkai.
Shuh shuh u James u la ong ba ha kane ka kynti mynta ka sorkar kam don lynti shuh da kumwei pat hynrei ban pynbanbeit ia ka elekshon namar ba baroh shi katta ka la leh bei riti da kaba pynjlan be-ain ia ka elekshon GHADC.“Ka sorkar Meghalaya ka la pyrshang ban pynhun ia katto katne ki seng da kaba kular ban pynbun ia ki seat, hynrei kam lah leh eiei pat ia kane" u la ong biang haba kren ba ia katei ka jingpynbun seat lah ban leh tang hapoh Parliament ym da kaba shu kren laplah u myntri rangbah.
U Bah Synshar u la ïoh ruh ïa ka jingjop kaba donburom kata da kaba ïoh ban pynliem haduh 3422 vote ïa u MLA barim, Bah Samlin Malngiang u ba aireng na ka National People’s Party (NPP).
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sutnga SSCC ka la khur ïa ka namjop hadien ba ka la pynjemkhnap haduh 4-0 kol ïa ka R.Wahshnong SC.Ka namtam ka la leit sha u Onio Sutnga u ba la khyrwit lai kol na bynta ka kynhun (5, 45+3 & 87), katba ka shi kol pat ka la wan na u Ioanis Suchen ha ka 44 minit.
Ka jingdawa kaba hynriew ka long baroh, ki hotel kiba paw kyrteng ban khaii bad pyniaid kynthei, dei ban khang shi syndon, kaba hynniew, ka long ba dei ban don ki kyndon ia ki hotel namar ba kumba ka long mynta, kim don kyndon eiei na ka sorkar bad la shu pyniaid lymmuh, kaba phra ka long ba dei ban thaw da ka ain kaba biang halor ka kam jngohkai pyrthei ban iada na ki kam khaii met, namar ba bunsien ka kam jngohkai pyrthei ka wanrah ia ka kam jaboh kaba shyrkhei na ka kam khaii met bad kaba khyndai, ka long ba ka sorkar ka dei ban buh da u number Help Line uban treikam baroh 24 kynta khnang ban iarap ia ki briew ba kin phun haba ki iakynduh jingeh.
Shillong:Ka sorkar Jylla ka la bthah ïa ka tnat Pulit bad ïa ki bor district ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa briew ba ñiah khlem akor ïa ki thuk thuk lane ki arshaka ha baroh kawei ka Jylla.
Nga ngeit kitei ki jingiabun nia baroh Ka dei kaba mih na ka jingsheptieng bad kim don ruh ka jubab.
Ka Core Committee jong ka War-Jaiñtia Limestone and Boulder Stone Exporter and Miner Association (WJLBEMA) kala pynpaw ba kam shym la pyrshah iaka rai jong ka sorkar jylla ban plie iaka jingkhaii bar ri hadpeng ka India bad Bangladesh, hynrei la kyntu iaka sorkar ban pynbiang ia baroh ki lad jingiada ban lait naka jingpur ka jingpang khlam COVID-19.
U Olin Lekhaden naka shnong Madan Myn-i.3.
" La kren kyndit i KongMer“U kpa na shano…?" La bniah lem i Kong Mer“Tip shuh kein, nga la pynbor tdot kam pat iathuh.
Katei ka Bench ka la ong ruh halor ka khuid ka suba jong ka pung, la kyrmen ba ka sienjam ba la shim kin ïai bteng na ka por sha ka por bad naduh ki trai shnong haduh ki nongwan kai kin tip da kaba buh ïa ki jingkdew bad jingthoh ban pyntikna ba kan ym don ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ shapoh um.
Nangta u ong ha ka snem 2018, naduh Tiehnongbah, Nonglait, Mawkyllei, Parïong ter ter haduh Nongkasen, ka Party HSPDP ka la tam 100 tam ïa ka UDP, hynrei ka Party UDP ka la jop ïa ka elekshon MLA.Mynta lei lei u la ong ba ka UDP kan tam kput ha man la ki jaka, namar ba ki paidbah ki la ïohi bad ki la ïoh mad ïa ka jingtreikam jong u kum u nongmihkhmat ha kine ki shiphew snem, ïa kaba u la ong ba um da donkam ban da put turoi, hynrei ki paidbah ki la tip hi aiu u la leh ha kine ki shiphew snem.
Shillong, Naiwieng 20: Wat la ka sngi kaba ki arngut ki nongrwai bad nongtem; kata u Jay Sean uba dei u nongrwai bad u Edward Maya uba dei u Disc Jockey (DJ) ki wan ha Shillong wat la ka dei ha ka sngi u Blei hynrei la sakhi ba ki nongwan peitkai ki shlei miar bad pyndap ruh ïa ka phyllaw ka Shillong International Centre for Performing Arts (SICPA), Mawkasiang, New Shillong.
Kane ka dei ka nuksa jong ka sienjam ba la shim hapoh ka ‘AATMANIRBHAR KRISHI’ & ‘AATMANIRBHAR BHARAT’ ha ka AMRIT KAAL ban pynthikna ïa ka jingïoh ïa ki mar bam bad ka jingïoh ïa ki bam kiba tei met.
Phasi u Havildar ka 6th BattalionUwei u Havildar jong katei ka Battalion u la phasi ia lade mynta ka sngi, ha ka jaka sah jong u ha kawei ka jaka kaba u don duty Election.
Kyrmen ki Seng Bhalang bad ki paidbah kin iadon ryngkat.
U Nongmihkhmat ka HNLC bad President ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Bah Sadon K Blah haba pyntip ïa kane mynta ka sngi Ba-ar, ula ong “Ngim lah ban ong ba ka jingïakren kan dei kaba khlem ka jingbuh kyndon namar ki don ki kyndon kiba ngi la buh hakhmat sorkar".
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki phom kan long ha 2 tarik Jymmang, 2023.
SHILLONG : The Meghalaya High Court has directed that women shall also be permitted to cast their vote in the election of the headman of Nohwet village.
U Rahul ula iehnoh ia kam president hadien ba ka party kam shym la lah ban jop donburom ha kane ka elekshon MP ba la dep.
“Un sa leit ban jngoh ïa ka jylla ha ka 24 tarik bad ka 26 tarik, Lber, kane ka long hashwa ka jingleit jngoh jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ïa ka jylla," la ong ka tyllong khubor.
Na kata ka daw ka jingrung kyrthep ki bar jylla ka la jia bad wat lada treikam ka ILP ruh, kan ïai long hi kumjuh" ula ong.
Shillong, Risaw 19 : Ka Sorkar Jylla ka la tyrwa ban tei pynheh noh ïa saw tylli ki jaka thang briew kiba don ha ki saw tylli ki jaka sor hapoh ka Jylla.
Kane ka jingioh lad jong u Dr.D.D Lapang ban pynpaw ïa katei ka mynsiem jong ka jingshakri sha ki paidbah wat ha ka jinglong tymmen jong u, ka dei ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Ri Bhoi College ba ka Young Minds Association of Ri Bhoi ka la pynïeng syndon da u motdur jong u Dr.D.D Lapang ban ai burom ïa u kum uta u nongïalam bakhraw ka Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingkynñiuh kala ktah sha Assam, Tripura bad kiwei ki jaka.
Shillong: Myn hynnin ka step ha ka por 8:30 baje, 2 ngut ki samla na ka shnong Mylliem Madan ïngsyiem ki la ioh ban kynrup ia uwei u sim uba heh bha uba la wan poi wir ha katei ka shong.
Kaei kaba ki leh ka long ba ki ker kut bad ki khang sbak ia ki “commons" bad ki nongshong shnong kim lah shuh ban rung ban mih, ban trei ban ktah, ban rep, ban tong um, ban thoh dieng thang bad ki duh noh ia ki hok baroh.
Lait noh ha ki khon lor wa hap buh i ja wa ka ladaw bam khon don hi.
U Ma Sati Dkhar, u dei u khun uma Bok Symblai bad ka Kong Song Dkhar.
Ka sorkar Manipur kum ka jingsngewsarong halor kane ka jingwan nam wanrah burom biang ka Kom ïa ka jylla, ka la ai khusnam haduh T.50 lakh bad ka jaka 2 acre.
Ka la don ka khep ba namar ka jingwan ka skhim bylla 100 sngi lane ka skhim ‘Job Card’, ka rep ka riang ka la hiar na ka daw ba kito kiba ju rep ki ïohi ba ka jingïoh ka kham bun lada leit bylla 100 sngi.
U Mewada Shylla ula lah ban kamai 49 run na ki 29 bol bad u H.Timmy Ryngkhlem ula lah ban kamai 34 run naki 41 bol.
Ki saw tylli ki team kiba la rung sha ka semi-final ki kynthup ïa ka Mawlai SC, Maw-U-Tieng, Lawei SC bad Laitkor SC.Ka Mawlai SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Maw-U-Tieng ha ka semi-final ba nyngkong ha ka por 12:30 baje nohphai sngi bad ka Lawei SC pyrshah ïa ka Laitkor SC ha ka por 3:30 baje janmiet ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
“Ha ka Guideline ‘B.ïa ki nongrim dei ban bud thik pa thik ha kaba pynkhreh ïa ka Reservation Roster’ katba ïa ka para B.4.
U SP u la ong ruh ba shuwa jong kane, ki dkhot ka HITO kiba don kumba sanphew ne hynriewphew ngut, ki la ïalum lang ha Parking Lot jong ka SMB kaba don mar pyrshah bad ka SBI Shillong.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Bah Shanpru u la ong ba ka sorkar jylla  ka la pynkhein ia ka kyndon jong ka NHAI namar ba kam shym la buh ia ka jaka pynieng jaka ia ki trok ban leit thew ha Weighbridge.
La pyntip ruh ba ka Election Commission of India (ECI) ka la buh sngi ban pynlong ïa ka jingïalang Inter-State Border Meeting ha ka 3 tarik,Ïaiong, 2024 bad ka Jylla Assam.
"U Myntri u la ïathuh ba u la bthah ïa ka tnat ban lum jingkheiñ na baroh ki skul ha ka jylla bad kynthup ruh ïa ki skul kiba duna ka jingdon jong ki khynnah skul.
Haba ai jingkren u ma Frederick Synnah ula ai ka jingkhublei ïa kitei ki ar tylli ki Organisation kiba don ka mynsiem ban shakri ïa ki briew kiba don ka jingduna ha ka liang ka ïoh ka kot.
Kawei ka shnong ka dei ban burom ia kawei pat.
U la ong ba ka kynhun kam don kaei kaei pyrshah ïa ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh namar kam dei tang kane ka Myntri kaba don jingpyrkhat na ka bynta ka koit ka khiah jong ki paidbah hynrei ka jingpyrkhat ka dei ruh ïa ki nongdie bad ki nongthied namar lada ïoh bad wanrah ïa ka mar kaba ym lah ban bam, wat ki nongdie ruh kim long ban bam.
“Da lei lei ruh, ngin ym ailad ia ka sorkar ba kan ai jaka sha ki shipai" ong u President ka KHNAM Youth Wing.
Ka jingwad bniah halor kane la shim nongmuna bad pynshong nongrim palat 13,000 ngut hapoh US bad ka kdew ba ka jingma na ka heart attack ka don jingiasnoh kumba shipawa ha ka snem na ka jingkiew kane ka jingpng ha kito kiba jur ka bor pyrkhat pyrdain bym donkam donjam bym biang ka kamai kajih ha ka rta ba la iaw bad kynjoh ia ka rta 50-60 snem shaneng lane ka jingbym biang ka kam ka jam hadien ba ki la kynjoh sha kane ka rta shongthait na ka kam sorkar.
U la ong ba kane ka kyrwoh kaba ki nongialam ki pynpaw man ka por, ka dei ba u paidbah un sngewthuh bad un  bishar bniah bad  na ka liang ka Revolution kan sa kren halor kine ki kyrwoh  ha ka por ba biang, ynda la dep ban pynkhlain ia kane ka revolution.
Ka CEC jong ka HSPDP, ka la buh por ia ki arngut ki MDC, ba kin pan map da ka jingthoh sha ka seng bad ba kin weng noh ruh ia ka jingkyrshan ia ka PDF, ba la ialam da U bah PN Syiem, halor ka jingleit kyrshan jongkiU MDC ka HSPDP na Nongstoin u Bah L Goodleaderson Nongsiej u la ong ba un ap haduh ba ka por kan kut ba ka seng, ka la buh ia u bad ia u Bah Morningstar Mawsor ban ai jubab ia ka jingleit kyrshan ia ka People Democratic Forum (PDF) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ym don eiei lait noh ka jingsngew synei ïa ka ïing ka sem, kynthup ïa ka jingpan map na ka bynta ka sorkar sha i kmie jong utei u heh pulit namar ka sorkar ka khlem lah ban ai ïa ka jingïada kaba pura ïa u.
“Ka seng ka sngewkhia eh halor ka jingpynjari Curfew ha Nongbah Shillong, da kaba pynpaw ba katei ka Curfew ka la ktah shisha ia ki paidbah ha baroh ki liang bad kumjuh ruh ka jingkhang ia ki Internet ka la ktah ia ki samla pule, ha kaba mynta na ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 bun ki samla pule ki hap ban leh da ka Online Class bad kane ka jingkhah ia ki Internet ka la ktah shisha ia ki samla Pule" ong u Bah Marcus Marten.
Halor kane ka phang, la iathuh ba ka Sorkar jylla lyngba ka planning department ka la khot application naka bynta ka post driver bad ia ka personal interview la pynlong ha ka 09tarik Risaw  2019 naduh ka por 11 baje mynstep.
Ka jingjied ïa kane ka sngi ka dei namar la sdang ïa ka World Federation of the Deaf ha kane ka juh ka sngi ha u snem 1952.
“Nga la phah test ialade bad ka la thikna" ong U Johnson ha ka video, kaba ula pynmih ha ka twitter peij jongu.
Ha Ïawmusiang kiba ïashim bynta ha ka jingshad ki kynthup ïaka WWO,SRJ, Iawmusiang, Seiñ tylli lang, Seiñraij Ummulong, Seiñraij Shillong, Iongpiah, Loomkyrwiang, Dulong, Loomïongkjam, Seinraij Raliang, Tpep-Pale, Umchangiar, Chilliangraij bad ka Panaliar.
Ka jingialang bah ka seng hynne ha Jaiaw LumPyllon, Shillong ka la bynshet ruh ia ka kam general secretary ha u Bah Dundee C Khongsit.
Utei u MDC u uba dei ruh u Vice President ong ka BJP u la ong ba u nud ruh ban dawa ba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ban phah tohkit CBI lane ba un hiar noh na ka shuki Myntri Rangbah.
Ha ka 1 tarik mynta u bnai u Syiem ka Hima Nongspung Pa’iem Petrick Syiemiong u la thoh da ka jingthoh sha u Sordar Wahlang 9 kyntoit bad u rangbah shnong Mawkneng da kaba hukum ba ki dei ban pynsangeh ia ka jingtrei ha Mawkneng lad surok Nongspung kaba don hajan ka dukan ka kong Trilian Warjri namar ba ka don jingiakajia bad ba ka Hima kam pat lah rai.
U la pan map halor ka jingjia da kaba ong “ Nga sngewsih ba kum kane ka jingjia kan jia hapoh ka Hotel namar kam pat ju jia mynno mynno ruh bad ngan shim khia bad bud dien ba kiba donkti ruh kin ngat ha ka aiñ bad wat ïa kito kiba trei hapoh ka Hotel kiba ïadon kti ruh ym don jaka shuh ïa ki.
Ki skul kiba la ïoh ïa ka nam jop ha kane ka sngi  naka bynta ka TLM Exhibition ki long ha ka kyrdan ba nyngkong la ïoh daka Mawkyrwat Presbyterian Secondary School katba ha ka kyrdan ba-ar pat la ïoh da ka St.Thomas RCUPSKatba ki skul ki ba la ïoh ïaka nam jop na ka bynta ka Arts and Crafts Competition pat ki long ha ka kyrdan ba nyngkong la ïoh da ka Christian Principle Aacademy Secondary School , nangta ha ka kyrdan ba-ar la ïoh daka Rodphod UPS  bad ha ka kyrdan ba lai pat la ïoh da ka Maharam Government Higher Secondary School Mawkyrwat.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long 4 ngut bad kitei ki kynthup ia 2 ngut na West Garo Hills, iwei na Ribhoi District, iwei na East Khasi Hills.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Pynshai u la long u MLA barim jong ka Mylliem bad dei ha u snem 2008 ba u la shah rem noh ha u Bah Ronnie V Lyngdoh.
Na ka liang ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA) Jowai ka kitbok kit rwaing ïa kitei ki rangïalehkai Badminton ba kin ïoh ka jingkoit jingkhiah, kin long kiba mihnoh thop ha ki jingïakhun bad ka Association ka kyrmen skhem ba ki wanrah ïa ka jingjop bad ïa ka nam ka burom ïa ka District hi baroh kawei.
Hynrei, kala nang jur ha ka phew snem kaba ar jong kane ka spah snem, ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa, ka jingpyndonkam ïa ki dawai ba la kut por,, ki jingaikam shipor kiba shu thok ki long kiei kiei kiba jia man la ka por.
La thaw ïa katei ka jingrwai bad shimti ïa ka sur jingtem da u Jopthiaw Mylliemngap bad u Tyngshaiñ Mylliemngap.
U bah Teinwell u la ong shuh shuh ba ka jingpan biang ia ka Land Bill ka long namar ba haduh mynta ka KHADC ka khlem ioh ktien eiei na ka ophis u Lat ne na ka District Council Affairs (DCA) ka sorkar jylla, bad bynrap ba lada don kano kano ka jingbym biang ha ka Bill ruh la dei ban pyntip sha ka Council, hynrei kumba ka long mynta la shu bat ia katei ka bill khlem kano kano ka jingpynshai.
Ka long shisha ka jinglong ba suk ba shngaiñ jong ‘Ka Shityllong wei-rong’ jong kane ka Shad Ainguh jong ngi.
Ha kawei pat ka khubor, ka AJSU ( CB) bad ka JNC ( CB) ki la leit ban ia kynduh ia u EM ba peit ia ka khaii pateng ha JHADC u ma Winning Sungoh ban ia kren halor ka jingioh jingtip kitei ki 2 seng ba bun ki dukan bar jylla ki ioh laisen khaii khaii khlem da ioh NOC na ki bor shnong.
U bah Mayralborn Syiem bad u bah George Lyngdoh kine arngut ki rangbah ki la dei shisha ki nongialam ym tang ia ka constituency bad ka ri bhoi hynrei ki la dei ki nongialam jong ka jylla ( state leaders) ka ri bhoi ka donkam shibun ki nongialam kum kine ki rangbah ban long ki sim pah sim song ki rang kyn ih ki rang phawer ki ban iasaid ia thir ha dorbar thaw ain na ka bynta ka sur jong ki paidbah.
Shillong, Lber, 02: Arngut ki MLA jong ka BJP, u Bah AL Hek bad u Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Palei ki la jop biang ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ Jylla na Pynthorumkhrah bad South Shillong Constituency.
Ha ka aïom kaba nyngkong u la ngat ha ka jingmynsaw bad hadien u la ïoh ban ïalehkai arsien mynta ka aïom hashwa ba un shah sospon.
Nalor kane u President ka VPP u Bah Ardent ula pynrem ruh ïa kiwei ki sengsaiñ pyrthei kiba khlem kynthup ïa ka ILP hapoh ki Manifesto da ka ba ong ba kane ka paw shai ba kim don shisha ka jingkitkhlieh ban pyntreikam ïa ka ILP.Shuh shuh na ka liang ka party ka kular ba lada ki paidbah ki pynjop ïa ka party ba kan don ha ka sorkar ban ïai buddien biang ïa ka jingdawa ban kynthup ïa ka jylla hapoh ki jylli treikam ka Article 371 jong ka riti synshar.
“Mynshuwa ngi iohi tang ki theory hynrei mynta ka sngi pat ngi la iohi noh sa ia ka [bteng sla 7]Practical" ong uwei na ki nongialam katei ka seng haba ia kren bad une u nongthohkhubor.
I phngiat ding jing kyrmen la don ban lam lynti.
La ong shuh shuh ba ka HNLC, ka don la ka jong ka sorkar, ha kaba ka don la ka jong ka political department, finance department, Home department, Foreign department bad ka Military department bad la ong ruh ba ym dei ban don ba tuklar, na bynta ka jinglum khajna jong katei ka seng.
Ka Riti Synshar ka long kaba lah ban pynkylla bad pynїaid shaphrang katkum ka jingdonkam ki jaka bad jingkylla ka por.
Ka jynthoh ka ong: “Naba u Kpa Uba long ka tynrai jong ka Jingim –U la ai ruh ia la u Khun ban long ka tynrai jong ka Jingim" (Io 5:26).
Hadien jong kine ki jingkular jong u Dr.Lapang, ka JAC ka khmieh lynti ba kin sa urlong bad kan da long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah ha katei ka thain, ba kin ioh ia ki surok kiba paka bad kiba pynsuk ia ki paidbah ha ka leit ka wan, pynkut ka kyrwoh.
Shillong: Ha ka 4tarik mynta u bnai, la lap ia ka met iap jong kawei ka kynthei ha khlaw Mawroh, kaba don mar pyrshah ka PTS barim.
La pyntip ba ïa ka tarik bad ka jaka ban pynlong ïa kane ka rynsan thei bhabriew yn sa pyntip hadien.
“Ki kyrdan kam kum ka Inspector of Excise, Forest Guard, ophisar MPS bad kiwei-kiwei ki donkam ïa ki kyrtong kiba hap ban pyndep ïa katto-katne ki jingkilan met ba kyrpang namar ka jinglong-jingman jong ka kam kaba dawa ïa ka bor met," u la ong.
U ieid ia la u jong u kpa, kumba nga ruh nga ieid ia u, hynrei nga tip, ba ka jingieid kan nym wan phai shuh".
Shuwa ban shah khang ki dkhot jong ka KSU lyngba ka Education Cell ki la leit ban ia kren bad ki bor pyniaid jong katei ka jaka pule ban pan jingshai na ki halor katei ka jingshah kynnoh sertiphiket thok.
U Sangma u la dep pynbna ruh ba ka sorkar ka dang pyntreikam ïa ka bainong ba kan siew, ha kaba ïadei bad ka jingïoh jong uwei u briew.
Phet ka Kong Ampareen Lyngdoh la wan da u kyrtong uba stad bha bad mynta ka Ampareen Lyngdoh kam nud kren shuh.
“Namarba ka Election Commission of India ka ladep pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon, ngi la pynkhreh ban sa pynbna noh mardor ïa ki kyrteng jong ki kyrtong jong ngi ruh," u la bynrap.
Hadien ba la lap ia kitei ki bar jylla kiba thmu rung beain sha ka jylla, ka RBYF lyngba ka jingialang u Bah Devansing Warjri, President ka Umsning Circle, ki la leit ban aiti noh sha ki Pulit ka Umsning Police Outpost, khnang ba ki pulit kin ioh ban leh katkum ki kyndon Ain.
Kumta na ka liang jong ka LSC ka khot ka wer ia ki paid riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi ia katei ka jingialehkai ka ban long ha pdeng kitei ki ar kynhun bad lah ruh ban ong ba ka jingialehkai khlem pep kan long kaba itynnad bha.
Ngi ngeit ha ka jingbishar kaba hok.
U la siat tang shiliang kti da ka kti ka mon namar ka jingkdiah noh ka tyrpeng diang jong u.
Nyngkong ka jingrah Plakad bad ka jingpyrta dawa ILP da ki dkhot ka HYC, la ïohi ha ka por ba u Myntri Rangbah, u la leit ban plie paidbah ïa ka Patharkhmah Civil Sub-Division, hadien kata pat ha ka por ba u leit plie ïa ka GNM Nursing School ha Pahamsyiem, hynrei kaba lait shah rah Plakad ka dei tang ha ka por ba u leit ban plie ïa ka Marmaiñ PHC.Na kaei kaba la ïohi, ka long ba ha ka por ba u Conrad K.Sangma, u poi ha kitei ki jaka, la ïohi ba ki dkhot ka HYC ki la pyrta ïa ki kyntien No ILP No Rest.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba bud hapdeng ka Khimusniang bad ka Catholic Youth ki la ïasam mar shi dor-thong (point) hadien ba ki la ïakhaid mar 2-2 kol.
U Vice Chairman ka National Institution for Transforming India (NITI Aayog), u Suman Kumar Bery u la ong ba ban don ka buit pyntreikam pynroi ka bym ieh shadien ïano-ïano, dei ban don ka jingkhuslai na ka bynta ki 200 million ki riewlum ha India, haba pynkynmaw ba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ruh u phaikhmat bha sha ki riewlum bad ki jaitbynriew riewlum kiba dei ki bynta ba kongsan jong ki nongshong shnong ka India.
"“Namar kata, nga khmih lynti ba shen, ngin sa lah ban shong biang bad ka HPC bad shisien ba la dep, ngin sa lah ban poi sha ka jingshim rai kaba khatduh," u la bynrap.
Ka seng ka pynpaw ruh ba ka jingduh light khah khah ka ktah bha khamtam ha kaba ïadei bad ki khynnah pule.
Ki la dawa ba kitei ki briew kiba kam ialade kum ki nongialam jong ki Nongiew ba ki dei ban mih shakhmat bad ki la byrngem ruh ban pynshitom ia ki, naba ki shim kabu ha ka kyrteng jong ki nongshong iew ban kynthoh ha ki kotkhubor pyrshah ia ka Hima Mylliem.
U Myntri u la banjur halor ka thong jong ka National Education Policy (NEP).
Mynshwa eh ngi la don u Electric Meter ba shad i pliang aluminium bad mih ki nombar ban iathuh la bam bor ding katno.
Hynrei sngewsih ban tip ba ka sorkar jylla kala wanrah pynban da ki ktem khalai haka thaiñ Khanapara bad Jorabat bad khlem pep lada yn pyntreikam ïa katei ka ktem khalai, ki jingsniew ba bun kin sa roi haka jylla kum ka jingdie bad khaii met, ki jingdih buaid bad kiwei kiwei kiba ktah ïaki khun ki kti bad ka lawei jong ki khun samla haka jaka ban btin ïaki haka lynti kaba dei, la ong u Samla Ferdinald.
“Ngi da ai ka jingiaroh ia ka tnad pulit ka West Jaintia Hills kaba la kloi ban iarap ia ngi ba kane ka jingkhynra kan long kaba jai jai khlem kano kano ka jinghuri hura na ki riew shim kabu", u la bynrap.
U la ong ruh ba kane ka jingiatreilang da kaba ai jingsumar Ayurveda bad jingsumar Khasi kan khring ruh ia ka jing jngohkai pyrthei lyngba ka koit ka khiah (health tourism) bad kumjuh yn lah ruh ban kyntiew ia ka rukom sumar Khasi.
Ha kane ka sngi tang lai ngut ki rangtied jong ka Shillong CA kiba la poi dap phew ka jingïoh kamai ron, kitei ki kynthup ïa u Dipayan Nandi da ki 48 ron na ki 47 bol, nangta u Advay Ratan 21 ron bad u Rudra Singh Rathor da ki 16 ron.
:Ka skulbah Martin Luther Christian University lyngba ka Department of Psychology, ha ka jingïatreilang bad ka Department of Arts & Culture, ka sorkar jylla, ka la pynlong ruh ïa ka jingai jinghikai kum shibynta ka jingrakhe ïa ka taïew pynïeng rasong jong ki riewlum ha ka 16 tarik u Naiwieng 2022 ha Divine Saviour Parish, Nongshylliang.
“Ka BJP mynta ka synshar ia ka ri India hi baroh kawei bad lada ka jylla jong ngi hi ka kwah ba ngin dang kham kiew ha ka ioh ka kot ha ka liang ka roi ka par ngi donkam ban jied ia ka party ka ba synshar ia ka ri India tang kata kan wan rah ia ka jingmyntoi ia baroh kawei ka jylla khamtam ia ka Shella hi".
“Ngi dei ki samla 2015 bad 2016, ngi khmih lynti ban ioh M-Tab, hynrei khlem sam satia.
Namar kum ban shu kdew hangne, kat haduh mynta bun na ki paidbah nongshong shnong ka Umsning Constituency, ki dang kwah hi ba u Dr.Celestine Lyngdoh un dang iai long kum u MLA kata hadien kane ka Ilekshon ka ban sa long ha u snem 2018.
Ki nongïalam na ki seng saiñ pyrthei bapher ruh, ki la wan ïashimbynta ha kane ka rally kaba la sdang na Madan Ïewrynghep (Firebrigade) bad pynkut pat ha Don Bosco Square Don Bosco Mini Stadium, Laitumkhrah.
“Phi donbok palat" ong ka paralok ka kmie jong u“Ka dei kong" mynjur u Marchborn“Lymda dei na phi ngin nym rat da ioh ia kane ka dukan" ong ka kmie u Marchborn“Ba phi lap ba phun noh hynrei te shaei ngin ioh haba baroh baroh kiba kwah suda khamtam ki hehspah" ong ka paralok“Ieh un donbok une u khun jong nga bad sa kawei ruh sngewkmen ba ioh hi da ngi ki trai muluk kumba ong ito i bah" ong ka kmie u Marchborn.
Haba kren halor ka jingialeh lang ha ki katto katne ki jaka hapdeng ka UDP bad ka HSPDP, u Dr Donkupar u la ong ba namar ki daw, la rai ban ia buh kyrtong lang ha ki katto katne ki jaka bad ka jingialeh lang kam dei ka jingiakhun paralok hynrei ka dei ka jingiakhun da ka buit.
U Bah Cheristarfield u la iathuh biang ba ki ia-im bad iashong iasah lang ha ki shnong khasi hi.
U la bynrap shuh shuh"Bun ki jingeh kiba ngi la mad, hynrei ngim ju kynran dien na ka jingeh bad ha kine ki saw snem ba ka don ka jingshah ktah ha ka suk ka sain ngi la ialeh ban pynbeit da ka lynti ka ba jai jai".
Shillong:Ha ka 26tarik mynta u bnai, U Ma Rising Shylla, Ma Stanly Shylla bad U Ma Archilus Shylla, ki la ujor ba ha katei ka miet, ha ka por 10baje, ki la don phra ngut ki briew, kiba kyrteng U Ma Dapmain Shylla, Ma Ravi Nongtdu, Ma Will Shylla, Ma Arki Sympli, Ma Brito Pala, Ma Rima Nongtdu, Ma Laski Lapasam bad U Ma Amus Nongtdu, ha kaba ki la shoh ia kitei ki laingut kiba dang leit phai sha la iing.
U bah Paul, ula ai jingmut ia u myntri kam poh iing, U Bah HDR Lyngdoh, ba un buh pulit ha ka por mynmiet ruh, namar ba ki don bun ki briew, kiba iaid ba ieng haduh ka por shiteng synnia ruh.
Ka Jen kaba la don 53 snem kan sa shim bynta ha kane ka phlim kaba iathuh halor ka jingim jong u Anthony Robles uba long uwei na ki nongmareh thong jong ka America bad uba la rah haduh 3 sien ia ka National Championship ha ka Arizona State University.
Wei shisien ba la thut ka mynsiem bad ka jingpynsngew hapoh ka mynsiem khlem pep kandon beit ka jingpher.
Kam dei ba kin long trai ma ki namar ka jaka ka dei jong ka municipal.
Ka CoRP ka maham ia ka ophis jong ka NESAC bad kiwei de ki ophis sorkar pdeng ba don hapoh Ri Bhoi District, ba ki dei ban ai ia ki trai shnong ia ki kam ba ki lah ban trei lait noh kiba heh ba kim kot bor shuh ban trei.
Hynrei u la ong ïa nga kawei…u la ong ba um sngewtynnad haba ïadei bad ka risol jong ka ilekshon," la ong utei u nongïalam ka TMC.Ka BJP ka la jop tang na 2 tylli ki konstitwensi ha kane ka ilekshon ba dang shu dep.
Ki lad ai kam ai jam ki long tang kum ki jingphoh sniew hakhmat jong ki.
Shillong, Naitung, 24: Ki runar bym lah ban ithuh durkhmat ha ka Lah Sngi U Blei ha ka por kumba 12 baje mynsngi ki la thombor naphang ïa ki kynthei kiba ju die jingdie hajan ka Shiv Temple kaba don ha Mahadev Khola.
Ki pulit ka Mizoram, ki la siat kylla, wat ha ka por ba U SP, ka Kolasib, u dang don ha ka kut jong ki CRP bad u dang iakren bad ki pulit jong ka Assam.
Ha Assam kiba ioh pang corona virus, ki la poi sha ka  76,875 ngut hynnin ka sngi, da ka jingdon ki  1,317 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi bad kiba iap, hynnin ka sngi, ki long 7 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 189 ngut, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Ha kane ka Mela la wan ban ïa shim bynta da shibun ki paidbah shynrang bad kynthei bad khynnah, kynthup ruh ki nonghikai, ki khynnah skul.
Ha kane ka jylla, ngi la iohi katno baka sorkar ka mad ia ki jingeh ban iakhun pyrshah ia ka COVID-19 ha kaba u Myntri Rangbah, u Symbud Myntri Rangbah bad u Myntri ka koit ka khiah kim shong kli kti ban teh la-kam bad wanrah ia ki lad iakhun ia kane ka khlam da kaba kyrpad bad iai kyrpad ia ki paid nongshong shnong ka jylla ban adkar bad burom ia ki jingbtah ka sorkar ryngkat ka jingkyrpad ym tang ha ka jingiatreilang bad ki shnong ki thaw hynrei wat ban kyrpad ruh ia ki riew kylluid mynsiem ban noh synnniang sha ka Chief Minister Relief Fund wat haduh ba la poi u pud ba hap kyntiew dor i aka petrol ban lah ban iakynduh ia ki jingeh babun khamtam haba la don ka jinghiar jrain jong ka ioh ka kot ha kiba bun ki liang.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba u nongai jingmut ba rangbah jong U Donald Trump, U Stephen Miller, ula ioh ia ka jingpang coronavirus bad katei ka pyni, ba ki la nang bun, kiba ioh ia katei ka khlam ha White House.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, u Deputy Commissioner u la pyntip ba kane ka jingpynpra ïa ki karkhana coke ba beaiñ ka la sdang naduh ka 7 tarik Naitung.
Ha kaba ïadei bad ki nongthoh ka la don ka sien ba ki riew tymmen na ka thaiñ ka ba dang sngur ka pyrkhat pyrdaiñ bad dang nylla ka rukom pyndonkam ïa ka ktien ha ba kren, ka la mih ka ktien Thohjer Thohnam.
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha katei ka sngi, ka Super11 ka la kam ban tied nyngkong bad ka la lah ban kamai haduh 141 Run da kaba duh noh 7 tylli ki wiket bad ha kaba beh ïa kane ka thong ka Dynamic kala lah ban kamai tang 121 ron bad duh noh 6 tylli ki wiket bad hadien ba la tam ïa ka Dynamic CC da 20 run ka kynhun  Super11 ka la ïoh ban rah syndon ïa ka nam lahduhHa kane ka Lympung ïa ka nam ‘Man of the match’ la ïoh rah da u samla Lancekeny Nongbri na ka Super11 da kaba u la lah ban Kamai haduh 35 run, ‘Best Bowler’ la ïoh da u Rafaelson Warjri jong ka Dynamic CC uba la ïoh khur haduh 14 wcket, ‘Best Batsman’ la ïoh da u samla Kevin Kynshikhar jong ka Dynamic CC da kaba lah ban kamai haduh 208 run bad ïa ka nam ‘Man of the Series’ la ïoh ban rah da u samla Kevin Kynshikhar Jong ka Dynamic CC.Ha Katei ka sngi u Bah Riewehkupar Kharsyntiew District Project Manager NRLM West Khasi Hills District u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadon ryngkat lang ki riew rangbah bad ki dkhot jong ka Association.
Shillong, 21 Nailur:Palat 500 ngut ki Rangbah shnong kynthup naduh ki dkhot jong ki Dorbar Shnong lem bad ki longkmie ruh ki la wan ban ia shong kyraiñ mynta ka sngi hajan ka Addl Secretariat.
Haba kylli, u Bah Kynta u la ong, ba ka jingjop ba khlem pud jong u Bah Alexander L.Hek bad u Bah Sanbor Shullai ha ki elekshon kam dei satia ba ki paidbah jong ka Pynthorumkhrah bad ka South Shillong Constituency ki peit ïa ka party BJP hynrei ka dei hi ba ki paidbah peit ïa u briew namarba kine ki arngut ki dei ki briew kiba trei bha hapoh ki Constituency ki jong ki.
Ia katei la kren, da u myntri ha Lok Sabbha mynta ka sngi, haba wan rah ia ka mang pisa jong ka sorkar India, ha kaba ula pyni ruh ia ka bhah, kaba dei na bynta ka dong shatei lam mihngi.
Ka thymmei jingjylliew une jumai ba khlain bor 6.1 ka long 12 Km.
Shi taiew shwa ka egsam, ka kmie bad u kpa ki la shong pyrkhat kumno yn leh ia kita ki khun.
Shuwa ka jingialang ha Mynsngat, ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong Moorap kala kyrpad jur iaki pulit hadien ka jingïoh kem ïa ki arngut ki riew thrang snam napoh shnong ban pynshitom iaki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka Dorbar ka bthah ruh ba baroh ki nongkitkam shnong kiba hap hapoh ka Langrin Syiemship, khamtam kito kiba hap ha khap border ba ki dei ban long kiba phikir bad peitngor bha ym tang hapoh ki shnong jong ki hynrei ki dei ruh ban peitngor lem ia kito ki jaka bym pat don nongshong shnong, kiba kham pajih na kano kano ka shnong.
Ha katei ka jingïalang, ka NPP ka la pdiang burom ïa ki spah ngut ki nongïalam na ki party bapher bapher kynthup naduh na ka PDF, Congress, UDP bad na kiwei ki party.
Ym tang katta,kine ki nongpynkhein ia ki kyndon sorkar ki la wan rah ruh ka jingpang iabit ne Covid-19 sha ri jongngi.
Hynrei ban pynjynjar pat ïa kiwei namar nalade ym lah ban leh eiei, ka long ka bym shongnia haei-haei.
Ïa kane ki lah ban leh da kaba ïatreilang bad ki bor ba dei peit bad ban pynïakhlad ïa ki ñiut da kaba pyndonkam ïa ki borti ba kyrpang bad aiti ïa ki ha ki nonglum ñiut.
JOWAI: Ka sngi balai jong ka Behdeiñkhlam ka Raij Jowai kala long kaba iaid beit iaid ryntih.
Namar ba kine ki nong sponsor ne ki nongai ki don ka plan kaba sha lyndet khnang ba kin ïoh jingkyrshan ne ban lait naka jingpyrshah lada ki leh ïa kano kano ka kam kaba ktah ïaka imlang sahlang ïaka ri bad ka jaitbynriew.
Ka jingsdang ia ka Academic Bank of Credit;xix.
U Khrist um ju ïajan bad ki ba long heh long haiñ, u ïajan bad ki rangli ki juki.
Ka seng Khooid Ya Ka Wah Myntdu (KYKWM) kala pyntip ba la thep iaka pisa T.5 lakh (san lakh) kaba ai sngewbha da u kontrak uba shah bat ba khlong shyiap na Wah Myntdu sha ka account jong ka West Jaiñtia Hills District Environment Protection & Restoration Fund kaba khlieh da u DC bad u DFO (Social Forestry), West Jaintia Hills Jowai kum u member secretary.
La ioh ruh ia ka jingtip ba dei ha kane ka jingialang, ka la don ka jingiakut ba dei ban shah lada wan ki kam pynroi ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, kata la ka long lada ki wan na Meghalaya bad Assam, hynrei ka la don pat ka jingiakren ba lada wan ki kam pynroi na Assam, u DC ka West Karbi Anglong u dei ban pyntip sha ka ophis DC Ri Bhoi bad lada wan na Meghalaya, u lane ka DC jong ka Ri Bhoi ki dei ban pyntip sha u lane ka DC ka West Karbi Anglong, hynrei ym da kaba leh lyndet khlem ka jingiatiplang.
“Ka Hima ka ia wer ia baroh ki khun ki hajar jong ba kin ai ka jingiatrei lang na ka bynta ban wan rah ia ka bha ka miat ha ka It ka Hima khnang ban lait khamtam na ka jingshah thombor ha ki bor jong ka sorkar Assam" ong u Paiem.
Ka khubor pulit ka iathuh ba ar ngut ki dkhot jong katei ka seng ki la wan ha katei ka por myn step bad ki la synreit kuli ia utei u nong ap khyrdop na ba roh ar tylli ki kjat jongu da ki suloi AK-47.
H ato ka Congress kan dang lah ban bat biang ïa ka Shillong Seat ha ka Election MP ka ban sa long ha u snem ban sa wan? Kane ka dei ka jingkylli kaba ki paidbah ki la sdang ban ïakren sharum bad shaneng namarba ka jingpynkhreh ïa kane ka elekshon ka la nang ïaid shaid shaid.
Shillong, 01 Nailar:Ka Joint Action Committee of Twolane Road (JAC-TR) kaba kyrshan bad kwah ia ka surok Two Lane ka la pynpaw ia ka jingbym sngew hun bad bym sngew tynnad ia ka jingiakren hapoh ka jingialang kaba ka khot ka KHADC hynne ka sngi.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong, “namarkata, nga kwah ban pynshai ba ym don shuh ki karkhana saiñ rnga dewïong beaiñ kiba dang treikam (ha Meghalaya).
Shuh shuh u la ong ruh ba kiwei kiwei ki kyrtong ki ban iakhun ha kane ka election shiteng samoi kidei tang ki nong ieid ri kiba shu wan paw kyrkieh kyrkieh na ka bynta ban ioh bein ioh khoh ia u bah Ardent bad u la ong ruh ba balei kim wan ban kren na ka bynta ka jingeh jong u paidbah khamtam kiba don ha ki thain khappud bad ka jylla Assam kiba ju shah hiar thma na kapor sha kapor bad ka jylla Assam.
Ka KSU ka la iakyn duh hynne ia u Lat ka jylla ryngkat bad ki samla pule jong ka CMJ University ha Raj Bhavan.
Kane kan ïarap ïa ki ba kin tip ïa ka jingkordor ha ka liang ka pisa bad kin tip ruh ban don ka jingkit khlieh.
Ka jinglong kaba don jingkyrmen:— Kawei naki jingpule ka pyni ba kito ki briew kiba ju ngeit, pyrkhat bad kiba kyrmen ha kiei kiei kiba bha ki pynmih khambun iaki antibodies kiba lah ban ialeh pyrshah iaka flu.
Ula ong ruh ba lah ban pynkha khun iaki longkmie ruh ha ki sub-centre.
U bah HDR u la ong ruh ba ki MDC ka seng Congress ki dei baroh ki briew lajong haba don ba kwah ia kynduh u la ong ba um lah ban ong em,hynrei ban ia kren ia ka kam bujli nongialam haduh mynta kam pat don , u la ong.
Katba u paidbah nongpeitkai u la dep ïohi shwa ïa ka kynhun Hybrid Theory, tang hadien ba katei ka kynhun ka la rwai ïa kawei ka jingrwai ba la pyndon burom ïa uwei na kitei ki nongrwai ba la khlad noh ba la tip kum ka kynhun rwai, ka Linkin Park, kaba la ktah bha ïa ki, da kaba pynsngewsih ïa ki.
Ki paidbah ki lah dei ban long kiba peitngor bad kiba sian ruh ha ka por leit jied nongthaw-aiñ, namar lada ngi dang shah ïalam bakla biang wat ha kane ka sien ruh te ka jingeh kaba khraw ka ap ïangi.
Na ka liang ka Vigilance Committee jong ka shnong ka pynpaw ïa ka jing-sngewnguh bad sngew burom ïa u Deputy Commissioner (Supply) East Jaiñtia Hills District u ba la kloi ban shimkhia bad sngap ïa ka jingpynsngew halor kane ka jingeh ba ka shnong ka kynduh ha kaba ïadei bad kane ka jingduna kilo u khaw ha kaba na ka liang jong u la pynsngew ban leh ïa ka ba donkam eiei pyrshah ïa ki Government Whole-salers halor kane.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ula dep ban kren bad u Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma bad ka jingkren ha ka kyrdan jong ki Myntri Rangbah ka dei ka nongrim jong baroh artylli ki Sorkar Jylla.
Shillong 28 Rymphang:Ka sorkar ka la jer kyrteng thymmai ia Ganesh Das hospital sha ka Ganesh Das Govt Maternal Child and Health Hospital, Shillong, ia ka Rilbong Chowk la jer sha ka Capt Clifford Nongrum Square, ia ka surok KJP Synod Jowai sha ka Thomas Jones Road, bad ia ka Gurampani sha ka Saphai.
Ki don lai tylli ki kynhun niam, Katholik ba kham bun, ka Niamtre ba ïabud bad ka Presbyterian.
U la ong ba ka sorkar kam ju shim khia ban pas ia ka Bill namar baka shu pynsah kai la bun snem wat hadien ba la pas da ka Council.
Shillong: Katta nang mih ki sngi ki ia ka jingshyrkhei jong ki briew kiba ioh thymmai ia u Covid-19 ha ka jylla Meghalaya ki la nang bun nang bun ha kaba mynta ka sngi ka 24 tarik u Jymmang 2021 haduh 811 ngut ki briew ki la ioh thymmai ia u ne u jingpang ha kaba napdeng kine 559 ngut ki dei napoh East Khasi Hills, 5 ngut ki dei napoh East Garo Hills, 22 ki dei napoh East Jaiñtia Hills, 103 ki dei napoh Ri Bhoi, 10 ngut ki dei napoh North Garo Hills, 4 ngut ki dei napoh South West Garo, 4 ngut ki dei napoh South West Khasi, 77 ngut ki dei napoh West Jaiñtia Hills, 4 ngut ki dei napoh West Khasi Hills, k21 ngut ki dei napoh West Garo Hills.
Naka liang u Addl DC ula kular ban shimkhia iakane ka kam bad u la ong ruh ba un sa shong pyrkhat halor kane bad kiwei ki khlieh jong ka district.
Ka NESO ka la ong ba kane ka dei ka dak jong ka jingjop lada kan don ka jingiatylli bad ka la khot ia ka dong shatei Lam mihngi ban long kiba ia tylli haba don ki jingthmu ban thombor ka ka dong ka thaiñ ki aiñ ‘iak jakor jong ka sorkar India.
Shuh shuh u bah Latiplang u la ong ba shuwa ban ai jingmynjur, u Syiem Mylliem u la ai shuwa  da ka pata jaka ha ka 4 tarik u rymphang  sha utei u bar jylla ba un ioh shong dukan, kaba u la iathuh ba ia katei ka pata u la pynkylla na ka kyrteng jong u wei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Tenchen Bahadur Tamang.
Na ka liang jong ka synjuk kala rai ruh ban pynlong da ka jingiaid paidbah kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ki kynhun lehnoh kiba la pynthut ia ka shongsuk shongsain bad ia katei ka jingiaid paidbah yn sdang na Riangdo sha Shallang ia kaba ka synjuk kan sa pyntip ia ka tarik, ym tang katta katei kajingialang kala dawa ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban ai kajing pahara ym tang ha  Ri Lum Garo hynrei ka dei ban phah lang ruh ha ki shilynter jong ki jaka khappud jong ka West Khasi Hills bad Garo Hill.
Pynban na ka liang ka Supreme Court ka la pynmih noh ïa ka rai ban nym ithuh shuh ïa kiba la pyndep ïa D.El.
Don ruh bun tylli kiba la shu buh kai ha rud lynti.
Shillong:Na ka liang ka tnat commerce and industry ministry (C&IM), ha ka sngi Saitjaiñ ka la ong ba ka kwah ban kyntiew ka jingpyndonkam ïa ki drone na ka bynta ka kit ka bah ïa u shynrai uba pawnam napoh shnong Lakadong, hapoh jylla Meghalaya sha kiwei pat ki bynta jong ka Ri kum shibynta jong ka jingthmu ka Ri ban pyndep ïa ka jingpyn ïasoh jong ki kam ki nongrep sha kiwei ki bynta.
U Myntri Rangbah Duh un plie paidbah bad buh maw nongrim ïa ki projek kiba kot sha ka T.11,000 klur ha Guwahati.
Halor ka jingkynthoh pyrshah ïa ka VPP u Bah Ardent u la ong ngi dei ka party ka ba wat ka lama ruh ki suh hi ki paidbah bad ka jingkynthoh ba ka TMC ka dei ka ba bei ïa ka VPP ka dei ka jingkynthoh bym donnongrim bad ka dei tang ka jingleh politik jaboh jong ki nong kynnoh.
Khlem ka Hima Sutnga (Jaintia) ym dei ka Ri 30 Syiem !!!Ynda ki Phareng ki la shimti ïa ka Hima Sutnga (Jaintia), ki la pynduh noh ïa ka Jinglong Syiem (Syiemship) bad ki la pynneh noh tang ïa ka Jinglong Dolloi bad Rangbah Shnong.
ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong uba khmih ruh ïa ka tnat kam pohïing haba pyntip ba ka jingthang ïa ki Drok ha East Jaintia Hills ka dei tang ka jingsdang ban pynduh jait ïa u Drok bad nangne shakhmat ki paidbah kin sa nang sakhi.
Utei u MLA u la pynpaw ruh ïa ka jingbynñiaw ba ka sorkar naduh kaba sdang kam shym la kynthup lang ïa u ha ka High Level Committee kaba ïadei bad katei ka ishu pynkynriah ïa ki briew kiba sah ha Them-iewmawlong sha kawei pat ka jaka.
Lyngba jong kane ka Dorbar Pyllun ki Longkmie Katholik, Shillong Archdiocese kaba la sdang naduh ka sngi Saitjaiñ bad bad ba al pynkut noh mynta ka sngi, ki Longkmie Katholik ki la ioh lum ruh shibun ki symboh pyrkhat kum ki Longkmie da ki nongkren bapher bapher bad ki la shim bynta ruh ha ki prokram bapher bapher.
Ia ka met jong utei u heprit la wan kit sha Ialong District Hospital na ka bynta ban post mortem bad ki pulit ki la lap ruh ia ki dak mong ha ka met jong u kaba pyni shai ba la bret ia ka met jong u ha katei ka pung hadien ba ka dep pyniap tang ban pyni ba u la ur ne hap ha katei ka pung um bad u la iap jyllop.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ha madan Kiang Nangbah Stadium ha Jowai, ka Rangdajied United kaba la dep ban buh jaka lypa ha ka semi-final, watla ka la sei da ki rangïalehkai kiba kham khynnah hynrei ki la lah ban sdang ha ka rukom kaba biang, ha kaba tang ha ka minit kaba 3, ka la ïoh ban khyrwit kol lyngba u kapten u Balamlynti Khongjee hynrei tang hadien 10 minit, ka Pdengkarong ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol lyngba u Kindness Mukhim.
Katba u dang rwai U Dr.Mukul u nang jaw ummat bad dei ha ka por ba u la poi ha ka dkhot kaba saw um lah shuh ban dang bteng ia ka jingrwai namar katei ka jingpait dohnud bad um lah shuh ban set ia ki ummat jong u, dei hangtei ba u la hiar noh na rynsan ba u ieng khlem da ioh ban pynkut ia ka jingrwai bad khlem da ioh ban khublei pynkut ia ka jingkren jong u bad u la leit beit beit sha ka jaka shong jong u bad hangta u la sei ia ka rumal napoh pla bad u la niad ia laki ummat.
La iadonlang ki nongialam shnong bad ki nongshong shnong ba shah ktah naduh Hingaria, Umstein, Sonapyrdi bad kiwei kiwei ki shnong.
Tang hynnin ka sngi, ki don phra ngut kiba iap ha ka Jylla, na ka khlam corona virus.
Ha kawei ka liang da kane ka jingbteng ban hap jong u slap haduh ka Sngi U Blei ka la sdang ban ai jingkyrmen ïa ki nongshong shnong jong ka jylla naba ka um ha pung Umïam ka la sdang ban kiew khyndiat.
Kane ka nonghikai ym shym la pynpaw kyr teng, ka la shah rahbor hadien ba ka dang wan phai na skul na Tura ha ka step sngi Nyngkong da ka auto ba shu wai ba don ar ngut ki nong shong.
Ki la ïaid la 182 tylli ki snem naduh ba u Rev.Thomas Jones u la wan shane, bad lehse ka jingangnud jong une u rangbah ka long ban ïohi ïa ka jingïar ka ktien Khasi.
“ Kumta ngi kwah ban pynshai ba ngi khlem leit bad ka kynhun ba la ïalam da u Chairman ka KHADC hynrei ngi leit hi kum ki MDC jongka UDP" ong u bah Titos.
Na Gaza pat ki khubor lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ka ïathuh ba kumba 700 ngut ki briew ki la ïap ha ka jingther ka bom ka Israel ha kaba kiba bun ki ïing paki dulan ki la khyllem.
Ia kane la iathuh ka kong Amanda Basaiawmoit, secretary ka MCTA ha ka jingiakynduh bad ki nongpathai khubor mynta ka sngi.
Kumta kane ka jingïania ka la nang khluit nang khluit bad u la shim da ka tari bad dung ïa ka na kpoh bad kynjat ruh ïa ka na skhep bad khyrwait ruh ïa ki shympriahti jongka.
La pyntip ba ka Sorkar ka la phah ïa arngut ki Ophisar ka Jylla ban leit bad sah ha Imphal na ka bynta ban khmih ïa ka jingwan ïalam noh ïa ki samla pule/nongshong shnong ka Jylla bad ban pynbeit ïa ka jingkyrshan jong ki bor sorkar ka Manipur na ka bynta ka jingïaid lynti kaba shngaiñ jong kine ki samla pule.
Nga la ïeng rangbah ruh ban pyrshah bad pynbor ïa ka Sorkar ban pynduh bad pyndam noh ïa ka aiñ Casino kaba long ka jingma na ka bynta ki khun samla ka ri jong ngi bad ki pateng ban wan.
Ka SBUK ka phah ia ka jingsngewlem jong ka sha baroh ki ba ha iing hasem ha kane ka jingduh kaba khraw, bad ngi dwai ha U Trai Nongbuh Nongthaw ba Un ai ha une u Khlur ka Ri ia ka jingjah thait bymjukut.
U Hosia u theh khatsan lyngkhot ka rupa bad shispah sanphew kilo u barli ha ka miej u nongkhaii mraw bad ki ummat kiba lang ki jaw brup brup khlem rngad shuh bad ka mynsiem ka kyndeh da ka jingkmen ba u la shem pat ia ka tnga kaba u ieid thep mynsiem.
Ki samla jong ngi khamtam ki dei ban long kiba shlur namar lada ki lah ban pynjanai ïalade ha ka sap ka phong kaba ki don, ki lah ban ïoh kam ïoh jam sha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei ha kaba ka jingïoh kamai ka kham heh.
School u la khur ia takma ksiar, u Jopshwa L.Mawnai na ka skul Mairang Pres Academy Sec School u la khur ia ka takma rupa bad u Mebanteilang Kharmawlong na ka skul St.Thomas Hr Sec.School u la khur ia ka takma rnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, kine ki samla ki la ong ba ka Municipal bad ka bor synshar district ki la kyndang naphang ia ki nongdie madan ban nym shah die shuh ha thain Khyndai hapoh 8 baje mynmiet, hynrei haba wan pynieng dara ki kompeni mobile, bad ki kompeni die kali bun sngi ruh hapdeng lynti iaid, ka Municipal, ka MUDA bad ka bor synshar ditrict ki shah ia ki.
Na ka liang jong ka Seng ka khot ka wer ïa ki nongkyrshan jong ka Party bad kumjuh ruh ki paidbah kiba don ka jingthrang ban pynkhlaiñ ban trei na ka bynta ka Party ba kin ïapoi sha kane ki jingïalang katkum kitei ki jaka ba la kdew.
Ki nongïalam ka Khasi Author Society (KAS) ki la pyntip ba na ka liang jong ka society kam shym la khot tang ïa ka UDP ne NPP hynrei ka la khot bad wer ïa baroh ki seng saiñ pyrthei sha ki prokram ba la pynlong ha nongbah Delhi.
Baroh ki Officer Incharge (OCs) bad ki Incharge (ICs) hapoh ka West Jaiñtia Hills kin peit bniah ïa kane ka jingpynbeit khnang ban yn lah ban pyntreikam ha baroh ki kali bad ki ar shaka hapoh ka District.
Kane ka jingdawa kam dei shuh kaba dang thymmai.
Wat shah pynbiej wat shah ïalam bakla ha ki jingsawa ba mih ha ki rynsan lad pathai namar kim long ki jingshisha, kyntu u MDC ka UDP, u Bah Finelyness Bareh.
Ula ong namar ka jingsniew ka surok ki kali rit bad kali heh ban pyniaid ia ki thliew ki syar bunsien ka long ka jingma ia ki khynnah skul kiba leit skul ha kine ki skul bad kumjuh ia ki nongiaid nongieng lyngba kane ka surok.
Lada ngi leit sha kiwei pat ki jylla kum sha Jharkhand bad wat tang ha Guwahati ruh ngi ïohi ba ka rukom shna surok ka long kaba paka bha.
Kat kum ka jingtip kaba u Ru pang, u ïoh na ka ophis ka Directorate of Animal Husbandry & Veterinary la lap ba ha ka jylla ki don dang tang ha ki lai tylli ki District ba kynthup ïa ka East Khasi Hills, West Jaintia Hills bad ka East Jaintia Hills bad la lap ruh ba naduh u snem 2019-20 haduh u snem 2021-22, ka jinglut kaba ka tnad na bynta kine ki lai tylli ki jaka sumar ïa ki mrad ka kot sha ka 61,65,988 na bynta kine ki lai snem.
Ka por ka la iaid bad miet kumta I Niakha I khreh ban mih noh nangta.
Hynrei lada ka India ka poi sha ka jingiakynduh phainal bad ka Pakistan, kata ki jingiakhun jong ki ar kynhun kan long ha kano kano ka madan ialehkai ka bym don satia sha kano kano ka ri.
Utei u ophisar ka KHADC u la kynnoh ruh ba katei ka jingkynnoh jong u ba ka jingthmu ban kyntiew kyrdan ia u bah Marchwell Lyngdoh ka dei na ki daw kiba u la iohi ha ki por mynshuwa ruh naba mynshuwa u bah Marchwell Lyngdon u don ha ka juh ka kyrdan Ranger bad uwei pat u Ranger uba la tip kyrteng kum u Donevan Lyngdoh, u ba la dep ban pyndep ia ka Master Degree Science 1st Class First, hynrei utei u sah ha ka juh ka kyrdan Ranger katba u bah Marchwell pat uba rung kam ryngkat ha ka juh ka sngi bad u mynta u don ha ka kyrdan ACFO bad la hruh ban poi sha ka kyrdan DCFO.Shillong 19 Naiwieng:Ka Seng Khasi (Kmie) Mawkhar Shillong, kumba juh long man la ka snem, kan rakhe ïa ka Seng Kut Snem ba 116 jongka ban long ha ka 23 tarik, ha kane ka sngi nyngkong ka taïew kaban wan.
Ha kiba bun bha ki konstitwensi, ka NPP ka la shah khate ki ‘vote’ jong ka da ka jingwan jong U Prah lane ka Voice of the People Party (VPP).
U la ong ruh ba ka jingdon kiba ioh rung ha ki kam sorkar kam palat ia ka 1200-1500 ha ka shi snem, kata ha ki sector, department, divisions, bad district selection.
Namar kane ka HYC ka dawa ban pynkylla ïa ka ïa ka MRSSA 2016 ka ban buddien ïa ka jingwan ne ka jingmih ki briew hapoh ka jylla" ula ong.
“Kumba ka long mynta, ngi la antad ba ki la don kumba 3,000 tylli ki Mobile Phone ïa kiba la jah ha Noida," la ong u Additional Deputy Commissioner of Police (Noida) u Shakti Mohan Avasthy.
Hadien katei ka jingleh niam ba khaduh la ïohi ruh ba da ki hajar ngut ki paidbah na ki shnong bapher bapher, ki la tuid ban leit sngew lem na ka bynta kitei ki ar ki mynsiem kiba kordor bad kiba lui lui, ban rah ïa ki metïap shaduh sha u lum jingtep jong ka balang Presbyterian Tiehsaw Nongstoiñ, ban leit on tep don burom.
Na kaliang ka Kur Phawa Siangshai ka khot ka wer ia baroh ki para kut ban wan sha kane ka Dorbar Kur kaba shisien shisnem.
Hynrei kaei kaba la jia ka la pynkyndit, ha ka jaka ba ki Pulit kin pyndep ïa ka kamram halor ka jingujor ki la leh donbor pynban, nga kwah ban thung jingtohkit halor kane," u la ong.
Shillong: Ka kong Vennetta Kharsyntiew ryngkat bad u Bah Oristar Jala mynta ka sngi ka 24 tarik U Jylliew 2019, ki la wan  ban pynshai halor ka jing kynnoh jong ki kynhun jong ki lai ngut ki samla ba don jingduna ha ka bor iohi ki khmat, kiba dei ruh ki dkhot jong ka Blind Lead Trust, ha kaba ki la kynnoh ba ka trai iing ka Kong Vennetta Kharsyntiew, bad u pyrsa kurim jong ka u Bah Oristar Jala ki la beh iing ia kine ki lai ngut ki samla, tang na ka daw ka jingdawa ban ai ia ka umbam umdih.
Katei ka paw shai ha ka sngi palei jong ka taiew ha kaba ki samla kiba thep ia katei ka kam ki la sangeh noh ban ialeh ia ka physical test bad ki la pynlong ruh ia ka jingialum lang shi jaka ha phyllaw ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ban pynpaw iaka jingpyr shah kaba jur halor ka jingleh thur mur jong katei ka tnad.
Ka la dawa ruh na ka sorkar jong katei ka jylla ba ka dei ban wad noh ia ki lad ki lynti ba pynkut ia katei ka kynrum kynram bad ba ki paidbah kim dei ban shah long langknia ha katei ka jingiakhih.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad khlaw u James K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Syntar Klas Sunn, ha kaba ia dei bad ka Meghalaya State pollution Control Board, na ka liang jong u myntri u la ong ba ka dei ka jingshisha ba la seng ia ka MSPCB ban ai jingmut ia ka sorkar.
U ne u jaid dieng u long u ba don kam bha ban thung ha kylleng jong ka jylla, khamtam sha ki nongkyndong kaba ki khlaw ki la nang syllen.
Halor kane naka liang ka Dorbar Shnong Lapangap Pyllun ka pynpaw ka jingpyrshah jur ïa kane ka jingwan jurip jong kitei ki bor jong ka Sorkar Assam kiba la thmu ban tei syndon da ka BOP hajan jong katei ka wah.
U Bah Titos u la shah jied kum u CEM ka KHADC ha ka 24 tarik Lber, 2020 khlem da donkam ban ïakhun namar ym shym la don kiba ïaleh pyrshah ïa u.
U la ong ba lada u Conrad Sangma na ka National People’s Party (NPP) un shah jied un ialam ia ka sur jong ki paidbah ka Garo Hills ban don lang ha ka sorkar NDA ban ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri uNarendra Modi.
Ha kine ki khyndiat bnai ba la leit, ki la mih katto katne ki jingjia thombor pyrshah ia ki jaitbynriew Hindu kiba don ha ka shnong Shaikh Bhirkio jong ka Sindh bad kumjuh ruh hapoh ka distrik Tando Allahyar bad kane ka long ka jingma kaba khraw ia ka suk- ka shngaiñ jong ki rit paid khamtam ia ki Hindu hapoh Pakistan.
U EM u la batai ruh ba ka la don ka rai na ka Tribunal ban pynksan ia ka kur Iawrod ba kan sei kyrtong ban ia khun ia ka khet Syiem.
Kham hashuwa jong kane, ki pulit ka Meghalaya ha ka 14 tarik u Nailur ki la ïoh ban kurup ïa 48 synduk ki drok heroin ba shongdor T.5.5 klur na East Jaintia Hills District.
Ka Musiaw VEC, kaba hap haka Laskeiñ C&RD Block.
Ka Kynjai Para I kala rah iaka nam lahduh hadien ba kala jop da 3-2 iaka Rishot FC haka jingiakhun Tiger Five Football Tournament kaba pyniaid da ka Chilliangraij Sports & Youth Affairs Committee kaba long ha madan shnong ka Chilliangraij haka sngi Saitjain.
Haba la kylli pat halor ka jingbun ki Syiem shipor ne ki Acting Syiem, na ka liang u Bah Jambor, u la ïathuh ba na ka liang ka Council lyngba ka EC kan pyrshang ban thung noh ïa ki Syiem pura da kaba ai nuksa ba ïa u Syiem ka Hima Mylliem la weng shipor namar ka jingtohkit ïa u ka dang ïaid shait shait hynrei na ka liang ka EC ka sngewdei ban wanrah biang ïa u kum u Syiem bad lada ka jingtohkit ka lap ba ka don jingshisha kumba la kynnoh ngin weng noh na ka khet ba u bat, ong u Bah Jambor.
Jingpynpaw 12:7-9, ka por jingpynhap ia u soitan na ka bneng ba Ar sha khyndew, kan long ka por ba shyrkhei, bad un ioh ban synshar shi por ia kane ka pyrthei na kata ka Temple ba Lai na Jerusalem.
Ki la ong ruh ba u la shah pynbor ba un hap ban sah lang ha ka along bad ki runar kiba shyrkhei.
Kum ban sah kynmaw ia ka sngi khraw, ka seng ka lapynkup burom ia u samla Shemphang Synrem u ba la prat lynti ban pynehrngiew ia ka kyrteng Sohra da ka ba pynduh pyndam noh syndon ia ka kyrteng sin Cherrapunjee.
Hynrei haba shu peit ïa ka por kaba la leit, ka jingbym lah thaw pyrthei ka BJP ka dei na kane ka daw, kaba la pynkynran dien ïa ki paidbah khamtam ïa ki Khristan ha kane ka jylla ban leit kyrshan ïa kane ka party, watla ki don tang katto katne kiba bud ïa ka.
Katkum katei ka jingjia, ka HUAM ka la ong ba katei ka jingkieng ka dei kaba dang shu shna halor ka Wah Shang ban pyniasoh na ka shnong Pamlatar sha Mawlaho ba la shna da ka dewbilat kaba hap hapoh ka Mawhati Constituency.
“Ym lah leh ei ei te khun mynta.
“Ka Jylla Meghalaya kan ym lah satia ban kiew shajrong da kaba sahdien.
Khliehriat kyllalyngkot, 23: Ka Jaiñtia National Council (JNC), hynnin ka sngi ka 22/01/2024, ka seng ka la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka JNC- Jalaphet Circle, ïa ka jingïalang la pynlong ha ïing Club, ha Loom Sashram Jalaphet, EJHD.Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Assistant Secretary jong ka seng, u bah bah Allmiki Ryngkhlem, bad ka jingkren pdiang burom la ïoh na ki nongïalam bad dkhot jong ka Jalaphet Circle, kumjuh ruh na u General Secretary JNC Khliehriat Circle, u bah Diamon Bareh, ha ryngkat ka jingïadon lang ki nongïalam jong ka JNC CEC ba kynthup u President rangbah, u bah Sambormi Lyngdoh, u General Secretary, u bah Wanshwa Suting, Vice President, u bah Ency Shadap, Finance Secretary, u bah Training Phawa, Publicity & information Secy, u bah Mebanteilang Sukhlaiñ, President Sumer Circle, u bah Sakilan Chyrmang bad kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot jong ki Unit, ki Circle jong ka JNC, la pynphuh pynphieng ruh ïa ka program da ka jingshad tynrai na ki samla kynthei jong ka shnong Jalaphet.
Pynban kine ki longdien mynta, ki pynlong ia ka, ka karkhana shna pisa, khamtam ka KHADC ha kaba ki nongialam jong ka, ha ka jaka ban iada ia ka jaidbynriew, ki pynjot shuh shuh pynban ia ka, da kaba ai lad ia u khyllahjait ban khaii laitluid bad da kaba thaw ia ka aiñ (Khasi Social Custom of Lineage Act), kaba shoh dab ia u shynrang khasi bad ai lad ia u khyllahjait ban un longtrai halor jong ngi.
Ka Distrcit Level Inter School Athletic Meet kaba lai sngi ka ophis u District Sports Officer ka East Khasi Hills District ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ka 26 tarik u Iaiong ha SAI STC NEHU.Ha ke ka kynti la wan ban iashim bynta haduh 47 tylli ki skul kiba la sei madan ia la ki khynnah ban ialehkai ha  ki rta ialehkai ba kynthup naduh ka U-14, U-16 bad ka U-18 Kynthei bad Shynrang.
Baroh ki nong wan jngoh kai pyrthei ne ki tourist kiba wan sha ki tourist spot, la bthah ba kin wanrah la ki jong ki jong ki pla hapoh ki kali jong ki ban pyndonkam ban lum ïa ki ñiut kum ki plastic, ki bitor um, ki plastic chips bad kiwei kiwei da kaba kin pyntikna ba ki la bret bha ha ki jaka buh ñiut ba la buh kyrpang.
Ka Lanosha marsien poi ha iing ka la bunkam ban thad ia ki jain bad sa ka shet ka tiew.
Shillong:Hadien katto katne bnai, ba ka ïing bishar Meghalaya High Court ka la pynmih ïa ka hukum ba ka jingpyntreikam ïa ka State Reservation Policy dei ban don ïa ka Roster System bad na ka liang pat ka sorkar jylla, ka la lah ban pynkhreh ïa kane ka Roster System bad kaba ka kynhun Myn tri ka la ai jing mynjur ruh ha ka 10 tarik jymmang 2022.
U Shatrughan Sinha, uba la rai ban mih noh na ka seng BJP bad ba un iasoh bad ka Congress, um shym la shim bynta bha satia kum u dkhot jong ka Lok Sabbha ha kine ki san snem ba ladep.
“Lada ki briew ki kwah ban wan rung hapoh ka jylla Mizoram, ki dei ban don ia ka ILP bad khlem ka ILP kim lah ban rung, u la ong.
“To kumno phi sngew paitbah ?" U la kylli“Ka dei ka dei…'" La sawa ka surU Secretary uba ialam u sngewthuh ba ka jingmynjur ka long kaba ia ryntih shisha kumta u la pynjai jai noh ia ka Dorbar.
"Ha kane ka sngi u Lat ula shim ruh ïa ka Rashtriya Salute na ki kynhun kiba ïashim bynta ha ka jingïaid kyrdem kjat bad la pyniphuh ruh ïa kane ka jingrakhe da ka jingkilan met jong ka kynhun Commando kynthei ka Jylla bad ka jingpyni nam ïa ki Tabut kiba la pynkhreh da ki kyrpang da ki tnad treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla.
U Bah Ardent u la ong ba ki paidbah ki lah ban ai jingkyrshan da kaba buh jingduwai bad ban ym ailad ba ka sorkar kan pynsniew ïa ka jingïakhih ka seng VPP da kaba pynmih ïa ki jingkulmar.
U ma Wanthmu Phawa un hap ban iakhun pyrshah ia ki lain gut pat ki kyrtong jong ka 21-Tuber Constituency ha ka election 2019 ban ioh ia ka jingjop.
U chairman ka ANVC (B)  u la kynnoh ba u SP u la pyntieng da kaba pyndonkam da ki suloi da kaba kthong ruh ia ki samla.
Ka CORP ka kyndit ban iohi ba katei ka ophis kaba dei peit ban pyntrei ia ki shkim bapher bapher jong ka sorkar Jylla bad kumjuh ruh jong ka sorkar pdeng na bynta ka roi ka par ki paidbah ha ki shnong kyndong ka long pynban kum ka iingjah.
Ha shwa ban Sam ïa ki jingai sngewbha la ïoh ïa ka jingduwai na i bah W.War bad la ai ïa ki jingai sngewbha da kine ki Rangbah.
Ha kane ka jingïakhun, u Maremdor Sutnga u la lah ban kyrshan ha baroh ki liang, kata ha ka tied bad bol (bat & ball) bad hadien ba la kut ka jingïalehkai u la khur ïa ka khusnam Player of the Match.
U la ïathuh ba kine ki kynthei kiba la wan sha kane ka jingai jinghikai ki la ban pyndonkam ïa ki siej kiba ki lah ban ïoh na ki lum jong ka Garo bad kane ka jingdie ïa kine ki tiar kan ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki.
Ka seng ka pynpaw ba kan nym kyntur ia ka jong kiwei bad kam shah ruh ba kiwei kin kyntur sha ka jylla Jong ngi bad ka sakhi ka paw na ka jingbiang ki kot ki sla ki bor hima lyngba ki Syiem bad sirdarship.
Na ka bynta ban shna ïing, ka jingai jingsumar ïa ki jingpang, ka shna surok, ka pule ka puthi bad kiwei de ki jiingdonkam ban da husiar bniah shuwa ban pyndonkam ïaka saians bad technology khnang ba kan nym wanrah ïa ki jingeh hadien habud.
Ki don bun ki dawai kynbat Khasi kiba ai jingiarap ai jingpynkoit na kiba bun ki jait jingpang.
Ha kane ka sngi ka seng ka la ïoh ruh ban pdiang burom ïa ki nongkyrshan kiba thymmai kiba wan na kiwei pat ki seng ban pynïasoh sha ka HSPDP bad la pynskhem ruh ïa ki da u President ka Mawthadraishan area u bah Shakliar Warjri shuh shuh la ïoh rub ban thung ïa u bah Mikstar Marngar bad ïa u bah Peter Marweiñ kum ki working President ha ki area unit.
Shillong: Ka seng ki nongkhaïi ha khappud kaba la tip kum ka Ri-War Mihngi Exporter and Importer Association ka la pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Pynursla.
Ka ophis ka la bthah ïa ki nongïohbhah ba ki dei ban ujor lada kam don ka jingsam kaba thikna ne ka jingsam kaba duna kilo lane ka jingshim palat ïa ka dor ba la buh bad kumjuh ruh ïa u khaw ba la sniew bad ïa kane ki nongïoh jingmyntoi kin ujor sha ka ophis Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, Shillong.
Ka jingpynïoh da u optical fibre cable ha kylleng ka jylla khnang ban ïoh ka network ba biang wat sha ki jaka ba jngai ruh, yn sa sdang naduh u Lber la shem snem.
Ia kane ka kynhun ki riewain ka MPCC la khlieh da u nongiasaid ka Meghalaya High Court, u Bah VGK Kynta.
Nangta ki trok kit dewbilat , hynrei ynda ki kylla ha surok pat lap ba don lang bad u dewïong.
Katkum ka jingpynbeit la pynshai ruh ba ha ka 18 tarik pat kan dong ka Bonfire bad yn pyni ïa ka Worl Cup ha ka Giant Screen bad ha ka jan miet jong ka 22 tarik bad 23 tarik kan don ka Concert, ka Group Dance bad ki jingrwai krismas DJ, ha ka 24 tarik kan don ka Cristmas Carol bad yn tem ruh da ka kynhun Orchestra Band kaba na shnong Sakhaiñ ha ka por 6 baje janmiet.
Ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynïasoh ïa katei ka surok imat ka dei namar ba ïa ki jaka rep ka shu pan ei ban shna surok, hynrei lada ka sorkar ka lah ban siew da ka dor kaba bit ki trrai pynthor kiba ka surok ka dei ban ïaid kin ym kyrngah ban ai jaka.
Ka Khimusniang Sc kala jop da 4 wicket pyrshah iaka Evergreen Sports Club Mukhla Mission haka jingiakhun Open to all Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association kaba long ha madan Khliehtyrshi haka sngi ba Ar.
U Bah Khan u la jop ar sien kum u MLA ka Nongshken bad lai sien kum u MDC na ka party Congress bad u la don ha kane ka seng la 26 snem naduh ba u la risain ia ka kam sorkar ban shakri noh ia ka kam paidbah.
Tang ka nuksa, ha shuwa ka jingkhang dam ha ka snem 2020 ka kamai kajih bad ka їoh ka kot jong ki nongdiemadan ha ka shi sngi kam duna ia ka Rs 2000/ (ar hajar tyngka).
U SP u la iathuh ka jingshah pyniap katei ka samla ka lah ban dei na ka jingbishni namar katei ka samla na Manipur ka mut ban iathoh shong kurim ha u bnai Naiwieng mynta u snem.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar Mynthong kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Pynthor Youth Social Welfare, ïa ki kol na ka mynthong la thep da ka Decently Talang ha ka minit ba 12 bad u Batskhem Dkhar ha ka minit ba 14.
U Bah Hamlet u la ong ba naduh ba u la jop ïa ka elekshon 2018 um ju leh marwei ïa kano kano ka kam hynrei ryngkat lang ka jingïapynbeit lem bad ki nongïalam, ki dkhot hapoh ka Core Committee.
Haka jingiakren bad ki heh pulit jong ka East Jaintia Hills District , la iathuh ba u Monkiru Shyrmang ula phla ba ula leh ia ka kam bymman shwa ban dkhat jubor iaka mynsiem jong ka da kaba shoh bad ksih ia ka na ryndang.
"Nga sngew ba kane ka jingai skhim ia kito kiba iaphet lok kan pynshlur ia ki kynthei ban iaphet lok.
Nongpoh: Ki nongialam shnong jong ka shnong Sohkyndur ha Ri Bhoi, ki la pynrem jur ia ki riew runar, kiba la leit ban kawang maw dusmon ia ka iing jong ka Kong Macdalyne S.Mawlong, MDC Umsning bad kaba don ia ka iingshong iingsah hapoh katei ka shnong Sohkyndur.
Baroh angut ki kyrtong ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka ban ïakhun na Shillong bad ka Agatha K.Sangma na Tura ki la ïadonlang ha kane ka sngi.
Shillong, 02 Rymphang:U Myntri ka tnad Soil and Water Conservation ka jylla u Bah Ronie V Lyngdoh u la ong ba ka tnad ka la dep tohkit halor ka jingshah kynnoh jong u Director u Bah Donald Langstieh ha kawei ka samla ba trei kum ka orderly peon, ba u la pyndik ia ka da kaba phah sah miet ha iing sah bad pyntrei da ki kam bym dei kam ophis.
Hynrei la 52 snem kam shym la don satia ka jingkynshew pisa ban pynbha ïa kane ka madan".
kumta katei ka nongialehkai ka la lah ban tam noh shakhmat ia ka Hima Das (11.74) bad ia ka AT Daneshwari (11.80) ha ka jingiakob mareh 100m  da kaba pyndep ha ka por 11.52 bad kaba lah shah jied ruh sha ka Asian Games na ka jingiakob mareh 200m ki kynthei  ha ryngkat bad ka jingpyndep ha ka por 23.21; naba ka por ba lah buh hakhmat ki nongialehkai na ka bynta ban shah jied sha ka Asian Games ka long da 23.43.
Ka la ong ruh ba lada ka jylla Assam ka wan rah ia kita ki khana hadien ba la ioh ia ka jinglait luid bad hadien ba la ioh ia ka jylla Assam ngi ngim dei ban kohnguh, kat kum  ka Chandrachud Commitee ba la thaw da ka sorkar pdeng  ka ia thuh ba u pud u sam jong ka Jylla Assam ki la shu pynbna beit ba ki 12 areas of Dispute ki hap hapoh ka jylla Assam.
U bah HS Shylla u la ong u CEM Bah Pynshngain katkum ba paw ka la don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ka Council ha kaba la thep sha ka account u riew shimet bad la pyndonkam ruh ban ai sha ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF).
Na ka liang jong u myntri rangbah u la  kyntu ia baroh ki nongshong shnong ba ha kum kane ka por ki dei ban pynneh ia ka shongsuk shongshngain ha ka jylla baroh kawei da ka ba ong “Kaei ka ba ka sorkar bad ka tnad pulit ka leh ka dei na ka bynta ka jingmyntoi bad ka shong suk shong shngain jong ki nongshongshanong ha ka jylla".
Ka Myntri ka la pyntip ruh ba hadien ba la thaw ïa kane ka komiti kaba thymmai, la buh ban pynlong pat ïa ka jingïalang kaba nyngkong ha ka 31 tarik mynta u bnai, ha ka por 2.30 noh phai sngi.
Te namar ba ki lad pathai khubor ruh ki dei ka bynta ba kongsan jong kane, kadei ka kamram jong u, kum u nongïalam jong ka jylla ban kren ruh ïa kane ka bynta jong ki lad pathai khubor.
La rai ban pynlong ia ka jingkhang rel, da ka  Kisan Mazdoor Sangharsh Committee, naduh ka 24tarik haduh ka 26tarik Nailur 2020.
Ban leh ïa kata ki kompnei ki thung ïa ki nongpynïaid (Managerial staff) kiba la pas na ki skul pule kum ki Indian Institute of Management (IIM) kiba dei ki skulbah kiba hikai beit thik kumno ban pynïaid ïa ki kompeni bapher bapher.
Haba iakren bad u Rupang, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingjia ha Mizoram ka la pynshaiong ia ki paidbah bad ka jingjia ha ka shnong Iongkhuli, ka ba dei ka shnong ka ba rit, hynrei haduh 3 kali ki shipai Assam ki wan ban thombor kane ka pynsngewsih ia u paidbah bad ka donkam ban buh jingkylli balei kine ki jia.
Katba ïa ka shikol jong ka Umrasong SC la thep da u Jan Mukhim ha ka minit kaba 37.
“Kano kano ka jaitbynriew kaba duna ia ka jingkhein, ka mut ba ka duna ka jingpynleit jingmut", la ong u Rangbah Sungoh bad kyntu ba ki samla ki dei ban pynleit jingmut bha ha ka pule dangle khnang ba kin long kiba jop.
U bah Arbinus Lyngdoh MDC na Umroi u la ong ba hadien ba u la phet na ka seng Congress u la iohi ia ka jingkren u President rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy ha ka por ialap elekshon MDC shiteng samoi ba ka UDP kan bteng ban kyrshan ia ka PDF hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ haduh ban da kut ka samoi treikam bad dei halor katei ka nongrim ba u sngew iahap ia katei ka jingmut ka UDP ba u sa leit ban pyniasoh ialade bad ka seng riewlum kaba heh ha ka jylla -ka UDP." Nga la mih na ka seng Congress ban pynneh ia ka EC hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ, hadien ba nga iohsngew ba kitei ki kyntien ki mih na shyntur u President ka UDP, nga leit ban pyniasoh UDP ialade ha ka 21 tarik u kyllalyngkot mynta u snem" ong u bah Arbinus haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Kim shym thmu sniew iano iano, bad kim tip hi ialade, hynrei u virus u la ioh pur lyngba jong ki.
Shuh shuh, lada poi ha katei ka jaka sumar ha ki bnai lyiur baroh saw dong la dap tang da ki rynsan biskot.
Nalor kata u la ong ruh ba ka KHADC ka la don naduh u snem 1952 kata naduh ba ym pat ïoh ïa ka jylla ba pura.
Ka Hakinidahun Suchiang bad lai ngut kiwei pat ki khynnah ki ba don ha kajuh ka kynhun, ki la jop ïa ka 1st prize ha ka Jingpyni Project; bad U Porchon Chakma bad U Ksh.
Ki khubor ki bym shisha kiba ngi ïohsngew nangne nangtai ngi dei ban long kiba husiar bad kiba peitngor bad ngin ialeh shitom katba ngi lah ba ngin ia im lang ha kane ka jylla.
Kumta nga kyrpad jur ia ka sorkar kumjuh ruh bad ki association kiba pher ba pher kin kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban siew noh ia katei ka Arear 30% bad kumjuh ruh ia ka Dearness Allowance kumba la kdew haneng.
Shillong:U Vice president ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress (TMC), uba dei u MLA barim na Umroi, u Bah George B Lyngdoh u la ong ba man la ki Sorkar ki don ia ki jingduna bad ia ki jingbha.
Ha ka Bri u Hynniew Trep ban shim jait na u shynrang te ym long ym bit, ban shim pat na ka kmie Dkhar ruh ym long, namar ha ka niam jong ki Dkhar kim bit ban shim jait na ka kynthei.
Ka don ka jingkhih napoh napoh kaba la nang pynksan ia ki rukom trei jong ka party hadien ba u Rikman G Momin ula jied ia ki nongkitkam kiba treishitom ban pynkiew ia ka seng.
Ïa kine ki kynhun la phiah ha ki hynriew tylli ki group kiba don mar 4 tylli ki kynhun, katba lai tylli ha ka Group-A, B bad C, ki ban ïalehkai ha Kolkata.
U president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah DD Lapang u la iathuh ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Nyngkong ba baroh ki kyrtong na ka bynta 29 ngut la jied da ka Pradesh Election Committee (PEC) jong ka MPCC.Na ka bynya ka KHADC ba sahteng kham mynshwa la pynbna lang hynne.
La ong ruh ba haba don jingeh ym dei ban leit sha ki Counter siew bai light hynrei ban iakynduh ia ki ophisar.
Ka VPP ka kular ban tohkit halor ka jingpynlut ha ka jingïakhun ïa ka khlam Covid-19, ka jingbamsap ha ka Saubhagya, ka bamsap ha ka jingpyntrei ïa ka JJM, ka jingkhyllem u tnum pyllun ka Assembly, ka kam khañi bad tih be-aiñ ïa u dewiong, ka jingshah siat teargas ïa ki nonghikai bad kumjuh ka jingleit siat ïap ïa u Bah Cheristerfied Thangkhiew ha ka ïingsah jong u.
Nalorkata, u ong ruh ba ka pansngiat ba ki kynthei ki phong ka pyni ïa ka jinglong khuid long suba jong ki.
Ha ka norseri kaba shu sngem ki shu pynsngem ia ka khyndew da kaba ai um (irrigate) teng-teng.
Shillong, 11 Naitung:Ka Hynniewtrep Youth Council kan bteng ia ka jingdawa jong ka seng ban pyntreikam noh ia ki 14 tylli ki mat dawa jong ka seng (Ki ain ban iada ia ki Hok Trai Ri) kum ka Inner Line Permit System ka ban teh lakam ia ka jingrung laitlan ki poiwir ha ka Bri Hynniewtrep, ka ban kynthup ia ka jingdawa ban pynsangeh noh ia ka jingshna lynti rel, kat bym pat pyntreikam ia ka ILP, nangta ka Residential Permit For Immigrants ka ban pyrkhing ia ka jingioh shongwai bad shong basa thurmur ki mynder ha ka Bri Hynniewtrep.
“4 ngut ki kyrtong kiba iakhun iaka elekshon ki dei ki MDC bad ki dak ki shin ki shai ba ngan jop biang ha kane ka pali kaba saw," la ong u ma Comingone bad ula kyntu ïaki paidbah ban pynjop don burom ïa u ha kane ka kynti khnang ba un nanglah shuh shuh ban wanrah ka roi ka par ha baroh ki liang.
Ia kane u DC ula ong haka jingleit iakynduh ki nongialam ka Environmental Coordination Committee (ECC) haa sngi ba Ar.
Ha ka jylla Meghalaya jong ngi, katkumka khana samari 2011, ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ki don palat ïa ka 48 hajar ngut bad la ngeit ba haduh mynta u snem ki la nang bun ar shah.
Ka long kaba eh ban ong eiei ïa mynta khlem da ïoh khmih shuwa ïa ka kaiphod hynrei kum ka Sorkar hi ngi khlem shim sting ïa ka kam.
Hooid, lada ngi phla hok, don kiba pynlong ia ka jingduwai hakmat eh ha kano kano ka bynta jong ka jingim bad don ruh ki khristan kiba duwai ynda la kut lad bym lah shuh ban leh kumno kumno ruh.
Hynrei ka jingtreikam jong kine ki ADC ka dang syntan, torti, dap da ki jingduna suda, ka tlot ka swai bad kam ai jinghun satia ia ki paidbah Khasi-Jaintia bad Garo.
Ki don ruh ki kyrtong kiba la pyrshang ban pynlut pisa na ka bynta ban thied ïa ki paitbah nongshong shnong, khnang ba kin ai ka jingkyrshan.
Ka Jing kyrpad jong ngi ki paidbah nong jied (voters) ia kino kino ki ba don spah don klur tyngka.
Ha kane ka pyrthei jingstad ba mynta bun la ioh suk hynrei ym ioh pat ia ka jingsuk.
Haba la kylli, ban ia nujor hapdeng U  Atal Bihari Vajpayee, myntri rangbahduh barim bad une uba mynta, U Nitish, ula ong  “Kaei ka jing ia nujor, ba phin ong? Ngi la ioh ia ka jingieid bad ka jingshaniah kaba khraw na U  Atal Ji, haba ngi iasoh bad ka NDA, ha ka jingialam jong U George Fernandes.
U Bah Adelbert u la ong ba lada ki jingkynnoh bamsap pyrshah ïa ka sorkar ka long ka bym shisha, kumta kane ka sorkar ba mynta ka dei ban ai da ka jubab kaba tyngeh halor ki jingpynthohbria jong kitei ki nongïalam ka Ri lane da kaba ujor da ka ejahar mynraiñ khmat pyrshah ïa ki naba ki la kren ïa kaei-kaei kaba ktah ïa ka nam bad ka kyrteng jong ka jylla.
Kiba iap ha UK ha ki 24 kynta ba ladep, ki la poi sha ka 390 ngut bad baroh kiba iap mynta ki la poi sha ka  1,798 ngut.
Ha kane ka jingiasiat ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) hapdeng ki jingeh baroh ki la lah ban jop Medal bad kaba nang ioh mynsiem ka long ba hynniew ngut ki nongiasiat   na ka jylla Meghalaya  ki long  Balarishisha Rani, Anjali Singh,   Toiabha Mylliempdah, Shirley M.Kharbuli, Pynkhraw Kharshiing,  Uttam  Sinha,  Dennyson Kyrsian, ki la ioh ban poi sha ka point (score) kaba ki nongiasiat ki dei ban ioh [National Minimum Qualifying Score (MQS)] ban ioh ia shim bynta ha ki Nationals khamtam ha ka National Shooting Championship competition (63rd NSCC) kaban long ha Bhopal ha u bnai November 2019.
Ka tnat PHE ka la pynbna ha kine ki khyndiat sngi ba ka jingsam um kan shah ktah namar ka jinghap ban leh bha ïa ki sainar ilektrik da kawei pat ka tnat.
La ong ruh ba hadien ba ka la lap ïa ka jingshah shet shukor ha ka sorkar, ka la leit ban ai sha u ophisar da kitei ki soh ba la kheit na ki dieng ba ka la ioh jingïarap na u ba un lap ïa ka jingshisha.
Ka samoi treikam jong ki ar tylli ki district council, kata ka KHADC bad JHADC kadei ban kut noh ha ka 4 tarik u Lber mynta u snem, bad na ka liang u Bah Prestone u la ong ba kane ka jingpynjlan kan treikam naduh ka 5 tarik u Lber na ka bynta 6 bnai.
U Walnang T Sangma u dei na ka shnong Megam Akong kaba don hajan Kharkutta.
Lah ban kdew ba ia kane ka iew sohniamtra la pynlong da ka jingprat lynti jong ka SDSHG, Nongsteng bad ka Riti Academy of Visual Arts,  da ka jingkyrshan na ka sorkar bad kiwei ki tnad kynthp na ka Horticulture department bad ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship.
La sei ia kitei ki met iap, da ki pulit ha ryngkat ka jing iarap jong ki trai shnong na katei ka jaka.
Hadien u Ibson u la mih noh na Cyprus ha u 2015 na ka bynta ban soi ïa ka kontrak bad ka Ayia Napa FC.Na kane ka klob u la ïoh ban ïalehkai 16 sien bad u la ïoh ruh ban thep shi kol.
Nga la dih kyiad, la 35 snem kynthih bad ngam ju dih dawai satia.
Ka jingweng noh ka liangsynshar PDF ka KHADC ia ki ar tylli ki kyndon jong ka VAB ka la wanrah ia ka jingpyrshah na ki paidbah, ki seng sain pyrthei.
“Ngim hun ia ka jingpynshai da ka Sorkar Assam hynrei ngi dawa ba dei ban thung ia ka jingtohkit ym da ka tnat tohkit jong ka Sorkar Jylla hynrei da ka tnat tohkit jong ka Sorkar Pdeng, kata da ka National Investigation Agency (NIA) khnang ban sei madan ïa ki jingshisha halor ka jingjia bad ban pynïoh ruh ïa ka hok jong kiba la mynsaw jur ha ka jingshah siat kuli khnang ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kin tip ïa ki jingshisha baroh," la bynrap u Bah Rani.
U la ong ba tang shu poi ka kaiphod halor katei ka jingjia, ka Sorkar kan sa eksamin ia ka sienjam ba sha khmat halor kane ka jingdawa", la iathuh u MDC.U Bah Pyniaid, ula pyntip ruh ba u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba un ia kren ia kane ka mat bad ka tnad Ïada Ri ka Sorkar India.
Ka MCTA ka la pynbna ia ka jingbym iatreilang bad u VC halor ka jingpynmih hukum ba baroh ki College kin pyntreikam ia ka NEP 2020 naduh ka 1 tarik Nailar 2023.
Ka West Jaiñtia National Council (WJNC)-Central Body ka pynpaw ka jing sngewdiaw kaba khraw halor katei ka jingeh ba ki longkmie ki ia tyngkhuh na ki por sha ki por khamtam ha ka por kaba ki Kha khun ha katei ka Hospital.
Shillong, Risaw 18: Ka Sorkar jylla ka la shim ïa ka rai ban siew dep noh ïa ka ram ba 565 Klur tyngka jongka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ha ka National Thermal Power Corporation (NTPC) bad ïa kane ka ram yn siew dep noh haduh 20 sien siew.
Katkum ka jingïathuh da u Sunil Arora, CEO ka Health Sevak, ïa katei ka kot la thoh da bun ngut ki nongthoh ba pawnam kiba la kdew bad batai sani ïa shibun ki jingkylla ba ka ri ka tyllun hapoh ka jingïalam jong u Modi ha kine ki 20 snem.
Katkum ka rai kaba la long hynnin ka Sngi Hatmajai ha madan Kurka lang Bhoirymbong, ka RBMTMCA ka la rai da kawei ka jingmut ban pynhiar noh da shiphew tyngka ia ka bai kali kum ba la ju shim baroh shi katta bnai, kata na ka T.40 sha ka T.30 shi khlieh briew.
Pynban ngi dang kem daw bad shim kabu hi ban kynthoh, ban thad ia ka longrynῆieng jong ki kynthei bad ym tang katta, ngi byrngem, ngi byrthen, ngi shoh, ngi dat bad ngi batbor ia ki.
kawei ka thain ka ia pher na kawei pat ha ka sur kren bad ha ka rukom kynud bad kynnoh ia ka ktien na kawei pat hynrei lada ngi bishar bniah bha kaba bun hi ka iasyriem beit sha ka ktien kmie ne ktien tynrai khasi.
Katkum ka ejahar ba la ujor da ki ba haïing ha u Officer in charge Ladrymbai Police Outpost la ïathuh kitei ki arngut ki khynnah ki la jah naduh ka 04/05/2021 haka por 9.00 baje mynstep bad haduh mynta kim pat wan phai shuh.
Ki lum kseh, tang khyndiat eh ki lah ban ïada ïa ka ‘dew sboh ban ym shah rong noh ha ka um slap namar ki ‘ñiuh kseh ki rit bad raikhoh kum u thyrnia.
Katkum katei ka RTI, ki kyrteng jong ka Tein Rymbai (kmie), Lewanka Dkhar (lok), ki para kynthup ia u Lasan Rymbai, Kitbok Rymbai, Sanbok Rymbai ki paw ym tang ha ka List jong ki Beneficiary bad ka list kaba la phah da u CEM sha u FAO hadien ba u CEM u la ai ia ka recomendation jong u ban released ia ka pisa.
U la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad jingbitar halor ka jingwan sieh signboard jingmana ka ba jngai kumba 400 metre eiei na ka Tax Gate hapoh U pud U sam ka shnong Khanduli.
“Kane ka dei ka khyllipmat ba khadduh ba ngan ioh kren ia u", la ong ka Kong Pyngrope.
Shillong, Jymmang 4: Hadien ba ïoh jingujor na ki nongïalehkai halor ka jing jaboh bad jing torti na kawei na ka jaka ïalehkai jong ka Meghalaya Games 2022 kaba don ha Laban Sports Club kaba pynlong ïaka jingïalehkai Taekwondo, ka KSU Laban Circle haka jingïalam jong u Samla Jason Laloo Asstistant Finance Secretary jong ka KSU Laban Circle kala leit khmih ïa katei ka jaka.
Ka sorkr jylla ka la ioh ban bei pisa haduh 100 million dollar na ka ADB na ka bynta ban pynbha ia ki skul ha ka jylla.
Kine ki khynnah ki la ong ruh ba kim iakynduh jingeh tang na ka imlang sahlang hynrei ki longiing jongki kim ju mon ban pynmih ia ki shabar.
La ialam ia ki Enforcement  ka KHADC da u Superitendent katei ka tnad u bah Poland Sohphoh.
Mynta ka sngi ki paidbah na kylleng kiba kynthup na ka shnong Local Headmen (RangbahShnong) of the ElakaSutnga comprises of villages viz.
U Dr.Mukul u la ong biang, “Don kiba kylli, balei phi kylla ka nongrim, kam dei ka jingkylla u Dr Mukul Sangma hynrei ka dei ka rai lang ka Congress bad kiwei kiba don ha kato ka por ban wanrah da ka MRSSA.Ha kato ka por, ym don CAA.Ka jingwan ka CAA kaba ai nongshong shnong ia kiba nabar ri, ka donkam ia ka ILP".
Ka seng, ka ong ba ka jaitbynriew ka lah duh shibun bah ki rishot bad kumjuh ruh ha kane ka kynti mynta ngi lah duh sa uwei u rishot ba don nongrim jong ka jaitbynriew.
“Lada lap formalin wat hadien ba ki la ai ïa ka syrnod pynshisha bymdon formalin, ka sorkar ka dei ban leh ïa kaba donkam", la ong shuh shuh u Bah Wankhar da kaba ong ruh ba na ka liang ki nongdie dohkha kim don jingtip eiei namar la ong ba ïa kine ki dohkha lah dep test na jaka ba wanrah ïa ki.
Ngi lah ban ong baka dei ka ri bad ka khyndew ka shyiap jong ngi namarba dei mangi kiba shong basah shwa.
“La khein antad kumba 13,000 ngut ki nongbylla ki la phet na Garo Hills haduh hynne ka sngi Balang hadien ba la shah siat iap ki 8 ngut ki nongbylla tih dewiong kiba dei na Assam" la ong u heh sorkar.
Hynrei kaba lyngngoh balei ki don sha ki ïew ki hat, ki shnong ki thaw bad pynlong ïa ka jingtalasi be-aiñ ïa ki mar ki mata jong ki trai shnong ka Amlarem bad ki shnong ba marjan," la ong u samla Laitphar.
Shillong:Kawei ka samla pule na Shillong, kaba pule ha Mody College ha Laxman Garh Sekhawati, Rajasthan, la lap ba ka la ïap ha la ka jong ka kamra Hostel ha ka 27 tarik Ïaïong, 2023.
Shillong, 17 Risaw:Hadien ka jingshah sospon ha ka seng Congress, u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la lum jingialang kyrkieh mynta ka janmiet ia baroh ki dkhot jong ka People’s Democratic Forum (PDF) ban twad jingmut hato ki dang shaniah ne-em ia u kum u nongialam hapoh District Council, namarba mynta um dei shuh u Congress bad u la kylla riew shimet.
Hadien kata, ula pynmih sa kawei pat, kaba kyrteng Kuli Juk, hadien kata, ula pynmih biang ia kiwei pat ki thup jingrwai, kiba ai kyrteng Jadu Aïu Sha Part I, II, III,IV and finally in 2005, Jadu Aïu Sha V.Kham hadien, U bah Waroh, ula ju leit rwai ruh sha ki bynta bapher ka Ri Khasi bad Jaintia bad ula ju khring ia kiba bun ki riew ieid jingrwai, khmatam ha Riwar Mihngi bad ha Jaintia hills.
U myntri ka tnad kyiad, u Zenith M Sangma haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka sorkar ka la weng noh ia ka kyndon ka bym shah ban buh dukan kyiad ha ki surok na ka 500 metre sha zero metre kaba mut ba lah ban buh dukan kyiad harud surok lada ioh ia ka NOC na ki jaka ba dei peit.
te na kata kadaw ka jait bynriew khasi ka pyni shai kdar ba kadei kaba khyllah kynsha tam na baroh kiwei pat ki jait bynriew ha pyrthei namar ka leh pyrshah ia kat ka jingbuh bad jing saindur u Blei ba khaw bor tam u Blei ki israel u Blei uba donbor tam halor baroh kiwei pat ki jait Blei ha pyrthei baroh.
Ka HSPDP ka la pynjop ia u bah Hopingstone Lyngdoh, ia u babu Bajubon, u Prof.GG Swell, bad kiwei.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Rashon na ka bynta u bnai December (Nohprah) 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Kum ban shu pynkynmaw ba na ka liang jong ka Seng 4 bnai mynshwa kata ha ka 2 tarik Jymmang 2019, ka la leit thung ia ka signboar kaba thoh ‘Welcome to West Khasi Hills’ hapoh ka shnong Nongshram kaba dei ruh ka shnong kaba khatduh tam jong ka West Khasi Hills shwa ban poi noh sha Garo Hills.
Kumta, kata ka ia ka long hajan Jingpynpaw 22:10.
Nongpoh: Ban tip halor ka jingiohkam iohjam ki khun samla Khasi ha ki Karkhana bapher bapher kiba don ha Undustrial Area ha Umiam, hynne ka sngi ki nongialam ka Hyn niewtrep Achik National Movement (HANM), Employment Cell ka Sengkmie, ki la leit ban hiar jurip sha kiba bun ki Karkhana kiba don ha katei ka jaka bad lyngba katei ka jingleit jurip, kitei ki HANM, ki la lap ba ka jingdon ki nongtrei ha katei ka jaka la tam da u bar jylla ban ia ki samla Khasi, kiba la iohlad ban trei ha kitei ki karkhana.
U la wad kput ban ioh tangon tyngeh ia ka ri Bilat bad France.
La thang ia kitei ki dur tyngshop ha Mawlai Petrol Pump, ha ka jing ia lum lang ki paidbah, ba kynthup ia ki sengbhalang bapher; lem bad ka jing ia hylla bad pynrem ia ka sorkar jylla, halor ka jing shah siat iap U bah Cherishterfield Thangkhiew.
Ïa ka Notice Inviting Tender (NIT) yn sa thep manla ka sngi thohdieng ha ka MJUNCTION Portal bad yn pynbud pat sa ka jingdie lilam manla ka sngi Balang.
“Ngi sngewthuh ba kane kadei ka jaka jong ka sorkar hynrei lada kheiñ ïa ka longbriew manbriew, ka board ka lah dei ban sngewthuh lem ïa ngi bad ban ai por ba ngin rah ïa ki tum ki tam" ong Vicky Lyngwa.
Ki trai shnong kita kiba ngi ong ki dei ki Khasi (Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram, Lyngngam) shano pat kin lah ban leit lait na la ka jong ka ri ban wad jakpoh.
“Balei phi ong kumta pa.
U Samla Olivertwis Marngar Organising Secretary HYC Nongstoiñ Circle haba kren ha ka jingïalang u la ong ba donkam ïa ki samla ban ieid ïa ka kam trei lajong ban kyntiew ïa ka Ri.
U Waheh Shnong Amlarem, u Ma Kampher Pohlong ula iathuh ba la suba ba ka jingpluh ding kadei naka jingthut jong ka bording elektrik.
U la ong ruh ki don katto katne ki jingbym treikam bha bad ba la dep ïakren ban pynbeit ïa ki jingeh.
U la ong ruh ba kumba ka long mynta, ki paidbah ki shem jingeh ban ioh ia ki tyndong gas ha ka por kaba biang, hynrei ka long pat kaba lyngoh pat ba ia ki tyndong gas kaba dei ban sam sha ki paidbah la sam pynban sha ki Hotel bad Restaurant.
Hynrei ki lad pathai khubor ka Canada kim da ai jingtip shai eh shaphang u Yash hynrei ki la wad bniah kham bun ïa u Gadru.
"Ha katei ka prokram la wan ban donlang ruh da ka Kong E Warjri, Sub-Divisional Officer, Pynursla Civil Sub Division, Pynursla kum ka Kongsan ryngkat ka jingdonlang I Kong E.Kharchandy, District Social Welfare Officer, East Khasi Hills District, ki heh sorkar na ka ophis District Medical and Health Officer, East Khasi Hills District, District Child Protection Officer nalor ki riewtymmen riewsan ba dei na ka thain Pynursla.
Ka STEDS kala pynlong ïa kane ka tamasa ban pynshlur ïaki samla ban mih shakhmat ban pyni iaka sap ka phong ka jong ki bad ha kane ka kynti la shah ïa baroh ki nongshong shnong ka Jylla Meghalaya ban ïashim bynta ha kane ka jingïakop.
U Bah Walter u dei uba la jop ha kiba bun bah ki jingiakop shad ha kylleng, bad uba ju shah khot sngewbha ruh ha kiba bun ki jingialang kiba heh ban pyni ia ka sap shad ba kyrpang jong u.
Ki buskit ki kynthup T.50 hajar ia ka lahduh bad ka khusnam bad T.20 hajar ia kaba long baar ryngkat ka khusnam.
Lehse ngi pyrkhat ba ka jingpynjulor jong ka khlam ka jia bad ktah tang mynta ha ka por ba khangdam ha kaba ngim їohlad ban leit kamai.
Lada la lah ban leh kumba la kdew hadien, te ngi lah ban kam ba ngi long ka jaitbynriew tipbriew tipblei.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Symbud Kongsan, u bah D.Nongsiej, SDSEO, South West Khasi Hills District, ka jingpule bad aiti ïa ka dorkhas da u bah Shiningstar Kharjahrin, Head Teacher jong ka Hep Memorial Primary School, Sakwang, ka jingpule ïa ka jingïaid lynti jong ka Hep Memorial Primary School, Sakwang da ka kong Stemly Kharjahrin, Assistant Head Teacher, ka jingkren lyngkot na u bah Polanding Sohphoh, Secretary Managing Committee.
Namarkata, ka long ka bym sngewtynnad ba don ki briew ki pynheh ia ka jingkhlad noh jong ine i nongpang na ki daw bym tip.
U Marak, u la ong  ba ka jingkam jong ka  National People’s Party  ia ka jingbunbriew ban thaw ia ka  EC ba thymmai ha GHADC, ka long ka ba bakla namar ba  kat kum ka hukum jong ka Court ha u snem 2000, ka long ba ki District Council ban thaw ia EC, ki donkam ia ka jingbun briew ka ban long 17 ngut ym tang 15 ngut.
Tangba kaba tad dor ruh pyrthei mynta ym thikna ban dei ki mar ki tiar ba paka.
Shwa ban poi ka met u Bah Neil Nongkynroh ha Jiva Restaurant Nongpoh, kitei ki nongtrei ka Jiva ha ryngkat ka jingdon kiwei dei kiba dei na Shillong, ki la ieng da u lain ban pdiang burom khatduh ia u na ka jingiaid lynti na Nongpoh sha Nongbah Shillong, kaba long ruh kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewlem kaba khatduh ia kiba haiing hasem, kiba la synran lang ruh naduh nongbah Mumbai bad na Airport Guwahati ha ryngkat ka jingdonlang ki heh jong ka bor district bad ki bor pulit ka Ri-Bhoi.
Ïa ka kol ba nyngkong la thep shwa da ka Mookyndur ha ka minit ba 15 da u rangïalehkai jong ka u Jomsing Pariat.
Shuh shuh ka Kong Ampareen M Lyngdoh ka la pynpaw ruh ba ka seng ka don ia ka jingkyrmen ban leh bha ha baroh laitylli ki konstitwensi ban ioh ia ka jingjop.
Haba kren pynshai ia ka jingdawa ILP ki seng sainpyrthei , u Bah Pyndap u la ong ba ka jingdawa ILP kam dei ka jingpyrshah iano iano hynrei ka dei ban iada ban jaitbynriew lajong.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, ka por ka la wan ba kim lah ban bteng ia ka rukom tih ka juk hyndai bad wat ki trai bad ki nongtih dewiong ruh ki kwah ban pyndonkam da kane ka juk mynta.
Ia ka Parent’s Body, la ialam da u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, katba ia ka Youths Congress, la ialam da u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh Constituency.
Ki seng ki la pynpaw ba ki don bun ki nongtrei ha ki kyrdan Class III bad IV la pynkynriah noh na Garo Hills sha Khasi Hills katba ym shym la wanrah wat tang uwei u Khasi ruh sha ri lum Garo.
Ïa kane pisa ym pat lah satia ban lap ksai naei u ïoh bad mano ba donkti ban phah rah lyngba jong u.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Dr D.D Lapang, u la ong kumba ka sorkar ka la shimkhia ban pynioh ia kaei kaba la donkam da ki paidbah, kumta u la ban jur ia ki nongpyndonkam ia katei ka kali kit metiap ba ki dei ban sumar bha ia ka, khnang ban kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah ba bun balang.
Ha West Khasi Hills ki don 3 ngut bad na kine iwei idei i high risk bad 2 ngut ki dei kiba wanphai na shabar.
Ym tang katta, la iathuh ba ka iing shang kai pyngngad jong ka sorkar Bangladesh, kaba don ha Synrem ruh ka la khyllem bad nangta ki la don sa shibun ki lieng, kiba la shah rong bad kiba la pait noh, namar ka jing lynthaw jong ka um bah.
Haba phai pat sha ki nongshong shnong jong katei ka thain bad kumjuh sha ki shnong ba marjan ka long kaba sngewsih ban ong ba wat la katei ka thain ka don ia katei ka jaka kaba la paw nam bha, hynrei ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain ki dang long kiba sahdien haduh katta katta ha ka roi ka par ka ioh ka kot bad kiwei kiwei, tang namar ka jingbymbiang ki lynti ki syngkien kiba long u budlum ia ka roi ka par bad ka ioh ka kot.
Hynrei ia mynta hi te mano ban kwah lane mano ban shah ban leh mon kumta, wat ka Ain synshar laitluid kan ym treh ban pynmih hukum ban rat jubor ia ki jingtei jongno jongno ruh wat lada ka jingdonkam ka dawa tyngeh.
Ka jingdawa mynta ka sngi na u DC ka long ban pyndep ia ka jingtohkit hapoh 3 taiew.
Ka shnong Lapangap naduh mynshwa haduh mynta ka la ioh ka juh ka jingong na ki nongmih khmat ha ka por ba ki wan kanbas election, ha kaba ki ong ba ki isynei ia ka shnong Lapangap bad la da ki poi sha ka thong kin leh ia kaba donkam, hynrei kat uba wan ha ka bor u la klet ia kane ka jingkular election.
Hashwa kane, ka IMD ka la pynbna ba ka jinghap jong u slap kan long haduh ka 30 tarik, Jylliew, hynrei na jingïai bteng jong ka jinghap jong u slap uba jur ha kiba bun ki bynta jong ka ri, la ithuh ba u slap un dang neh.
U la ong ruh ba u sngewthuh ia ka jingsngew ka seng bad ki nongialam niam ba ki la pyrshah halor kane ka jingthep kyrteng ban ioh Aadhar number ki paidbah, hynrei na ka liang jong u pat um lah ban leh ei ei, namar ba ka dei ka jingbthah na ka sorkar, u la ong ba ka ophis jong u ka la rai ruh ban pynlong ia ka jingialang ha ka ophis treikam jong u ha ka 19 tarik bad ki nongialam ka KSU na ka bynta ban iakren sngewthuh halor ka jingpyntreikam ia u Aadhar number ha ka District, la bynrap u P.C Gotmare, DC ka Ri Bhoi.
Hadien ka jingiakhih da kaba thung kba bad khwai dohkha ha ka surok bah NH-6 kum ka dak ban pynpaw pyrshah ia ka jingleh bym suitniew jong ka National Highway Authority of India (NHAI) ban maramot ia kane ka surok kaba la jot rathai, na ka liang ka Khasi Students’ Union (KSU), EJHD Unit haka sngi Nyngkong ka la pynbna sa da kawei pat ka jingiakhih, kata ban khang iaid kali lyngba kane ka surok.
Kane kan plie lad plie lynti ia kane ka distrik ban lah ban kyrshan dalade ialade ha ka liang jong ka jingpynmih bording.
Ula ïathuh ba haki saw san bnai ka jingpynkhreh jong u sha ka Eleshon MLA-2023, ula ïoh lad ban leit sha man ki shnong ki thaw bad man ki thliew ïing jong ki nongshong shnong ka 3-Raliang Constituency bad haka jingïasyllok bad ki nongshong shnong ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u.
$25,000 ITF men, Jakarta, Indonesia: Singles (first round): Tegar Wibowo (Ina) ia u Dheeraj Srinivasan  da 6-3, 6-0.
Hynrei dei hadien ba u la ïoh jingtip bad jingpynshai halor ka skhim DDU- GKY, u la ïohlad ban trei ha ki BPO ha Gujrat bad u lah ban kyrshan lem ïa ka ïing ka sem jong u.
U Aditya Sahu, nongialam ka seng BJP ha Jharkhand, u lam ba katei ka dei ka pisa jong kane ka sorkar  JMM-Congress bad u ong “Naduh ba ki wan ha ka bor synshar, ka bamsap ka la jubor bha bad ki pyndonkam da ka pisa paidbah, na bynta ki jingdonkam ba bun jongki".
Jowai, 9 Risaw:Ar ngut ki briew ki la duh ei ia la ka mynsiem ba kordor hadien ba ki la ngam jyllop ha kawei ka pung kaba don ha ruh shnong ha Jarain, Amla-rem Sub-Division.
Ha Nongkrem kat haduh mynta, kiba la paw kyrteng ban iakhun ki kynthup ia ki CEM barim ar ngut, u Bah Ardent M Basaiawmoit uba long u MLA ba mynta bad u Bah HS Shylla uba dei u MDC ba mynta.
Haba kylli u la bynrap ruh ba na ka liang ki MLA ka Congress party ki don haduh saw ne san ngut kiba la leit ban ia kynduh ia ki nongialm na ka central ki ba la pynpaw ruh ba ki kwah ban pyniasoh bad ka party BJP.Halor ka jingshah rem jong ka party BJP, ha kane ka election shiteng samoi u bah Mawrie, u la ong ba ka jingshah rem jong u kyrtong ka BJP na Rajabala Constituency ha kane ka election shiteng samoi ka long namar ba ka party kam pat lah ban suh thied bha ha kane ka Constituency.
Kine ki tamasa ki kynthup lang ïa ka tamasa Cherry Blossom, kaba lah dei ban sdang la shi sngi, ka 24 tarik, Naiwieng, 2022 bad ka tamasa Megong kaba la thmu ban pynlong ha rilum Garo, ha kine ki sngi ki ban dang wan.
Ha shuwa ban pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa kane ka jaka, la pynlong nyngkong da ka jingkyntiew lama jong ka Seng Khasi da u Vice President jong ka Seng Khasi Kmie, u Rangbah O.Pyngrope bad ïa ka duwai ka phirat bad ïa ka kyrpad ka kyrpon ïa u Trai Nongbuh Nongthaw la pyndep da u Rangbah Skor Jala, u ‘riew tymmen ‘riew san ka Lum Jingthang Committee, Seng Khasi Kmie bad pynbud pat sa ka jingai ïa ki jingaiburom ïa kito kiba la noh ïa u synniang u bynhei sha ka jingpynkhuid ïa u Lum Jingthang.
Ha kaba ïadei bad ki constituency kiba don ka jingïaknieh ticket, ka Central Election Committee ka bthah ïa ki area unit jong kito ki constituency ban pyndonkam da ka article 37 jong ka riti treikam (constitution) jong ka party HSPDP.Nongpoh, Jylliew 15: Namar ka jingdonkam palat ban kyntiew kyrdan noh ïaka Mawhati PHC kaba la hap ban ai jingshakri sha kiba bun tylli ki shnong ha katei ka thaiñ, ka Ri-Bhoi Youth Federation, Mawhati Circle kala rai ban pynbna syndon da ki jingïakhih haki taiew ban wan ban dawa naka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC ba ki paidbah kin ioh ka jingshakri ba paka.
Lah ban kdew ba katei ka jingjia aksiden ka dei kaba la jia ha ka 11 tarik u rymphang bad tang 5 sngi ki pulit ki la dep tohkit ia katei ka kam bad ki la pynthikna ba um dei uba thmu pyniap briew hynrei dei ka jingbakla.
Nongpoh, 17 Naitung:Ka Myntri pynroi sor ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ka seng RBYF ki la iakob mar kylliang ba kin nym pyndem satia kawei ia kawei pat.
Na ka jingkhmih ïa ki record jong ka PWD Roads division, ka jingkhmih ïa ki jingbuh jingkheiñ ka kdew ba ki 5 tylli ki projek kiba la mang ha Lber 2015 bad kiba la buh por ban pyndep ha u snem 2018 ki la shu sah khlem pyndep tat haduh ka tarik ba la leh ïa ka audit ha u bnai Naiweng, 2022.
Hooid, ha ka pyrthei Science bad Technology kaba ngi im mynta, ki briew wat kiba sah sha ki kyndong kynshrot ruh ki tip lut ia ki jingjia kiba pher bapher namar ba ki Mobile bad ki Internet ki don ha ki kti jong ki.
Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) kaba dei ka kynhun jong baroh ki lad pathai khubor ha Meghalaya ha ka jingiakynduh kaba kyrkieh kaba la long mynta ka sngi ka 11 tarik Nailar, 2021 ka pynpaw ïa ka jingsngew kyndit ka bakhraw halor ka jingpynmih khubor jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kaba la byrngem ia ki lad pathai khubor halor ka jingbymlah jong ki ban pynmih khubor ïa ki jingkhot pakhang shnong jong ka HNLC na ka por sha ka por.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 79493 ngut bad napdeng kine 76223 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1379 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
KSU ka la.
La iathuh ba u Kynjai Lamat u thmu ban pynpoi um sha ka hali jong u, katba u dang rah ia u pipe um ula kum dei ban u sainar bording uba wan na Lakroh Mini Hydel Project ula shah bat haka bording bad ula khlad hashen.
Katei ka ain, ka donkam ia ka jingmynjur jong baroh ar tylli ki iing jong  ka Parliament, ha shwa ba kan long ain.
Haka jingkren jong u, u Mohrmen ula ai khublei iaka ophis jong u CEO kaba la shah iaki kum ka seng ban leh ia ine I kam barit ban ithuh bad ai burom ia ki nongpynkhuid shnong jong ka JMB.Naka liang jong ka seng ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka JMB la ai sngewbha iaki nongpynkhuid shnong da tiar ban iada iaki (safety kids) ha ka por ba ki trei ia la ka jong ka kam kaba kynthup iaka helmet (tupia plastic), ki gloves (sopkti), ka mask (jingsopkhmut), ki goggles (iitkhmat) bad mar kawei ka certificate of appreciation kum ka dak ka jingsngewnguh iaka jingshakri jong ki ia ka shnong baroh kawei.
Katei ka dei ka jingshit kaba shit tam, na kaei kaba ki la ioh jingkhein ki stad saian.
Lada ngim leh kumta ngi ibeiñ ïa ka jingsbun bad jingieit jong u Blei uba la ai ïa ngi ka bor pyrkhat kaba la palat liam bad kaba pynpher bak lybak ïa u briew na u mrad.
U la ong ba lada kiwei pat ki party ki dang kyrshan ïa kane ka sorkar ba mynta ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP), ki hap ban don ka jingkitkhieh na ka bynta kane kam ïap kam im u paidbah ka jylla Meghalaya.
Shillong:U President rangbah ka UDP u bah Metbah Lyngdoh ula ong ba ki paidbah ka ri Khasi-Jaintia ki la ailad 15 snem ia ka Congress ban leit iasaid ia ki mat ki jura jong ka jaitbynriew sha Parliament hynrei, kaba sngewsih ka long ki paidbah kin bishar aiu u la leh.
Nongpoh: Ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, ia kaba la ialam da u samla Banjop Maring, Education Secretary, nangta u Bah Lambok Rymbai, Vice-President, u samla August Nongbri lem bad shibun ki dkhot ka seng, mynta ka sngi, ki la leit ban kynduh ia u Dwipendra Thakuria, Dean ka College of Agriculture (COA) kaba don ha Kyrdemkulai, na ka bynta ban wad jingtip halor ka jingdon jong ki katto katne ngut ki briew na Manipur, kiba la wan trei hapoh katei ka jaka.
Kitei ki 2 ngut ki nongbishar ki la kyntait ia ka hukum ba la pynmih da u Additional District Magistrate (Judicial) uba la ailad ban ujor pyrshah ia ka jingpyllait ia u Champion.
“Kane ka dei ka nuksa kaba bha tam kaba phi la shim na ka bynta ban tehsong bad kumjuh ruh ban wanrah ia ka jingiatylli bad ka jingiatrei lang bad kiwei pat ki shnong kiba marjan kiba don hapoh jong kane ka thain" u la ong.
“Ha ka jingïapynbeit pud, ki ar tylli ki Sorkar Jylla ki la rai ban ailad ha ka mon laitluid jong ki paidbah kiba sah ha ki jaka ba don ki jingïakajia pud ban rai shano ki mon ban leit sha kano ka jylla.
Ki don kiba sngew pyrshah ia ki ain jong ka sorkar, halor ka deng mask lane ka ia shong jngai; hynrei ha ka jing shisha, kam dei satia ban da pynbor ia ki paidbah bad lada ngin jin da la sngewthuh ban long kiba husiar lane kiba adkar, kumta khlem pep, kan jin da long kaba iarap shibun ia ki ain sorkar, ba kin trei kam, namar ba kane ka dei ka ain kaba iadei bad ka koit ka khiah bad kam dei satia kaba ktah ia ka riti dustur, lane ka synshar khadar bad lada ngi sngewthuh ban sumar dalade, ka ju wan ka kyntien, kaba ong ba ka jing iada ka kham donkam ban ia kaba dih dawai.
Lada don ba khlad ha iing na ka jingpang Covid-19, dei ban pyntip wut wut sha ki jaka sumar ba jan tam (CHC/PHC/Sub-Centre) ki ban leh ia kaba donkam hynrei lada don kiba khlad ha ki jaka sumar pat, ia ka met jong kiba khlad ka bha ban rah beit sha u lum jingtep ban pyndep rukom.
La ong ruh ba katei ka dawai ka lah ban pynsniew ia ka met ka phad bad ka pyn kyrni ruh ia u briew uba dih bad pyndonkam ia ka.
Hooid ka don ka jingmaham u barim kaba ong kumne.
Ka jingïohlad ban don hapoh ka kali iit iong imat ia ka long hi kumba tap hapoh ka nep.
Namarkata, halor kine jingeh ki nongkitkam jong ki ar tylli ki shnong ka Manad bad ka Mawbidong kin ïai buh ïa ka jingkyrpad ïa ka sorkar ba kan shimkhia lem ïa kane ka jingeh jong ki paidbah bad ha kajuh ka por ki buh ka jingkyrpad ïa u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba dei u Myntri ka PHE jong ka Sorkar Meghalaya bad kum u MLA jong ka thaiñ ba un ïarap ban thaw lad lem ban mang pisa na ka bynta kane ka jingeh kaba kine ki ar tylli ki shnong ki ïa kynduh mar ïa pyntrei ïa ka skhim umbam umdih da ka Jal Jeevan Mission (JJM).
Wat lada ym lah ban tip ïaka samoi treikam jong ki ruh, kine harum ki long ki dolloi kiba ngi lah ban tip kyrteng; 1.
U Deputy Commissioner,West Jaintia Hills District u pyntip ba katkum ki kyndon jong ka National Green Tribunal (NGT) committee, la kyntu ia kino kino ki kynhun ne riew shimet kiba don mon ba kan don ka jingdie lilam kyllum ia u dewiong ba la ioh kurup.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh ka la lah ban rung shaduh ka final.
Haba ïadei bad ka jingkynthoh jong ka UDP ha man ki ilekshon pyrshah ïa ka NPP, u bah Tynsong u la ong ,"Ngim don eiei ban ong ïa mynta, phi ïohi ba ka saiñ pyrthei ha kylla, ka lah ban dei man ka sngi, man ka taïew ngam lah ban ong mynta".
U bah Metbah u la ai ruh ka jingïaroh ïa ki nongseng jong ka skul bad ki missionary kiba la seng ïa ka jaka pule bad ïa ka jinglah jong ki ban trei na ka bynta ki jaitbynriew bad ban ai jingïaroh ruh ia ki pastor, ka managing committee jong ka skul bad ka presbytery ïa ka jinglah jong ka ban kyntiew ïa ka skul kumba ka long mynta.
Ka UDP ka la pyniakhun ia u bah Pius ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi uba long ruh u MLA, ha kaba ka sngi thep kan long ha ka 28 tarik mynta u bnai bad ka jingñiew kan long ha ka 3 tarik Lber ban wan.
Bad ka Part 10 article 244 bad Part 12 article 275 ki dei ki bynta ban iada ia ki tribal bad paidbah ba rit paid kum mangi, Dalits bad Adivasis.
Music pynpait eardrum ruh hap sangeh phi.
Ka Seng ka kyntu jur bad ruh ban pynbor ia ki bor Pulit jong ka Jylla ban thwet tyngeh bad ban kem mardor ia kitei ki Bar Jylla kiba la don kti halor katei ka bynta kat haduh ban nud wat ban pyni bor haduh ban shoh ban dat ia ki Trai Ri Trai Muluk kiba dei ki doh ki snam jong ka bri U Hynñiewtrep Hynñiewskum.
U la ïathuh ruh ba katei ka jingpynkhreh jong ki kadei kaba la ïaid da ki phew snem kumno ban pynwandur ïa ka nan ban ïoh buh ïa ki lieng na bynta kito kiba kwah ban shongkai hapdeng um, nangta ban shna ïa ka pung khwai bad ruh ïa ki iing sah pyngad.
Shillong, Naitung 17 : U Managing Director jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), u Sanjay Goyal ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka jingdon ka um ha dam Umïam ka la kiew bad kumta ïa ka jingpynlip bordig ha Shillong, Tura bad Jowai la lah ban pynhiar haduh ar kynta katba na bynta kiwei pat ki jaka sha ka 5kynta naduh ka 18tarik Naitung.
Kat ba lah ban peitthuh na ka jinglong jingman ha ka synshar khadar ki don katto katne ki diengpyngkiang na ka liang ka saiñ pyrthei ki ba la ktah jur ïa ka jingïaleh bad ha ka synjuk thohjer thohnam ruh, da ka ba burom ïa ki ba ym pat don ki nongïalam ki ba kot kat ka longrynñieng jong kito ki akhia ba mynshwa ha ka ba sdang.
Ha kane ka jingwan jngoh jong ka, ka Mamata kan pyllong ïa ka jingrakhe Khristmas ha nongbah Shillong ha kaba kan iakynduh ïa ki nongkitkam ka party bad ki paidbah.
U national vice president ba dei artad u symbud Myntri Rangbah ka jylla  u bah  Prestone Tynsong mynta ka nsgi Hatmajai jong ka taiew,u la kyntait war ia ka jingkynnoh u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma haba iadei bad ka jyrsieh bamsap kaba la mih na ka jingthied ia ka jaka ha ka shnong Mawpdang kaba la kot sha ka T.140 klur tyngka.
Wat lada ka Blake ka sngewsih bad sngewkhia mynsiem halor ka jinghap ban ieh ia ki khun pynban ka la leh ia kane na ka bynta jong ki bad ba kin suk hadien habud.
Kane ka bai Helikopter ka long ba hap ban siew sha ka M/s Aryan Aviation Private Limited kaba la kot sha ka T.6.16 klur, kata ka jingpynlait pisa ka long tang T.2.13 klur, hynrei katba dang ap ïa ka pisa ban ïoh la dang siew noh T.29.47 lak ha kane ka snem mang tyngka 2023-2024.
Bran u shu mareh pynstet la ki kjat bad ka sheptieng artat.
U ong ba ki paidbah ki ia kynduh jingeh shisha ha kane ka sorkar kaba mynta.
Kumta, ka lah ban sngewthuh phangma wat ïa ka Jingtuid ka snam ha ki thitsnam jong ita i Khun.
Ha kane ka jingsam marbam ka HYC la iadonlang u Doctor A Khonglah ba dei peit iaka Padu state dispensary, u general secretary HYC War Jaintia Circle Tohmondiam Mukhim bad u president ka ka Padu unit u Dikermi Mukhim bad kiwei kiwei.
Tang shu pynieng ia ka Temple kan don ka thma bakhraw Mathaios 24:6-7.
Kane ka jingjia kala jia ruh tang arsngi hadien ka jingleh mock drill jong ka Sorkar Jylla ban tem ïa ki jinglynshop ki bor jong ka mariang.
Kane ka jingpyntip kala wan lyngba kiba haiing hasem.
U Bah Nongrum u la rai ban shah thngan haduh ban da iap lada ka sorkar kam pdiang noh ia ka VAB kaba la phah da ka KHADC."Ngi la rai ban kyrshan ia ka jingthmu shah thngan haban da iap u working president kaban sdang naduh lashai ka sngi Saitjain", la ong u general secretary ka KHNAM u Bah Batkupar Wahlang.
Hynrei mynta pat tang ka bai bam ban pynkhreh ïa ki nongwan synran ruh ka long da ki phew phew lak tyngka.
Namarkata, ki Political Parties lane ki kyrtong lane kino kino kiba kwah ïa kynduh ïa u ki lah ban phone ne ïa kynduh hapdeng ka por 10 baje haduh 11 baje mynstep.
Lada u snem 2023, u long uba sted lane uba suki, mynta u la leit shaba sep ka sngi bad um wan phai shuh.
Ngi ai ka jingkhublei ïa ka kynhun Jal Jeevan Mission Meghalaya bad ngi buh thong ba ngin ïai bteng ban kynjoh 100 persen ka jingpynpoi umbam umdih sha baroh ki longïing ha ka jylla.
Shillong, Nohprah 10: Namar ka jingbym seisoh shuh ka khyndew ban thung da ki soh ñiamtra kaba dei kawei na ki lad kamai ki nongshong shnong ka Tyrna dang tang ha ki khyndiat snem kiba la leit mynta pat kiba bun ki nongshong shnong katei ka shnong ki im ja na ka kam jngohkai pyrthei.
Hynrei kat haduh mynta ka sngi na ka liang ki bor ba halor ne ka Management jongka Star Cement kim pat ïathuh katno ki la noh synñiang sha ka CM Relief Fund.
Kum u nongmihkhmat nga ruh la khot ia ka jingialang jong ki ophisar ka tnad PWD", u la iathuh.
“Ngi dei ka jaitbynriew kaba shim jait sha ka kmie bad dei na kata ka daw, ba ka jing iasnoh sha ka district barim, ka dei ban don bad ka cabinet, ka shim, ba kane ka district, ka don ha ka thain mihngi jong ka West Khasi hills, kumta, dei ban jer kyrteng da ka Eastern West Khasi Hills.
Hangta ka Kongthei ka bteng biang“Mynta hi ba nga da sngew iajan eh dei beit hi tang bad phi….
U Pyndap Bang ba na Dongmihsngi Jowai uba niah iaka kali Maruti Swift kaba don u register nomber ML04 C 8728 kala leit tynrah ia kawei pat ka kali maruti swift kaba sangeh ha surok.
U Joshi u la tied 52 bol katba u Khan 57.
“Watla ka jingthmu ka seng ban ia kynduh ka long ka DC, hynrei namar ba kam don, kumta ngi la leit ia kynduh noh ia ka ADM halor kine ki scheme hapoh ka District ha kaba ka ADM ka la kyntu ia ki paidbah bad ki bor pyniaid shnong ban iatreilang bad kino kino ki skhim sorkar khnang ban long ka jingmyntoi ia ka thain bad ka District baroh kawei," ong u Bah Borbanjop.
U Bah Himalaya Shangpliang uba long u MLA barim jong ka Mawsynram Constituency u dei ban ïoh jingïaroh na ki paidbah ba bun balang namar dei ma u uba rah ïa kane ka mat hapoh ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla bad ban kren halor ka jingeh jong ki jaka ai jingsumar kiba don ha ki thaiñ nongkyndong kiba dang duna bha ha ka jingïoh ïa ki lad jingïarap.
