Isaiah 54:11.
Ha katei ka jingialang, kiwei ki nongkren ruh ki la pynpaw ia ka jinghiar ka ioh ka kot ha katei ka thain tang mar ia khang ia u mawshun.
Katba na ka liang ka Assam, ka la kam ba kam don jingtip ba kin don kita ki jing kyntur bad ia ka jia pud ha kane ka jaka.
Ym tang katta, ki la maham ba kin leh da kaba tyngeh ban kem naphang ia ki nongniah kali buaid ruh.
Ka jingïalehkai hadpeng kitei ki ar tylli ki team kan long ha ka por 2:15 baje janmiet ha kaba u Myntri ka tnad ki kam ïalehkai u Bah Banteidor Lyngdoh un ïadonlang kum u kongsan.
Ia kane ka surok kaba jrong 61.374 kilo mitar na Rangblang-Nongstoiñ-Wahkaji-Mawthabah, la mang pisa da ka Ministry of Road Transport and Highways (MoRTH) ha ka dor T.485.28 klur.
Ha ki ri kiba stad, la iohi, ba ka jing ia ak phlim, kam dei shuh satia ha pyrthei, hynrei mynta, ka la poi sha suin bneng bad katei ka long ba ka Russia, kan sa leit sha ka haw haw ban thaw ia ka phlim thymmai jongka bad nangta sa U Tom Cruise ruh, un her sha suin bneng, na bynta kawei pat ka phlim jongu.
Nongpoh, Ïaïong 25: Naduh ki nongïalam shnong bad ki paidbah nongshong shnong ka Maikhuli ki da pynpaw shisha ka jingsngewbynud bad ka jing pyrshah jur halor ka jingïa pynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, namar kawei ka pung Dohkha ba la ri la sumar da ka Shnong da ki spah snem la pynhap noh sha ka jylla Assam ha kane ka jingïapynbeit pud ba dang shen ha ka kyrdan jong u myntri rangbah ka Meghalaya bad ka Assam.
Kawei ka jingpyrshang kane ka sorkar MDA ban buhrieh ne tap eit miaw ia ki nongpyniap ne nongsiat briew kadei rukom leh sianti ia ki nongsiat briew kiba pyniap ei kha-ma-kha ia u (L)Bah Cheristerfield Thangkhiew ha Mawlai.
“Ha ka por ba don ka Synshar President Rule ki nongtrei sorkar ki poi ophis 10am bad ki mih 5pm.
Ha ka jing bishar, la ong jong U Chief Justice, ka Meghalaya High Court, la pyni ba kitei ki Khasi, kim don daw eiei ban leit rah ia ka jingujor, hynrei ki leit ban pynwit ia ki kam jong ka kashari.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka jingshna ia ka iing dorbar thawain ka Meghalaya ka la long kumba hiar raibi biang ban pyntud na kawei ka por sha kawei.
U Myntri ka tnat ki Kam Jngohkai ka sorkar jylla, u Bah Paul Lyngdoh haba pyntip halor kane, u la ïathuh ba ki la don haduh 17 tylli ki projek kiba hapoh ka Meghalaya Eco Tourism Infrastructure Development Project ba la pynkhreh ban pynshna bad ki don ruh napdeng kine kiba la sdang ban pyntrei ïa ka kam.
Don aiu sha lyndet bishar hi paidbah kine ki nongïalam ka AITC ki long thik kum ki suri kup snieh langbrot, khyrwit u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka kynhun ki pulit bad ka ophis u Deputy Commissioner pyrshah ïa ki nongthoh khubor, ha ka kylla step ka jingïakhun ka la kut khlem da don ba lah ban thep kol, hynrei dei ha ka kylla miet da ka jingkham trei shitom ka kynhun ki pulit ki la lah ban khur noh ïa ka nam jop da kaba pynrem noh ïa ka kynhun ki nongthoh khubor da 3-0.
Ka daw ba ka sorkar ka rai ban ïakynduh sa shisien ka dei namar u Secretary ka HPC u Gurjit Singh u la pan por ba un ïamir jingmut bad ki nongshong shnong ha Them ïew Mawlong shwa ban ïa kynduh biang bad ka sorkar ha ka sien kaba khatduh ban ïashim ïa ka rai da ka jingïamynjur lang.
U CEM ula ong ba katkum kane ka soskular ka la kren shai ba ka district Council ka dei ban ioh ei ia ka light, ka jingiarap kaba pynjulor bad kiwei kiwei.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka kynhun ïalehkai jong ka Da-i-hi Mynsngad kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu.
Haduh mynta ka sngi , ha ka por ba ka FKJGP ka la leit sha GPO ban kyli kham bniah ia katei ka kam, ka Interview ia ki nongthep kam ka dang iaid shakhmat, ha kaba la iohi ba bun ki samla Khasi kiba la ieng lain ban ia khun ia ki kam kiba lait ha ki shnong bapher bapher.
Ki bym suidniew: ki bym bna ei ei shaphang ka jingbha ne kylla bamut.
SHILLONG: Ka jingialang ba kyrkieh Jong ka CoMSO  mynta ka sngi ka la rai ban pyrshah tyngeh Ia ka Citizenship Amendment Bill 2019 bad ban dawa ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ha ka Jylla Meghalaya.
“Ïa une u briew la ïohkem hi da ki trai ing, katba u dang kawang haduh lai tylli ki maw ïa ka ing.
Ha u bnai Lber ki paitbah jong kawei pa kawei ka shnong ki mad ym tang ïa ka jingkyrduh um, hynrei man la u snem ki don ki nongshong shnong kiba duh noh ïa ki ïing ki sem bad ki jingdon jingem, namar ka jingbam duh jong ki thylliej ding na ka jingthang pathar jong ki riew shim kabu ïa ki khlaw ki btap bad ki lum.
La iathuh shuh shuh ba hadien katei ka jingshah siat, utei u rangbah, u la don ha ka jingmynsaw kaba jur, wat la um pat shym la khlad satia, hynrei, ula khlad noh pat ha ka por ba dang leit rah ia u sha Hospital.
Ka donkam namar kata ban wad ia ki lad ki lynti bad ialeh katba lah ban rad diengkhong ia kine ki jingeh kiba ka jylla ka ia kynduh.
Shillong: La lap ba don uba ioh pang covid 19 ha  A.W Thomas Girls Children Home ha Jaiaw Lumsyntiew bad ha ka Flat A-1, Sutnga Apartment ha Streamlet Road, Laban; kumta la pynbna ban khang dam ia kitei ki jaka, naduh ka 2tarik Naiwieng 2020.
Shillong: Ia ka met jong u Bah Rishad Sing Kharmutee, uba la jah rngai na Iewduh ha ka 11 tarik mynta u bnai ki pulit ki la lap ia ka met jong u, na ka nala ha Boucher Road, Shillong ha ka lah sngi u blei ha ka por kumba 6 baje tam eiei.
Ïa kane ka lympung pynkut la sdang ïa ka naduh ka por 10 baje shiteng mynstep bad la lam khmat ïa ka da u Rgh Wom Chyrmang President bad la pynïaid ïa ka da u ma Meliyo Lyngdoh Executive Members ka SKSR 12 –Daloi ha kane ka lympung la ïoh ïa ka jingkren pdiang burom da u ma Standbyme Sari Adviser ka SKSR 12-Daloi bad ïa ka General repot la ai da u General Secretary ma Leki Sayoo.
Shillong, 20 Risaw:U Jumai bah ba pynkylla ia ka ri Khasi ba wan ha ka snem 1897 uba khlain bor 8.7 Richter Scale u la khie biang ha kane ka sngi Saitjain ha Khyndai Lad bad ia kane la pyni ha ka jingialehkai leh mynleh, ba la pynlong da ka State and District Disaster Management Authorities ba la iashim bynta da ki Incident Response Teams (IRT).
Shuh shuh na ka liang jong ka MeFilMA ha kane ka sngi ka la leh burom da kaba ai certificate ia ki ar tylli ki phlim kiba la pynmih nyngkong, ka phlim Khasi ka dei ka Synjuk Ka Ri Ki Laiphew Syiem bad kawei pat ka dei ka Dasaman ha ka phlim Jaintia.
Katba ka Sib Singh HSS ha ka kyrdan ba ar ka la ïoh 10 tylli ki Ksiar, 14 tylli ki Rupa bad 10 tylli ki takma Rnong.
Kumta, ka jingpynkhuid ia ki niut mynta ka dei kaba pynmih pisa.
Ha kiwei kiwei ki ri kiba la shai bad riew spah,dei ki samla pule kiba thaw kam bad ka sa roi bad riew spah ka ri jongki.
Lah iathuh ba ha ka 2 tarik u Iaiong 1970 uba bun  u paidbah u lah mih ban leit sha madan Kirkit Laban ban pdiang ia ka Hill State lane ka Jylla ba pura hynrei na ka liang ka Indira Gandhi pat ka lah wan ban pynbna tang iaka autonomous State lane ka sub state ba lah ia tip lut baroh baroh.
Ka seng ka dawa jur na ka sorkar ba dei ban pynshitom ïa kine ki riew thrang snam da ka ba tyngeh, da ka ba set phatok ïa ki shi jingim.
Kumta na ka liang ka Seng ka ong ba ka por ka la dei ba ïa ka Reservation Policy la dei ba pynthymmai noh.
Ha ka jingkren jong U Singh, ula ong ba un nym shah ban leit rah ia katei ka ain ha ka iing dorbar jong ka Punjab bad ka dorbar Jylla, kan nym mynjur satia ia katei ka ain, kaba long pyrshah ia ka riti synshar paidbah ka India.
“Nga wan tang ma nga bad uto u pyrsa.
Katkum ka jingong ka SOMALA, ki riew lum ka Meghalaya ka lah ban shim ia ki lad ki lynti na ka jingthmu ban shim jaka kum ka lad ban iada ia ka jingshim jaka jong ki kompeni bad ban iada ia ka jingwan rung ki briew nabar.
“Ka Mawsynram bad ka Sohra, ka jingitynnad ka long katjuh.
u tei u ksew bad ka miaw ki shakri ym tang ban peit iaki syiar hynrei kila lah ban pyniap iaki khnai ba kin ym ioh wan bam iaki syiar.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka la dep ban aiti ïa ka ne ka project sha ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL), lait noh ka defence land, ka ba na ka liang ka NHIDCL kan hap ban bud bad ka Ministry of Defence na ka bynta ka surok na Rilbong sha Upper Shillong ka ba hap hapoh ka defence land.
Pynban ym kumba nga mon ma nga hynrei tang kumba me mon.
Shillong, Naitung 03 : Ki la don haduh 101 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa u khñiang jingpang COVID -19 ha kane ka sngi Balang kaba pynlong ïa ka jylla mynta ban poi haduh 696 ngut ki nongpang ha baroh kawei ka jylla.
Shuh shuh ula ïathuh ba la pynïoh ïa kawei ka Residential School hapoh ka Constituency kaba la tip kum ka Eklavya Model Residential Schools (EMRS) kaba dangsah kadei sa tang ban ap ïaka sanction bad la dep ban approved na ka liang ka Education dept.
“Ka shnong lei ka la long kaba la khreh ban ai ia ka jaka" u la ong.
“Shen na ka liang jong ngi ngin sa lum ïa ka jingïalang hashuwa ba ngin leit jurip ïa kine ki jaka ïa kajia pud" ong u Bah Renik haba kren sha ki lad pathai khubor.
Shillong, Naiwieng, 07: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Baar ryngkat ka jingsynran lang jong u Executive Member i/c Taxation u Bah Joseph Fantin Lakadong, bad ki Pulit Enforcement ka KHADC, ki bor synshar ka East Khasi Hills bad na Sohra Civil Sub Division ki la hiar sha ka shnong Majai ban khynra naphang ïa ki dukan jong ki bar jylla kiba leh ïa ka khaïi ka pateng khlem da ïoh ïa ka Trading License na ka Khasi Hills utonomous District Council.
Ngi tip ba ka Sorkar jylla ka la ïa mynjur bad u Syiem ka Hima Mylliem ha kaba ka sorkar ka la shim jinglong trai ïa ka jaka ha Them Ïew Mawlong.
U  Archbishop ka Colombo, u iathuh ba ki don 110ngut kiba la iap ha ka jingbthei bom ha St Sebastian bad ka dei ruh ka jaka kaba ka jingiap ka jubor palat na kiwei pat ki jaka jong katei ka jingbthei bom.
U la ong ba ka thong jong ka AAP ka long ban wanrah ia ka sain pyrthei kaba thymmai ban lait na ka bamsap bampong.
(U nongthoh u dei u Assistant Professor jong ka sobjek Political Science ha Synod College u ba la long teng u General Secretary jong ka Meghalaya College Teachers’ Association, Shillong).
Kat kum ka jingpyn bna ba la pynmih, la ong ba ka elekshon ban jied ia u lamphang thym mai jong ka Council la buh ban long ha ka 9 tarik Naitung.
Ha kajuh ka por, u Rakkam u la pyntip ruh ba ka Ministry of Road Transport and Highways ka Sorkar Kmie ka la mynjur ruh ban ïarap pisa haduh T.6 klur ban pynbha ïa ki surok ha Ri-lum Garo bad u la pynpaw ba katkum ka jingsngewthuh shimet kane ka pisa kaba la mang ka dang long kaba rit eh ban pynbha ne maramot ïa ki surok.
Ka State Sports Council, Meghalaya (SSCM): Ha ka juh ka rukom,haba ka State Government Meghalaya ka la pynpaw ia ka jingdonkam khyndew na ka bynta ka State Sports Council, Meghalaya ha ka snem 1979 ban shna stadium bad kiwei ki jingdonkam jong ka Council, ka SRGT ka la mynjur ban ai wai ‘lease’ noh haduh 28.75 Acres na ka khyndew ka jong ka, ha Polo Ground sha ka SSCM.Ia ka Lease Agreement kaba 30 (laiphew) la soi ha ka 16 tarik Iaiong, 1979.
Haba jubab halor ka jingsngew thikna ban shah jied biang hapoh ka Ïing dorbar thawaiñ ka jylla, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba u la ïohi lypa ïa kata namar ka jingieid bad ka jingshaniah kaba ki paidbah ki la ai biang ha u, kumta u ngeit ba un jop khlem jingartatien.
U Manuel Badwar, Secretary ba dei peit ïa ka Social Media jongka Congress u la ong ba ka sorkar jylla ka lah ban pynhiar sor ïa ka petrol bad diesel kumba ka ju leh ha ki por ba mynshwa.
La buh ruh ha kane ka Sub-Committee barit ia u Hon’ble Rev.J.J.M.Nichols Roy (Bah Joy) kum uwei na ki dkhot.
Ka kynhun jong ki nongbishar ba kynthup, naduh u Chief Justice,u Dy Chandrachud, u nong bishar PS Narasimha bad u JB Pardiwala, ki la shim ia ka jingthoh ba la phah da u Solicitor General, u Tushar Mehta bad ruh ki nong ia saidaiñ ba mihkhmat ia ka jylla Assam bad Meghalaya haba iadei bad ka jing pynsahngeh noh ia ka hukum jong ka High court ka jylla Meghalaya.
“Ngi dei ban ai khublei ia ki MP kiba ieng pyrshah ia kane ka Bill, ia ki seng bhalang kiba don ha kane ka thain kiba la trei shitom ban pyrshah ia kane ka Bill", la ong u bah Process.
La mudui ia U Gandhi, da U Purnesh Modi, MLA barim jong ka Gujarat, halor ka jingkren jong U Rahul, ha kaba u ong “Kumno ka jia long, ba baroh ki nongtuh, ki don ia ka jait Modi?".
U Tymmen U San u da ieng ruh ban ïasaid ïathew hakhmat U Blei Trai Kynrad ba Un ri Un sumar Un sukher, ba ïoh don ka sabuit ka sakai, u apthap, ki nong bishni ki nong pihuiñ, kiba thew bad sylla narud nakiar, ba ïa kum kine ki jingmut ba sniew bym lah ban ïohsngew da la ki jong ki shkor ne ban ïohi da la ki jong ki khmat, U Blei Trai Kynrad hi Un pynthiah lyngdang pynthiah pyllup ïa kum kine kiei kiei baroh.
Ha ka pyrthei ka jingsuk ha ki briew ha kiba u sngewbha eh" Loukas 2:13-14.
Kumba la pyntip da u President ka Ri Bhoi District Boxing Association ka seng ka shim ïa kane ka sienjam ba nyngkong ka long na ka bynta ban ailad ïa ki khun samla ba ki sei madan ïa ki sap ki phong jong ki khun samla kiba don ïa ka sap ha kajingïalehkai Boxing bad lyngba ka jingdon kum kane ka lympung kan ailad ruh ïa ki khun samla ba kin pynleit por ym tang ban lait na ka jingdih ba sniew bad lada ki don shisha ki sap ki phong kan long ruh kum kawei ka lad aikam ai jam ha kane ka juk kyrduh kyrkam kyrduh jam.
“Sa kano ngut ki mynsiem briew ngin duh bad shu tei pop ia ka mariang", la ong ka FKJGP ha ka jingpynlait khubor.
Hapdeng ka jingïakhun kaba itynnad bha, ka Malki ka la ïoh ban lehkmen biang sa ïa ka shi kol ba la thep da u Kordor Dkhar ha ka minit ba 17.
U Chief Executive Member jong ka JHADC u Ma Thombor Shiwat u la ong ba hadien ka jingmih khubor lyngba u Myntri ka koit ka khiah jong ka Assam ba la don 19 ngut kiba la shah ktah ha une u jingpang Coronavirus hapoh ka jylla Assam, kala dei ka por ba ka Sorkar Jylla Meghalaya kan pynkhreh bad wad kilad iada ba kane ka khlam kan ym rung sha ka jylla jong ngi.
Ka APEDA ka la pynkhreh ruh ban sdang ïa ki projek bapher bapher kum ka jingpyntbit ïa 80 ngut ki nongseng kam lajong bad ki nongshalan mar na ka thain, ki Farmer Producer Organization (FPO) bad ki Farmer Producer Company (FPC) bad ruh ki ophisar Sorkar jylla, ban pynlong ka jingai jinghikai bad pyntbit ha ki kam pynkhreh ïa ki mar bam, ka jingkyntiew ïa ki mar bad kiwei kiwei.
Katei ka dei ka mang tyngka lyngba ka Swadesh Darshan Scheme.
Kane ka phlim ka don ïa ka khana shaphang ka jingban khia ka jingsngewsih jong ka hadien ka jingshahpynïap ka kmie bad kiba ïa dei shipara bad ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah George Lyngdoh, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ïa ki paidbah jong ka Umroi ba ki la ailad ïa u ban long kum u nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka jylla ha kine ki 5 snem ba la dep, ha kaba u la ïoh ruh ban kren halor shibun ki mat na bynta katei ka Konstitwensi bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ha kaba ïa dei bad ka MP Election jong mynta u snem 2024, u bah Cajee u la ïathuh ba kiba bun ki paidbah kiba la poi ha ka jingïalang na ka TMC Mawkyrwat Block ki don ka jingthrang ba namar ha kane ka election ban wan na ka TMC ymdon kyrtong ki ban ïa khun, kumta ki la don ka jingthmu ban leit ai jingkyrshan noh ïa ka VPP bad ka INC.“Nga ngam don jingpyrshah ïa kata, hynrei ka sur hi ka mih na ki paidbah ba tang ha ki ar tylli ki party ka Voice of People’s Party (VPP) lane ka Indian National Congress (INC)", ïathuh u bah Cajee hynrei halor kane u la bynrap pat da kaba ong ïa ki nongkyrshan ba da lei lei kim dei ban kyrshan ïa ka National People’s Party (NPP) namar kane ka party ka la dep pyni lypa ïa ki kam ki bym lah ban pdiang", u la ong bad kata ka dei namar ka jingleit kyrshan jong ka MP na Tura Parliamentary Seat ban pyntreikam ïa ka CAA.Ha kaba ïa dei bad ka MDC ne MLA Election, u bah Sounder Strong Cajee u la pynpaw b akum ka party TMC na Mawkyrwat Block ka long kaba la khreh ban ïakhun.
Lada u Myntri Rangbah ka Meghalaya u la lah ban wan sha Guwahati ha ka taiew banyngkong jong u Risaw, ngin sa lah ban leit la kumno kumno ha ka taiew baar jong u Risaw," ula ongHa ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar, ki arngut ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya ki la thaw ïa ki regional committee ban wad ïa ki lad ki lynti ki ban weng ïa ki jingeh ha ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud ka Meghalaya bad Assam.
Tang ka bor ka ain kaba lah ban khang mardor bad kaba lah ban pynshitom katkum ka Copyright Act ka ri India," u la ongKa ABK Indigenous Films ka dei ka rynsan kaba la seng naka bynta ban kyntiew ia kiba don sap shisha haka kam ak phlim.
Ka jingkwah jong U Sangma, ban tohkit, ka dei halor ka jing kynnoh ia ka jingslem jong ki pulit pynlip ding, ban poi sha katei ka jaka, ong ka khubor.
U Biden, u kren shai ruh ba u kyrshan tyngeh ia ka jing synshar jong ka Ukraine bad ia u pud u sam jong katei ka Ri bad u ai jingmut ia U Putin, ba un pynbeit ia ka jing ia kynduh bad iakren halor katei ka mat lem bad kiwei kiba don jing iadei hapdeng ka Russia bad ka United States.
U trai ka Meghalaya Machineries u  Vikash Nandwal u la khlad kham mynshwa.
Ka Headquarters 101 Area jong ki shipai ryngkew ka Ri India ki la rakhe ïa ka jingdap 60 snem ha ka Lah Sngi U Blei ha Shillong.
Namar ïa ka blueprint la dep aiti sha ki naduh ka 30 tarik Nailur 2022.
Kane ka kynhun jong u Erik ten Hag kan leit sha North London na ka bynta ka jingïakhun ha ka sngi U Blei.
Haba iakren mynta ka sngi, u Dr Mawthoh u la ong ba u la ioh shibun ki jingujor ia ka jingdkoh ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim ha ka jylla khamtam ha jaka sor ha kaba bun bah ki briew ba dei hok kim shym la mih kyrteng bad don ruh kiba la mih kyrteng sha kawei pat ka jaka kaba la pynkulmar thlim ia ki paidbah.
Na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban long mynta u bnai, u Bah Nongrum u la rai ban kyrshan ia u kyrtong shimet, u Bah M.D.Syiem.
Ngi kyrmen ba kane ka Behdieñkhlam kan poi sha ka thong bad ngi ngeit kumba la ngeit kan beh sha jngai iaka khlam ka ngoh sha ka ri ba sepngi.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dang wad ia ki lad kilynti ban plie ia ka Model Kolej kaba donkam 15 akar ka jaka kaba ka la ioh hapdeng ka shnong Kynshi bad Mairang.
Ki jingiakhun mynta ka sngi ki long: Group A, Shillong – Jyntru pyrshah ia ka Umkseh, 3 janmiet; Group B, Jowai – Youth Club Pdengkarong pyr shah ia ka Ladthad laboh, 2:30 janmiet; Group C, Mawkyrwat – Mawten pyrshah ia ka Seven United, 3 janmiet; Group D, Tura – Warima Youth Club pyrshah ia ka Atong Matgrik, 3 janmiet.
“Mynta ka long jai jai, ym don eiei", la ong u SP (Crimes), haba iakren bad u nongthoh khubor.
U Banwarilal, u leit ktah ia ka ngab jong katei ka nongthoh khubor, hadien ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ban pynshai halor ka jingmih ka jingkren jong kawei ka nonghikai ha Virudhunagar, ba la ring audio, ha kaba ka pynshlur ia ki kynthei samla ba kin ialeh ieid bad ki bor pyniaid jong ka University, na ka bynta ban ioh marks kiba heh, hapdeng 80 haduh 85 percent bad ban ioh pisa ruh puk puk.
Kito kiba rieh slap lang ha kawei ka dukan ki shu peit i synnei ia u.
Haba ha u snem 1902 ka don haduh klas 6 balei mynta pat ha u snem 2022 pat ka don tang haduh klas 4.
La ïakren ruh halor ka Memorandum of Understanding ba la ïa soi hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam, Himanta Biswa Sarma ha ka 29 tarik u Lber, 2022 ha khmat ka Sorkar India ban pynbeit ïa u pud u sam ha ki 6 tylli ki jaka kata ha ka Phase-I.Ka daw ka long ba ki ar Sorkar ki don ka jingthmu ban pynbeit pud sa ha ki 6 tylli ki jaka, ha kaba ka Block-I ka hap lang ha ka Phase II bad la pyntip ruh ba yn sdang ha u bnai Naitung mynta u snem.
Ka Sorkar Meghalaya naduh u snem 1972 haduh 2011 ka la pyrshang ban ïoh biang ïa ka Block-1.
“Kam dei eh ka jingstad ne ka jingeh ban ïoh admission hynrei kaba kongsan eh kadei teng teng ba ka lad kam plie haba ki kmie ki kpa ki dei kiba duk.
Shillong, Nailur 19 : Ka sorkar MDA ka dei ban bishar bniah bha halor ka jingthmu ban buh ïaka Casino ha ka jylla, ong u Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u bah Metbah Lyngdoh.
Kane ka jingja ka dei kaba ju jia khah khah ha kitei ki thain.
Ym tang ïa ka kam khaïi dewïong bad ka Assam hynrei ka Sorkar ka dei ruh ban khang lut baroh sawsong (all-round) namar ki nong shim kabu ki lah ruh ban rung lyngba ka khap-pud bad ka Bangladesh.
Ka long kaba sngewtynnad bha ba kane ka Summit ka la kut da ka Joint Declaration kaba la pynkhlain ïa ka jingngeit ha ka “Vasudhaiva Kutumbakam’ – Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei".
“Ngin ialeh tyngeh ban pyndep katkum ka por khnang ban lait na ka jingpynkiew dor thymmai namar ka jingslem" la ong une u heh.
“Ha ka kam paidbah, ki ju don hi katto katne ngut kiba pyrshah, ym lah ban pynhun lut hynrei kiba bun ki paidlang ki kyrshan ia ka projek", la ong u James Neng uba dei u chairman ka JAC haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
“Ngi dei tang ki nongbylla sngi bad ngim don lad shaei ban leit namar ba ngi dei ki nong-India, kyrpad ban iarap lem ia ngi khamtam ha kane ka por khriat.
