Haduh mynta ia katei ka metiap ym pat shym la don kiba wan kam.
Ki dukan kiba la shah ktah ki long ka dukan jong ka Kong Kiti Thongni ba buh dukan die tiar (General Store), nangta ka dukan sha bad ka dukan rit (Mini General Store-cum-Stationaries) jong ka kong Ailinda Thongni.
Une u khlur ak phlim u la jubab da kaba ong ba un sa ai jingsneng halor kane ha kaba biang bha ïa kiba donkti halor jong ka.
Ka dei ka kam pap kam sang ba ka sorkar bad ki myntri kan/kin pyndonkam iaka pisa jong ka sorkar jylla (ne sorkar India ba la mang ia ka jylla) ban pynroi tang ia ki constituency jong ki ne ki paralok party jong ki.
U la bynrap bad ba ka jingpyntreikam ïa ka UCC ha ka Ri baroh kawei kan pynduh noh ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi, kan pynduh bor ïa ka District Council  bad kumta na ka liang ka District Council kan pyrshah jur kum, ka ïing ïa kane ka jingthmu".
West Bengal vs Punjab.
U Atul Kulkarni, Member, Board of Governors, IIM Shillong uba la iashim bynta lang ha kane ka prokram lyngba ka kor internet u la pynpaw ia ka jingkongsan jong kane ka centre na ka bynta ban pynurlong ia ki jingangnud jong ka thain, kata la ka long ha ki jingtreikam Lajong, ha ka pule puthi, jingkyntiew ia ki polisi ne training bad ka jingiarap ia sorkar jylla ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam.
Haba pdiang sngewbha ïa u Bah Shangpliang sha ka NPP, u Sangma u la ong, “nga kyrmen ba ngin sa lah ban ïoh jingmyntoi shikatdei eh na ka jingwan pynïasoh u Bah Shangpliang kum u nongïalam bad ki nongkyrshan jong u, kan pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka Seng Khasi Mylliem u la ong “Haba ngi poi ha katei ka jaka, ngi lap pynban da la don lypa ki briew ban pynwit ia ngi, ia kitei ki briew la ialam da ki saw ngut ban khanglad ia ka jingplie mawnongrim,namar ba ka dei ka jaka kaba ngi la ioh na u Sankur Khadwei Kur ryngkat u Lyngdoh kumjuh ruh u Syiem Mylliem, ngi la pan bor noh na u Lyngdoh ba ngin pynlong tang ka jinglehniam bad ka duwai phirat, hadien ba la ioh bor ngi leh ia kata" ong u bah Alwal Rynjah President ka Seng Khasi Mylliem.
U Daniel u long uba stad shisha namar u la thmu ha la ka dohnud ban ym pyntngit ialade da ka jingbam syiem, lymne da ka wain ban dih.
Wat hapdeng ka jingpynthud bad ka jinghap ban ryngkhi ïaki adong adit COVID-19, ka WJDBA kala pynlong ia kane ka lympung ha ki 4 sngi lynter, kata naduh 18-23 tarik une u bnai bad la wan ban iashimbynta da ki phew phew ngut ki samla bad la sakhi ruh ia kiba bun ki khmat thymmai ha kane ka lympung.
U Daniel Khongsit, President Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia Amlarem haka kyrwoh kaba ula phah, ula ong ka Synjuk ka pynpaw ka jingbynnud ïaka jingshah pynkynriah kam noh ka Kong Kharpuri sha kiwei pat ki jaka namar ka la leh bha shibun ïaka Amlarem Sub-Division.
“Ha shuwa ba ka sorkar India kan thom da ka bor ïa ka jingtih Uranium nga kwah ban ong da kaba shai ngin khyllie shuwa ïa ka duilir kumno ka jaidbynriew ka shah pynïasoh sha ka India" ong u Samla Lambok.
Ki BSF, ki la talasi ia katei ka kali kaba don ia u number ML-04- A- 7542 bad ki la lap ia 4ngut ki khar Bangladesh bad uwei U Khasi bad kitei ki long U  Noor Islam (45),    U Abdul Kalam (18), U Shwel Ahmed (26),  U Kamal Miya (38) U Samiwell Lyngdoh (49), uba na Muktapur.
“ Ngan kren shai ïa phi ngi donkam ïa ka khajna namar ka jylla ka don hapdeng ka jingduna pisa lypa namar kat haduh mynta la shu shaniah beit tang kaba ïoh na ka sorkar pdeng.
Ka Meghalaya ka la ïoh biang sa shisien lyngba u Figo hynrei ka bol ka la tam noh na u dieng kol.
Da ka jingiarap ki briew ka la ioh ban kiew da kawi ka bos sha Goalpara.
Ïa kane ka ïing la tei haka jinglut kaba T. 10423831.50/- da ka jingsynniang pisa u paid nongshong shnong, ka jingpynmih pisa na ki fete, bamphalar nalor na ki nongmihkhmat paidbah ba kynthup MLA , MDC bad MP Lok Sabha bad Rajya Sabha.
Ha kajuh ka Ejahar, kawei pat ka Longkmie, ka la kynnoh ba ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot mynta u snem, utei hi ujuh u Dean, u la khot ia ka sha Guest House bad uba la tyrwa ia katei ka Longkmie ba lada ka kohnguh kat kaba u btah, kaba mut ba un ai beit ka bainong baroh shisngi ka bai trei bad hangta hangta hi u la sdang ban ktah kti ia katei ka Longkmie ha ka kamra kaba don ha katei ka Guest House.
Hadien kata ki nongjurip ki thew, ki woh da ki diengkot bapher bad ki buh kyrdan katkum ka jinglah treikam jong ki Sorkar Jylla ban pynurlong ia ki khatsan (15) tylli ki thong pynroi kiba kongsan bad kiba hakhmat duh ban kyntiew ia ki nongshong shnong jong ki Jylla ka thaiῆ.
Nongpoh: Haba iadei bad ka huri hura shalan masi sha Bangladesh bad kaba la pynlong syndon ia ki nongot doh hapoh ka Ri Lum Khasi Jaintia ba kin shim ia ka rai ban sangeh shipor na ka kam otdoh, hynne ka sngi ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi, ka la khot da ka jingiakynduhlang hapdeng kitei ki Nongot doh, ki briew na ka Hima Mylliem lem bad ia ki briew na ka tnat Veterinary, na ka bynta ban iaphylliew jingmut halor katei ka kam.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem PM Syiemlieh u la kren halor ki SHG bad ka bynta kaba khraw ba ki don ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki paidbah nongshongshnong khamtam eh ki riewkynthei.
The mining is very heavy but I dint see that in their assessment.
Hadien jong katei ka hukum na ka District Magistrate, ngin hap ban ïa peit la kita ki nongdawa pisa bad nongbam ei ïa ka umsyep jong kiwei kin duna ne kin neh kumjuh ne kin nang bun arshah.
Na ki barikor na jylla, u Bah Benedict S Hynñiewta u la kren bniah halor ka thohdur katkum ba ka phalang lyngba ki snap jong ka deiriti tynrai ki ba dang shynna bad ki ba dang dei ban thwet ïa ka snap tynrai Khasi.
Katba ki Khasi kiba bun kyrhai ki hap ban shu shong tyngkhap ha kyndong khlem jingker jingda haba peit i kumba ki dang sah hi ka juk shong basa naduh ba dang sdang ka ïew ka hat.
Khliehriat, ïaïong 27 : Ki sim pukni ba ju tip kum ki Himalayan Vulture kiba la wan poi ha shnong Demthring, West Jaiñtia Hills District, mynta ki la don kiba wan poi sa sha shnong Wapungshnong, East Jaiñtia Hills District, ki nongtrei jong ka tnat Wildlife ki la shim khia ban ap pahara ïa kine ki sim ha katei ka khlaw kaba don ha Wapungshnong ban khanglad ïa ki briew ba kin tur shajan ki sim.
Ha kane ka kynti, ka balang hadien ba ka la iohi ia ka jingma ia ka leit ka wan ki paidbah kam banse ban shim ia kane ka sienjam ban mih paidbah, namar ka sngewkhia halor ka jingeh ba ki paidbah khamtam ki khynnah skul ki shem jingeh bha ha katei ka surok.
U Bah Marbud u la ong ba ka daw jong kane, ka long ba ki dkhar ki pyrshah ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla kaba dang dawa na ki sengbhalang.
Bad haduh kaba kut ka Shillong Lajong ka la khur pura ïa ki lai point hadien ba ka Malki SC ka khlem lah ban thep kol pynïakhaid.
Hynrei mynta mano ba pyrkhat shuh ïa kita ki jingsneng jingkraw jong ki longshuwa manshuwa?Kita kiba ieid ri shisha kim donkam ban da pynsngew lane put turoi ïa ki kam jong ki.
Dei ha ka por ba ki rwai ïa kane jingrwai “Sha ka Bneng Ri Phyrnai", ba ki khun ki la ïam pangnud shiteng ka jingrwai kaba la pynlong ïa kiba bun ban jaw ummat.
Ia ka kyrteng jong u bah thangkhiew la mynjur da u Chief Justice barim ka Meghalaya High Court ha ka 26 tarik, u rymphang, 2018 bad ka sorkar ruh ka la mynjur khlem kano kano ka jingpyrshah.
“Niakha, nga la sngewsih palat ia lade ba nga long kumne.
“Ngin pyrshah beit ia ka MUDA", la ong shuh shuh u Bah Khongwir.
Kumta, haba wan ki briew thymmai ki party thymmai ki seng thymmai khamtam ki bym pat tip bym pat bna ïaka jinglong ka akor jong ki te dei maki kiban leit rap nyngkong bad leit snoh nyngkong.
"Ha kane ka jingialang, u Principal Secretary sha ka Sorkar Meghalaya, u Sampath Kumar, u la kren shaphang ka kaiphod jingjurip ba dang shen ba la pyllait da ka Sorkar India kaba ai kyrteng ‘Situation Assessment of Agricultural Households and Land and Holdings of Households in Rural India, 2019’.
Haba ïathuh ïa kane, u Myntri u la ong ba ka sienjam ba ka sorkar ka shim kadei hadien ba ki la ïohi shibun ki dak ki shin kiba ïadei bad ka jingpang bampong bapher bapher kiba don ha ka jylla.
Jowai:   Ka All Jainita Cement and Clinker Transports Association ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng lut ia baroh ki Weighbridge kiba don ha shi lynter u Surok bah kiba don hapdeng Malidor bad Byrnihat.
“Nga na ka liang ka jong ngi, ngi kren sha ka sorkar ba kan ai ka jingïada kaba kyrpang khamtam eh hapoh Motphran namar ngi la ïoh ba ka kam tuh ka kam thiem bad ym dei tang ka kam tuh kam thiem hynrei ki ju mih shibun kiei-kiei ki kam pyntriem", la ong u Bah Dkhar.
Katkum ka khubor pulit la ong ba kitei 3 ngut ki dei kiba treikam bha na ka bynta katei ka seng ha ki thain ka Tikrikilla – Dadenggre jong ka West Garo hills.
U la iathuh ruh ba ha kawei ka sngi baroh ar ngut kila pan pisa na utei u briew hynrei une u nongdie drok  u la ong ban leit shim na Laitumkhrah hynrei ynda la poi ha katei ka jaka utei u briew u la wanrah pynban da ki pulit bad phah kem ia ki da kaba kynnoh ba ki dei ki nongdie bad nong khaii ia ki drok.
U la ïathuh ruh ba na ka liang u Myntri Rangbah u la pynsngew ba ha kine ki khyndiat sngi kan sa don ka jingïakynduh jong ki Myntri ban ïatai halor kane bad ruh kin sa rah ha ka MDA bad ruh ha ka jingïakynduh jong baroh ki seng bad hangta ka PDF kan sa pynsngew ïa kaei kaba ki don.
Kumjuh ruh ïa ka met iap jong u nongbud trok uba la shah rong noh haka jingtwa ka surok ha Lumshnong bad thung khongpong ka trok ba u bud shapoh krem jongka surok.
Shuh shuh u la ong ba ia ka Rules 128 , ka komiti ba la khlieh da u bah H.S Shylla ka la dep ban ai ia ka jingmynjur jong ka sha ka EC hynrei ka EC mynta ka sngi ka la rai ban phah biang sha ka komiti khnang ba kan ioh ban pynbeit bha, namar ba ka jingai jingmut jong ki ka ia tyngkhuh bad ka Para 2 jong ka 6th Schedule bad ba ka ia tyngkhuh ruh bad ka jingtyrwa ban pynbeit thymmai ia ka 6th Schedule.
U Sheikh, ula sngew kynjah palat ha kine ki sngi bad ula daw mynsiem marwei marwei bad la iathuh ba ula iakren bad ki nongsynshar ka Berlin, ba kin pynphai noh ia ka tnga jongu, kaba dang don 45 snem ka rta, U Zayed u khun shynrang, uba hynniew snem abd ka Al Jalila, ka khun kynthei kaba don 11 snem sha katei ka Ri jongu sha United Arab Emirates, hynrei la iathuh ba ka Berlin, ka kyntait ia katei ka jingdawa jong U Sheikh bad la iathuh ba ki pulit jong katei ka Ri, ki ai jingiada ia kitei ki shikmie shikhun.
Katei ka jingïoh thep ka wan lyngba ka jingshut corner na u Dajiedlang Wanshnong ha kaba u rangap kol ka Rangdajied u khlem ïoh ban bat ïa ka bol ha kti kaba la lait noh bad u Kharsahnoh u la ïoh ban sangeh da ka khlieh shapoh ka jar.
Ha ka jingrung ha ka krem Pynnoh Um Sngad la bteng na kaba la rung ha u snem ba la dep na ka 5,395m sha ka 7,83 m bad ka la pynïasoh bad ka Ram Khur.
“Nalor ki tulop, ki arrear kiba naduh u snem 2016 ruh ki dang sahteng.
Na ka lïang ka Mawkhar SC kaba don mynta ha kyrdan kaba phra da ki shi point kan hap pat ban aireng pyrshah ïa ka Mawlai SC kaba don hakhlieh duh jong ka miej ïa khein point, ha ka janmiet sngi Balang ha ka por 4baje janmiet.
“Ki paidbah kumba ka long hi, ki angnud ïa ka jingkylla bad ka jingkiew ki vote ha man ki jaka thep vote ki ba nga leit mynta ka sngi ha ki konstitwensi Nongkrem, ka paw shai ba  ki paidbah ki angnud ïa ka jingkylla ka ba mut ïa ka VPP", u la bynrap.
Ka kyrwoh khubor na u Eldie Newton Lyngdoh Information Secretary ka la khot ia baroh ki dkhot katei ka seng ban wan ia shim bynta lang.
Ki myntri rangbah jong ka thain shatei lam mihngi, ki la ia kynduh ia U Shah, hynnin ka sngi, ha ka por ba pynlong ia ka jingialang jong ka North East Democratic Alliance (NEDA) ha Guwahati, ha ka jingialam jong U Himanta Biswa Sarma, uba dei ruh u lamkhmat jong ka NEDA.U SpitonKharakorKatto katne bnai mynshuwa, ki Rangbah    Shnong na ka Dorbar ShnongNongthymmaiPyllun, ki la pynpaw ïa ka jingsngewlyng-a mynsiem halor ka jingwan buhai shnong kita ki para riewlum na Assam, Nagaland, Manipur bad Mizoram.
Ka jingwan tur jong kane ka seng HANM, ym tang haba ïa dei bad ka jing kyrshah ïa ki nonghikai, hynrei ka don ki daw san daw bah kiba ktah ïa ka Ri bad ka jaitbynriew ha kaba ka sorkar kam shem pat la pyntrei kam lane pynurlong wat tang ïa kawei ka issue, wat la ka jylla ka la kynjoh ïa u mawjam jong ka jing iaid lynti la 50 snem, la ong u president.
Ka seng ka ban jur bad dawa ba dei ban pynbha noh ia u surok naduh Muktapur Borghat Hingaria Huroi namar kat haduh mynta lah lap ba kine ki thain ki lah shah leh meinah shikattdei eh haduh ba teng teng ki hap ban iaid da ka jingsyier namar bymbiang u surok badei u thiedsnam ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Dei hangne ba ka banse ka thom bad bun ki longkmie kiba tlot ki la shah ïalam bakla ban leh da kiwei ki lynti ruh.
Kita ki rangbah ki lah ban long ruh kum ki ksiang ki ban lape bad syrdep ia kano kano ka bynta ba iakhing ban byrshem bad ia ka daw bah jong ka jaitbynriew kan iaineh kumba buh thong kyllum baroh ki seng riewlum.
Kane ka data ka ïarap ruh ban peit bad buddien wat ïa ka koit ka khiah jong ki longkmie armet kaba dei ka dawbah kaba ka jylla mynta ka la duna ki longkmie ba ïap por kha khun.
Ka Kong Banalis Syiem President Union of Cook cum Helpers PM POSHAN, Meghalaya Shillong ha kane ka jingialang kala pynbna paidbah ïa ka rai jong ka CEC ka Union ban sdang ban leit Shet Ja biang sha School naduh ka 07/11/23, ïa kane rai la shim hadien ba ka Sorkar Jylla ka la siew ïa ka pisa honorarium kaba tang Ar hajar tyngka shibnai haduh u bnai Nailur 23.
Hadien ba ki nongri masi ki la shah ktah na ka jingwan lynshop ka jingpang masi ba tip kum ka jingpang Lumpy Skin Disease, ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Eastern Region (JSM-ER) East Jaiñtia Hills District ki la ai da ka jingthoh sha ka shlem treikam Animal Husbandry and Veterinary, East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Palei.
Ki nongri masi ki la iathuh ba ia ki dawai ki hap ban thied hi na pla lajong bad kim ju ioh jingiarap eiei; ha kaba ki khot doktor haba pang masi ruh ki hap ban siew da ka dor na pla lajong.
Ka kynhun ki nongïalehkai ka ri ba kynthup ïa u Anush Agar-walla, Divyakriti, Sudipti Hajela bad Hriday Vipul ki la lah ban kamai 209.205 ha ka Team Dressage na ka bynta ban khur ïa ka takma ksiar kaba nyngkong eh ha ka equestrian ha ki 41 snem.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Shukor" ka dei kaba la rwai da u Fillstar MJ bad u BanshanJ, la dep pyllait paidbah sang shen.
U la ong ba kiba wan pyndap phom ki duna bha hadien ba ki la shah ialam bakla ha ki kynhun bad ki don tang khyndiat eh kiba wan shakhmat ban leh ia ka jingbthah ka sorkar.
Pynursla, Jylliew 25: Ki paidbah nongshong shnong ka Nongsder ba don harum Pynursla ki la mad ïa ka jingkyrdot khait na ka daw ka jingthut ka internet la katto katne por bad kane pat ka wanrah jingeh ïa u babun balang.
Ki sngi kyrpang kum ki sngi iathoh shongkurim, ki sngi lyngkhuh snem, jingkhawai sngikha bad kiwei de ki jingkhawai kim iphuh lada ki kynthei kim deng iaki ksiar ki rupa ha kum kine ki sngi.
Hynrei, imat um shym la lah satia ban leh kumta watla u don ha ka sorkar baroh san snem lynter.
Lada dei para ba dang ïakhlaiñ ban ïabeh te la ïoh biang ka phone lada dei kiba la tymmen ne ki kynthei te la shu duh ei.
Na ka liang jong ka kong Grace Mary Kharpuri, MDC, ha ka jingkren jongka, ka ong ba ka Hat thymmai, ka donbok haduh katta, namar ba da ki phew snem, ki la phohsniew ia kaba kum kane ka surok ban ioh bad ka kong Grace, ka long “Ka la don shisha ka jingkylla kaba bak ly bak".
Ka don kawei ka jingthoh kaba ong kumne ha ka ktieng Phareng ne English, “HELPING HANDS ARE GREATER THAN THE PRAYING LIPS".
Kumta la īawer ïa baroh ki nongtrei jong ka Party bad ki paidbah ban ïa wan sha katei ka prokram jingïakhih ba la pynbeit ka Party.
Kane ka longkmie ba la khlad noh ka la ieh shadien ïa ar ngut ki khun ka Alfidari Marwein kaba dang 6 snem karta bad ka Nafi Marweiñ ba 4 snem ryngkat u kurim jong ka u bah Arjun Marthong.
Dehradun, 18 Jylliew:Ka jingshlei um, ka nang jubor mynta ka sngi, ha kaba ka la jia ka jing julor kaba la jubor bha ha  Uttarakhand bad ha Himachal Pradesh, kaba la pyniap ia 130ngut ki briew bad sa 70hajar ngut ki riewniam, kiba la shah ker sawdong ha ka um.
Kumta na ka liang ka ophis u DSO, nongpoh, ka khot bad wer sngewbha ia baroh ki nongiamareh na Ri-Bhoi ba kin wan iashim bynta ha katei ka jingiakop mareh.
“Ka sorkar ka dang shim ïa ki sienjam ki ba donkam ban weng ïa kane ka jingeh bad ha kine ki bnai ba la dep haduh mynta ka jinglong jingman ka long ka ba jynjar bad ka dei ruh ka por ka ba ka MeECL ka mad ïa ka jingeh ka ba khraw namar ki ba bun ki daw", u la ong.
"Ka nongrim jinglong jaidbynriew ruh la pyrshang ban pyntreikam ha ka por ka jingpynbeit ïa ka jingïa kajia pud ha Block I bad II.La ïamynjur lang ba ïa u pud u sam hapdeng ka Mikir Hills bad Khasi-Jaiñtia Hills District yn pynshong nongrim katkum ka jingdon ki jaitbynriew Mikir bad ki bym dei Mikir.
Kitei ki 6 kol ki la wan lyngba ka C.Khongwet (26, 50), ka B.Synrem (70), bad ka I.Marbaniang kaba la ïoh 3 kol (34, 37, 41,67).
Jowai, Lber 28: Ki nongkit kam Ñiam hapoh ka Raij Mukhla na ki 5 Tylli ki kur kiba la khot ki waheh Sankur hapoh ka jingïalam u Pa Langdoh kum u khlieh duh jong ka ñiam ka rukom hynnin ka sngi (muchai) kila pyndep ïa ki kñia lehñiam khlam u Syiem khlam bad u Ram Shyllong kiba long ki Blai nongri nong sumar ïa ki khon ka Seiñ Raij Mukhla.
Shuh shuh u Suting ula kynnoh ba ka jingle jong u Waheh Shnong imat ka don kaei re kaei sha lyndet, bad ha kato ka jingiaid rally ruh la paw ka kyrteng ka seng haki placard bad banner bad kane kala ktah ym tang iaka kyrteng hynrei wat iaka burom jong ka seng bad ki nongkyrshan jong ka.
Kine ki Khasi-II ki Khasialized ia ki mynder bad ia ki symbai khohkadun na Bangladesh, na Assam, na Punjab (kharmetor), na China, na Bihar, na Nepal, na Pakistan, na West Bengal bad kumta ter ter da kata ka dustur “Ai-jait Kynthei.
Shillong, Nohprah 22: Ka Shillong Lajong kan sa ïakhun ïa ka jingïalehkai ba khadduh hala ïing na bynta u snem 2023 pyrshah ïa ka Namdhari FC mynta ka Sngi (23 tarik Nohprah) bad ka por kan long 2 baje nohphai Sngi ha SSA Stadium , Polo-Shillong.
Kumta ka tnad pulit haba pyntreikam ïa kine ki hukum lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah bad kim ba ym bud ryntih ïa kitei ki hukum jong ka sorkar ban ïakhun bad teh lakam ïa ka jingsaphriang jong u khniang coronavirus kin ngat ïa knke ki jingpynsaja harum:.
Ha shnong don ka Asha, ka Anganwadi bad ka Anganwadi centre katba ki bank ban kynshew peisa Ne shim ram ki don tang ha Nongstoin bad ha Riangdo.
Ngi kyrmen ba ngin sa lah ban don bynta ha ka por kaba biang ha ki por ban sa wan", la ong katei ka jingthoh jong ka SURL.U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka Sngi Palei u la pyntip ba na ka bynta ban ïaleh ban weng ïa ka jingkhapngiah ha ka ïaid ka ïeng ki kali ha nongbah Shillong, na ka liang jong ka sorkar ka la pynkhreh da ki 3 tylli ki Parking Lot ne jaka ïeng kali bathymmai ha nongbah Shillong.
Haka jingïasiat para marwei ïaka nam lahduh la ïohrah da u Lamet Phawa bad ba ar da u Embok Phawa.
Ha ka jingkren jong ka tei ka nongthoh haba ïa dei bad kane ka kot, kala ong ba dei ha u snem 1961 ba ka Ramakrishna Mission kala thoh ïa ka jignthoh kaba ong dei hangne sah u Swami ha u snem 1901 haba u wan sha Shillong.
Bad lada long kumne imat ka bor ka iktiar ki Dorbar shnong hapoh ka Elaka Sutnga kim donbor shuh hap ban kohnguh ia kaei ka hukum bad ka bthah da ka Elaka bad ki Sengbhalang jong ka hynrei ka Seng ka tyrwa lypa iaka jingiarap ba ka kloi ban iarap lada don kano kano ka jingiuhroit iaka Hok jong ki Nongshong shnong bad ki Dorbar shnong bad ka HITO-EJHD KA kyntu ruh ia ki ka bor jong ka aiñ ba ki dei ban peit pyrman bha ia kum ki ne kiei kiei khnang ban kan ym mih ki jingjia kiba sngewsih hadien ha bud hapdeng ki paradoh parasnam.
Ka UCC kan ktah ruh khyndiat ïa ka sorkar jylla namar ba kan ïatyngkhuh bad ka Self Aquired Property Act ne ka aiñ bhah ka jingïoh pateng.
Hynrei ka Congress, ka la pyniakhun da U MLC jong katei ka seng, U  Subash Zhambad bad ka dei na katei ka daw, kaba la pynkhie bitar ia U Sattar.
U Bah Lyngkhoi, u iathuh, ba kaba ki tip shai ia ka rai jong U bah AL Hek, ban leit iasoh BJP noh, ka dei ha ka 29 bad 30tarik Nohprah 2017 bad katei ka dei, hadien ba u khot jingialang ia ki nongkyrshan jongu.
Ha ka jingpeit jong nga ka Mining Permision ba nyngkong eh kan lait la kumno kumno hadien 8 lane 9 bnai naduh mynta ka sngi.
“Ngim ju sngap iaka jingpynrem, jingkren bein jong ki briew hynrei ngi sngewthuh kaei kaba ngi leh kadei na ka bynta ka bit ka biang bad ka jingmyntoi jong ki longdien mandien kumjuh ki hep barit kiba long ki persara jong ka jaitbynriew.
Shillong:  Ka phutbol, “7 Amlarem Constituency Cup 2019-20" kan poi noh sha kaba kut hakaba iaka 3rd place ka jingialeh kan long hapdeng ka Mupyut circle pyrshah iaka Syndai circle ha madan phutbol playground Nongtalang la 27 tarik mynta u bnai ha ka por 11:15 baje mynstep.
U la iathuh ba na ka liang jong ka District Council ki la phah ia ka jingbthah sha ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ba kan phah sangeh mardor ia ka jingpyntrei ia kane ka building transit camp bad ki la pan ruh ia ka jingpynshai na u Deputy Commissioner ka Kamrup, U DGP ka Assam bad sha u Chief Secretary jong ka jylla Assam ban pynshai halor ka jingkyntur pud beain bad haduh mynta ki dang ap ia kane ka jingpynshai na ka sorkar Assam.
Une u MDC u la ong ba ki la don tang katto katne ngut ki briew kiba la thaw jingkulmar ha kato ka sngi, bad kan ym don jingeh ban kem ïa kita na kato hi ka jaka.
Haba iadei bad ka Work Permit pat ka seng ka la pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingsuki ban phah register ia ki nongtrei bar jylla da ki contractor bad ki malik mawshun ne dewiong, wat la ia ka District Level Team la dep thaw hapoh ka District naduh u snem 2016 bad wat haba ka District ka la don la ki jong ki Labour Inspectors ban peit ia ka Ranikor Block bad Mawkyrwat Block, ong ka  kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District.
Ka jingkyntu ruh ka long ba ki khun ka Balang kin bud ryntih ia ki kyndon ba ka Sorkar ka pynmih na ka por sha ka por na ka bynta ka jingkoit jingkhiah bad ka jingsaphriang une u khniang jingpang.
U Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan ula pynbam smai ruh ïa u Marcuise N Marak, Rakkam A Sangma, Kong Ampareen Lyngdoh, Bah Comingone Ymbon bad A T Mondal kiba dei na ka NPP.Kiwei pat ki long u Bah Paul Lyngdoh bad Bah Kyrmen Shylla na ka UDP, Bah A.L.Hek na ka BJP bad u Bah Shakliar Warjri jong ka HSPDP.Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingbam smai, u Conrad ula ïada ïa ka jingbuh arngut ki Symbud Myntri Rangbah da kaba ong ba kam long satia kaba bakla namar mynshuwa ruh la ju don kum kane ka jingpynbeit bad kane ka pyni ïa ka jingkhlaiñ ha ka jingmihkhmat na ki thaiñ bapher bapher jong ka Jylla.
Ka mut tang kawei na kine, kti ka mon ne shyllangmat.
