Ka Congress ba heh mandate ka la jawdud tangba yn leh kumno ba ym don party rit paid ban kyrshan.
Ka pH jong ka um ba kyrsoi na ki khlaw diengmet ka shnong Nongjri (Ri-Bhoi) ka long 5.9, 5.8 bad 5.85 (medium pH).
Ka East Khasi Hills kala long ka lahduh ha kane ka kynti da kaba ioh rah iaka nam overall champion da kab khur 12 takma ksiar, 6 takma rupa bad 3 rnong.
Ka dei ka UDP ban da wad briew sani bha ban ym bakla bad makna ka kam.
Ki pulit ka Rongjeng ki la hiar mynta ka sngi sha katei ka shnong ban leit shimti ia ka metiap jong kitei ki laingut ki runar.
Ha kane ka jingïalang la kynmaw burom ruh ïa ki nongseng jong ka party, Dr.Shyama Prasad Mukherjee bad Pandit Deen Dayal Upadhya ba la bud pat sa ka live video na u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi bad President ka BJP ha ka ri, u JP Nadda.
“Ngi la ïakren sani bha ha ka jingïakynduh.
Na kaei ka jingkren da kitei ki riew tymmen, la iohsngew ba ka kyrteng kaba hakhmat eh bad kaba ki iai kynmaw ka dei ia ka kyrteng u Maieid Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei), ha kaba ki la ong ba dei hapoh ka jingialam jong u lem bad ki paralok jong u, ha ryngkat ka jingkyrshan ki paidbah ha kito ki por, kaba la pynlong ia ka Meghalaya ba kan ioh ia ka jylla kaba pura.
Nalor kine lai ngut ki khynnah la pynkup burom ruh ia ki khynnah ki ba ioh heh mark ha ka HSSLC ki kiba kynthup ia u Wanboklang Nongsiej na ka skul Rama Krishna Mission  bad i Clary Alvaricia Lynrah I ba dei na ka skul St.John Bosco Girls Secondary School.
Ki la ong ruh ba donkam ban duwai na ka bynta ki nongïalam ka ri ba kin ïoh jingisynei, jingkyrkhu bad jingstad, jingshemphang ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpang.
Ha ka jingbishar kut ia u ha u worms ha u snem 1521, u Martin Luther, da ka jingsngew skhem bha, u la ong, “Hangne nga ieng.
Hynrei kan long kaei kaei ka ban jah burom lada napdeng kine ki 12 ngut ki, kin jop sa tang uwei, ar ne lai ngut.
Kumta ma ngi ki khun u Hynniew-Trep ‘To ngin ia kyndit-bynriew noh, ynnai kwah ne lalot spah palat kat haduh ban da die duh ia la ka Ri bad ka jaidbynriew lajong.
Ka National People’s Party (NPP) ka la lah ban jop tang 8 Seat na rilum Khasi bad Jaiñtia.
“Ngin hap ban tih bniah bha lah don ne em ha ka North East baroh ka wei kiba pyndep ïa kane ka kyrdan pule, hynrei ha Meghalaya dei tang ma ka kaba la lah ban pyndep haduh kat kane ka kyrdan," ka la ïathuh.
Parabangeit bad ki lok baroh, to ngin tip bad ngin ngeit ba U Blei bad U Jisu Khrist ki kular jong ki, ki long kiba neh bad ki bym kylla da lei lei ruh.
U Wanshwa Laloo marwei ula thep ia kine ki ar kol haka minit kaba 9′ bad 51′.
Ha kane ka Jan Bhagidari Events la ïoh ban pynlong ïa ka jingïathuh khana lyngkot kiba kit jingmut na ki nonghikai bad ruh naki khynnah skul bad ha kajuh ka por ki la pynlong ruh ka jingïakop naka bynta ka Teaching Learning  Material (TLM) Exhibition bad naka bynta ka Arts and Crafts Competition ha kaba ki don haduh 14 tylli ki  skul kiba la wan ban ïa shim bynta ha kane ka sngi.
U la ong ruh, ba ki don kiwei ki nongialam na kiwei ki party  kiba beiñ ia ka jaitbynriew bad hadien ki ong ba ki ieid ia ka jaitbynriew, bad ki ba kwah ban synshar ia ka jylla, hynrei haba kim lah ban pynshai ia ki paidbah kumno pat kin kynnoh ba ka party NPP ka dei kaba bamsap, kaba tuh ba thim.
Halor ka shongkha shongman, u la ïathuh ruh ba ki shnong Khasi kiba don ha Barak Valley ki la buh kyndon ba kino-kino kiba ïoh lok da kiwei ki jaidbynriew ki hap mih beit napoh shnong khnang ban lait ka jingïashong khleh hapoh ka shnong.
Mynta ka sorkar ka la pyrshang ban weng noh ïa ka aiñ, ngi pyrshah jur halor kane bad lada jia ba weng noh ïa ka, ngin sa pynlong da ka jingïakhi ha baroh kawei ka jylla," la ong u MLA jong ka seng BJP u N Ravkumar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka jingdon kane ka Vitamin kalah ban iakhun pyrshah ia kiba bunjait ki jingpang khamtam iaki jingmong ne ka jingthut hapoh ka met.
U Samborwell Mynsong ula thep ha ka 20,39 bad 81 minit, katba ia ka Laitlyngkot la thep ar kol lyngba u Bhakupar Rynjah ha ka 45 minit bad u Barsius Nongkynrih ha ka 82.
Kine ki kynthup na EGH 2, EKH: 16, WGH 1, WJH 2 bad WKH 4.
Kito kiba kwah ban tip bniah ki lah ban leit sha ka website jong ka sbi.
Shuh shuh kine ki MLA ki la dawa ban leh da kaba tyngeh ïa ki briew kiba donkti ban leh ïa kine ki kam pyntriem bad ban pyntikna ba kum kine kin nym jia shuh hadien habud.
Kitei kiba iap, ki kynthup ia U  Harjeet Singh, Satwinder Singh, Satnam Singh bad U Agyat Lavra bad ki dei na  Bahraich bad Kheri districts.
Kumta da kaba sngew khia nga kyrpad ia baroh ba ha kum kane ka por ba to ngin ia treilang ban bud ia ki kyndon ki ain jong ka sorkar.
U nongialam ka SEPSD, u samla S Dhar uba long ruh u Treasurer ka Society, ula ong ba lada kane ka karkhana ka ioh lad ban buh ha katei ka shnong kan long lehnohei ia ka jingthrang kitei ki shnong ba marjan ban trei shitom ha ka ban pynneh pynsah bad iada ia ka mariang, kumba la ioh i bad sakhi ba kine ki shnong kiba marjan naduh Moolamylliang,Lamyrsiang,Tluh bad Latyrke ki long ki shnong kiba tista bha, ha ka kam iada bad pynneh pynsah ia ka mariang bad  la sakhi ruh ba katta ka jaka kaba kyrteng ka bther ka don tang kumba 2 kilometer na ka shnong Moolamylliang bad ka don ruh sa ka skul Syrpai English School bad ka iew umpleng kiba jngai tang kumba 500 metre ei ei ha katei ka jaka nalor ba la don lypa ka Jaintia Cement.
Ka mynsiem ba rangbah jong ki khynnah ka la ïai neh wat hapdeng ki jingeh kiba bun ha kane ka lynti ïaid jong ki.
Haba kren ha katei ka jingialang, u Bah Mayraldborn Syiem, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ba u la ioh ka lad ban iadonlang bad ki paidbah jong katei ka shnong bad khamtam eh hadien ba la ioh ban plie paidbah ia katei ka kamra jong katei ka skul.
U la ong ba ka jingpas ka iing dorbar ia ka bill maitkyrteng kaba long kamkai, ka pyni ba ki MLA ki dang duna ia ka jingtip ha kaba iadei bad ki ain.
U ong, kane ka phalang ïa ka jingkut jingmut jong ka Sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla bad ban plie lad ïa ki ba kin nang kiew shaphrang ha ki kam ïalehkai.
Shwa kane, ka nongaibuit jong ka MAWU ka Kong Soni Kharjana ka la ïathuh ba ka jingïakynduh ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah ka long halor ka jingdawa ban kyntiew ïa ka jingsiew bainong ïa ki ASHA.“Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la pyntip ba ka la buh sngi ban sa ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ha ka Lah Sngi u Blei jong ka taiew ban sa wan ban ïathir ïatai halor ka jingdawa ki ASHA ban kyntiew ïa ka jingsiew bainong," ka la ong bad ïathuh ba ka Dr.Ampareen ka la pyntip ba ha ka jingïalang ka ban sa long, yn sa ïadonlang u Principal Secretary jong ka tnat ka Koit ka Khiah bad u Mission Director jong ka National Health Mission (NHM) u Ram Kumar.
Shillong, Naiwieng 10: Ka NEHU mynta ka sngi kan sa ïoh ban khylliap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kriket kaba la tip da ka Inter College Cricket (Men) Tournament 2023, ha kaba ka jingïaknieh namlahduh kan long hapdeng ka St.Anthony’s College pyrshah ïa ka BBS College.
Ki nongïalam ka Congress ki la ai khublei kyllum ruh ïa baroh kiba la donkti ban pynlong ïa ka sngi kaba jop bad kum ka party ruh ha ka jingïalam u Rahul kin dang ïaid shaphrang ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah.
Shillong, Nailar, 11: Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kan pynstet ban shna ïa ka Drug Reduction Elimination and Action Mission (DREAM) Draft Policy.
Wat lada ka Sorkar India kan ong ba ka CAA kam treikam shuh ha baroh kawei ka jylla Meghalaya, hato ka la biang? lada ngim don pat ka ain ban aibor ia ngi ban buh khyrdop bad ban tokit mano kita kiba rung sha ka jylla jong ngi.
Katba u Donkupar Roy u la pynthikna ba ka UDP kan pyllait bai skul bai klas ei ia ki khynnah pule kiba dei na ki longiing baduk haduh ban pyndep ia ka kyrdan graduate nalor ban buh ia ka pisa kaba kyrpang ia ki nonghikai skul.
Ngin pynsngewthuh jai khnang ba kan nym ktah ia u bapli u khun.
Khnang ba kitei kiba sahkut kin ym shem shitom ban ring mynsiem, ki bor ba dei khmih ki la pynrung da ka lyer ‘Oxygen’ lyngba ki ‘pipe’ um kiba don hapoh jong katei ka Tunnel.
U Bah Kharkongor u la ong ba ha ka ilekshon ha u snem 2018, ka jingpoi ki nongthep vote ka long 86.9 na ka 100 (86.9%).
La pyntrei ia kane ka shkim ha u snem 2012, hynrei ka tnad Social Welfare haduh mynta kam pat lah ban ai ka jingkhein haduh katto ki paidbah ki la ioh jingiarap kumta ka sorkar ka la shim ban pynlong da ka pynrung kyrteng ha ki block khang ba ki paidbah nongkyn dong baroh kin ioh jingmyntoi.
Namar la pynpun ba ka jingkwah shimet ka dei ka tynrai ka hok (fundamental rights).
“Ngi la ioh ia ka permit na DC Office (DC Supply) naduh u bnai basan hynrei haduh wat hadien lai bnai katta haduh u bnai August ruh ym pat ioh um phniang", la pynpaw ka jingialang.
Kine kiba khlad sa 6 ngut ki dei East Khasi Hills: 04, West Jaintia Hills bad Ri Bhoi mar iwei.
Ïa u phan la wanrah sha kine ki lum da u David Scott uba dei u Agent sha u Governor-General ha ka Council ha ka snem 1823.
“Ngin iatreilang bad ki pulit bad ka sorkar ban khang ia ki poiwir sha kane ka jylla bad ngi la pyntip shwa ban leh ia ka jingkhang ne talasi ia ki briew.
Ka seng ka dawa ba ki bor synshar District ki dei ban shim ka jingkitkhlieh bad ban ym ai jingbit shuh kum kine ki lympung ban pynwit ïa ki paidbah.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkatlang u Bah Gideon Kharkongor bad u Bah Samborlang Diengdoh, kiba la ïoh bynta ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Shuh shuh u ong ruh ba lada ïa baroh kawei ka Ri lah ban pynïaid tang na Delhi khlem da pynkynrïah ïa kano kano ka nongbah kumta ka jingmut ban dawa kyrpang la ka jong lane ki jaka treikam jong ka sorkar na kawei ka distrik sha kawei pat ka long tang ban wanrah shuh shuh ïa ka jingbym sngewthuh jingmut bad ka jingbym shaniah shuh hapdeng ki para riewlum jong ka Meghalaya.
Namarkata, u la ban khia ba ki dei ban peit thuh ba lada don kino kino kiba la shah ngop ha u drok kin ïarap ban pyni lynti ne ban batai ïa ki lad jingsumar namar da jingïatreilang jong ki paidbah nongshong shnong yn lah ban ïaleh pyrshah ïa u drok.
Hynrei, ka jingthmu ban peit ïa ka jingai jingkren, da kaba pyndonkam ïa ki jingai jingtip MCC ha ka rukom kaba ryntih, kam dei ban wanrah ïa ka jingsngewthuh bakla ha kaba la leh biang kumjuh ha ki por ban wan.
Kum ka dak jong ka jingsngew sarong bad ka jingai mynsiem ban pynshlur ïa kiwei ruh ban bud ïa ki dienjat jong katei ka longkmie, na ka liang ka Khasi Students Union, North Khasi Hills District lyngba ka Education Cell ba la lamkhmat da u samla Banjop Maring, Chairman, ha ka sngi Palei ka la leit ban pynkup burom kyrpang ïa katei ka longkmie ha ïingsah jong ka, kaba don ha Lum Umpih, Umsning.
Na ka por sha ka por la ju ïohsngew ruh ba ïa kine ki briew la bei pisa da ki kynhun shitniam jong ki Hindu.
Ki BSF kiba don ha Lyngkhat Out Post ki la ki la ioh kem 18 tylli ki masi, kiba don ha Nayabazar, Umsyiem bad Tuka, East Khasi Hills, Muktapur, West Jaintia Hills bad Rajai, Gumaghat, South West Khasi Hills bad Dumdama, South Garo Hills ki la ioh kem 95 tylli.
Ïa ka Truck Mounted Road Sweeping Machine, ka jinglum ñiut jong ka kan long ha ka jinglah kit kaba 1.4 cubic meter kaba long kumba malu mala shi ton ka jaboh jabaiñ.
Ki paidbah jong ka sor Nongstoiñ, ki la mih shakhmat da kaba rah ruh ïa ki kti ban pynpaw ïa ka dak jong ka jingkyrshan ïa ka Voice of the People Party (VPP) na ka bynta ban ïakhun ba donkam ban pynbeit bad pynkylla ïa ka bhah thung kam thung jam (reservation policy) hapoh ka Jylla.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Laskeiñ Circle kala leit ban ia kynduh ia u Block Development Officer ka Laskein C&RD Block u ma B Langbang naka bynta ban kyrpad ia utei u khliehduh ka Ophis jong ka Laskein Block ban iarap iaki paid nongrep kiba shah ktah haka jingshlei um bad shah pynjulor ki jaka rep dansghen.
Ka Aircel/Dishnet ka don 29 tylli ki tower kiba la shah ot ka bording bad ka bai ilektrik kaba pynsah ka long T.131.81 lak, hynrei ki tower kiba dang lait na ka jingshah ot bording ki don 12 tylli bad ka bai ilektrik kaba khlem pat siew ka long T.9.90 lak.
Phese,ha Lok Sabha pat ka party jongu kam nud pyrshah ne kam nud pynkut noh ia ka jingiadei jongka bad ka sorkar NDA u Modi.
Ki khohkadun jong u snem 1979 ter ter ki la kyllur ban pynlko phom ia kito baroh ki bymdon hapoh ka jingkyllur jong u kada khlaw.
Ki nongïashim bynta ki la sngewbha haduh katta katta ïa ka jingpyni ïa ki dur ki dar ne photography Exhibition, ka jingbatai shaphang kumno ban shet ne Cooking Demonstration, ka jingpyni ïa ka jingdro ne Live Painting, ki jingïalehkai ne Games bad kiwei kiwei.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewkmen bad jingsngewsarong ba Ine i longkmie na ka thain Mawlai i la ïoh kat kane ka jingithuh ha ka sorkar India.
Kata ka dei ka jingkut jingmut jong ngi," ong u Nongaitkien ka FASToM u Bah Mayborn Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U la ong “Ngi buh ruh ka jing kyrpad ia ki MDC ka UDA ba kin sngewbha ba kin shim khia kum ki nongmihkhmat jong ka KHADC bad  ba kin wan ha ka sngi saitjain ban ioh ban iamir jingmut lang bad ba kin leit ia kynduh lang ia u Chairman ka PSC."U la ong ruh ba lada ki don ka jingsngewkhia na ka bynta ka ri bad ka jait bynriew u ngeit ba kin sa wan ban shim bynta lang ha kane ka sngi.
Ka jingartatien ba ki nongtrei ki lah ban shah beh kam ha kano kano ka por ka pyndukha ïa ka mynsiem bad kane ka ktah ïa ka jingim bad ka ïing ka sem.
U Myntri Rangbah u dei uba la ai mynsiem bha ban pyllait luid ïa ka Meghalaya na u drok bad ngin dang ïai bteng ban trei shtiom da kaba pyndonkam ïa ka social media," u la bynrap.
Ka jinglang jong kine ha ki wah ka pynjaboh bad pynrngat ïa ka um kaba tuid.
Shuh shuh ka kyrwoh ka la ong ba katei ka jingleh ka sorkar ka de tang ka buit poh ban pynhun ia ki bar jylla bad ki mynder ha kane ka ri Khasi, “Ka KSU ka long kaba la khreh ban ia mih ha madan thma bad kam pher la ka snam kan lyngkien ha madan tang ban im ka jaitynriew" ong biang ka kyrwoh na u nongialam ka KSU Mawlai Circle.
Namar ka jingmynsaw jur la pynkit ia u bah Kharbani sha Swer PHC hynrei kham hadien la pynkynriah noh sha Civil Hospital Shillong.
U la iathuh ba ka KAS ka la pynlong ia ka jingialang dang shen hadien ba la ioh ia ka jingpynbna na ka MBOSE bad ka la phah ia ki katto katne ngut ki dkhot ban leit iatwad jingmut bad ki nonghikai skul halor kane shwa ba ka seng kan shim pat ia kawei ka rai.
U Kanye, u dei u nongkyrshan ba ha khmat bha jong U Donald Trump, hynrei, ula rai ban iakhun ia kane ka elekshon, kum u kandidet shimet bad ka daw, ka long namar ba u kynnoh ba U Trump, um shym la pyniaid bha, ha kaba teh lakam ia ka khlam Covid 19 ha ka Ri.
Na ka liang u Pastor Bareh pat u la ïathuh ba ha katei ka jaka sah ki la don haduh 12 ngut ki kynthei bad 14 ngut ki shynrang bad utei u heprit Jedaia uba ki pynkup burom ha katei ka sngi namar u la dap 18 snem u la hap ban mih noh na katei ka jaka sah kaba long katkum ki kyndon jong ka Home.
Ym da don kam eh ban hikai ïa kiei kiei kiba sniew, hynrei ia kiei kiei kiba bha donkam ban da pynlut por bad duriap ban pynkhlain ia ki.
Kane ka jinghikai ki ioh ruh na ki coach ba pawnam da kaba ai nuksa ba ha u Iaiong 2023 ki nongialehkai ki ioh ruh ia ka jinghikai na u rangialehkai ba rim ka Manchester United U Jesper Olsen nalor kiwei kiwei ki coach.
Ula lamkhmat ruh ba kane ka training ka dei kyrpang naka bynta ban ai jinghikai ïa ki kynthei ïa kaba la bei pisa da ka Ophis jong ka District Social Welfare Officer West Jaiñtia Hills, Jowai.
Ka jingpyndonkam da ka kyntien “PHI" ka pynpaw ïa ka sur sngewrit jong u nongkren bad uba shah shkor ruh u sngewkmen, u sngewburom ïa u nongkren.
Ki 3 ngut ki MDC ki kynthup ïa u Mohesh Boran Chakma bad u Charan Singh Chakma kiba la khlad ha ka jingjia kylla kali ha ka por ba ki dang thmu ban leit sha Aizawl, bad u Amit Kumar Chakma u ba la khlad noh hadien ka jingshah thombor ha ki runar ha ka por ba u dang leit ban ïashim bynta ha kawei ka rynsan ïalap ilekshon.
Ka kper Sara diengsoh ha Umwiehsup (Pyndengumipng) ka I pynban kum ka kam kai ban shu pynlut ksan ia ka pisa sorkar.
Kan plie lynti ïa ki Kynthei ha ka Ri bad ha ka Jylla ba kin ïoh ïa ki kabu ban don bynta ha ka ban thaw ïa ki Policy bad ban saiñdur ïa ki kam pynroi ha ka Ri," ula ong.
Tura, Kyllalyngkot 20: Ki thei ïalehkai jong ka South West Khasi Hills bad ki rang jong ka West Garo Hills, ki la long ki kynhun kiba la ïoh ba kin khur ïa ka nam kum ki lahduh ha ka jingïalehkai jong ka volleyball ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Games kaba san ba la long ha Tura.
Bad u la leh kiei kiei ki ban pynshitom ia ka jingtrei jong U Thomas Jones kum U Missionary ha Ri Khasi ha kato ka por.
Hynrei u Myntri ka tnat pule dangle, u Rakkam A Sangma, u la kob lypa ba ka NPP kan jop ïa ka ilekshon MP ha Shillong bad ha Tura.
“Me (soitan Lucifer) la long janai ha la ki lynti naduh kata ka sngi ba la pyllong ia me tad haduh ba la shem ia ka jingbymhok ha me" Esekial 28:15.
U Nigel Hopkins P Marak, uba dei u nongshong shnong ka Meghalaya, u la pyndep ïa ka 145th course na ka National Defence Academy (NDA) ha ka 30 tarik, Naiwieng 2023, u la dep ïashim bynta ha ka jingïaid parade ba la pynlong da ka military grandeur bad uba la pynkhreh ban bat ïa ka kyrdan kum u Lieutenant ha ka Indian Army ha u Nohprah 2024.
Ki Amino Acid ki dei shi bynta jong ka Protein kiba rit kiba don jingïasnoh ban pynlong bad aibor ïa kiba bunjait ki protein ha ka met.
U phareng u shem jingeh ban pyniaid ia ka rukom u Khasi.
ong u Blei, Mathaios 24:35.
Nalor kata ka donkam ban wanrah jingkhuid bad jingïada ïa ki wah kum ka wah Umkhrah, ki kshaid kiba don ha ka nongbah bad sawdong jongka.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ki jingpynshai halor ki kam kiba ka All Jaiñtia Mid-Day Meals Workers Union, kala ïaid lynti na u President ka Seng u samla Jerry Anderson Suting, ba hapdeng ka jingïaid lynti ka seng kala ïoh ban kheit ïa katto katne tylli ki soh ka jingjop, kumta u buh ka jingkyrpad ïa ki nongshet ja sngi kiba don ha kane ka thaiñ East Jaiñtia Hills Districts ban long kiba ïatreilang, khnang ba ka sorkar kan jubab ïa ki jingdawa jong ki kum ki Nongshet ja sngi ha ki skul.
U symbud kongsan Dr.Evarist Myrsing haba ïaroh ïaka jingshim kane ka society ïaka sienjam ban pynkup burom ïa kane ka thei samla, ula kyntu ruh ïa kane ka thei samla ba kan long kaba ïeng skhem bad shaniah ha lade nangta ban ïaid ruh shakhmat ïa kano kano ka jingthrang jingangnud.
Shillong: U Bah Ardent Miller Basaiawmoit, lem bad 18ngut kiwei pat, ki la mih noh ialade na ka jinglong dkhot jong ka seng HSPDP, mynta ka sngi.
Ban pynlong ïa ki workshop ban nangpynkhlaiñbor ïa ki kynthei hapoh ka konstitwensid.
Ïa ka trophy bad ka song pisa sha kaba jop ka Kyntonmassar la sam da u kongsan u MLA ka Mawlai u bah PT Sawkmie, katba sha ka Mawtawar kaba ar ba la sam da u Bah Teibor Pathaw, MDC Mawlai bad sha u bah ïoh man of the match la sam da u Bah Marbud Dkhar uba la shah khot kyrpang ha kane ka sngi kut.
Ka Sein Raij Br.
"U la ong shuh shuh ba ka Sorkar Jylla ka ka dei ban sangeh noh ban pynbitar ïa ki seng bhalang namarba ki Pulit ki lah ban kiar na kaba pyndonkam palat pud ïa ka bor da kaba pyndonkam tang da ki jingker ban pynsangeh ïa ki nonghikai na ka jingleit tur sha Secretariat.
Ka North East Adventist University (NEAU), Khliehtyrshi haka 8 tarik Nailur kala rakhe iaka World Physiotherapy Day halor ka phang “Arthritis’ ne ka jingpang mat iaka kaba la pynlong ha Sub Centre Mukhla West Jaintia Hills District.
Ka Sailung Ialong ka la pynliem da 5-0 iaka Shangpung Lumiawmushai haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
