Ha kane ka por ba dang ïoh jinghikai, ki shah hikai kin ïoh ka stipend kaba T.2,500/- ha ka shi bnai lyngba ka rukom ai jingsiew DBT.Kito kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka prokram ki dei ban ai ka bio-data jong ki ha ryngkat kiwei kiwei ki kot ki sla kum ka jingpynshisha ïa ka kyrdan pule jong ki, ka jingpynshisha ba ki don jing duna ha ki dkhot met, Aadhar card, caste certificate, ka dur passport bad ki jingtip shaphang ki bank account jong ki sha ka ophis kaba don ha Keating Road shuwa lane haduh ka 30 tarik u Nailur 2023.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa kiba bun ban pynsangeh noh ïa ki Festival kum ka Cherry Blossom Festival ka Film Festival, ïa kaba ka sorkar ka la pynsangeh noh hadien kine ki jingdawa, u Bah Ardent u la ong ba ma u hi shimet um sngew ïahap ban don kine ki Tamasa, namar kim wanrah kano kano ka jingmyntoi, hynrei kidei tang ki jingpynkmen ka sorkar ïa ki samla ban tap eitmiaw ïa ki jingbymlah treikam jong ka.
Ka Mamata, ha ka 13 tarik Nohprah ka la plie ïa ka Meghalaya Financial Inclusion (MFI-WE) Scheme na ka bynta ban pynkup bor ïa ki longkmie, bad ka la kular ban pynpoi ïa ka jingïarap pisa ka ba long T.1,000 shi bnai (T.12,000 shisnem) sha ki longkmie ha ka jylla.
Kumta, kaei kaba donkam ka long kum ki para briew donkam ban ïa pynsngewthuh mar kyldlang, ha kaba donkam ruh ban ïa syllok lem para briew da kumno ban nym rung palat ka mynsiem ban shu leh kput ne ban shu dusmon.
Hynrei phym sngewthuh ia ki jngeh jng ki briew.
Kham hashwa, u bah M.J.Kharbuddon, ACF, Mawkyrwat u la pynïaid ïa ka jingïalang katba u bah H.Kharmutee, R.F.O, Nongstoiñ u la pyllait da ki kyntien khublei.
Kane ka jingjia kam dei tang ha kane ka shnong, hynrei bun kiwei ki shnong kim nud ban ujor ba shah pyntieng da kumne kumtai kum ban shah tait shnong bad kiwei jong ki kam ba ju leh ki nongsynshar shnong.
Ka Shillong Lajong ha kane ka kynti, ka don hapdeng ka jingeh ha ka lynti iaid jongka bad kawei ka daw, ka dei namar ba kam don ki nongialehkai ba kham shemphang bad kawei pat ka dei namar ba kam don ki nongialehkai nabar ri kumba la leh ha ki snem ba la dep.
Nga kwah ruh ba un pas man la ka snem ba phin ym lut ja eh" la ong ka kmie u Bhalang bad ka rkhie long kumba kren biria.
Mar ia ioh jingujor ka seng  hapoh ka jingialam jong u President samla Marshall Biam, ryngkat bad kiba ha iing ha sem  kila leit ban ujor FIR sha ki Pulit jong ka Ladrymbai Out Post ban leh ia kaba donkam.
Ka ïing ka sem ka long ka shlem bad ka long ruh ka skul bah ïa u khynnah ha kaba u hikai bad bud nuksa, dei ha kane ka rta ba ka jingmut jingpyrkhat jong u ka long kaba lah ban shim dur kloi bad wei ba ka la shim dur shisien, ka sah sah.
:Ka Mawngap Lumparing Village Organization (MLVO) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Bethany Hospital kumjuh ruh bad ka Bansara Eye Care ka la pynlong ïa ka jingai jingsumar ei ne ka Free Eye & Medical Camp ha ka 12 tarik u Naiwieng,2022 ha iïngdorbar ka shnong.
Ïa  ka jing ia iaid paitbah ha ryngkat ki placard la sdang na Lad Civil Hospital, Mawkyrwat bad pynkut ha Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat bad ia ka rally la plie da u bah S.Kharbteng, Sub Inspector of Schools bad uba la pynbud ruh ïa ki kyntien lamphrang halor ka   jingrakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang bala tip kum ka World Literacy Day.
Haba kheiñ kyllum lang baroh kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ki long 1,222 ngut ha kaba 847 ngut, ki dei na East Khasi Hills bad na kine, 283 ngut ki dei ki Armed Forces bad 564 ngut ki dei ki paidbah, ha West Khasi Hills ki don 43 ngut, ha South West Khasi Hills 0, ha Ri Bhoi ki don 68 ngut bad na kine 6 ngut ki dei ki armed forces bad 62 ngut kidei ki paidbah, ha West Jaintia hills ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 12 ngut, ha West Garo Hills ki don 187 ngut bad na kine 114 ngut kidei ki armed forces bad 73 ngut ki paidbah, ha South West Garo Hills ki don 3 ngut, ha South Garo Hills ki don 11 ngut abd kidei baroh ki Srmed Forces, ha East Garo Hills ki don 39 ngut, ha North Garo Hills ki don 10 ngut.
U Bah SD Khong wir ula khlad noh mynta ka step ha NEIGRIHMS Hospital ha ka rta ba 90 snem hadien ka jingpang kaba la ban ia u u la kham slem.
Hynrei halor kane, naka liang u Bah Banteidor u la pynpaw ba um pat lah satia ban ong ei ei namar ka rai hi kam dei satia kaba u lah ban shim tang marwei.
Janmiet ka Syiem Sad ka thep ia ka jyndem iad-um ha ki khra lai tylli bad ka buh ia ki ha ka kamra shetja ba ki khot ka Ingbah.
“Lada ka Star Cement kan iong ban khlong mawshun ha Brishyrnot, ka jingma ka ap ia ki pateng ban wan ka long ka ba shyrkhei bha bad kan pynjakhlia ruh ia ka Wah Lukha bad wah Lunar ka ba don marjan bad katei ka par mawshun.
Ha kane ka juh ka sngi ka la lie paidbah ruh iaka surok shnong kaba 1.6 Km ha Chiehruphi.
“U Bellingham u dei u khynnah uba tbit bha, u la lah ban pynpaw ka rukom ïalehkai kaba itynnad bad u long ruh uba trei shitom," la ong u Coach ka Madrid u Carlo Ancelotti.
U Bah Badon Dohtdong, ba bat ïa ka kam Secretary bad u Bah HDR u la ong ba kaba khring ïa u ban wan treilang bad u Bah Samlin kadei hadien ba u ïohi ïa ka jinglah jong u mar ïa jop ban pynbeit ïa ki kynrum kynram kiba don ha kiba bun ki shnong ki thaw.
Na ka liang u bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngewkmen bad u la ong ba kane ka dei ka burom ia u ba ka kynhun MDA kala ibit ia u ban pynieng kum u kyrtong ha kane ka ilekshon speaker kaban long ha kane ka dorbar synrai bad u la pdiang ia kane ka jingtyrwa.
Ka la long ka jing iakhun kaba mar ialeh naduh kaba sdang hi ka jinglehkai, ha kaba la iohi ba tang hapoh ka 10 minit ka Sreenidi shuwa ka la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong lyngba u Rosenberg Gabriel ha ka minit kaba 7.
Shillong: U General Secretary jong ka Seng Hynniewtrep Youth’s Council West Khasi Hills District bad kumjuh u General Secretary jong ka Seng Western Youth Federation Sengkmie ki la phah ka shithi sha u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, halor ka phang ban pynjlan ia ka tarik ban submit ia ka scheme PMAY kaba dei ka scheme shna iing ha ki Block, hadien ba la ioh ka jingkyrpad na ki katto katne tylli ki shnong ha kine ki thain kiba la pynpaw ka jingeh namar ka jingbuh khim por jong ki C&RD Block ha kine ki thain ban submit khatduh ia ki kot ki sla kaba dei ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Kane ka shad-ka-kmen ka long shibynta kum ka jingkynmaw bad jingainguh u Khun Khasi Khara shisien shisnem ïa U Blei U Trai Kynrad U Nongthaw U Nongbuh na jrong na tbian ban neh la ka Hok la ka Riti ïa kaba la sdang naduh ka 23 tarik u Ïaïong, 2023, ha kaba la sdang shwa da ka nguh ka dem ka duwai ka phirat da ka kynhun ki ‘riew tymmen ‘riewsan ka Seng Khasi South West Khasi Hills District khnang ba ka Shad Suk Mynsiem kan bit kan biang.
Kane ka kaiphod, wat la ka khlem kdew naduh lano ka India kan tam ïa ka China ha ka jingbun briew, hynrei ka la antad ba ka jingwan nyngkong jong ka India kan dei hapdeng jong une u snem.
Kumta ka sorkar ka donkam ban ïoh ïa ka jingïatreilang jongki paidbah ha kaba pynneh ïa kata ka nam jong ka jingkhuid kaba la ju tip kum ka Scotland of the East bad la khmih lynti ba ka sorkar kan shim khia ïa kane khnang ba ka burom kan long ïa baroh.
Kitei ki Pastor, ki la kren ruh halor ka jingnanghiar ka burom ka Akor ha ki khun samla Khristan ha kine ki sngi kaba la wanrah ia ka jinglehrain bad ka jingnang hiar dor ym tang tang ia ka Balang, hynrei khamtam ia ka Jaidbynriew hi baroh kawei, namar kumba ka long mynta bun na ki khun samla ki la pher bad kylla lut nadong shadong, kata naduh ha ka riam ka beit, ka iaid ka ieng ka kren ka khana lem bad kiwei kiwei, ia kaba ki la klet wat ia la ka jong ka Tynrai.
Ha kane ka sngi la pynlong ka jingïalang ba lyngkot la pynïaid da u samla Shembha Lamare uba dei u Secretary jong ka Society, ha ka jingdonlang u ma R.M.Khlem Rangbah Shnong Mynso-B, u President VDP ma R.Lamin, u ma Dawan Lyngdoh MDC Mynsngat Khanduli Constituency kum u kongsan, ka Kong Alma Myrchiang CBRW Com munity Base Reha bilitation Wordless na ka tnad Social Welfare, la don ruh ka jingpule ïa ka pledge ba la lam khmat da u Rangbah Shnong Mynso-B.Na ka liang u kongsan MDC ma Dawan Lyngdoh haba ai jingkren ula kyntu ïa ka Society ba kan nangïai bteng ïa kane ka kam ba bha khamtam sha ki thaiñ nongkyndong, ula ong ruh kum ki nongshong shnong jong ka Ri India ki dei ban don ka jingkit khlieh halade hi ban kyntiew ia ka Ri bad ka jaitbynriew.
Haba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong une u briew, ka kynhun jong ki pulit ka Imphal West District bad ki Commando jong ki pulit ka Manipur ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha kawei ka shnong ha Mayang Imphal Road kaba hap hapoh ka Imphal West District ha ka por 4 baje janmiet jong ka sngi U Blei.
“Na ka liang ka sorkar Meghalaya ngi pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar Japan kaba la kyrshan ïa ka sorkar Meghalaya haduh kumba 2000 klur tyngka ha kyrteng jong ka JICA na ka bynta ban shna ïa ka surok Shillong – Dawki bad kawei pat ïa ka surok 127B kaban pynïasoh ïa ka Shillong-Nongstoiñ sha Tura," la ïathuh u Bah Prestone.
La iathuh ba U Dickinson lane ba ka Paddy, kin ia pyllait sanshyieng, kumta ka kashari, kan bate arliang ia ka spah jongu, kaba don  £90million.
Ka wah ka bsa um iangi ki khun bynriew.
“Phi la pynjop ia nga bad nga la lah ban wanrah ia ka Block Ophis na Khliehriat sha Wapung hynrei tang hadien phra bnai mynta u la kynriah noh ia ka sha Lumshnong namar u kwah ban pynjop ia u kyrtong jong ka party Congress ha katei ka thain kaba hap ha Sutnga Constituency.
Kumta ban pynjari iaki kyndon bala pynbna ka sorkar, la bthah ia baroh ki Nongshnong Shnong hapoh ka East Jaintia Hills District kaba kynthup ia ki khyllung khynnah ba ki dei ban pyndonkam da ka mask man la ka por, ban sait bha ki kti man ka por, ban pynia jngai iwei na iwei pat bad kiar na ki jaka ba bun briew.
Nalor kane nga ai khublei ruh ïa ki bor synshar district, ka MSOA, Sport Association kiba la ïatrei lang ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai kaba jop.
“Kane ka pynpaw ba imat baroh ki leit ban thep vote lane ki thait ban wan iew namar ki artatien ïoh ym don iew don hat," ong i Kong ba die kwai ha ki bynta jong ka Motphran.
Kiba bun ki la suba bad tharai sniew ia u Moses bad ia kiwei de ki nongïalam, ki la ïakylli para ma ki bad ki la kylli ruh na u Moses, ko Moses! Nangne shano ngin ïaid? Sha ka jinglaitluid ne sha ka jingïap?Ki khun Israel ki la dom bad bitar ia u Moses- “Ki la ong ha u Moses, “Hato ym don jingtep mo ha Ijipt? Hato phin hap ban wan ïalam ia ngi hangne ha ri shyiap ban ïap? … Ngi la ong ia phi ban ym pynsalia ia ngi bad ban shah ia ngi ban ïailong ki mraw jong ki nong Ijipt.
Naduh ba ka sdang ka thma ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep, ka Israel, ka la ther bom, da ki spah sien sha Gaza bad kiwei ki bynta jong ka Palestine bad ki Hamas, ki la siat nam ding palat 3,100 tylli sha Israel.
Kumta u bah Paul u la ong ba “Ki paidbah ka Constituency ki dei ban peitmat bad kyndit bynriew noh namar ki la ïohi ki ïoh uba kum uno u nongmihkhmat ne u MLA uba ïadon lang hapoh ka sorkar MDA bad pyrshang pat ban pyrshah ïa ka rai hi jong ka sorkar kaba u ïoh ban shong shuki Co Chairman".
Dei ka MFA kaba la sdang ïa ka Golden Baby League ha u snem 2018, bad na ka liang ka All India Football Federation ka la pynïaid shaphrang ïa katei ka project ha kylleng jong ka ri India.
Halor ka jingpyniasoh ki MLA sha kane ka party u Sangma u la ong “Halor kane ban pynthikna hi un dei u State President, bad u la dep ban pyntip ruh ba dang bun ki MLA mynta hi ki ban sa pyniasoh sha ka NPP shen".
Kane ka wanrah ia kata kaba ki ong ka “civil death" lane ki briew ki im ha ka Ri tangba kim lah shuh ban їoh ia ki hok jong ki namar ba kim lah ban pynithuh bad pynshisha їalade.
Ka sorkar ka la leh ruh ïa kaba donkam na ka bynta ki samla ba kin don ïa ka jingsngewtynnad ha ka kam ïalehkai" la ong u Bah Warji.
Kane ka pynïoh jingshaniah na ki paidbah jong ngi.
Ha ka tweet jongu, U GP Singh, Additional Director General of Police (Law and Order), ula iathuh ba ki pulit jong ka Assam, ki la leit sha Delhi, ban wad ia ki lad ki lynti ban pyn shitom ia U K Vanlalvena, MP ka Rajya Sabbha, uba na Mizoram.
U Bah Banrteidor ha shwa ka jingplie pyrda ïa kane ka lympung u la plie pyrda ruh ïa ka jingtei na ka bynta ka rynsan peitkai ryngkat ka jingker jong baroh sawdong ha ka jinglut kaba T.64 lak na ka State Sports Council, Meghalaya.
Ha West Khasi Hills ki don shibun kiwei pat ki tamasa ïalehkai kiba kaba pynlong da ki Club, ki riew shimet bad ki ophis sorkar na ka bynta ki samla jong ka district na ka bynta ba ki ba bun kin ïoh jingmyntoi ha ka jingim jong ki, hynrei ka buskit ka duna haduh katta katta.
Dei ruh ha man la ki san snem ba ki nongmihkhmat jong ngi ki ïeng ha khmat jong ngi u paidbah shah bishar bad ban ai jingkheiñ ba ki la leh aiu hapoh kine ki 5 snem naduh ba la jied ïa ki.
Ha ka jing ialang ba lyngkot, kine ki riew rangbah ki la rung sha ka parti ha ka jing don lang u national General secretary jong ka parti, u Rituraj Sinha, u nongaiktien ka bjp ha jylla Assam u Pramod Swami, u Secretary incharge ia ka jylla Meghalaya u M Chuba ao, Bah Ernest Mawrie president BJP Meghalaya, bah AL hek MLA ka BJP na Pynthorumkhrah constituency nalor kiwei pat ki nong kitkam jong ka parti ha ka jylla.
Ka la kynnoh ruh ba ki dei ki nongialam bakla ia ki paidbah da kaba khrong khajna na ki duk ki suk ha ka dor T.30 tyngka shi sngi na ki nongdie jingdie bad ki ju khrong pisa ruh na ki kali ba rung ba mih ha utei u Lum.
Ka jingtohkit ban khlieh da u heh sorkar dei ban thung mardor halor kane ka jingjia khamtam kumno la rah ia kitei ki kynthei sha police station" la ong u dkhot ka NCPCR u Yogesh Dube.
Kane ka Land Port kaba don ha Dawki kadei kaba hap hapoh ka West Jantia Hills, kaba jngai 55 Km naka District Headquarter, Jowai bad kaba jngai 84 Km naka nongbah Shillong, kaba dei ka nongbah jong ka jylla Meghalaya bad ka jaka jngohkai kaba pawnam ha ka ri India.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u President jong ka HNYF West Jaintia Hills Zone u bah Wanbun Dkhar u la ong ba dang mynhynnin ka sngi ki nongialam katei ka seng ki la leit ban ia kynduh ia u CEM ka JHADC u Ma Thombor Shiwat ban ia kren halor katei ka kam hynrei u CEM u la ong ba ka District Council ka donkam ia ki briew kiba tbit bad kiba la shemphang bha ha katei ka kam ban trei.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la iathuh ia ki nongthoh khubor hynne hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri ba ka MeECL ka la dep aiti ia ka jingtyrwa sha ka sorkar da kaba pan ban long nongbahkhlieh ba kan lah ban shim ram na ki jaka ai bapher bapher ban tei ia ki projek ha kane ka jylla.
Ka jingdon jong ka Meghalaya Games ka ai lad na bynta ki nongïalehkai ba kin pynpaw ïa ki sap ïalehkai bad khamtam ban don ka mynsiem ïalehkai ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki state associaiton.
(The spiritual man is mad).
La iathuh ruh ba wat ki dukan dawai bad ki dukan die mar-bam ki la julor ha katei ka jingbthei utei u ‘namding ha kane ka jingjia.
Na ka liang u Conrad haba jubab halor ka jingkylli la ka NPP kan ïatrei lang neem pat bad ka BJP u la ïai ban biang ba ka party kan ïaid marwei bad kan ym ïatreilang badno badno ruh.
Na ka liang u head coach ka kynhun u Igor Stimac u la u jied 23 ngut ki nongïalehkai na ka bynta katei ka lympung ba hynñiew sngi.
ïa kane ka ambulance la noh synniang sha ka sorkar da ka seng treimon sngewbha ka Hans Foundation.
La ujor ruh ba katkum ka (Khasi Customary Law) ka Aiñ Khasi Dustur kaba shim jait na ka kmie (kynthei), u briew uba mih na kata ka jaidbynriew kaba la ithuh da ka Jaid Kmie.
Kamut ba u u ktien ne u khun u Blei u la don ha ka pyrthei hynrei ka pyrthei kam ithuh ia u.
Haba kren mynta ka sngi Nyngkong hadien ba la wai ka jingialang, u President ka MPCC u la ong ba ka seng kan sa shong ban pyrkhat halor kane ban wad ia ka daw hynrei um da kren shai la kan pynshitom ne em ia ki.
Ha kine ki shiphew snem ba la leit ban ai jinghikai ia ki para pulit ha kylleng ki jaka ai jinghikai lane ki Training Centre ka Meghalaya Pulit bad u la ju leit ban ai jingkren ruh halor ki mat bapher bapher ha ki skul ki colleges bad ha kiwei kiwei de ki jaka.
Lyngba kitei ki jingjop, baroh ar kynhun ki la khmih lynti banalehkai bha ha ka final khnang ba kin lah ban kynjoh sha ka thong.
Shuh shuh ki ASHA jong kane ka district ki iathuh ba ia ka CBAC form kaba ki hap ban leh ne pyndap na bynta ka non-communicable disease (NCD screening) ruh ki hap ban Xerox hi ma ki bad na bynta jong kane ka CBAC form ki ASHA ha kiwei kiwei ki district ki ioh 10 tyngka kawei ka CBAC form, katba ia ki ASHA jong kane ka district ki ioh tang 6 tyngka kawei ka form bad ka jah noh ka 4 tyngka pat ban long 10 kumba ki ia ioh kiwei ki Asha sha kiwei ki district, la buh jingkylli ki ASHA.Na ka liang ki ASHA ki la dawa ba ka sorkar kan pyni da ki kam ym shuh tang da ka ktien.
“Ki kyrtong jong ngi ki dei ki Khristan suda, ka jingkynnoh shit niam ia ka BJP ka dei tang ka jingthmu ban ialam bakla ia u padbah", u la ong.
Ki don 119 kynhun ki pulit Central Armed Police Force (CAPF) kiba la mang khnang na ka bynta ban phah pahara ha Meghalaya namar ka jingpynlong ïa ka ilekshon.
Ha kane ka sngi palat spah ngut, ki nongkyrshan ka party na kylleng ki lum khasi ki la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang jong ka party ha kaba ia dei bad ka Sixth Schedule.
Ka Khasi Students Union kum shi bynta ban kyrshan lem ïa ka kynhun ïalehkai jong ka jylla Meghalaya hapoh ka phang pdeng “Sarong ïa la ki jong, ba jaidbynriew kan kiew rasong" kan sa pyni paidbah (live) ïa ka jingïalehkai phutbol phainal jong ka Santosh Trophy.
Shillong, Nailur 12 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la ong ba kam don satia ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ka head office jong ka North Eastern Electric Power Corporation (NEEPCO) na Shillong sha Guwahati.
Jowai, Ïaïong 08: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 8 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Lah ban pynkynmaw ruh ba u dei u MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie uba la kyntu nyngkong eh ïa ka sorkar ba ka dei ban khot ïakren ïa ki seng bhalang, ki Rangbah Shnong kynthup ïa ki Rangbah Shnong ka Mukroh, ki Nongïalam Niam khnang ban ym pur bad jur ki jingïa kulmar namar kane ka dei ka por long eksamin ki khynnah skul bad samla pule.
Ki nongri sniang ki bsa pyn sngaid ïa u sniang namar ba u kwah ban ïoh ka dor ba heh.
Dei na kata ka daw ba u Thomas u ong ia kita kiba la iohi ia u Trai, da ka ba ong – “Lymda ngan iohi ha ki kti jong u, ia ki dien jong ki prek, bad buh ia ka shynriah ti jong nga ha ka dien jong kita ki prek bad buh ia ka kti jong nga de ha ka krung jong u, NGAN YM NGEIT".
Ki rynsan ‘Social Media’ ki dei kiwei na kiba lah ban ktah ïa ka saiñpyrkhat jong ki nongshong shnong.
Ki pulit, ki la siat sha suin, haba u paidbhur, ula pynkhein ia ka korphiw bad ula tur beit beit sha ka iing sah jong U Pema Khandu, myntri rangbah ka Jylla.
U Narendra Modi, ula pan map ruh na u paidlang ka Ri, namar ba ka sorkar, kam shym la lah satia  ban pyn kohnguh ia ki nongrep, halor katei ka ain bad u iathuh ba ia katei ka ain, yn pynduh noh ha kane ka jingshong dorbar jong ka Parliament, ka ban sa long noh shen.
U Myntri u kular ban pynsted noh ban pyndep ia ka jingtei ka bynta ba ar jong kane ka CHC bad ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kane ka CHC naduh ki tiar bad ki nongtrei, ka kali kit nongpang bad kiwei.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Nongkrem konstitwensi, u Bah Dasakhiatbha Lamare ha ka 3 tarik Rymphang, u la thep kyrteng hakhmat u returning officer ka East Khasi Hills District ban ïakhun ïa ka elekshon 2023 ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang.
Hoid, kin sa mih ruh kiwei ki khmat kiba la nang la stad bad kine ki kren shaphang ka jingkylla, phewse ka jingkylla aiu ki kren ym don ba peiphang bad kine pat kin їakhun hapoh ka jingkhmih jong ki Seng saiῆ hima kiba la satah bad ki bym don nongrim bad kiba ki nongїalam jong ki ruh ki long ki bym larkam bad ka pyrkhat pyrdaiῆ kaba sahdien.
MARSHALL S BIAM (IND) – 439.
Halor ka jingsdang ban duna jong ka jingshah ktah ka jylla ha ka jingpang khieshoh rih, na ka liang u Myntri Rangbah u la ai ïa ka jingïaroh kaba khraw ïa ki nongtrei ASHA; ha kaba u la ïathuh ruh ba ka jylla Tripura ka don ïa haduh 7,728 ngut ki nongtrei ASHA kiba la trei durut ïa la ki jong ki kamram na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad jingsumar sha ki thaiñ kiba kyndong eh jong ka jylla.
U la ong ruh ba haduh mynta ym pat ia kynduh ia u myntri rangbah dei ma kane ka daw ba u la ia kren bad u president ka party NPP ha kaba u President ka NPP ruh u don ia ka juh ka jingpyrkhat halor kane ka rai bad ki la rai ban kynduh ia u Myntri rangbah bad ban phah bishar bniah biang ia kane ka rai.
“Lai snem ka la dei ka por kaba jrong shibun, hynrei ka soskular kaba shai, kam pat urlong satia haduh ha kine ki sngi bad ka sorkar India, ka iaid suki shibun ha kane ka kam.
Ka dei ka jingpluh ding kaba shyrkhei tam ha ka Ri America, ha kaba 74ngut ki briew, ki la duh ei, ia la ka jingim, na katei ka jingbam duh ka ding ha California (Northen California).
U la kyntu lang ruh ia baroh kiwei kiwei ki seng kieng atiar ha ka jylla ba kin jied noh da ka lynti kaba suk kaba saiñ bad ka Sorkar jylla kumjuh lang ruh bad ka Sorkar Pdeng bad pynkut noh ia kane ka jingkieng atiar bad ka jinghuri hura kaba don.
Secy HYC WKHD, ki baha iing ha sem jong kitei ki saw ngut ki rangbah kiba la shah siat iap, ki paidbah bad kiwei kiwei.
Hynrei ha ka  5 tarik mynshemsnem ka la pyn jynsur noh ia ka jingdawa jong ka da kaba dawa noh ban pybun noh ia ka jing don jong ki MDC  na ka 29 sha ka 40.
Hangne ki don katto katne ki jingai jingmut kumno ban iada bad sumar bha iaki khmat ban lait naki jingshitom khmat.
Ha ka liang ki shynrang ïa ka nam ba nyngkong la jop da u Batsrang A Sangma, u Witnar A Sangma ha ka kyrdan ba ar bad u Bethnar A Sangma ha ka kyrdan ba lai.
Phewse, ka jingsuk kaba ki Kaisar ki kren ne wanrah hapoh ka Hima ka long da kaba thombor, da kaba set byndi, da kaba pynshitom, da kaba khñoit beiñ bad pynïap dusmon ïa ki briew.
Kaba lyngngoh ka shnong Mukhap kadei ka shnong u MLA Mowkaiaw, hynrei ka KSU kala kynnoh ba kane ka shnong ka dei kaba shah ktah bha na ka jingkyrduh um bam umdih ki paidbah ha baroh ka shnong.
U la ïathuh shuh shuh ba haba u khun u la sdang ban leit skul,  u la don ka jingsheptieng ïa ki bor jingsawa bad ipher ka jinglong jong u, baroh hapoh ïing ki pyrkhat ba u la shah pyndik ha ki para khynnah ba ïapule lang.
Kaba nyngkong eh ngi dei ban sngewthuh kaei ka jaitbynriew bad kaei ba ngi dei ban leh na bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka MHRC ka la ai por ia ka sorkar Meghalaya 30 ngut na ka bynta ban ai ia ka kaiphod ba pura halor kane ka jingjia.
Ha ka jingkren uwei hadien uwei, kitei ki heh ka HSPDP, ki la pynpaw ba ha kane ka kynti kaba mynta ka Party HSPDP kan sa khie khlieh ha Ri Bhoi bad na ki sakhi kaba ki la don ka jingkyrmen kaba skhem ia mynta, ki kynthup ia ka Mawhati Constituency bad Umsning Constituency, namar ba ki la ioh ia ki briew kiba biang eh, na ka bynta ba kin long kum kita ki kyrtong ba kin aireng ha kane ka Ilekshon 2023.
Katei ka jing synshar President, ka dei lyngba ka jing ai jingmut jong U Lat ka Jylla, U BS Koshyari bad ka daw, ka long hadien ba kam don kano kano ka seng sain pyrthei, kaba lah ban thaw sorkar, hadien ba la pynbna ia ka result jong ka elekshon MLA ha ka 24tarik Risaw 2019 bad ka daw ka long namar ba ka Shiv Sena, kam treh shuh ban dang ia trei lang bad ka kynhun synrop jong ka, ka BJP.B.MukhimKa pyrthei baroh kawei ka ju rakhe man la u snem ia ka 5 tarik u Jylliew kum ka sngi ban pynneh pynsah ia ka Mariang bad ia ki sawdong sawkun jong ka.
