Lada don ha ka kynhun ha ka por ba tied u pyrthat ïaleh ban ïeng pajih iwei na iwei ban pynduna ïa ka jingmynsaw lada jia ba shah pom ha ka lei lieh ne ha u pyrthat.
Kitei ki longiing kiba la shah pyngngat bad shah teh hapoh ka containment area ki kynthup ia ka iing bad phyllaw ka kong Wiwo Siangbood, Rihun Kharuki, Diamon Challan kiba don ha Tpep Pale, Jowai bad ka iing jong ka Bunki Lanong, Soilin Lanong, Poibiang Lanong ha Chilliang Raij, Jowai.
Ka Sorkar Jylla lyngba u Principal Secretary ka Sorkar Jylla u Dr.Shakil P.Ahammed, u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la pynbna naduh ka 21 tarik haduh ka 23 tarik kum ka sngi ïam briew ha ka jylla baroh kawei kum ka dak ka jingburom ïa ka met ba dang sah jong u Bah JD Rymbai.
U  Waheh shnong Dorbar Shnong Ialong u Ma Bishar Shylla, ula ong ba ka Dorbar Shnong Ialong ka la mana ruh ban tong dohkha na ka wah Myntdu bad kumjuh ka wah Myntang da kaba pyndonkam da ki jar.
Hapoh u snem 2022, kaba long u snem ba ka India ka dap 75 snem ha ka jingioh jinglaitluid, ka sorkar kan phaikhmat ban pynthikna ba manla ki longing ha ki thain nongkyndong kin ioh bording elektrik bad ka connection gas.
Katkum ka jingpynbna ba la pyllait da ka Tnat Personnel and Training, Ministry of Personnel, Public Grievances and Pensions, baroh ki ophis jong ka sorkar pdeng, ki jaka trei jong ka sorkar pdeng bad ki karkhana kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka sorkar pdeng ha kylleng ka ri kin khang shiteng sngi haduh ka 2:30 janmiet.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta  ka sngi u la pyntip  ba ka jylla Meghalaya kam pat lait na ka khlam Covid-19.
Shillong: Ar tylli ki krem u Sing, ka Nongstoin bad ka Mawthadraishan konstitwensi ki la don hapdeng ka jingiaknieh tiket kaba jur bha na ka bynta kane ka elekshon MDC kaban sa wan.
Ka por ka iaid.
U Bah Tynsong u la kular ba ka sorkar kan shimkhia ban peit iakajingdawa bad ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ki ban buh Outpost ha ka Shnong Psiar, ruh ula kyrpad ia ki ban iaishah haduh da kut kane ka Budget session.
La khot ia baroh ki trai trok, kali kamai, nongtrei dewiong mawshun etc, dribar bad handyman, ki nongkhaii dewiong bad mawshun shyiap maw etc, ki trai par dewiong, mawshun,.
Ngi dei ban pdiang ba ka ka jingpykylla ñiam ia kino kino ki khunbynriew ka pynjah noh ia ka jinglong tynrai jong ki namar ka rukom leh ñiam bad ka riti ka dustur ka dei ka thymmei longbriew manbriew jong ki,  khamtam  ki riewlum.
Kitei ki kynthup ïa ka MDC jong ka PDF na Mawhati, Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong bad uwei pat dei u Bah Fantin J Lakadong MDC jong ka Malki Laitumkhrah uba la dep ban pynbna lypa la katto katne por.
Ka Iapmala Presbyterian Secondary School, Iapmala East Jaintia Hills District kala pynkup burom ia ki lai ngut ki khynnah kiba la lah ban wanrah iaka nam ka burom ym tang ialade shimet, hynrei iaka skul bad ka shnong baroh kawei hadien ba kila kylla long ki soh jingjop ba nyngkong eh ka skul haka jingiakhun ekasmin matrik jong ka Meghalaya Board of School Education.
La ong ba katei ka jingpluh ka la nang jur hadien ba ka la ioh ban pur sha ki bynta ba dei da ka dieng kiba don hapoh jong katei ka par.
Ka Seng Khasi Kmie ka khot bad wer ïa ki nongshong shnong ka bri u hynniewtrep ban wan sakhi ïa kane ka tamasa bym donkam siew bai rung.
U Bah Marweiñ u la maham da kaba tyngeh bad ong ïa ki trai ri ba ki dei ban husiar ba ïoh ba ka kylla long kum ka khana ba ynda la syaid u bseiñ un sa puh kylla ïa ki hi.
U Bah Gilbert u ong ba u Prof.Sten u dei u briew u bym sngewbha ba ki khun, ki hymmen ki para bad ki pyrsa jong u ba kin thiah- thai bad jaipdeh, u kyntu borabor ïa ki ba ki dei ban ïabeh ban pyndep ïa ki kyrdan pule, namar dei tang ka jingstad kaba kiwei kim lah ban tuh lane ban ibeiñ.
Shuh shuh ba ha katei ka jingjia ia kulmar hapdeng ki paidbah bad ki pulit la iohsngew ba kine ki 2 ngut ki bar jylla ki la pynmih ruh da ki ktien sih.
La ong ba kane ka jingialap ban pynshai bad pynsngewthuh paidbah ba kane ka ain Lokayukta mynta kadei ka ain kaba dkoh bad lada ym dawa ia kane ka Lokayuta kaba khlain kan sa wanrah jingeh ha kane ka ri.
Ia kane ka jingiakob yn pynlong ha SAI Multipurpose Indoor Hall, Shillong ha kaba yn pynlong da ka da ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ia kaba la ithuh da ka Boxing Federation of India (BFI) bad ia kaba la iarap bei pisa da ka tnat Direcftorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla.
"Ngin long kiba kham husiar lada ngi tip shwa ia kata ba don ki suri", la ong u Bah Basaiawmoit.
Pynban kumba ka long mynta kane ka madan hi kam long shuh, bad ha ka jingiakynduh ia u CM, u Bah Hamleston u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la pdiang sngewbha ia ki bad la iakren ruh ia ka mat ba da kumno ban lah ban pynbha biang sa shisien ia kane ka madan, namar dei tang kane ka madan kaba lah ban sei ia kiba bun ki rang ialehkai ba kynsai ha ka jylla.
Ha kane ka jinglehkai ka Wahlang ka la ioh ban khur ia ka nam ‘Player of the match’.
Ka Meghalaya ka la rung sha ka semi-final da kaba pynliem da 6-0 kol ïa ka Arunachal Pradesh na ka Group 2 ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha madan Third Ground, MFA, Polo, Shillong.
Ha kane ka sngi na ka liang ka APSTA ka noh synniang ruh da ki tiar sha kitei ki long iing.
Kum ka nonghikai, ka  Mother Anne ka la long ka nonghikai kaba tbit ha ki bun tylli ki subject.
" Kata kan jia ha ka jingsdang ia ka 1000 snem kaba long ka jingwan arsien u Jisu.
Une u Sadhu u la aiti ïalade bad len lade na ka bynta ka Gospel U Khrist.
"Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ba u la shah jied mynta un pyrshang ban rung bad ïatreilang bad kano-kano ka sorkar ka ban sa thaw namar lada yn nym don lang bad ka Sorkar kan long kaba eh.
U Naik u la mihkhmat ha ka kamalehkai kriket na ka bynta ka Mumbai bad dei ha ka por ba long kapten ma u ba katei ka jylla ka la khura ka jingjop ha ka Ranji Trophy ha ka aomalehkai 1970-71.
Ka jingiakhun kan long haka kyrdan single bad double.
Ka tnat sam bam, ka dei ka tnat kaba donkam than ha ka jing trei kam jong ka sorkar Jylla bad kaba ia dei beit bad ka iap ka im jong u paidbah bad  ha kum kane ka por, ka tnat sam bam, ka dei ban iaid ha ka rukom kaba kham heh bad kata ka long, ba kan pyn iasoh ia ki nongdie mar bam bad  ki nongthied mar bad ka dei tang katei ka lad ban weng ia ka jing iap thngan kaba ap ia u paidlang ka Ri Khasi.
U ktien jong u Blei.
U Jisu u la heh la san ha ka jinglong jingim kaba janai pura, ha ka rynieng ryngioit ka jingstad jingshemphang bad ka bor, U Jisu ula sdang ia ka kam ialap hadien ka jingshah jingit 40 (Sawphew) sngi ha ri khlaw bad shah tynjuh ha u soitan – U Jisu u la jop.
Ha ka jing ia kynduh jong ki nongtrei ka Meghalaya Cement Cherra Limited (MCCL), ki la iathuh ha u myntri rangbah, ba ki la im tyrkhong haduh 13 bnai mynta namar ka jingbym siew tulop ka sorkar.
Halor kane jingshah khynra jong ki ktem khaïi beaiñ ïa ka Petrol bad Diesel, u nongthoh khubor u la pyrshang ruh ban wad jingtip na ki bor Pulit ka Ri Bhoi, hynrei ka jubab ba la ioh na ki bor Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba ka dei ka kam ba la leh da ki bor Pulit na nongbah Shillong bad kum ki bor Pulit kim shym la lah ban ai kano kano ka jingtip kaba bniah.
Ïa ka jingmudui la phah ha kaba ïadei bad ka jingmang ïa ki Tender na ka bynta ban pynbiang ïa ki tiar pyndonkam sha ka Karnataka Soaps and Detergents Limited (KSDL).
Hynrei dei tad hadien ba la ioh ia ka jingsumar da ka dawai Kynbat na uwei u rangbah uba khot u bah King ba sah ha Riatsamthiah ba tang da u kynbat ba 10 tyngka, I la ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah bad mynta I la khlaiñ bha.
Ka hukum kala shah ruh iaki dukan dielang kiba don bad kiba la ithuh daki bor district hapoh Civil SubDivisions and C&,RD Blocks ka East Khasi Hills.
U bah K.Nongsteng, MCS, Extra Assistant Commissioner, South West Khasi Hills District ula ai ki kyntien pdiang sngewbha katba ka kong Y.R.Mawlong, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la ai ki kyntien khublei.
Ka tnat forest jong ka JHADC ha u bnai Nailur (September) mynta u snem ka la lilam ia ki dieng kseh kiba la pynheh pynsan ha ka jaka khlaw jong ka ryngkat ha ka jingiatreilang bad ka Dorbar Shnong Khanduli sha u Ma Lieh Surong na ka shnong Mynsngat.
Shillong:U Ma Lahkmen Rymbui, u myntri ka tnad pule puthi ha ka jylla u ba long ruh u dkhot ka Regional Commitee ka Jaintia Hills District, u la iathuh ba ha East Jaintia Hills, ka jingsdang ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam kan long shuwa ia ki jaka kiba hap hapoh ka Ratacherra.
Ka sorkar, ka dei kaba la thaw da u paidbah bad kam dei kaba la thaw tang uba duk, lane kam dei kaba la thaw tang uba trei bylla shispah sngi, lane kam dei kaba la thaw tang uba bam khaw reshon bad kumta, ha kaba kum kane ka ia jong ka khlam, ka dei ban don ka jing pyrkhat kaba jynsur bha bad ha kaba kum kane ka por, ka dei ban long ka nuksa, ba ki MLA, ki minister, ki dei ban ieng lain ha khmat jong ki dukan reshon ban pyni nuksa, ba  ym don ba heh, ym don ba rit, ym don minister, hnrei ngi iahap ha kajuh ka kyrdan.
Shuh shuh u ong ruh ba kitei ki post ki dang don hynrei la shu phah trei casual ha ka jingsiew kaba long 12000 ne 15000 tyngka.
Sa kawei ruh bun ki nang khein troin shuh shuh ia kane ka longiing ba kim kotbor ban phah tang ba kan pyndep ia ka kyrdan kaba shiphew (Class X)“Dang i bynnud ia ka Gratia ba kam leit skul shuh" ong kawei ka para marjan.
U Sinha u pyntip ba ka Deputy Commissioner kan sa leit iuhkjat ha Kongthong ha ka 16 tarik Ïaiong lem bad ki Ophisar jong ki tnad bapher bapher ban leh eiei na ka bynta ka jingeh jong ki paidbah.
Nongpoh: U Bah Sohthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, u la phah dorkhas sha u Bah AL Hek,Myntri ka koit ka khiah ha ka jylla, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban pynbiang ia ki jingduna hapoh ka Ranibari Sub Centre, kaba dei ruh kawei na ki jaka ai jingsumar ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Ha kaba kren shaphang ka jingtei ïa kine ki jaka ïalehkai, u Conrad K.Sangma ula ïathuh ba ha kine ki san snem ba la dep, ka la Sorkar ka la dep pynlut haduh T.400 klur haba ïanujor bad ki jingpynlut ïa ki kam ïalehkai ha kine ki 45 snem ba la dep.
Kumta na ka liang ka seng SBYWA, ka pynpaw ia ka jingkyrshan ia ka jingdawa jong kitei ki shnong ban pynbiang ia ki lad kam pynroi ha ka  thain khappud, hynrei ka pyrshah pat ba kin leit sha ka ri Bangladesh, namar kam kwah ba ka khyndew ka shyiap jong ka Jylla Megahalaya khamtam jong ka ri jaintia kan leit ei tang na ka daw ka jingbymshimkhia jong ka sorkar ban pynbiang ia ki kam pynroi ha kitei shnong.
Halor katei ka jingjia, la lap ha ka peij facebook jong ka antor, ha kaba la thoh “Ha Restaurant hajan Dreamland, ki ai ban niad kti ia ki Customer, da ka Bible ….
U Nikgam D.A Sangma u la khur ïa ka hat-trick hadien ba ïoh thep kol ha ka minit kaba 13, 28 & 40, katba ïa kawei pat la thep da u Topay Momin (43).
Ha ka jingshisha, ha ka 17 tarik u bnai Jylliew, 2022 haba ka Sohra ka la ïoh pdiang bun bha u slap, u nongthoh ula don ha kawei na ki shnong ha kane ka thaiñ.
Hajuh ka por ka ai bor ïa ngi ban pyn jan sha ka thong.
U Conrad u la ther ruh ba ki paidbah kila ïohi ïa ki buit jong u Mukul Sangma bad ka parti TMC kaba wan na West Bengal bad na kane ka daw, kila phet krad lut na ka TMC ban leit ïasoh sha ka NPP.“Ka jingwan tuid ki paidbah ban ïasoh sha ka NPP kan long ka sakhi ba ha ka 27 tarik Rymphang kan dei ka pyni.
Hadien ba la mih na kamra jong ka Addl.DC , haba ia kren sha ki nongthohkhubor u President ka KSU u samla Daniel Khyriem u la ong ba  na ka liang ka seng kan ym ailad ban pyniaid ia katei ka jingpynrung kyrteng thep vote ha ophis u DC, namar ba da ka jingioh lad ban pynrung kyrteng ha katei ka ophis kiba wan pynrung kyrteng kham bun ki dei ki briew kiba don long artatien, ne ki mynder kiba  wan ban pyni da ki kot ki sla kum na Karimganj , Assam bad kiwei.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA u la ai ruh ïa ka song Pisa sha ki 26 ngut ki nonghikai na ka bynta ka jingdonkam jong ki.
Kaei ka jingïapher? U Nongtuh biskot u tuh pylleiñ pylleiñ (direct) katba u nongtuh por pat, kam long pylleiñ ne beit beit (indirect).
Kum ban pynkynmaw, kane ka Mari Born Marweiñ Memorial Secondary School, Lad Umpih, ka dei ka skul kaba la seng da u (L) Bah R.M Marweiñ, uba dei u trai kot khubor ka khubor u Mawphor ha u snem 2002, da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki heprit ha ki shnong nongkyndong bad khamtam na ka bynta ki heprit ba wan na ki longïing longsem baduk ba kyrduh bad lyngba ka jingtrei shitom ki bor pynïaid skul bad ki nonghikai kane ka skul ka la dang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
Haba ka Meghalaya ka la jop ia ka toss bad jied ban tied bol ka la shah pynkut noh tang 101 run ha ka 40.3 over, bad wat lada ka dang dei ka jingkamai kaba rit hynrei ki la leh shitom katba lah ban kot sha ka shispah run pyrshah ia ka Tamil Nadu kaba dei ka kynhun kaba ha khlieh duh na ka jylli jong ki.
Kia r tylli ki kynhun ki ban mad ïa ka jingshah rem kin ïaknieh ïa ka kyrda balai (3rd Place) ha King Fahd International Stadium ha ka 4 tarik u Lber ha ka por 6 baje, katba ïa ka final yn pynlong ha kajuh hi ka sngi ha ka por 9 baje mynmiet.
Hadien ba ka la mih ka jingkynthoh na ka kotkhubor Rupang u Pa’iem Ricky Nelson Syiem u la ong ba ka Hima ka la hukum ia u bah Donbok Mylliem Umlong ban thoh da ka aplikeshon ban knieh biang ia katei ka jaka na u dkhar.
ka Hyderabad ka la lah ban kot tang hapoh ka 13.2 over da ka jingduh tang uwei u wicket uba la lah ban pynkhyllem da u Chengkam Sangma da 1/31.
Ka la ong ba ka NABARD ka dei ka Bank kaba wanrah ïa ki kam pynroi kum ha ka rep ka riang bad kiwei de, kiba lah ban ai jingmyntoi haba bun bah ki liang kiba ïa dei bad ki thaiñ nongkyndong.
Kiba bun ki nongkhaii dewiong kila pyrshah jur ïa kane ka jingpynïaid iew iaki Challan tuh bad kila dawa na ka tnad DMR ban pynshitom ïa ki briew kiba donkti.
U Bah Pynshngaiñ u la ong ba ka jingdonkam ba ha khmat eh ka Pynthorumkhrah bad ka jylla ka dei ban sngewthuh ba ka elekshon ka dei ka jingjied ïa ki nongthaw aiñ kiba don ka jingtip ïa ka aiñ, ka jingsngewthuh ïa ka aiñ bad ka jingpeiphang ruh ïa ka aiñ.
Haba kren ha ka jingïalang pynkup burom ïa u na ka liang jong ka Greater Laban Community Development Society, u Ankur la ong ba bun ki la kylli, la u sngew kumno haba pass ïa kane ka eksam IAS bad balei u jied ïa kane, ka jubab kaba u la ai ka long ba dei tang kane ka kam ban noh syniang sha ki paidbah bad kaba dei beit bad ki paidbah bad ban shakri ïa ki.
shisien lah don ka shongsuk shongsain kum ki jaidbynriew ba ieid iala ka Ri lajong ki dei ban liet phai biang.
Kat haduh mynta, ki lad khubor, ki iathuh ba ki don ki MLA jong ka seng Congress, kiba dei ruh ki myntri sorkar, kiba la nang pynkhreh bha ialade, na ka bynta ka elekshon 2018, ha kaba kin lah ban iakhun da ka shap jong U Lotus.
Ïa ka khusnam la pynkhamti ha u Babu Kular Khongjirem da u Myntri ka tnat Tourism ha ka jingrakhe dang shen jong ka Jylla ïa ka World Tourism Day ha State Convention Centre, Shillong hadien ba ka Indian Responsible Tourism ka la ithuh ïa ka jingshna ba kham phylla ha ka shnong Wahkhen.
Shillong, Rymphang 27 : Ka Laitkyrhong ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai phutbol 3rd Mawkynrew Cup 2022-23 kawei na ki lympung ïalehkai kynjat bol ha heh tam ha ka thaiñ Mawkynrew ba la pynïaid da Mawkynrew Cup Committee (MCC).
Ka Lamare ka la ïakhun tyngeh bad ka la lehkai kham bha ïa ka Ribhoi United SC bad dei ha ka kylla miet ha shwa ban kut noh ka jingïalehkai ka Lamare SC ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar bad ka la pynliem noh ïa ka Ri Bhoi ban rah syndon ïa ka nam lahduh ha kane ka Lympung.
Na ka liang ha ka jingïakren bad utei u sahep (E.E) ula pynshai ba mynta ka sah sa tang ban pyntrei da ki Contractor kiba dei ban trei ïa ka kam.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA), kan pynlong ïaka lympung ïalehkai “Open to All Veteran Football Tournament" ha Kiang Nangbah Stadium.
La iathuh ruh ba la ejahar ruh san tylli, pyrshah ia kito kiba pyn saphriang ia ki khubor thok bad u myntri, ula thoh shuh “Please stop the circulation of fake and unverified news".
Ia I samla Eulaila A.Malngiang iba dei na ka shnong Malki iba la iohrah ia ka nam kum ka Miss Global International Ambassador 2024, la ioh ban pynkupburom ha ka program kaba la pynlong ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar.
Mawkyrwat, ‘Nailar 08: Ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) mynta ka sngi ha ryngkat ka State Commission for Protection of Child Right lem bad ka District Administration jong ka South West Khasi Hills District kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mohatsav (AKAM) bad ka jingdap 75 snem jong ka jingïoh laitluid jong ka Ri India ka la pynlong ïa ka jingïalang ban ïamir jingmut halor kumno ban iakhun pyrshah ia ka kam khaii beain ia ki khyllung khynnah “Combating Child Trafficking" kaba ïa dei ruh bad ka “World Day Against Human Trafficking".
Ia kane ka khyndew bad ka um la aiti da Dolloi ka eleka Jowai Puramon Kynjing sha ki nongialam ka RSS.Ha Nartiang la ai iaka khyndew da u Hed Sing Dhar, Dolloi eleka Nartiang.
Haba batai lyngkot shaphang ka jingshah ïap U Jisu u Phadar Rangbah ka Mawlai Parish, u Rev.Fr.Marius Thongni u la ong ba ki la don haduh 7 bynta kiba U Jisu u la kren, kiba long kongsan, ha ka jingshah sahnarphna jong U.“Ka ktien banyngkong dei, ‘Ko Pa to mab ïa ki naba kim tip ïa kaei ba ki leh’ ha kaba kane ka la pynlyngoh ïa ka pyrthei ba kumno U Jisu U ieid ïa ki nongshun.
Hynrei katba nang ïaid ka pyrthei, ka jingkylla ruh ka nang jur ha kaba u briew u la nang kham shem buit, la nang kham stad, la kham tbit, la kham tip, ki jingkylla ruh kila wan wat haduh ban pynkylla bijai ïa ka kam bah.
Kane ka shnong kam da don ki kam pynroi namar ki MLA bad MDC kim da phaikhmat sha ka, kumjuh run ki Ophis baphai sorkar, laitnoh ki skhim MNREGS khyndiat bad khyndiat na ka Soil & Water Conservation.
“Lada ki sengbhalang ki lah ban long kawei balei ngi kum ki seng sain pyrthei ngim lah ban ia long kawei ban ia khun ha ka juh kane ka jingthmu bad ka juh ka thong" ong ka kyrwoh na u Bah Adilbert Nongrum MDC  ka Jaiaw ha kaba u la ong ba ha kane ka jingialang ka KHNAM ka dei tang ka nongkhot ban ia phylliew jingmut lang hapdeng ki seng sain pyrthei kiba dawa ban pyntreikam noh ia ka ILP.Shuh shuh u Bah Adilbert MDC ka KHNAM u la ong ba ha katei ka jingialang ka KHNAM ka khmih lynti ruh ba u Bah Julius Dorphang uba long u MLA bad kum u nongialam barim ka HNLC lem ryngkat kiwei ki MLA shimet bad kiwei ki MLA jong ka seng Congress kiba sngew khia na ka bynta ka Ri ym na ka bynta ka shuki ba kin ia donlang ha kane ka sngi.
Don pat kiba ud, “Ngi la trei palat 15-16 snem, hynrei dang sah hi kum kita ki Casual (Sdien Synjor), don ruh kiba shong thait noh hapdeng kaba shu sdien-synjor ha suin.
Ha kawei ka jingjia kaba la jia hajan ka Singra Reserve Forest, kawei ka kali Alto (AS 01 EE 6267) ka la leit ban tynrah ïa uwei u dieng bad na katei ka jingjia la ïathuh ba ki la don haduh 3 ngut ki briew kiba la khlad hashen bad 3 ngut kiwei pat kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw.
Ha kane ka jingiakren nalor ka jingtyrwa ha kaba sdang, u bah Banteidor u la ong ruh ba ha kito ki por, na ka liang ki nongkitkam ka SSA ki la kyntait ia kane bad ki kwah beit ban thung da u phlang ba shisha ne u natural turf, pynban hadien ba ki la sngewthuh ba kam long, ki la rai ban siang noh da u artificial turf.
Ka pyrkhat ba u iohthiah dei namar ba u la shong kali jngai.
Shillong:  Ha ka jingiakhun jong ka U14 Boys, ka O.M Roy HSS bad ka District Riwar Sepngi HSS kila rung sha ka phainal ka District Subroto Cup ka East Khasi Hills bad kin iaknieh ia ka nam lahduh mynta ka sngi.
Genesis 1:1.
Ka Madhya Pradesh bad ka Uttar Pradesh mar 16ngut kiba iap.
Ngi hap ban trei ban pynurlong ia ka jingkhmih lynti ki paidbah nongshong shnong", u la ong da kaba bynrap ba kaba donkam eh ka dei ka jingïatreilang ban pynurlong ia ka jingthmu.
Ka jingїakhun pyrshah ia ka jingsynshar leh jubor bad jingpyn їashun-їasih para briew kaba ktah ia ka longbriew manbriew ka dei ka phang pdeng kaba kongsan jong ka KAM.Ka KAM ka thmu ruh ban pynkhie im pat ia ka synshar paidbah ba nylla bad ka lawei kaba їeng skhem ha ka hok.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba la long kham hashwa, ka PFR Academy ka la pynliem noh ïa ka Kick Start Academy da 2-0 kol.
“Ka West Jaiñtia Hills ka la sakhi ïa ka prokram ka jingpynher kaba nyngkong kaba la pyndonkam ïa ka drone/UAV technology ban kit kaba lah ban long ka jingshakri ïa kane ka jingthmu ki nongrep na ka bynta u shynrai Lakadong napoh katei ka shnong kaba jngai," ïathuh ka ministry ha ka Lad pathai khubor.
Nangta u nongialehkai na USA u Erriyon Knighton u la rah ia ka jingjop na ka 200m ha ka por 19.89, katba  ka nongialehkai na Netherlands  ka Femke Bol u la thaw ia ka rekod  na ka  400m Hurdles  da kaba tam  shakhmat ia baroh ha ka por 52.43.
Ki la pan ka jingiarap ka Govt.
Na ka liang u Shnongknor, u Bah Lamphrang Blah u la ïathuh ba 17 ngut ki MDC ki la kyrshah ïa ka jingpynkhih ba la wanrah da u Bah Bajop Pynrope.
Kino kita kiwei ki party kiba la lah ban wanrah ia ki jingmyntoi shibun na ka bynta ki paidbah? Ym don wat ka NPP ruh kan nym lah?Ka BJP mynta ka synshar ha 18 tylli ki jylla ha ka ri bad ia ka sorkar kmie ruh synshar da ka BJP bad ban shu nujor ka NPP tang ha kane ka thain shatei lam mihngi ruh kam pat da don kyrteng klet noh sha kiwei ki jylla shabar ka thain.
Na ka bynta ki khynnah kynthei kiba aplai ïa ka skim AICTE-Pragati Scholarship Scheme kin dei kito kiba leit ban pule ïa ka First Year Degree lane kiba pule ïa ka kyrdan Diploma lane ka Second year Degree lane Diploma Course ha kino kino ki shlem ba la ithuh da ka AICTE bad yn pdiang tang ar ngut ki khynnah kynthei na kawei ka long ïing bad ka jingioh jing kot ha ïing ha sem kam dei ban palat ïa ka T 8 lak tyngka shi snem bad halor kane dei ruh ban ïoh ïa ka syrnot na ki bor ba dei peit, ki syrnot kiba dang biang ka tarik ban pynshisha ïa ka jingioh ha ïing ha sem, ïa kane ka syrnot dei ban bsut lang bad ka application form, ïa kane ka scholarship lah ban pynthymmai ha u snem ban wan ruh lynga ka Receipt of Renewal Application kaba hap leh lyngba ka National Scholarship Portal da kaba pynpoi ruh ïa ka syrnot Promotion Certificate na ki bor ba pyniaid ïa ki shlem ai jingpule lane na ki Head of Institution bad ki khynnah kiba fail kin nym lah ba ioh ïa kane ka scholarship.
La nang sakhi ruh ba ki samla na kane ka jylla ki la shim ïa kane ka bynta kum la lad kamai ym shuh tang kum ka jingsngewtynnad ban leh.
