“Wat kynriah ia u Mawpud uba rim, wat leit sha ki lyngkha jong ki khunswet, naba u nongsiewspah jong ki u long uba khlain, UN IASAID IA KA KAM JONG KI PYRSHAH IA ME".
Katkum ka khubor, la iathuh ba ka daw ka jingbym treh shuh ka liangpyrshah ban rah da ka NCM pyrshah ia u Lamphang ka dei hadien ba ka la sngewthuh shai ba ki MLA na ka liangsynshar kiba la kular ban ai jingkyrshan mynshwa hynrei mynta ki la kynran dien noh.
Shuh shuh kane ka jingrakhe Jubilee Rupa la don lang ki nongïalam barim ka seng bad la ïoh ruh ban pyllait paidbah ïa ka thup sah kynmaw ba la pyllait da u Sohblei Manbha Pakem.
U la ong ka long kaba sngew thamula ia ka jingkular ka Bharatiya Janata Party (BJP) ba kan weng ia kane ka jingeh hapoh 6 bnai.
Ha kane ka juh ka sngi ha shwa katei ka jingialehlai kan don ruh ka Semi Final jong ka Mawryngkneng Knockout Football Tournament hapdeng ka Iewrim SC pyrshah ia ka Iaiminot SC na Mawryngkneng ha ka por 12 baje mynsngi.
Ha ka hukum, ka Ïingkashari jong ki arngut ki Nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh kala ong “Kane ka dei ka kam kaba ym don lynti ban pynbeit da ka Ïingkashari hynrei ka Ïing kashari kan nym artatien ban pynmih da ka hukum kaba lah ban long kaba tyngeh ïa ka Sorkar ne ki bor District, lada ka jingim jong ki paidbah ka don ha ka jingma na ka daw ka jingbym idon dak ïa ka jingshimkhia jong ki borkhmih ïa ka kam ñiut ha sor Jowai".
Une u rangïalehkai u la long u rangapkol uba tbit ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ka pyrthei.
Ka jingot snem na bynta ka Under–14 (Boys) ki dei ban long kiba kha hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot,  2010.
Kane ka jingpynher lama kala sdang naduh mynta ka sngi 13 tarik tad haduh ka 15 tarik u Nailar, 2022 kaba dei ka sngi rakhe ïa jingïoh laidluid ka Ri na ka jingshah shynshar ha ki phareng kaba 75 snem.
“Ka sorkar jong ngi kala buh hakhmat eh ïa ka koit ka khiah bad uwei na ki rishot baskhem jong ka koit ka khiah ki dei ki hajar ngut ki nongtrei ASHA ha kylleng ka jylla.
Hapdeng kat katei ka jingngeit kaba long ka kam bah kamsan, mynta ka la mih ka jingartaiten ha pdeng u paidbah sha phang ki nongknia, bad kane ka dei hadien ba la paw na ki jingjia kiba la jia i uwei u rangbah na ka shnong Tangmang u bah Mit Mawkon , ha kaba lai ngut ki nongknia ki la rai ba utei u rangbah u la iap.
Ban pynshlur ïa ki kurim lane ïa ki bahaing hasem ba kin synran ïa ki longkmie bad ban don beit ha syndah jong ki, ha kaba ka jingsiew bailutksan kan kot haduh T.1,000 na ka bynta iwei i briew.
Ka jingkylli ka long hato ka sorkar ka donkam ban pynneh pynsah shuwa ïa ki pung, ki wah bad ki wahduid kiba la don lypa ne ka donkam ban tih thymmai da kiwei? Bad lada ym don khlaw, don btap shuh bad ka jingtih par maw ka ïaid shaid shi shaid khlem jingsangeh hato ki tyllong um jongngi kin dang don?Kawei na kita ki wah kaba don hapdeng ka jingma ka dei ka Wah Nïangleng don hapdeng ar tylli ki shnong – ka Shnong Khat-ar Mer hajan Mylliem bad sha shilïang pat ka don ka shnong Laitkroh.
Ki sngi ialehkai ka Meghalaya ki long 24 tarik pyrshah ia ka Sikkim, 25 tarik pyrshah ia ka Puducherry, 28 tarik pyrshah ia ka Chandigarh, 1 tarik Risaw pyrshah ia ka Manipur, 4 tarik pyrshah ia ka Arunachal Pradesh, 6 tarik pyrshah ia ka Mizoram, 9 tarik pyrshah ia ka Uttarakhand,  12 tarik pyrshah ia ka Assam,  bad   16 tarik Risaw pyrshah ia ka Nagaland.
Kumta ka shem jingeh shibun ïa ki khynnah skul ha katei ka thaiñ.
Kin ai sa u drok, kin ai sa ka kiad.
Ki nongwan iashimbynta ha katei ka jingiakob king lieng, kiba la pawnam ha kylleng ka pyrthei bad kiba la long ki nongjop ha ki Olympic, ki kynthup ia u Giovanni De Gennaro na Italy, ka Sofia Reinoso na Mexico, ka Vavra Hradilek na Czech Republic, ki World Champion loat ki kynthup ia u Nouria Newman na France bad u Adrian Mattern na Germany.
Khun dap shynrang ka jaitbynriew jong ngi,Hapdeng ki jingtynjuh ki ieng ialeh na bynta la ka ri;Ki jingshahbom shahtied ki ba ha rukom,Ki mait shaphrang khlem jingkynran dien jingeh ki thom,.
Na Umtaru ka surok ka ïaid beit sak shaphang shathie ynda la klan sa ïa kawei ka wahrit ba ki khot ka Umrit haduh ka shnong Donmati bad Umshohphria.
Kane ka huri hura ka la jia hakhmat ka iing sah jong u kyrtong ka TMC u Estamur Mominin tang namarba ka pynsawa ïa ka sur jingtem ha ka por 8 baje mynmiet, kaba la pyndik ïa ki marjan marpa bad ïa ki khun ki kti kiba dang pule kot ban pynkhreh ïa ki eksamin.
Ka ADR ka lum ka lang ïa kine ki jingtip tang na ki ‘declaration’ lane ki jingpyntip hi jong kine ki CM.Baroh ngi tip bha ba kine ki jingpyntip kim dei kiba thikna namarba bun na kine ki CM ki buh ïa kaba bun ka spah ka phew ha ka kyrteng ki tnga jong ki.
Mynta u paidlang ka Arunachal, um lah shuh ban rai dalade, namar ba baroh ki rai ki wan na Delhi" bad U Rahul, ula ong ba ka sorkar Congress, kan sa pynrung biang ia ka thain shatei lam mihngi ha ka kyrdan kaba kyrpang bad kan pynim biang ruh ia ka North East Industrial Policy.
Te balei ba ki Riewlum ha North-East kin long ki ‘lang knia na bynta ka shit niam ka jong ki?Ka Jylla Assam naduh ki por ba Synshar Phareng bad haduh ka por ka thma India-Pakistan ban pynkha iaka Ri East Pakistan ne Bangladesh kumba ngi tip mynta, bad haduh mynta mynne la wan rung kyrthep da ki Mynder na Ri Banladesh kaba don ia ki khappud ba 262 Km ha shilynter jong ka bad ka Banladesh katba ka Meghalaya pat ka don 443 km  shilynter bad ka Bangladesh.
La lap ba ine i khunlung i shitom na ka jingpang HIE stage II (Hypoxic-Ischemic Encephalopathy) bad Acute Kidney Injury, kaba mut ba i don jingshitom ha ka jabieng bad ha ki khyllai.
Kine ki Nongtrei ka GHADC kiba dei na ki Tnad bapher bapher, ki la byrngem ruh ban nym iashimbynta ha ka elekshon GHADC ka ban long ha ka 9 tarik Ïaiong lada ka Sorkar kam pyntreikam ïa ki jingdawa jong ki.
Baroh ki Nongthep-vote kiba don ha ki Electoral Roll ki dei kiba la biang rta, tipbriew bha, kiba la nang pyrkhat hi, kiba laitluid, kiba la shemphang bha ia ka jingkordor jong ka longrynieng lajong, ia ka jingkordor jong ka shi bod (vote) jong ki ban ioh ia sorkar ka ban synshar 5 snem lynter ha ka jylla.
Baroh kiba vote haduh mynta ka sngi, ki long 1,045 vote.
U la ong ba ka NESO kam lah ban pdiang ia kane ka buit jong ka sorkar India da kaba niew bein ia ki briew kane ka thain.
Ngi dawa na ka Sorkar ba ka dei ruh ban pyni da ka burom babha ïa ki nonghikai bad ki dei ban khot ïakren ïa ki nonghikai bad khamtam eh ka Sorkar ka dei ban sngap bad pynurlong ïa ki mat jingdawa kiba shongnia jong ki nonghikai skul Ad-hoc lyngba ka FASTOM," ong une nongïalam ka Seng.
“Ka jingwanrah ia ki khun sniang ka long da ki hajar tylli bad ka lah ban don kum kane ka jingjia bad kine ki sniang kiba la iap ki dei na mar ba ki la shong kali da ki bun sngi bad kin ym lah ban kiar na kane, namar ba ym lah ban phikir iwei pa iwei"u la bynrap.
Lah ban kdew ba ka Seng HYC ha ka 25 tarik mynta u bnai ka la pynlong ka jingleit jurip bad lap ba ki don haduh kumba 80-100 tylli ki longiing kiba shong beain ha Lum Survey, kata khlem kano kano ka jingioh jingmut na ki bor ba dei khmih.
Kat kum ba la ïa syllok na Amwi ki don kum I Bah H H Mohrmen bad Bah Mankular Lamin Gashnga bad ym artatien ba dang byllai kiwei kiwei kiba tip.
Shillong, 17 Naiwieng:U Rejaul Karim Laskar, uba dei u pyrman jong ka All India Congress Committee, uba peit ia ki rit paid ha ka Jylla Meghalaya, Nagaland bad Mizoram, ula wan poi mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong.
Haba la iakren bad u rangbah dong u Bah Pyrkhat Mylliemngap ula iathuh ba katba kane ka khynnah ka dang ialehkai harud surok, u Pandit ula wan da ka thuk thuk kaba don ia u nombar ML 05 M 4354 bad ula khot ia katei ka heprit ban leit bad u da kaba tyrwa ban ai pisa 50 tyngka.
Hadien kane ka Dorbar Ki Khlieh Nongsyn-shar ki la buddien biang bad u Chairman, NCST, uba la thoh sha u Home Minister, Sorkar India, kaba la phah biang ka jingpan jingpynshai na ka Sorkar Jylla Meghalaya ha ka 14 tarik Risaw 2014, bad ha ka 27 tarik Nai-wieng 2014 bad ha katei ka jingbuddien ka Sorkar Jylla ka la thung ia ka Committee Sor-kar, kaba la khlieh da u Dr DD Lapang, Chief Adviser to the Government of Me-ghalaya, bad namar ki daw kiba bun katei ka Committee la  pynwai noh da ka Sorkar Jylla shiteng por.
Ha kane ka jingialang paidbah la iadonlang u Rangbah Shnong ka Umrynjah u Bah S Khongwir, u Secretary barim ka Mawsiatkhnam u bah KW Lyngrah, ki nongialam bad ki dkhot jong ka KSU na ki unit bad circle bapher bapher bad ki paidbah ka thain Umrynjah bad Mawsiatkhnam.
U bah Edar u la ong ba ha ka por ba u leit ban iasyllok ia u bah Ardent ban iatreilang bad ki seng riewlum bad ki riew rangbah kiba shemphang, u la kyntait mardor, bad hangne u la lap ba u bah Ardent u don ka mynsiem sngew khyllew ba kat ma u, ym don shuh bad dei tang ka party kaba ialam ma u, kaba bit tam.
U Conrad u la ïai ban ba um kwah ban jubab da ki jingkheiñ ki bym biang.
Ka la mih ka jing kylli ha ka peij jongka ha Instagram, la ka Ira Khan, ka khun jong U Aamir Khan, ka la don samla ne em.
U Junior Engineer ka PHE u ma J Suchiang ula iathuh ba kane ka skim kala pynsuk bha iaki paidbah jong ka shnong Iongthma Nongjngi khamtam ia ki khynnah kiba ju hap ban pynlut por ban leit tong um kham pajih nala ki iing bad ka shnong kaba ktah bha iaka por ka haka pule ka puthi.
Ha kajuh ka por la sngew dei ban tyngkan da kaba shu pynwandur jubor na ka ktien nongwei katba dang lah ban shem da la ki ktien tynrai lajong, laitnoh tang ia kito ki ktien ba la long kyllum bad ym lah shuh ban weng kum ka ktien ‘Pin’ ia u kynja narsuh, ‘Skul’ ia ka shlemhikai, ‘Kali’ ia ka korñiah shalyntem bad kumta ter ter.
U Haji, uba na Iran, u koit u khiah bha bad u bam ruh, da ki jingbam katba ioh bad u dih ruh ia ka um, kat naba lap, ha kaba ka dei ka um kaba jaboh jabain suda.
Ha kaba kham mynshwa lei ia ki tiket bunsien kim ju kham shim namar la siew beit na ka jingleh khruk-khruk.
U la ong ba ki kam jngoh kai ki ka kiew hadien ka khyllie im ia ka jingleit pilkrim bad namar ki jaka ba kyntang ha kylleng ka ri.
Kaba pynlong ïa ka seng ban leit khang tala ïa katei ka Toll Gate ka long halor ka nongrim ba ka NHAI kam shem la sngap satia ïa ki jingdawa jong ka seng ha kine ki bnai ba la dep, kata ban maramot ïa ka surok NH-6, ban buh ïa ki Street lights, ban shna ïa ki nala um ba biang kumjuh ki lynti ïaid kjat ha ki bynta jong ka surok NH-6.
Na ka liang ka LSC kala pyntip ba ka jingialehkai kaba khyndai jong ka wat kaba nyngkong jong katei ka lympung kan bteng biang sa ha ka 6 Tarik mynta u bnai ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Shillong Lajong FC kan iakynduh pyrshah ia ka Marbisu bad katei ka jingialehkai yn pynsdang noh ha kapor 2:00 Pm thik.
U BDO ula ong ba kane ka khubor ka dei kaba thok bad la shna pynwandur da kumwei bad kam iahap satia bad ka rukom pynlut iaka pisa kaba la mang ki MLA, MP bad kiwei kiwei.
Jowai, 24 Rymphang:Ia ka met ka samla briew kaba la lap ba thiah iap harud surok bah NH -44 ha Dkhiah East hynnin ka sngi, ym pat don satia kiba haiing hasem ban wan kam ia ka.
Shuh shuh lyngba kane ka jingpyntip la maham ia baroh ki party sain hima ba kin kiar ban pyndonkam ia ki khynnah ha kaba iadei bad kino kino ki kam kiba iadei bad ki jingialap ilekshon lem kumta kin ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ki kyndon ain.
Ha kaba ia dei bad ka phiah konstitwensi kiba bun ki MDC haba la leit ban wad jingtip na ki kim pat lah ong eiei bad ki dang ia artatien  la katei ka kam phiah konstitwensi kaba lah ne em ban pyntreikam   shuwa ban long ka elekshon.
Hap ban kynmmaw ba ka por samla ka dei ruh ka por, kaba ka snam ha ka met ka dang khluit bad ka jingmut ka jingpyrkhat ruh ka dang kham tlot, kumta, haba ki samla ki shah pynbiej, kim tip ïa kaei kaba kin leh, hynrei hapdeng ka jingshongshit bad khlem da pyrkhat jngai bha ïa kaei pat ka ban sa jia, pluk ngat keiñ ha ki jait kam kaba na madan ha madan ka pynsah jit pat shi rta jingim.
U Roy, u ong shuh shuh ba ka dong shatei lam mihngi, ka don shibun ki jing kyrkhu sha u khun bynriew bad u la ong shuh shuh “Ngam pat nud ban ong, la ngi la pyndonkam hok ne em ia ki tyllong kiba kane ka thain ka lah sei" ha kaba u ong ba kane ka thain, ka don shibun ki jing kyrkhu ia ka kam shang pyrthei bad ha kiwei kiwei ruh kumjuh.
Kino kino kiba kwah ban peit ia kane ka Electoral Roll bad kine ki jingpynkylla ki hap ban wan sha ka Ophis jong U Electoral Registration Officer 7 – Amlarem (ST) Assembly Constituency, ha ki por trei kam jong ki Ophis sorkar.
Katkum ka jingiathuh ki riew paidbah kiba la ia don harud surok ki la ong ba ym shym  la iathuh satia ia ki briew kiba don ha katei ka kali kaba la bret mit mit bad ki la iathuh ruh ba katei ka kali ka shu wan tang harum 7 mer bad ka phai dien noh hadien ba la bret ia kitei ki mit mit.
Kane ka long thik kum ka iit-khmih jong ka jingim ha ka pule puthi.
U la ong ruh, ba kum u nongmihkhmat um kwah ban iohsngew ba kum kitei ki jingjia, kin dang jia nangne shakhmat bad ia kiba kum kitei ki kam riewkhlaw la dei ban pynrem ruh bad kaba ym lah da lei lei ban pdiang ha ka imlang sahlang.
Shillong, 27 Naitung:Ka Synjuk Ki Rang bah Shnong (SKRS) sor bad khapsor, kim treh ban pdiang ia ka Ordinance ba la pynbna da ka sorkar jylla ban pynbor shipor ia ki Rangbah Shnong ha dien ba la shah sloit ia ka iktiar ha ka Kashari Meghalaya High Court naduh ka 10 tarik Noh prah, 2014.
Na ka liang u Secretary ka shnong Umrit u la ïathuh ba kum ki parashnong parathaw, ki ju ïaleit ïawan bad ïarung ïamih barabor, kumta ka long kabym poi pyrkhat bad kaba pynkyndit haba ki la leh ïa katei ka jait kam.
Inspector General Of Police (R) la thung ha MePDCL kum u Chief Security Officer,Shillong bad ia u Darwin M Sangma, u Chief Security Officer jong ka MePDCL,shillong la thung kum u Asstt.
Ka jingdonkam ki paidbah ka peit ïa ka jingtrei jong ki jylla bad ki distrik ha kaba ïadei bad ka jingioh ia ka bam kaba tei met bad ka jingsumar, ka um bad ka jingkhuid, ka jingshngaiñ bad ki jaka sah.
Kine ki ïing kiba la pyndam iaka containment ki dei jong u Bini Shyll bad ka (L) Darling Chyrmang.
Hynrei la niew ruh da kiba bun ba u long uta u kynja dawai ba kongsan bha na ka bynta ka koit ka khiah.
Katba ha kiwei pat ki ar tylli ki konstitwensi kata ka Zikzak la jop da u kyrtong ka BJP u Bhupendra Hajong uba la ioh 9458 vote bad la wan ba-ar da u Jogadish Hajong ka Congress uba la ioh 8973 vote bad ha Nogorpara konstitwensi la jop da u kyrtong ka NPP u Boston Marak uba la ioh 5532 vote wan ba-ar u kyrtong ka Congress u Mopish R Marak uba la ioh 4068 vote.
Ka Khasi Students’ Union(KSU) seng kmie ka dap da ka jingsngewsih ban tip ia ka jing khlad noh U Rev Father Sylvanus Sngi Lyngdoh.
Ha kane ka sngi ladon ka jingïalang ban ïakynduh bad ki nongri jong kine ki 5 ngut ki khynnah Khunswet kiba dei naka shnong Wahiajer-Ummulong.
Ka jingialeh markynti jong ka ïing, ka shnong, ka jaitbynriew, ka hima…borabor ka ju poi sha ka jingjot.
Ki MLA kidei ban tip îa thong-jingim (destiny) jong ka Jylla lajong, kim dei ban shu kohnguh beit ngon îa ki politishian jong ka BHARAT SARKAR (Sorkar balahsniew).
“Naor kata, ka Sorkar ka dei ban bteng ban wanrah ïa ka shongsuk bad ha kajuh ka por ban shimkhia ban pynlong ïa ka jingïakren bad baroh ki seng kieng atiar khnang ban ïada ïa ki jaidbynriew ritpaid jong ka jylla Manipur ba ka jingsuk kan long kaba neh junom," ong u Chairman ka NESO.Ha u snem baladep, ka NESO ka la pynsdang ïa ka mishon jingsum ha ka jingïaumsnam ha Manipur, bad kan, dang ïai bteng ïa kane ka mishon da ka jingshimkhia lang jong ki kynhun bapher bapher na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla Manipur.
Napdeng ki jaitbynriew na ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri India la mihkhmat da ki trairi na la ki jylla, ba kynthup ia ki barikor Santhali bad Rabha na Assam, ki barikor Mizo na Mizoram, barikor Mao na Nagaland, barikor Galo na Arunachal Pradesh, barikor Debbarman na Tripura and barikor Khasi na Meghalaya.
Kor Sympli, Vice President ka UDP EJH Ma Drowell Lapasam bad ki kyrtong MDC na Jaintia Hills, Ma.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba katei ka jingkhih jong ka NPP kadei hadien ba ka la don ka jingtyrwa treilang na ka Congress ban treilang noh bad pynkut ïa ka samoi ba dang sah.
Kane baroh ym da dei eh ban kyntiew nam ïa ka juk mynta kaba la synjor, hynrei dei ban pyrto ïa ki longshwa manshwa kiba la seng nongrim da ka riti dustur kaba skhem.
Ki nongïalam ba pynïoh Jylla haba pyrkhat ban pynïeng ïa ki nongbah na bynta ki bor pynïaid, ki la thmu ban pyntikna ïa ka roi ka par ka bym shah liang bad ka jingkynthuplang ha ki thaiñ bapher-bapher," ka la ong.
Ka kynroh jong ka long 144 pruh (ka jingthew pruh jong ki angel) ym u briew.
Ha kaba iadei bad kane ka ‘Doors step Banking’ na kaliang ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills ruh ruh kala ai pynshlur n aka bynta ban ioh iarap iaki paidbah nongshong shnong ka district khamtam ha ki jaka nongkyndong kiba jngai ka bank.
Lehse kan long kumta, ynda la kut kane ka lockdown, ki briew jong ngi kin shad kmen, kin pynlong jingkhawai, kin ia bam ia dih sngewbha, kin ialum lymbung lymbung ha ki jaka ialehkai, ha ki ïew ki hat bad ha ki jaka mane blei.
Ki Pulit kila kurup ar tylli ki mobile, ka pisa T.2500 bad ia kane ka kali kaba ki pyndonkam ban kit ia u drok.
Shillong, Jymmang :Ka Deputy Commissioner, EKHD, Shillong, I Kong Isawanda Laloo da kane ka pyntip paidbah ba na ka liang ka sorkar India lyngba ka Ministry of Home Affairs kan ai ïa ka khusnam riewshlur ba la tip kum ka “Jeevan Raksha Padak Series of Awards, 2022" na ka bynta ki kam leh shlur, kata ha ka ba pyllait im ïa ki para mynsiem briew ha ki jingjia kum ka jingngam um, jingpluh ding, shah bat bording, jingtwa khyndew, ka jingshah thombor ha ki mrad bad halor ki kam pyllait im na ki jaka tih par bad kiwei kiwei.
Jaunpur (UP): Haba la thylli lut ka pla pisa, une u nong ia khalai, uba satar bha, ula thong sa da ka tnga jongu bad haba ula duh iathong, ula hap ban ailad ia ki paralok jongu, ba kin bat bor ia ka tnga jongka.
Namarkata, ka jingkyntu ka long ba ki paidbah, haba ki wan sha kane ka jaka sum, ki dei ban sumar khuid bad wat nym bret pathar ïa ki jakhlia jakhlait bad bud ryntih ruh ïa ki jingbthah jong ki nongpynïaid khnang ba kan nym don kano kano ka jingshah kynnoh.
Ngi sngew ba kine ki ar tylli ki bynta jong ka Bill ki dei ban neh ban iada ia ki trai jaka jong kane ka jylla" la ong u chairman ka ARPA u Bah Metbah Lyngdoh hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi Balang.
U Bah Samlin u la ong ba haba ki dawa ia u nongpyniap briew ban sospon na ka liang jong u, u sngewdei ban ai ka jingkyrshan namar kumba ngi tip ba ka jingjia ka la don bad ka dei ka jingshisha kumta balei hap ban da ia pyrkhat arsien laisien.
Kein Ni ngi shu iakynduh shi kynduh mo…" La phai ktien u Bah“Hooid phi kumba iakut por beit bad phi…" La kem ktien ka LanoshaHangta ki la shu ia rkhie noh baroh lai ngut bad ki jam mar ryngkat ryngkat.
Haba kylli halor ka jingmih khubor ba ka seng Garo National Liberation Army-GNLA ka pyrshang ban khie im biang, u Rakkam u la ong ba kano kano ka jingdawa kaba shongnia, ka sorkar kan bishar la ka dei ka jingdawa ka GNLA ne ka HNLC ruh.
Haba kren myn hynnin ka sngi bad u sordar ka shnong, u Bah Raison Nongrum u la iathuh ba kane ka dei halor ka daw ba don ki riew niam kiba la wan pynsngewthuh bakla ia ki nongshong shnong da kaba pyntieng ia u Aadhaar.
Ka jingthmu ban pyntreikam da ki kor compiwter ia kane ka skhim ka long ban peitngor ia ka jingsei bad ka jingwan poi jong ki marbam ha kudam ka Food Corporation of India (FCI) khnang ban lait na ka jingpyndonkam bakla.
Ka jinglah jong ka ARC ban jam sa sha katei ka wat kadei hadien ba kala ioh ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Hynniewtrep FC da 4 kol la 0 ha ka jingiakhun ia ka wat kaba ar jong katei ka lympung kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
Halor ka jingdon bun ki kyrtong kiba pynkhreh mynta ban aireng na Shillong North, u Bah Adelbert u la ong, “Nga mih ban ïakhun ïa ka elekshon ym da ka bor pisa hynrei kadei beit da ka nongrim kaba khuid bad kaba shai.
Ia mynta ngim pat sngew iahap ban don ki jingteh pyrkhing hynrei ngim lah pat ban ong ba une u khniang un nym wan shuh bad baroh ka shong lut ha ka jinglong jingman jong ka pyrthei.
Hangne ka don la ka kyrdan bad ki syrtap iktiar kiba lah ban buddien ha kaba pynlong aiñ.
Haba pynbna paidbah ïa katei, na ka liang ka shlem trei kam jong u Chief Electoral Officer jong ka jylla Nagaland ka la pyntip ba la ïoh ban pynrung ïa haduh 70 tylli ki mokotduma kiba ïadei bad ki kam beaiñ kiba la mih ha ka por ba la pynlong ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Shillong: Ki kynthei ka East Jaintia Hills District, Khliehriat kin iakhun pyrshah ia ka East Khasi Hills, District, Shillong katba ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kin iakhun ia ka West Khasi Hills, Nongstoin ha ka semi phainal kaban long lashai ka sngi jong ka lumpung Chief Minister State Level U-12 Football Tournament 2019.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ka lyer elekshon ha Chokpot kam shym la beh sngewlem tang sha ka lok jong u Clifford, hynrei ka Congress ruh ka shongshit bha,   bad la ong ba dei na kata ka daw ka NPP ka dang peit siar bha bad ka kwah ban pyniakhun da u Conrad Sangma ban ym ailad ia ka Congress.
U pynmih ruh ia ka jingpang leukaemia bad kiwei de ki jingpang snam.
U la ong ruh ba kane ka jingwan sengkam kaba heh kan noh synniang sha thong kumba la angnud halor ka ioh ka kot ka ban kynjoh sha ka 10 billion US dollar.
“Ngam donkti, ki jingkynnoh ka long tang namar ka jingbishni bad ka jingkwah ban pynduhkam sorkar ia nga", u la ong.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba sa 200 tylli ki Prime Agriculture Response Vehicles yn sa sam ha ka wat ka baar.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang jong u Bah Anthony u la ong ba ki jaka sumar ha ka thaiñ donkam ban pynjanai ïa ka jingshakri jong ki ym tang ban pynheh ïa ki building hynrei ban pynthikna ba dei ban biang ki doktor, ki dawai bad ki lad jingsumar.
Ka kynhun kaba long ka lahduh mynta ka aiom kan ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba long 40,000/- (sawphew hajar) tyngkaba bad ka kynhun kaba ïoh ïa kyrdan ba-ar kan ïoh 20,000/- (ar phew hajar) tyngka.
