Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ki Rangbah Shnong bad ki Khlieh nongsynshar shnong ka thaiñ Ri-Bhoi kiba la thmu ban pynlong da ka jingialang paidbah ha madan Paham Syiem, Nongpoh bad katei ka jingialang la ong ba ki don jingthmu, na ka bynta ban pan rai na u paidbah ba kin yn ym ai shuh ka jingiatreilang bad ka sorkar, ki la buhteng shwa ia mynta shipor.
ka dei ban ai 20000 ne 30000 namar Kala khia palat ka kam.
Hadien ka jingjurip, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba kane ka jingkieng ka lah ban dkut noh namar ba ka la rim palat kaba la kot sha ka 50 snem ei ei bad dei na kata ka daw ka sa dkut bad shuh shuh ka jingtrei ka dei ha ki por ba rim kim shem la mang katkum ka juk kaba mynta kaba la bun ki kali heh, kumta kane ka jingkieng ka la dkut noh.
Ha katei hi ka sngi, la saiñdur ruh ïa ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills Unit ha kaba utei u nongialam ba rangbah u la pynskhem bad pyn bam smai ïa ki nongialam bad ki nongkitkam jong ka seng.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi hills, ka pyn jari da ka korphiw ha East Khasi hills District, naduh ka por 8baje mynmiet, jong ka 19tarik Jymmang, haduh ka por 5baje mynstep jong ka 31tarik Jymmang 2021.
U nongai khubor jong ki shipai, U  Lt Col S Newton, haba iathuh ha ki kotkhubor, u ong “Ngim don ia ka jingtip kaba biang, hynrei, la antad, ba kiba iap, ki poi sha ka 17ngut".
Kum kane ka jingwan jurip kynjah jong u myntri ka sorkar India haba don ka pakhang shnong ka dei ka sien ba nyngkong ha kaba ym ju pat ioh sngew ha ka por mynshwa ba u myntri ka sorkar pdeng un wan jurip haba don ka jingpakhang shnong ha kane ka jylla.
Ha kane ka tamasa yn die ruh ïa ki jingbam ban pynphalang ïa ka jingkyrpang bad ka jingbna nam jong ki jingbam kaba kine ki jingbam ki mih kum ‘Kong Thangkhiew’s food stall’ na Umsning, ‘Dukan Meiduh’ na Mylliem, ‘Pyrda Saw’ na Nongpoh, ‘Bei PWD’ na Lachumier, ‘Tratoria’ na Khyndai Lad, ‘You n ICafé’, ‘Chicken Wagon’ bad kiwei kiwei bad ruh kum.
Nongpoh, Nailur 19: Ki ar tylli ki kynhun kin ioh ban ïa knieh noh ïa ka nam lahduh jong kawei na ka tournament kaba heh ha Madan Kurkalang, kaba dei hadien ba ki la pyndep ban ïa khun ïa ka Semi Final bad ka khusnam na ka bynta kane ka tournament ka dei T.5 Lak na ka bynta ka kynhun lahduh bad T.2 na ka bynta ka kynhun kaba wan baar.
Ha kajuh ka por, ka la jubab ba ki don ki nongtrei kiba la pynrung kam lyngba ka ‘Outsource Basis’.
Ha kane ka jingïalang la phaikhmat bha ruh halor ka phang kaba ïadei bad ka jingpuid ïa ka jingpang bampong, khamtam ban pynduna ïa ka jingktah pat ïa ka met ka phad na ka daw jong ka jingpuid, shuh shuh ha ka jingpuid la pyndonkam ruh ïa ki tiar ki tar ba lah ban ong ba ki dei ki robot ne robotic-assisted procedures, bad kiwei kiwei ki jait tiar kiba katkum ka juk stad ba mynta na ka bynta ban sumar ïa ka jingpang bampong.
Hynrei pynban kine ki bar jylla ki la pyndonkam thok ban aplai ïa ka PRC na ka ophis u Deputy Commisisoner jong ka East Jaiñtia bad ki la leh thok bad shukor ban ïohlad syndon ban ïoh bhah pule MBBS.Ka Dorbar Shnong Thangskai ka la ai da ka jingthoh sha u DC ban dawa pynduh syndon wat ïa ka Seat Quota MBBS namarba une u khynnah bad u kpa jong u ki la leh thok bad shukor ban myntoi ïalade.
bakei ka ED kam wan sha meghalaya.
U Cooperative Extension Officer ka C&RD Laskein Block Ma Barister Niang kum u kongsan ula plie paidbah ia kane ka sem sniang bad ula kyrkhu kyrdoh bad ai iaki kyntien sneng kraw ia ki nongialam bad ki dkhot ka society ba kin don ka mynsiem iatylli khnang ba ka jingthmu jong ki kan long kaba jop.
U la ong ba katkum kane ka jingiateh, ka Hima Mawphlang ka la ai jaka ei iaka sorkar ba kan shna ia ka tum ki tam ban sam sum sha ka nongbah Shillong bad kum ka bai nong ia ka jingai jaka ei jong ka Hima, ka sorkar ka la iateh ba kan thungkam katba lah ia ki briew kiba dei hapoh ka Hima Mawphlang na ka bynta ki kam Grade-III bad Grade-IV.“Kum ka kular ba la iateh, ka sorkar ka la rai ban pynskhem ia ki 16 ngut kiba la thung kontrak kham mynshwa", la ong u Myntri Rangbah bad bynrap ba ka tnad PHE ka la sdang ban thungkam naduh u snem 1980.
U Myntri ka tnat Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka jingshongkha khynnah ka wanrah ha ka jingkiew jong ka jingpep skul shiteng por bad ruh ka jingduk hapoh ka jylla.
U Fr.Manbha Pakem u la kular ruh ba ka JHDS kan iaibteng ban kyrshan ia ki khamtam eh ha ka ban pyniaidiew ia kine ki jingbam ba la shna na u Krai.
Ka jingwan jingkyrshan ka BJP ka la pynthikna ba 100% ka Kong Ampareen bad ka Agatha kin jop ïa ka ilekshon MP.".
Da kaba burom, ka MEIIEID pat de bad ki ksiew jong ka, ha ka jingshisha ki shu iadei tang na kajuh ka jait kur kynthei (woman’s claim title same), ym don jingiadei ei-ei shuh na ka liang jong ka Longdoh-longsnam (by blood) namar kam shym don bynta ei-ei ha ka jingai ia ka longrynieng jong ki, lada ngi pynshong nongrim bha, ka don ka jingiapher hapdeng ka Bneng bad ka khyndew (vast different).
Phewse mynta ka long pynban ka madan iathied kulai jong ki khwan myntoi rhah bor tang ban myntoi shimet(phuit ka khlem raiñ ka ia die lilam ia ka jaitbynriew) por election te ki ong ngin saiñ dur ia ka Ri bad jaitbynriew tang shu jop pat sdang iaknieh doh kyndang ban kdang bad myntoi ki khun bad ka Lok shi jingim balei kim ia ioh da ka sabuit.
Ngi sngewsih eh, ban tip ba ki Assam haba ki wan ban pynpra ia kitei ki post Ilektrik, ki da wan ha ryngkat 3 bos ki PulitPulit bad kaba pynpaw ba ki wan khnang ha katei ka rukom, na ka bynta ban pyntieng pynsmiej ia ki briew kiba don ha katei ka shnong.
Ka jingialang haka 19 tarik Naiwieng 2022 da kawei ka sur kala rai bad kyrshan ia u ma Lakhon Biam bad ka jingkynnoh pait arliang ka shnong Nangbah kalong kaba bakla bad khlem nongrim.
Ki heh ka MeECL ki la shim ba kane ka jingjia ka dei kaba khampher na kiba pher tam.
Ki pulit ka East Jaintia hills lem bad ki pulit jong ka ANTF na East Khasi hills, ki la leit wad ia ka iing jong ka kong Rihun bad ha ka jing talasi, la lap ia 29.05 grams u heroin.
Kane ka jingkren jong u Myntri rangbah ka long hadien ba ka UDP ka la dep pynsngew ba ia ka kam Lamphang kaba sah thylli hadien ba la khlad kyndit u Dr Donkupar Roy, dei ban neh beit ha ka UDP.“Baroh ki seng sain pyrthei ha ka liangsynshar, ki don la kajong ka jingsngew ban kren, hynrei kaba kut ka long ba ka rai kan shong beit ha ka MDA ban iadon lang baroh ki paralok ia ka kam Lamphang", la ong u Conrad.
Kyntien Phira, ieit ïalade burom ïa kiwei.
U Lt.Gen.
Kine ki dkhot bathymmai ki kynthup ia ka kong Darihun Marbaniang, State Mahila Vice President, Moromi Marak, State Mahila Vice President, Kong Dakaniwan Shullai State Mahila General Secretary, Kong Matilda Kharbuki, State Mahila General Secretary, Kong Grace Lanong, State Mahila General Secretary,  ka Soma Roy State Mahila Secretary,  Kong Sarlinda Kharbuki, State Mahila Secretary, Kong Rilaakor Syiemlieh, State Mahila Treasurer,  ka Lolita Kharpor, Adviser, bad kong Danna Hynniewta, Media Coordinator.
(Mail ID: cgc.
Kaba khraw tam ka jingjynjar kan long ha ki 3 snem shiteng ka por ba u soitan un synshar da lade hangne ha pyrthei.
Hadien ka jingïalang, la pynlong ïa ka ‘Free Medical Check Camp’ na bynta ki nongshong shnong ka Mukhla bad la don 25 ngut ki nongshong shnong kiba la ïoh jingmyntoi.
U la ong ba kumba ka long mynta ka jingdon ka Paragraph 12 A, kam don jingmut ia ki District council ban thaw namar ba lada ka sorkar ka thaw ain ki ain ka district council kan iap noh.
Shillong, 18 Nohprah:Ka jingshah thngan bym buh por jong kito kiba pas ia ka eksamin kam DSC hapoh ka lama ka Association of Qualified Candidates, Grade-IV-2011, East Khasi Hills ka la iaid sha ka lai sngi ha kane ka sngi Balang.
Da kaba ioh 13 poin hadien katei ka jingialeh, ka Mawlai ka la kham thikna ban pyndep kum ka kynhun kaba saw ha ka kylla round robin.
Kane ka jingkren jong u ka la mih halor ka jingïai mih ki jingkynnoh na ka kynhun Liang Pyrshah Voice of the People Party (VPP) ba ka Sorkar Jylla kam shym la leh eiei ban pynbeit ïa ka jingeh ba mad da ki samla pule kiba dei ïakhun ïa ka eksam CUET.U Rakkam ula kyntu ïa ka VPP ba kan wan ïakynduh ïa u khnang ba un ïoh ban batai sha ki halor kane ka kam.
Ka JAM Trinity ka la kyntiew ïa ka jingai bynta ïa baroh ha ki kam pisa na ka 25% ha u 2008 sha palat 80% ki riewrangbah ha kine ki 6 snem ba la dep, kane ka jingpynduna por haduh 47 snem ka dei namar ki DPI.Ka document ka ong, “Katba ka bynta jong ki DPI ban pynsted ïa ki kam ka dei ka bym lah len, kiwei kiwei ki bynta bad ki polisi kiba kiew namar ka jingdon ki DPI ruh ki long kiba kongsan.
Ïa kane ka jingpynhap pyrda da ka nguh ka dem Blei kaba la pynmynta da u Sohblei Manbha Pakem u Director Youth Diocesan Jowai Diocese.
Ka jingleit on tep, on thang ia kiba iap, ka dei ban long tang shiphew ngut ki briew, tangba dei ban da ioh jingbit na ka ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi hills.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da kashlem treikam u District Sports Officer (DSO), West Jaiñtia Hills District ha kaba ki la don 64 tylli ki skul kiba la wan ïashim bynta.
Ynda la wan trei u iarap lang shiphang arphang bad leit pat sha klas ha ka por 6:30 mynmiet.
Phi pat….
Shillong:  U nongialam ka seng kiba duna dkhot met, u bah Starwin Kharjana u la kam ba ki don tang kumba 80 ngut eiei kiba duna dkhot met kiba la pyndep ia ka kyrdan pule matrik shaneng, kiba ioh kam sorkar haba shu shim jingkhein naduh u snem 1995.
Ki nongialam ha kato ka por ki dei na ka seng APHLC kaba bat ia ka sorkar kiba la saindur ia kane ka bhah thungkam thungjam kaba dang neh haduh mynta hapdeng ki Khasi – Jaintia bad Garo.
Kane ka prokram kan sdang naduh ka 2 tarik Risaw 2019 haduh ka 31 tarik Kyllalyngkot 2020.
Ha kane ka jingïakhun final kaba la long ha madan ïalehkai kriket Polo, ka St.Edmund’s kaba la jied ban tied nyngkong ka la kamai 107 run bad shah pynhap 3 wiket ha ki 15 over.
“Kane kadei ka sien kaba ar jong nga ban ïakhun MLA kumta ki paidbah ki donkam ban pyrkhat bad sngewthuh ban jied ïa ki nongmihkhmat namar ha kane ka kynti kaba mynta ka sorkar kan wan biang ka NPP," ong u Bah Gigur.
La kyntu ruh ba dei ban pynmih ia ka hukum ba utei u Bishnu um bit shuh ban wan rung  ha ka shnong New Balakhawa katba ym pat rai dep ia ki kam.
Ka la buh kyndon ba dei ban ailad ïa ki nongujor bad ïa u nongshah ujor ban ïatai ban ïakren bad ba ka Dorbar kan hap shim ïa ka rai ha ka jingïadon lang ki nongpeit pyrman na ka Council.
Ki don ruh haduh 81,000 kiba dang ïoh thep vote ha ka sien ba nyngkong eh.
Wat ia u ksew ruh u khla heh u dang pyniap bad rah thik thik.
They were asked to join the Indian Dominion in 1947.
Nalor kata u dei ruh ba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka imlang sahlang, kumta ki paitbah ki ieit bha bad kumba ka long mynta ki dak ki shin, ki pyni ba ka jingtrei shitom ki nongkitkam jong ka Youth Wing bad Womens Wing, hapoh ka jingïalam jong u kum u president ka Constituency tang hapoh shi bnai, ka la lah ban leit thung kumba shiphew tylli ki Primary Unit ryngkat ki nongkitkam bad ki dkhot ha kylleng ka Constituency.
“Ka don ka jingïapher kaba jur ha ka dor ka mur ha ka dor iew ba la die ïa ki Smart Meters bad ïa ka dor ba la ai.
Haba sam iaka ktien ka jong u Blei u Archbishop Victor Lyngdoh ula ong ngi wan hangne ban ainguh ia U Blei uba bha bad uba sbun uba la ai haka Balang ia u Bishop Elect Ferdinand Dkhar ban long u nongsharai ba hakhlieh duh jong ka jylla niam Jowai bad ngi ai khublei kyrpang ia u Bishop batymmai uba la kloi ban ong haoid iaka mon jong U Blei lyngba u Pope Francis ban shimti ia kane ka kam kaba khia kaba la bynshet ha u, namarkata phi ki para bangeit duwai na ka bynta u Bishop bathymmai jong phi.
Ïa kane ka lympung la pynlong da ka Archery Association of Meghalaya, ha ka madan jong ka SAI STC kaba don ha NEHU.Ha kane ka sngi pynhap pyrda, la ïoh ruh ban sam ïa ki takma bapher bapher sha ki nongïalehkai kiba la khur jingjop bad ruh kito kiba khlem jop ïa ka final.
Katkum ka jingiathuh katei ka nongialam jong ka HANM kynthei ka la ong ba ha ka 10 tarik u rymphang katei ka seng ka la phah ia ka jingdawa sha ka sorkar hynrei haduh mynta ka la ong ba ka sorkar kam shym la leh eiei bad dang shen ka la ong ba ka sorkar ka la pynphai noh ia ka DPR ba la shim jingkhein ban pynlut na ka bynta ban shna ia katei ka surok.
ka long ruh ka jingthrang jong ngi ban ai ka jinghikai kaba bha tam ïa ki khynnah, kam pher la ki wan na kano kano ka jaka ruh.
Ha katei ka jing leit iuh kjat sha Mawkyllei ka shnong u Maieid Hoping u bah Jyndiang, u la ong ba dei u Maieid Hoping uba la pynshlur ia u haduh ba un da poi shaduh katei ka thong bad u shim ba ka jingjop jong u ka dei ka jingurlong ki jing angnud u Maieid Hoping.
Shuh shuh haba kylli ïano ki paitbah ki ibit ban long myntri rangbah ka jylla, ki la jubab da kaba ong “Ngi la ngiah ia u Jaitbynbriew Garo ban long myntri ngi kwah da u Khasi khamtam ki da pynpaw ia ka kata ka kyrteng kiba da thrang ban long myntri rangbah bad ka da sawa ïa u president ka VPP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ban long u myntri rangbah ka jylla.
Shillong:  “Hooid dei manga ba ai ia ki challan die masi namar nga ioh bor na u Director ba rim," iathuh u DTO ka Manai haba iakren bad u Rupang lyngba ka phun myn hynnin ka sngi bad u la ong shuh ba um tip shaphang ki sohshkor mano ba ai bad kumno ki ioh.
Haba iakren bad u Tyndong jingsawa, u bah Kentli Tangsang u la ong “Ban duh ia katei ka madan phutbol, kam lah satia ban long bad ymlong te ym long".
Hynrei kaei kaba pynlyngngoh ia nga ka long ka khubor kaba mih ha U Shillong times ha ka 27 tarik mynta u bnai kaba ong:Ka Sorkar kan pyllong ia ka jingduwai ba kyrpang ha ka 3o tarik u MayKane ka khubor ka khot ia baroh ki nogshong shnong ban pyllong ia kane ka jingduwai bakyrpang ha ka por mynsngi 12 baje ha ka 30 tarik.
Ka NPP bad kumjuh ruh ki kandidet bat lot jong ka kim lah ban ïoh ïa ka jingshaniah jong u paitbah ba bun, khamtam ha ri lum Khasi.
Kane ka iada ia ka jingiohi ba shynna jong ka syiar kaba lah ruh ban pynmynsaw ia ki syiar.
Ngait Shyrmang 24.
Ki pyrman ka saiñpyrthei ki la ong ba kim lah shuh ban sngewthuh ia ka jingmut kitei ki briew balei kim nud ban mih beit shakhmat ban pynbna ialade kum u kyrtong bad ban kren ia ka ishu kaba ki don ban kren ha kane ka por ba ka lyer elekshon ka la sdang ban beh bha, ka aiñ kam shah ia ki ban leh politik haba ki don ha ka kam sorkar ka jingkylli kaba mih mynta ka long balei haba ki la don jingmut ban ia leh elekshon ki dang shong sah ha ka shuki kam sorkar jong ki, balei ki dang bang ban kjit tulop sorkar?.
Katkum ba la post da u Chief Minister barim ka Meghalaya u Dr.Mukul Sangma hapoh ka facebook page ka jong u, la iohi ba ka thei ka thei nuti ka phun ia u bad ka thmu ban pynbiej khnang ban ioh pisa hynrei katei ka khlem urlong, Te u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban kiar na kine ki briew kiba thmu ban pynlehrain bad thaw lad tang ban ioh pisa.
“Hadien ba u Lat u la bishar sani bha, ha ka 6 tarik, 2019, u la ong ba katkum ka Article 21 ka kdew shai ba uno uno u briew um dei ban shah pynduh noh ïa ki hok shimet lait noh tang lada don da ka aiñ," la bynrap u Bah Khongji.
U President ka KHNAM YW u bah Thomas Passah u la iathuh ba tang 3 tylli ki jaka ieng kali ba ki la leit jurip kata ka Laban, Mawprem bad Polo ki la lap ba katba kylli Labour Laisen kitei ki bar jylla ki kyrngah khlieh, “Ym don uwei ruh uba ngi kylli u ban don ia ka Labour License" ong u bah Thomas haba ia kren bad u Rupang.
Nga da kynmaw bha ha ka por ba nga dang rit lada phah jingphah kino kino kiba la san lada ngam kohnguh ngan shah shoh beit ha ki bad ynda nga leit ïathuh ha ïing ruh kin ong pynban ba me la leh aiu? Ynda nga ïathuh biang ha ïing ruh kin shoh biang kin ong tad ba balei me la saitlah? Hynrei pat ha ka juk kaba mynta haw to leit shoh ïa ki khun ki briew ki kmie ki kpa mardor hi kin wan ban kynroi kylla ia phi kin ong ruh ba me lah khaw ih khaw im ma me ba me shoh ïa ka/u khun jongnga.
La leit rah mar mar ia U Rishi ha HN Reliance Hospital, Mumbai ha ka step jong ka Sngi Balang, hynrei, ula khlad noh mynta ka sngi.
Kumban shu pynkynmaw, ka KHADC ka la pynkupbor ia ka Seng Khasi lyngba ka jingpynbna paidbah naduh u snem 2005ba kan pyntreikam halor ki Riti Dustur(codify) bad kiwei kiwei ki jinglong tynrai ha kylleng ka ri Khasi, la ong u Bah Kworshon.
Ka jingbthah kaba saw, sha ki thain ba don soh kymphor, ia ki soh kymphor ba la ieh bha phim bam noh ia u nangta ia ki shynieng baroh phin shim bad pyndon kam da kaba tylliat lang 11 shyieng jong u soh Kynphor shiteng kti kmie u sying bah, shiteng kti duh u sying makhir, sa dunglang haduh ban da lwet bha bad sa thep ha u bilor shiteng bad sa pyndon kam kumba la bthah ha neng.
U myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma ha ka 3 tarik u Nohprah, u la plie ïa ka hospital kaba 100 jingthiah ha Jowai.
Halor ia kiei kiba nga la ioh ban pynsngew, ioh don napdeng jongngi hi ki paid khasi, ki ban ong pat, balei ngin pynsangeh noh ia kaei kaba u longshuwa u manshuwa u la ong bad leh, ka long kaei kaei bym lah ban long haei haei ruh em.
Ka Dorbar kyrpang jong ka KHADC  ka la pdiang ia katei ka Bill wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki dkhot kynthup ki MDC ka KHNAM, bad katto katne kawei pat.
La lah ban pyndep ia kane ka kam da ka jingiashim khia lang jong baroh ki long iing ha la ki jong ki jong ki dong ki ba don hapoh shn ong.
Hynrei ym don kum ia kita.
Kumta ka Super 500  ka hap ha ka Grade 2 ( kyrdan ba 4) jong ka rynsan ialehkai ha ka BWF tournament Ranking System.
La mih ki jingthoh bad jingїakren, “Mano ba pynїap ia u Father Stan? U Father Stan un їai im ha ka dohnud jong kiba shah ban beiῆ.
rU CRP pat bad ka lok thymmai ha HimachalUwei u pulit CRPF u la jah rngai na la iing la 3 snem tam mynta bad na ka liang katei ka tnad pulit ka sorkar pdeng hadien ba kam lap syrngiew shuh ia u, ka la pynbna ba u la iap bad ia ki jingmyntoi baroh ba dei ban ai sha ka lok jong u, ka sorkar ka la dep siew manla u bnai ha ka dur ka penshon kaba T.12 hajar tyngka shibnai bad mynta ka lok jong u ka la ioh kumba T.17 lak tyngka eiei na ka CRPF kum ka baibam penshon namar ka jingiap u lok jong ka.
Haba phai sha ka jingïakhun ‘Quarter Final’ kaba la long mynta ka sngi ka Lumpariat kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Dulong.
Kumta u Bah Macmillan Byrsat MLA u la pynpaw iaka jingkmen kaba khraw iaka sorkar MDA kaba la ai ka jingkyrshan iaka Association kaba la ialeh ia katei ka case haduh ba kan da jop thiaw ha kaba ka jingjop kadei lyngba ka jingkyrshan borbah jong ka sorkar kaba la weng iaki jingeh jong ki paitbah ka jylla.
“Lada ka MDA ka la treibha kan wanrah jingeh ia ka Congress ha u snem 2023, hynrei mynta hi ki paidbah kin kham lah ia ka Congress “u la ong.
“Katei ka kaiphod ka la ong ba “ym dei ban shah ïa ki kali ba kit palat pud ba kin ïoh jingbit ban ïaid na katei ka surok ba dang treikam ki nongtrei (kynthup ïa ka jingteh ïa u bim bad ka deck slab) bad ba dei ban ai jingbit ban kit tang 15 MT haba ïaid na katei ka jingkieng," thoh ha katei ka shithi.
Khliehriat nailur 16: Ki shipai khappud, ki Border Security Force kiba hapoh ka jingïalam u ,AC Coy Commander ‘D’ Coy 172 BN, BSF Dona, u Sanjeev Kumar mynta ka sngi ki la ïoh bat ar ngut ki nong Bangladesh kiba la wan rung tuh bad rung beaiñ sha ri India na ki khappud ka East Jaiñtia Hills District ha kaba ki shipai BSF ki la aiti noh sha ki pulit jong ka Umkiang Patrolling Post East Jaiñtia Hills District.
Ka Arunachal ka la ïoh ban khur 7 tylli ki takma rupa bad 5 ki takma rnong.
La pyllait paidbah ïa kine ki mat treikam da u president ka seng VPP u Bah Ardent M Basaiawmoit ha ryngkat ka jingïadonlang kiwei hi nongïalam rangbah ka seng kaba la long ha  Sweet Home Guest House ha Motinagar, Shillong.
U la ong ba ka India ka la lap ïa ka lad ba thymmai ban ïoh jingjop ha saw jait ki jingïalehkai haba ïanujor bad ka lympung ïalehkai kaba la dep.
Haba ai jingkren sha ki samla pule ha katei ka sngi, u DGP u la ïathuh ba ki pulit jong ka jylla ki la trei shitom ban pynduh jait ïa une u jingdih basniew bad uba kham palat ban ïa ka khlam Corona Virus ne u Covid-19 halor ka jingsaphriang sted.
U la ong ruh ba un pan kaiphod na ka PHE halor ka jingiaid ka kam ka jam jong kane ka skhim sam um ia ka sor Shillong.
Ha kane ka sngi la pynbna ruh ba kito kiba la jop ha ki jingiakop jong ka Prime Meghalaya ki la ïoh T.50 lak khnang ba kin lah ban seng ïa ki kam ki jong ki bad kiwei kiwei ki la ïoh T.10 lak, T.5 lak, T.3 lak.
Lah ban kdew ba kane ka jingthmu ka BJP ban pyrkhing ïa ki dkhot ka BJP ban kren sha ki lad pathai khubor ka long hadien ba u Bah AL Hek u la kren beit phlak sha ki lad pathai khubor ba dei ban pynlong da ka elekshon na bynta ban jied thymmai ïa u President ka party ha ka jylla.
Shuh shuh la ong ruh ba u tei u briew u ba na ka shnong Miangshang Kyntoit Kutraw u la leh beijot ia katei ka longkmie ha ka miet jong ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 11:00 PM ha ka jaka sah jong ka longkmie ha ka shnong Nongsba.
Wat la ka lympungalehkai Meghalaya State League 2023 ka la poi sha kaba kut myn ha ka sngi saitjaiñ ha kane ka nongbah, hynrei kiba bun ki klob kibaashim bynta ha kane ka lympung ki la pynpaw ïa ka jingbymhun namar la shu pynlong tang dep rukom.
Ka la long eh kum ka jingai jingmut ïa u Myntri Rangbah.
Ka sorkar imat ka don ka jingthmu ban tei noh ïa ka Skul Bah la ka jong hi ban pynkiar ïa ki khynnah na kaba ïakhun ïa ka CUET.Kaba kum kane ka jait jingthmu ka long khyllung khynnah bad pynsyrtok arshah ïa ka pule puthi.
Katkum ka jingong jong u, ka jinglong jingman ha Khanduli ka la sdang ban jaijai bad haduh mynta kam don shuh kano kano ka jingjia.
Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ïa ki kyrteng jong ki dkhot ka Expert Committee na ka bynta ban khmih bniah biang ïa ka bhah thungkam ha Jylla, bad kane ka kynhun ki riewshemphang kan ïoh por ban pyndep ïa ka kam kaba la bynshet hapoh 12 bnai.
