Ki 12 ngut ki nongmihkhmat kiba la ieh ïa ka Congress ki dei ki nongmihkhmat kane ka seng saiñ pyrthei thymmai ha ka jylla bad ka jingpynkhreh jong ka ban aireng ïa ka election 2023 ka la long kaba shongshit tam haba nujor bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ha ka jylla.
Ha ka por ba dang shah kynthoh bha na ka seng BJP bad na ki seng ka liang pyrshah halor ka mat ba ïadei bad ka Sandeshkhali, ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar ha West Bengal ka Trinamool Congress (TMC) ka la pynbna ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba heh ha Brigade Parade Ground kaba ha Kolkata ha ka 10 tarik, Lber ban ïakhih pyrshah halor ki jingleh donbor jong ka sorkar kmie pyrshah ïa ki projek ai jingmyntoi sha ki paidbah jong ka sorkar jylla.
Ki la ong ba ka Balang kan ym shah ïano ïano ban die ïa kino kino ki jait jingidie kum ki kot niam, ki dukan bam ne kino kino ki dukan hapoh shnong ha ka sngi u Blei ban long jingïaseng paidbah, namar ki longiing jong ka Balang ki la pynkhreh kylluid ïa ki jingbam na ka bynta kiba wan sha katei ka Jingïaseng.
Hato iano yn kynnoh iano yn kdew kti, ka long ka por kaba shitom sat ban jubab.
Ka MEPA, ka dawa ruh na ka sorkar Jylla, ban pynlong ia ka jingleit jurip ia ki skhim bapher jong ka sorkar, lyngba ki prokram ban pynbeit da ka sorkar, sha ki jaka trei kam bapher ha kylleng ka Jylla.
Ha shwa kane ka jingshah kem jong u, ki pulit ka Ladrymbai ki la dep ioh kem ia ar ngut ki dkhot jong u, katba kidang dawa pisa jubor ha Ladrymbai.
La ong ruh ba ka lama ka dei ban long ha ka dur sawdong (rectangular), haba pynher ïa ka lama ka pyni ïa ka kyrdan jong ka burom jong ka ri bad ym dei ban pynher da ka lama kaba la jot ne da kaba la sniew dur.
Kane ka jingthoh ka la iaid viral ha social media.
Nongpoh: Namar ka jingthut ba khah khah ka bording ha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha ka thain Nongpoh, hynnin ka sngi ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), ki la lum ia baroh ki nongialam shnong ha ka thain Nongpoh bad lyngba katei ka jingiakynduhlang, ki la shim ia ka rai ba kin sa leh da kaba tyngeh pyrshah ia ka MeECL halor ki nongrim ba kam lah ban pynbiang ia ka bording ha kiba bun tylli ki shnong ka thain Nongpoh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien kane ka jingleit jngoh ia kiba mynsaw baroh, na ka liang jong u Myntri Rangbah u la iathuh  bana ka liang  ka sorkar kan pynlut ia ka bai sumar jong ki ne kiba shitom baroh haduh ba kin da jem.
Ka jingbitar bad ka jingpyrshah iaka iaka sorkar halor ka kaiphod jingshah siat iap u nongialam barim ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) (L) Cheristerfield Thangkhiew kaba la jia haka 13 tarik u Nailar 2021 kala pur sha rilum Jaintia.
“To ai pisa ngan leit shah pynkhreh kot" ong u Gavin ha ka sur leh kjeh.
Na ka rukom pyrkhat pyrdain kine ki nongsynshar jongngi,ka pyni ba ki kham pynleit jingmut pynban ban leit khrong scheme na ki Union Minister bapher bapher na Delhi khlem pyrkhat shuh ia ka iap ka im u paidbah hangne ha ri la jong.
“Kum u Lamphang nga kular ban long pdeng khlem iashah shiliang", u la bynrap.
Ka sorkar jylla haka sngi Palei ka la kyntait ia ka jingdawa jong ka liang pyrshah ban mynjur da ka rai ne resolution ban pyrshah ia ka Uniform Civil Code (UCC) halor ka nongrim ba ka sorkar kam kan dang wanrah ia ka Bill halor kane ka bynta.
“Ngi pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingbuh ia ki tower mobile ha ki jaka paidbah, kadei halor ba ka la ioh ban lum jingtip bad wadbniah ba ka bor jong ka Radiation kaba mih lyngba ki tower mobile, ka wanrah ia shibun ki jingpang ba shyrkhei kiba ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah, kum ki jingpang bampong, brain tumor, ka jingktah ia ka bor pyrkhat, (Alzheimer) bad kaba ktah ruh wat ia ki longkmie kiba dang armet lem kiwei kiwei de ki jait jingpang " ong kitei ki nongialam.
Ki Waheh shnong ruh ha ka 21 tarik jymmang 2020 ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ban pynsngew ha u ia ka jing pyrshah ki paidbah ban wankit dewiong ki trok na Assam shapoh East Jaintia Hills.
Ka jingsam ïa u Khaw AAY kan long 35 kilo manla kawei ka longïing shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, ïa u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, katba ïa u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo kawei ka longïing shibnai haka ka dor die lang kaba long Rs.14/- shi kilo ha sor bad nyngkyndong.
Na kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, kiba kynthup ia u Bah Mayraldborn Syiem bad u Fr.Agustine Koottala, ki la pynpaw ia ka jingkmen, ban iohi ba ka SACYM Zone VI, kaba la lah ban iaibteng na ka bynta ban pynlong ia katei ka Convention, kaba long ruh kaba donkam bha ha kane ka juk kaba mynta.
U Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la pynmih ruh ïa ki jingbthah ne ki jingai jingmut ki kynthup ïa ka jingbthah na ka bynta ba kim dei ban mih shabar ha ka por ba shit kyrang ka sngi khamtam ha ka por 12 bahe mynsngi bad ha ka por 3 baje janmiet, dei ban dih thikna ka um bad phong da ki jain ba kham pyngngad ka met.
Une u nongïalam ka Seng Congress u la kam ba ki don ruh ki MLA, kiba lah ban aplai tiket na ka bynta ka eleshon MDC.“Ka Party kam don jingwit eiei lada ka aiñ ka shah ïa ki MLA ban ïakhun (ïa ka elekshon MDC)," u la ong.
Ka dei ruh ka por ha ka ban ialeit jngoh ia ki paralok parajor ban ia ai khublei “Durga Puja ba suk ba kmen".
pynjot ,tangba kam ju lah pat ban leh bha ia phi bad ka shong sa tang ha u nongpyndonkam la u kwah ban long briew ne ban long mrad (yn nai iakren ia ka jinglongksuid) bad uba dang sngew hi ia lade ba u dei u briew u dei pat ban sngap ia ka jingiabthah lem ka yieng ka sem bad ka imlang sahlang (ne rules of family and society – ki khasi mynta ki kham sngewthuh bha ia ki ktien nongwei ban ia ka ktien lajong).
“Da ka jingbym banse ki don ki long iing kiba duk tasam bad kim lah ban kiar ban phah trei iaki khynnah bad ban lait na kum kane na ka liang jong ka seng ka long kaba kloi ban iarap ban thaw ia ki lad ki lynti kumno ba kin lait na kine kiei kiei baroh" la ong u Bah Mawthoh.
U Pawan Singh, Director Education Program NRAI & Joint Secretary General, NRAI uba long u kongsan u la ai khublei ïa ka Shooting Association of Meghalaya bad ïa ka tnat sports bad youth affairs ka sorkar jylla naba ka la pdiang ban pynlong ïa kane ka prokram bad u la pynpaw ruh sha ka NRAI ba kan nang ïai pynlong sa ïa kiwei kiwei ki prokram bapher hapoh jylla ba kan ai ka jingmyntoi ïa ka jylla Meghalaya.
Kine haneng ki long kiei kiei ki daw kiba u briew umioh jubab na u Blei haba u duwai.
“Ka dei ka kam jong nongthoh histori, bad ki nongpeit pyrman ka sain pyrthei ban bishar ia kaei ba nga la leh.
Kum kine ki nongmihkhmat kim ju tip ne bna lem ban kamai spah ne thaw pisa ia lade.
Bain & Company, Capgemini, Deloitte USI, EY, IBM, Infosys Consulting, WNS Global, Avalon Consulting, Everest Group, McKinsey & Company and Qwixpert ki dei ki kynhun kiba tyrwa bun tam ki kam.20% jong kito kiba ïashim bynta ki la ïoh jingtyrwa kam ha ki kam pisa pilain bad ka Axis Bank, D.E.Shaw, Goldman Sachs, HDFC Bank, HSBC, ICICI Bank, JP Morgan Chase & Co.
Ha kane ka jingïalang la don lang ruh ki ophisar ka CSC E-Governance na State Head bad kine long u Ravi Roy (Assistant Manager) u Birjeet Laskar (State Co-Ordinator of Pmgdisha).
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Rakkam u la pynpaw ia ka nuksa jong kawei ka mukotduma u snem 2014 ka jylla Maharashtra, hadien ba u nongmudui, u la ieng ban pyrshah ia ka ain ba la thmu ban pyntreikam da ka sorkar ka Maharashtra hapoh ka iing bishar ba ha khlieh duh ka ri ka Supreme Court.
U Secretary ka RDA Bah KP Pangniang uba dei ruh u President ka HSPDP u la ong ba ka jingsei ïa u Bah Robert ka dei ka jingangnud ban rah biang ïa ka burom ka jaidbynriew hakhmat ka pyrthei bad ka dei sa u paidbah ban shim khia ïa kane ka mat.
Hynrei katei ka longkmie kam pynsngap satia bad ka nang pyneh beit triang da kaba kam trai lut ïa ki kper ki phrah, ki jaka ki puta baroh katba ïohi ka khmat.
Shillong, 27 K’lyngkot:   Kiba trei ha ka tnad Custom ki dei kum ki nongiada ia ka jingshngain ka ioh ka kot ka khaii pateng ka ri, la  ong u DD Ingty u heh ka tnad Custom ba la shong thait ha ka sngi rakhe ia ka Sngi Ki Custom ha ka pyrthei ne ka International Customs Day mynta ka sngi ha ka nongbah halor ka phang “Digital Customs.
Ia katei ka khusnam la sam ha Lalit Hotel ha New Delhi.
U Gagarin, um dei tang ma u, uba poi sha ka haw haw, lyngba ka kad haw haw jong ka Soviet Union, ka Vostok.
“Dang hynnin ruh ka sorkar ka la pynlong ia ka tamasa phlim", u la ong.
Shillong, Jymmang 28: Ka jingïakhih shong shah thngan u Bah Ardent ha ka sngi u Blei ka la kynjoh sha ka sngi kaba 6 bad ka jingshah thngan jong u ka la palat ïa ka 130 kynta, haba kren ha kane ka sngi sha ki paidbah kiba la ïalum bad ai khublei ïa u u la ong ba kane ka jingïakhih kaba u la sdang kam dei satia kaba nongkynti ka VPP ne u Bah Ardent hynrei ka dei ka nongkynti ka jaidbynriew.
Haoid ngi tip ba kane ka Tamasa U Dieng Japan kiba wan ïa shim bynta kin kham bun kiba nabar Jylla ne wat nabar Ri.
“Haduh 100 ngut ki nongtrei ka Raj Bhavan kin ujor pyrshah ia u Lat, kam dei shuh kaei kaei", la ong u Bah Ronie.
Da katei ka jingjop, ka Rangdajied ka la ioh ban khur 9 poin na ki lai tylli ki jingiakhun, katba ka Ryntih ka neh ha ka kyrdan kaba saw da 4 poin na ki saw tylli ki jingiakhun.
Rudolf Eustace Laloo (PHF), Secretary Rotary Club Jowai ha ka jingiadonlang Rtn.
U ma Laloo ula ong ba dang ha kine ki sngi ba wan u slap ki bynta ka wah kila heh shaba palat wat ki dohum kiba poi lut sha ki wah duid bad ki don ki briew kiba la shim kabu ban tong sisi ïa kitei ki dohum.
Ka St.Anthony’s Col-lege ka la long ka kynhun kaba nyngkong ban jam sha ka semi final ha ka lympung ïalehkai Inter College Football Men Tournament ba la pynïaid da ka skulbah NEHU.Kane ka jinglah ban pynthikna ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Morningstar College da 5-3 kol ha ka jingïakhun quarter final kaba nyngkong kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha SAI Training Centre, Shillong.
Rs.23,50,000/- , M/s Jaintia Coke Industries (Chimney-II) Rs.30,70,000/- ,M/s HMP Coke Rs.25,90,000/- M/s Halari Coke Rs.4, 10, 000/- , M/s East Jaintia Coke, Rs.30, 70, 000/- , M/s Druk Fuels Limited Rs.30, 00, 000/- , M/s DK Coke bad M/s SSS Coke Industries mar Rs.29,90,000/- , M/s Barbarik Coke Industry Rs.8,20,000/- ,M/s Vivan Associate bad M/s Sutnga Fuels mar Rs.3,70,000/-.
Ki shipai na ka tnat 172 Bn Border Security Force (BSF) haka sngi Palei, ki la ioh ban pyllait noh ia ki artylli ki masi ia kiba la thynnian jubor ha ki artylli ki kali alto ia kiba la thmu ban khaii beaiñ shapoh Bangladesh na ki bynta khappud ka East Jaintia Hills.
Namarkata, ngim dei ban kheiñ sting ïa kiba kum kine ki kaiphod kiba mih namar ki kdew ïa ki jingeh kiba ngi mad kum ka jylla bad kum ka imlang-sahlang.
U MLA/MDC na nongkrem uba la mih kyrteng ban ioh long minister hadien ka jinglong speaker u president ka UDP un long sa uwei pat.
Ula ïathuh ruh ba na la liang ka synjuk na ka por sha ka por ka juh ong ïa u MLA ka thaiñ ban wad ki lad ki lynti katba na ka liang u myntri ka tnad pynroi sor ka sorkar Jylla u Ma Sniawbhalang Dhar ka synjuk ka la pyrshang ban ïakynduh bad u hynrei ym tip na kaei kadaw ym ïohlad ban ïakynduh.
Shillong, 15 Lber : Ka North East Centre for Technology Application and Reach (NECTAR), Dept of Science and Technology, ka Sorkar India , ha ka 15 tarik u Lber, 2024 ka la sdang ïa ka Community Radio Station (CRS), ba la ai kyrteng ka “Mawkynrew 89.60 FM Community Radio" ha shnong Jongksha ha Mawkynrew C&RD Block, East Khasi Hills District.
Shuh shih kumba la pynpaw, ka jingrakhe ka M/S NES ïa ka jingïaid lynti ba 18 snem bad ruh ba plie thymmai ruh ïa ka jaka theh umphniang ka dei ka jingangnud ka M/S NES ban dang ai shuh shuh ka jingshakri kaba paka tam sha ki paidbah ha kaba ïa dei bad ka jingpynbiang ïa ki umphniang kali sha ki paidbah bad kiwei kiwei ki jingshakri na ka bynta u paidbah.
Haba kren ha katei ka sngi ka kongsan ka kong Juliana Umdor ka la kitbok kitrwiang ba ka komiti iarap baduk u Rupang kan nangkiew shaphrang ha ki kam leh isynei jong ka bad ba ka kot khubor ruh kan nang iai trei borbah ban wanrah jingkylla ha ka imlang sahlang kumba ka la ju iai trei.
Ka West Ham lyngba kane ka jingshah rem mynta ka la don ha tmier jong ka jingma ban shah pynhiar kyrdan.
U la ong ba halor kane ka jingleh jubor jong ki pulit Assam bad ki nong Karbi ïa ka jaka jong ki ka wanrah ïa ka jingma bad ka jingshongsyier ïa ka shnong ka thaw bad khamtam ïa ki paidbah nongrep kiba rep ba riang ha kane ka jaka.
Ïa ka nam Best player la ïoh rah da u Knerktilang Buam uba la ïoh thep haduh ar kol ha kane ka jingïakhun phainal, ïa ka nam Best Goalkeeper la ïoh da u Frolick Dkhar kiba dei na ka kynhun Tariang FC.Ïa ki khunsnam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi u J.Myrom DSP ka East Jaiñtia Hills, ha ka jingdonlang u ma H.Bareh Project Manager, ma K.Passah DSO West Jaiñtia Hills ryngkat, ki nongkitkam shnong nalor kiwei deki riew rangbah ka thaiñ bad ki paidbha nongwan peitkai.
Hynrei kaba sngew shyrkhei pat ka long ba naduh ba ka la sdang ban kynmaw haduh ba kan da kynjoh palat sawphew snem ka karta ym pat ju ïohnsngew ba kiba kum kitei ki jait kam bymman ba ki jia ha katei ka thaiñ.
Na ka liang jong ka KSU kala kyntu ia ki bor pulit jong ka Sohra Civil Sub Division ba ia kine kiba la leit phai kim dei shuh ban dang shah ban wan phai ha kane ka por ba mynta bad kala kyntu ba ki pulit ki dei ban da peit bha ia ki kali ba rung ba mih.
Ha ka por election ki ai lut katba kwah katba pan baroh ki kular ban leh bha ki kren ïa ka roi ka par, hynrei kum ki paidbah ngi dei ban sngew thuh ba ngi don kam ïa ki riew pyrkhat, kiba don ka jing nang jingtip bad shemphang, kiba don ka sur ban kren ban ïasaid hapoh assembly na ka bynta ki jing eh jong ki paidbah, ngi donkam ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba lah ban long kum ki nongïalam, namar ban ïalam kat ka synshar paidbah kam dei ka kam kai donkam ban jied ïa ki briew kiba don ka jing shemphang kiba ïar ka jing mut jing pyrkhat kumno ban ïalam ïa ki paidbah kumno ban saiñdur na ka bynta ka lawei ka imlang ka sahlang bad ka jaitbynriew baroh kawei, kane ka long ka kyrwoh na u Bah Albert Maring naka shnong Umdap Dumu Ri-Bhoi District.
Shillong, 01 Jylliew:Hadien ba la kob u nongialam ka BJP ba peit ia ka Meghalaya u Nalin S Kohli ban iatyrko markhmat bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u nongaiktien ka Congress u Gourab Gogoi uba dei u MP na Assam, u la mih shakhmat ban iakob iatyrko pyrshah bad u Kohli.
Ka Seng ka dap da ka jinglyngngoh ba ki khynnah kiba pas bha kim shym la ioh rung ban pule, hynrei bun ki samla kiba la ioh rung University, ki dei pynban ki bar jylla.
Baroh ki kali kiba wan na ka thain Nartiang kin pynieng ia ki kali jong ki ha Iaw Pynsin bad ki kali heh kin hap ban iaid lyngba ka Lad Langi bad kin pynieng ia ki kali jong ki ha Lum Challam, Yn nym shah ia kino kino ki kali ban poi sha NH-44KI kali kiba wan na Tyrshang bad Larnai kin hap ban iaid lyngba ka Lad Chutwakhu bad kin ieng ha Madan skul Catholic.
U samla pule Law ka NEHU u Robert Kharjarin u la buh jingkylli ia ka sorkar kaba la khot iasyllok ia kane ka Bill shongwai, hynrei balei pat ia ka Education Policy bad ka Industrial policy.
Halor kane ka EJNC-KC haka sngi Nyngkongk kala ai dorkhat sha  DC East Jaintia Hills halor ka jingwan rung khyrthep ki bar jylla ha katei ka district bad kyntu ia u ban shimkhia ban khanglad ia kane ka jingsuba rung beain ki bar jylla hapoh ka district.
Ha kaba iadei bad ki samla ha kane ka khep mynta la kham jwat ban shem namar katto katne kiba lah ban nam ki la iasnoh bad ka seng VPP bad ha kane ka bynta dei ban iaroh ia ka seng ka ba la kyrsoi ka jingshaniah ba ki samla ki shlan ban rung dkhot bad iakhun kum ki kyrtong ha ka jied-lamkhmat sha dorbar thawaiñ.
Dei ban thaw ka aiň na ka bynta ki nongtrei bym ioh tulop sorkar (Contractual).
Napdeng kitei ki spah ngut, ka paw ruh ka kyrteng jong ar ngut ki Pastor ka Balang Khristan bad kita ki long, Rev.J.J.M Nichols-Roy bad Rev.Mon Lyngdoh na Laitumkhrah.
U Deputy Commissioner u la pynshai ïa baroh ki kyndon ba ki kyrtong kiba ïaleh election, ba ki dei ban leh ha shuwa ba kin sdang ban leit pynlong jingïalang la ha ki jaka paitbah, ha ki shnong ki thaw bad kiwei kiwei ki jaka.
Ban pynshlur ïa ka jingpdiang ïa kine ki kali, ka sorkar India ka la pynmih ki kyndon trei kam bad sdang shibun ki jinglam khmat ban kyntiew bad pynshlur ïa ka jingpdiang jong kine ki kali.
U la iathuh ba la don kiba pan tiket katto katne ngut  bad tang shu ioh ia ka jingmynjur na ka seng kmie, yn pynlait noh.
Na ka bynta ka B.Tech ki dei ban ioh mark 45 per cent, engineering 45 per cent bad M.Tech dei ban ioh mark 50 per cent.
Na ka liang ka NFR ka la kyntu ïa ki nongleit nongwan baroh ba ki dei ban don ïa ki tiket shong rel kiba dang trei kam bad kumjuh ruh ban pynbiang ruh ïa ki ‘Identity card’ kiba dang trei kam na ka bynta ban lait na kino kino ki jingeh.
Katkum ka jingsngewthuh jong u, u la ong ba ka Sorkar ka tip shai ba ka don ka mat kaba donkam bha ba la aiti da u dkhot ka liang pyrshah ha kaba la kdew ruh ba ka long kaba donkam kyrkieh ban ïakren bad ban kyrpad na ka Sorkar ban pynsangeh noh ïa ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’ hapoh ka Jylla naduh u snem 1972.
Lah ban kdew, ba watla ka don ka jingpyni nia na ki trai dukan ha Laban shuwa ban khang hynrei ka KHADC kam shym la sngap ban iaid beit ka kam shakhmat ban khang shisyndon ia ki.
Ha kajuh ka por la lap ba ha man kawei pa kawei ka shnong hapoh ka District, ki pung ri dohkha ki don beit bad kaba duna eh ka long lai haduh saw tylli bad ki don pat ki shnong kiba don da ki phew tylli ki pung.
Ha kane ka sngi kiba ia don bynta lang bad ka Awakening India Movement, ki long U bah Kitbok Thabah, President jong ka All Meghalaya Dancer Association, u bah Charlie Mawrie, president jong ka HNYF Nongstoin circle nalor kiwei pat kiba la ia don lang ha katei ka sngi, nalor ki paidbah.
Hapoh ka parakrap 6 jong katei ka Bynrap-10, ka bor ka shong ha u Speaker kumno un leh, kata kan shong ha u.
Kane ka khanasamari ka long kaba donkam namar ki jingtip kiba mih ki ïarap ïa ka sorkar ban thaw ïa ki mat treikam.
“Hadien ba la shimti kum u Myntri Rangbahduh ha u snem 2014, u Narendra Modi ym tang ba u la aibor ïa ki shipai, hynrei la pynkhlaiñ ruh ïa ka jingpahara khnang ban ïakhun ïa ki jingshah tynjuh kiba wan hakhmat," u la ong.
Ha kane ka kynti ka jylla kan ïashimbynta ha 14 tylli ki rynsan ïalehkai (Discipline), kiba kynthup ïa ka Archery, Athletics, Badminton, Basketball, Boxing, Football, Belt Wrestling, Freestyle Wrestling, Lawn Tennis, Pencak Silak, Table Tennis, Taekwondo, Volleyball bad ka Wushu.
Ka jingjied bad ka jingrai ka dei ruh ka kamram (duty) bad ka jingkitkhlieh (responsibility) kaba ngim lah ban lait.
Namar da kaba kiew ka kam jngohkai pyrthei haka shnong kine ruh kin ïohnong da kaba die ïakine ki tiar kiba ki shna hi da ki kti.
Ka madan SSA Stadium, Polo, Shillong haka Sngi U Blei ka la khihwin da ka jingrisa jong ki paidbah hadien ba ka Shillong Lajong FC ka la lah ban pynrem noh ia ka Gokulam Kerala da 3-1, kata ha ka jingjop ha ka sien kaba nyngkong eh ha kane ka aiom ialehkai haka I League.
“Hoid ka la don shibun ka jing duh nong ia ki trai Guest House, Hotel hapoh ka thain namar ka jing pakhang shnong tangba ngi dei ban buh jing duwai ba kane ka khlam (Corona Virus) kan nym wan pur sha ka jylla jong ngi" I la bynrap.
Shillong, Naitung 29: Ka Sorkar Meghalaya ka la buh ïa ka jingkyrpad sha ka Ministry of Civil Aviation ban ai jingithuh noh ïa ka Shillong Airport kum ka International Airport.
Namar ba kane kam dei ka jingïakob, kumta ki nongmareh ruh kim da kyrkieh than ban beh ïa ka por.
Shillong, 9 Risaw:Ka Ingbishar jong ka Judicial Magistrate First Class, Shillong kala rai pynrem ia u Banlumlang Warjri da kaba set phatok 4 bnai 4 sngi, la pynngat kyndon aiñ ia u katkum ka Laban P.S.Case No.57(6)15 U/S 448/506 IPC namar ka jingdonkti jong u ha ka kam byrngem byrsit bad ka kam kynnoh pyrshah ia ka kong Irene P.Hujon, ABP Road, Harisabha Laban, Shillong.
Ka jingpynkhlain ki pulit ia ka jingkhynra ha  West Garo Hills ka dei  hadien ka jingshah pyniap jong 2 ngut ki briew kiba kynthup ia kawei ka kynthei.
Lah ban kdew ba u bah Kenny Warjri u dei u khun ba –ar jong i kong Bernodeth pathaw bad u bah Victor Warjri kiba shong basah ha Wahingdoh Block II , u don 6 ngut shipara , la kha ia u ha ka 8 tarik u rymphang, 1985 bad ha ka rta kaba u dang don dang 29 snem tam u la khlad noh na kane ka pyrthei.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 25tarik Jylliew 2018, la ioh kurup ia 5,200 kilo ka dohkha kaba don dawai formalin na Dimapur bad ar sngi hadien kata la ioh sa 2hajar kilo ka dohkha kaba don ia katei kajuh ka dawai na Nagaland.
Ki khynnah skul kiba la shah jied ban ïoh ïa ki saikil ki long na ka shnong Dumnikura, Namchapara, Sibbari, Bangankona, Nilwagiri.
Shillong, Naiwieng 13: Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Arts and Culture ka la pynbna ban pynlong ïa ka tamasa Tri Hills Ensemble ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai ha State Central Library.
Shilong, Rymphang 02: Ka Hymmen u Bah Charming Marngar ka la kam ba ka la sakhi da lade ïa ka jingshah ktah kti bad shah shoh sha bom jong u ha ka ophis treikam jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ha Jaïaw ha ka 30 tarik Kyllalyngkot ha ki briew kiba la kah durkhmat ïalade.
Ka hukum ka batai ruh ba ki dukan ba dei ban plie man ka sngi ki kynthup ia ki dukan sam bad die marbam, ki jaka shna maw block ha ki jaka kham pajih na nongbah Shillong, ki karkhana dewbilat, ki dukan die bad sam marbam bad kumjuh ruh iaki jaka sumar mrad bad ki dukan baroh kiba kham pajih na nongbah Shillong.
“Shibun ki jingpynkhreh hashwa ban sdang kane ka jingakhun bad u Stimac unadon lang.
Kane ka jingleh jngai u Bah Pangniang uwei na ki nongialam ka party, ka pynsuba ba kiei kiei kim long kiba iaid beit hapoh kane ka seng khamtam ha kaba iadei bad ka jingbyrthen beh seng ia u Bah Nongsiej bad u Bah Morningstar Mawsor.
Shillong:U bah Donboklang Kharlyngdoh u President ka HYC Mawlai Circle, u ba dei ruh u dkhot jong ka Sur ki nongMawlai, u la iathuh ba ha ka jingleit buddien jong ki Sur ki Nong Mawlai ia ka jingujor ejahar, halor ka jingjia ia u bah Cheristerfield Thangkhiew kaba la register hapoh Mawlai Police Station la lap ba ka long tang ka ba ki la shu pyndep rukom.
Kaba mut ba mangi baroh ngi dei ban kitkhlieh ia kane ka kam im kam iap.
Kumta ha katei ka sngi, la ong ba kitei ki nongialam jong ki 7 tylli ki ri, ki la leit ban iakynduh lang bad ban shong jingialang hapoh Hiroshima bad ban iakren ruh halor ka jingshah thombor jong ka Ukraine ha ka Russia ha une u snem uba ar.
Ka jingbymkhein snep ïangi ki nongjied ka paw haba ïa u engineer uba dei peit ïa ka jingtei ka ïing dorbar thaw-aiñ hangtei ha Mawdiang-diang bad uba dei ban kit pop na ka bynta ka jingkhyllem uto u mot ha u snem uba la dep, la ai tiket ïaleh elekshon na ka NPP.Kine ki kynrem ki lyndan kiba la biang ka spah namar ki la ïoh lum spah lah biang ha kine ki san snem ba la leit kim kheiñ snep shuh ïangi ki paidbah.
