U bah Prestone u la ong ba ia u Lat barim jong ka jylla baroh hi ki la iohi ba u dei u briew u ba kren kynthoh kat kaba u mon khlem kano kano ka jingkitkhlieh bad ngi la ju iohi ba ha ka por ba u la bat kum u Lat  jong ka Tripura ruh u  la kynthoh  kulmar  bad haba u la  bat kum Lat ka jylla Meghalaya ruh u dei u ba kynthoh kulamr bad wat haba u la leit phai sha la ka jylla ruh u dang bteng ka kynthoh kulmar.
Ka Seng ka suba jur ba kitei ki bar jylla ki lah ban dei ki phet wir na Assam kiba sheptieng ia ka National Register of Citizen 2018 kaba dang shu pyntrei kam ha Assam dang shen bad na ka liang jong ka Seng ka kyntu jur ia ki sordar shnong bad ki paidbah ka thaiñ ba ki dei ban husiar bad khmih bniah ia ka jingwan jong ki mynder ha ki shnong.
Shillong, 24 Jylliew:Ki samla ba pule nurse na ka bhah sorkar ne ki Auxiliary Nurse Mid-wifery (ANM) kiba pule na ka bhah sorkar naduh u snem 2008 ki la ujor sha u MP ka Tura u Conrad K Sangma halor ka jingbym khein snep bad bym khein briew ka sorkar jylla ban thung kam ia ki la bun snem mynta.
U Blei u la buh ia ka por ne Timing kaba biang.
Nongstoin, 16 ‘lyngkot:Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Yoris Lyngkhoi 42 snem ka rta na ka shnong Siejlieh, ka la khlad noh hashen hadien ba ka kali kaba ki shong ka la shah tynrah noh ha kawei ka trok ha ka shnong Tiehsaw Khyllem.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa ka sorkar lyngba u Director jong ka tnad ka khiah, ba kan shimkhia lem ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha katei ka jaka sumar na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paitbah.
Ka Kong Roybon Rani kaba dei ka kmie ka la ïathuh ba ka la ïoh jingtip tad haduh ka por mynmiet bad ka la ai khublei ïa ki paidbah ka Shnong Lawkhla Mawlong kiba la ïoh ban pyllait im ia ka khun jong ka.
“Ngin ïai pyrshah bad ngin nym ailad hi ruh ïa kane ka sorkar ba kan wanrah ïa kum kita," la long u Bah Rani.
Lah ban ong ba ki Phareng kim shym la jop ïa kane ka ri jong ngi bad kumta ka jingpynïaid ïa ka khyndew ne ïa ka khlaw ka shu sah kumba ju long.
Katkum ka jingiathuh ki nongshongshnong ha ka miet 10 tarik u naitung,2020 haka por  11:30 pm u slap uba jur u la ther tyngeh kat haduh ba kiba bun ki ing kila shah ktah daka jingrung ka um hapoh ing, ha kaba kito ki ing kiba la shah ktah ki la hap  mih noh na ing bad leit sah ha ing ki para marjan, iwei i long kmie I la iathuh ba u sniang bad ki syiar ki la shah rong haka um bad ki jingthung kum u kba bad u riewhadem ki la  shah tap lut ha kane ka jingslei um, ki don ruh ki longing kiba hap ban set lang ia ki sniang hapoh ing bad lait naka jingrong ka um, ki don ruh ki ba hap thiah haki kali da  kaba pynieng haka jaka bym kot shuh ka um.
“Ka sorkar ka dei ban phah ia ki ophisar na DC ophis Nongpoh ban leit rejister ia ki jaka jong ki paidbah sha thain khappud khnang shi bynta ban pynkhlain ban kam ia ki jaka sha ka jylla Meghalaya kiba iaknieh bad ka Assam’, la ong u Bah Paul.
U ma Khroo L.Pariat ula ong ba ka AJMDM-Worker Union hadien ka jingïakren bad ka tnad pule puthi jong ka jylla kila ai ka jingtyrwa ban pynkiew ïa ka bainong (honorarium) na ka 100 tyngka sha ka 2 hajar tyngka naka sorkar jylla bad kaba sah mynta ka long satang ka jingtreikam jong ka Finance, Planning bad ka kynhun Myntri (Cabinet) ban shong jingïalang.
Jingkylli : Kine ki Aiñ thymmai ki dei kiba la shah kheiñ kum ki aiñ technology.
Ki don ruh katto katne ki sienjam kiba ka kynhun iasaid ne legal team jong ki, ki tip, kumta ngi long kiba la khreh lada ka la wan," u la ong.
“Ngi dei ban tip ia ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ngi.
I la ong ba ki IPHL ki dei kiba la pynwan dur da ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban pynbha ïa ki jait rukom Test ïa ki jait jinpang bad kine ki IPHL kin peitngor ïa ka jinglong jingman ka koit ka khiah hapoh ka Jylla khamtam ïa ki jait jingpang ki ba lah ban ïa pur kum ka khlam COVID ha ki snem bala dep.
Ka seng ka la kynnoh ba ka ia ain mar poh khynew ka sorkar ka la shu pass sop sop.
Haba ka jingialeh ka jur bad ka jingim ka kordit sat (Depression), wat duh jingkyrmen namar ha ka kyrteng U Khrist, ym don ka bymlah ban long.
" Ka la ong“To sa wan shet sha… " u la ongYnda haba ka Rida ka la wan u ithuh ba ka mat sngewsih kumta hi u kylli“Balei phi i leh diaw…?"“Em ym lei lei… " la ong ka Rida“Sa iathuh ia nga ho.
“Lada phi kwah ïa ka roi ka kiew vote ïa ka BJP ym ïa ki party ba sysnhar tang da kawei ka longïing," u la bynrap.
La pynïaid ïa ka programme da u samla Ri-akor Youthborne, President ka FKJGP Lyngkhom Unit bad ka jingkren ai khublei na u samla Seidondor Reenbon, General Secretary ka FKJGP Lyngkhom Unit.
Shillong:Ka rakhe kyn maw ia ka lyngkhuh snem sngi iap ba phra phew jong u Myllung SosoTham ha Sohra ka la long ka ba phuh ba phieng ba la tei mot ha ka thaw paidbah haka shnong trai jong u hi ha Sait sohpen.
Lada lap ia kino kino ki ba mih khlem kano kano ka daw kaba biang, yn pynshitom kat kum ka ain.
Namar kata, u la pynpaw ba lada ym slap ha kine ki taïew ban wan, ka damsite kan nang tyrkhong bad ka jingpynlip bording hapoh ka jylla ruh ka dang jur.
Ha katei ka jingthoh u bah Sawkmie u la suhlang ruh ia ka jingthoh kaba ki ar Dorbar Shnong ki la aiti sha u kaba pyni ba kim pdiang ia katei ka hukum ka tnad MePDC ban bujli noh ia u meter barim sha u ba thymmai, ha ryngkat ki daw kiba ki la pyni ba u meter ba rim u dei uba la dep Test, bad pynthikna bad la wan teh da ki briew jong ka tnad MeECL bad haduh mynta u dang treikam, ryngkat kiwe pat ki daw.
nga iaroh iaka jingiar jingmut jong i…!!.
Namarkta, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka party BJP kan dang trei shitom ha kine ki khyndiat sngi shuwa ban poi sha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha ka jylla Meghalaya bad kum ka party ruh kan dang trei shitom na ka bynta ka jingjop jong ki kyrtong kaba ka party ka la pynieng ha baroh 60 tylli ki Constituency ba ka don ruh ka jingkyrmen kaba skhem ban ioh thaw sorkar na ka bynta ban wan rah ïa ka jingkylla hapoh ka jylla Meghalaya, u la bynrap.
La ujor shuh shuh ruh, halor ka jingtei jong ka Assam State Transport Corporation, ia ka jaka jong ka kong Thangkhiew, ha ka jaka, kaba ka long trai ma ka bad ka ujor ba katei ka dei ka jaka jongka laen kaba la tip kum ka tribal land bad lada ailad ia ia ka Assam, kumta katei ka jaka, kan kylla long ka non-tribal land.
Shuwa kane ka snem, haba ym pat don jylla Meghalaya, ka Ri Khasi – Jaintia ka ju phah ia ki Nongmihkhmat MLA sha ka Assam Legislative Assembly naduh ka snem 1937 ha ka por synshar phareng.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba U MLA jong ka seng DMK, U   J Anbazhagan, ula khlad noh mynta ka sngi, hadien ba u shah sumar na ka jingpang  Covid-19.
Ha ka ba ïadei bad ka ktien Saiñpynïar (Secretary) la shem ha ki dulir jong ka sorkar Bilat mynnor bad ki Syiem Khasi ha ka ba ïa ka ktien Secretary la jer da Saiñpynïar.
Ngam pat ju leh ïa kino-kino ki drama ban pynbieit ïa ki paidbah bad ngan ym leh ruh ïa kata hadien habud ruh kumjuh.
Ïa utei u mawbuh shyieng ba la tei lyngba ka skim MLA la wan ban plie paidbah da u MLA ka Shillong North, Bah Adelbert Nongrum ha ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ka Sein Raij Niamtre, nangta i Kong Patricia Mukhim, DHS barim ka sorkar jylla Dr.Aman War bad kiwei kiwei.
“Mab Mei…" La shu mih napoh ka shyntur jong ka.
Ka jingthnem ka Urkaliar ha ka por shiteng synñia ka dei ka jingdon ki ktem die kyiad be-aiñ.
Lada la long ki nongpynjot ha ka jingim ka Khristmas ka wer ban long noh ki nongtei pynbha ia ka imlang sahlang bad ia la ka jong ka kyrpong ruh.
Ha katei ka jingialang la donlang u President rangbah ka BJP ha ka jylla Meghalaya u bah Shibun Lyngdoh, u Vice President bah David Kharsati, u President ka BJP East Khasi Hills District u bah Babul Suting, u bah Jropsing Nongkhlaw Chief Organiser ka Shella Mandal u ban long ruh u kyrtong na katei ka seng ha ka elekshon 2018 na Shella konstitwensi bad kiwei pat ki nongialam jong katei ka seng.
Kito kiba la shah jied ha ka jingpynialehkai ne pyrshang ba nyngkong kin hap ban wan biang ha ka 4 tarik hapdeng ka 6:00am bad 12 noon.
Ka jingkhot ban iarap da ki Balang, ka long ba kin pynsngewthuh ia ki paidbah riew ngeit jongki kiba don ha ki Balang bapher bapher kum ha Presbyterian, Katholik, bad kiwei kiwei ki kynhun niam.
Lada phi kynmaw, ia ka jingthmu ba ha khmatduh jong u Purno Sangma haba u seng ia ka NPP ka long ban pynioh ia ka Garoland.
Khlem artatien kane ka la ktah ïa ka mariang.
Ha kajuh ka por ruh ka seng FKJGP ka ai khublei ia kito ki front line workers kiba la trei miet bad sngi khnang ba ka jylla kan lait na une u khniang jingpang COVID-19.
Ka dei shisha ka juk jong ka social media namar ka la synshar ïa man la uwei pa uwei u briew.
Lah ban kdew ba u Bah Jrop uba iakhun na ka party Congress u la kamai vote kumba 2 hajar tam ha kane ka elekshon ba la dep katba u Bah Leston u la kamai kumba 5 hajar vote.
Haba ïadei bad kane, ka seng ka la wanrah ïa kane ka mat sha u district administration halor ka ARSS Infrastructure Projects Limited ban shimkhia halor ka jingma ba ap ha kane ka jaka hynrei kam don jingmyntoi ei ei.
Ka Tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Pdeng ka la pynlong ruh ia ka ‘ShikshakParv’ naduh ka 8 tarik Nailur haduh 25 tarik Nailur, 2020 ban iaphylliew jingmut sani halor ki phang bapher bapher bad ka jingthmu ban ioh jingmut halor ka jingpyntreikam ia ka NEP 2020.
Ha ka juh ka por u la iathuh ba, ki pulit ruh kin nym lah satia ban pyndonkam ia ki kali Ambulance.
Kitei ki dei ki nongtrei jong ka seng Congress, ba kynthup ia ki dkhot kiba na ki Mahila, na ki samla bad kiwei.
U nongialehkai ka Pune City u Marcelinho u la shah beh syndon na madan ha 95 minit hadien ba u la leh brut ia u Samuel Lalmuanpuia.
Ha kane ka sngi u Bah Ainam Manik Syiem uba long u Syiem ka Hima Mylliem u la long kum u kongsan, u Bah Lamphrang Kharbani HANM President sengkmie u la long kum u Symbud kongsan, u Bah Kyrshan Rapsang President HANM Mawlai Circle, bad ki nongkitkam jong ka seng ha ryngkat ka jingwan kyrshan lang ki paidbah kiba la wan ai mynsiem bha ïa ki nongïalehkai ha kane ka sngi.
Kino kino kiba don jingmut ban thied ia u bulb light lane kiba kwah ban ioh jingtip bniah iaki dor lah ban phone ha une u nomber 87874 83018.
Nga kren shai ia kane namar teng kiba don ha sor khlem poi pyrkhat iaka jinglong jingman Jong ki nongkyndong.
Ngi ïohi ba u Myntri Rangbah u la her sha Delhi ban ïakynduh ïa ki heh ka Sorkar Pdeng ban ai khublei da ka jingkhmih lynti ba ka sorkar BJP kan ai jingkyrshan kaba kham bha ban pyntrei ïa ki kam ki jam kiba bun.
Ha kawei pat ka liang, ka KSU JHDU hapoh ka jingialam u bah Ohibait Dkhar President, Samla Justice Paul Lyngdoh Education Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot  ki la leit ia kynduh ia u CEM JHADC, bad dawa syndon ban khang khyrdep ia ki cement factory hapoh kI district baroh ar bad ia kiwei kiwei ki company namar ka jingma ia ka jingpur sted une u jingpang Covid-19.
Kumjuh ruh ba ym dei ban shu kular kai ïa kaei ba phi la dep kren tang ban ïoh nong Politic, namar kumba long mynta ba ka ilekshon ruh ka la jan, lada kane ka jingkular ka dei tang na ka bynta ki elekshon, na ka liang ka seng ka pynpaw ba da lei lei kam lah pdiang", ong u samla Distarbor Wanniang President HYC Ri Muliang.
Ïa ki dak jong ka pule puthi, ka koit ka khiah bad ka jingsuk ha ka jingim la kyntiew ha 110 tylli ki distrik kiba dang sahdien.
Don ruh napdeng jong ki, ki da thong da ka Peisa ban ioh tiket.
Kum ban shu pynkynmaw, ha u Naitung jong une u snem, kane ka klob ka jied ïa u Bah Alisan ban long kum u reserves coach lane u coach u ban pynap bujli bad u ban long ruh kum u nongbtin lynti ïa ki rangïalehkai kiba dang kham khynnah (youth team), hynrei tang hadien 2 bnai, kane ka klob ka la ibit ban kyntiew kyrdan ïa une u nongïalam ban long u symbud coach jong kane ka klob.
Katei ka code ka la thoh shai ba kam khang ne mana satia ia ki nonghikai bym dei sorkar ba kin don bynta ha ki kam paidbah.
Na ka liang u Director General of Police (DGP), Dr.L.R.Bishnoi u la ong ba ka tnat pulit ka la shim ïa ki sienjam ban pynbeit ïa ki jingbakla ba la kdew da ka ïingbishar ka Jylla haba ïadei bad ka jingkynnoh shalan be-aiñ ïa u dewïong.
Ka HNLC ka sngewkmen ba u lah poisuk poisaiñ hala ka jong ka ri,khamtam ba un don noh bad laki jong ki bahaiing bahasem ha ryngkat ka met ka bakoit ba khiah.
U la ong ba kane ka jingtei ka long ruh kum ka jingai mynsiem ïa ki khun samla ka ri bad ka jaidbynriew ba kin bud ïa ki dienjat jong kine ki riewkhraw, ki khlawait ban ïada bad pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jongki jaidbynriew riewlum rit paid jongka jylla.
Kito kiba la pule bha bad ngam jylliew ha ki Jingangnud jong u, phin shem ïa kine ki Kyntien hajan bakut ka Artikyl: “Hynrei kaba sngewsih pat haba phai sha ka sorkar jylla namar haduh mynta ha ka jaka ban iarap ia ka Niam Khasi kum ki rit paid (minority), la ai jingmyntoi pynban ia ki Kristan kiba long ki Majority ha ka jylla Meghalaya.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills ka la kynmaw burom ïaka sngi kyrpang ka Scouts-Guides Movement kaba tip kum ka Thinking Day & Founder’s Day ha kaba ki Scouts, Guides, Rovers, ryngkat bad ki Unit Leaders ki la wan ïashim bynta haka jingïakynduh lang kaba la long ha District Headquarter haka 22 tarik une u bnai.
Kiba la ioh rah ia ka Khusnam jop bad ia ka thong pisa ki dei, kaba wan nyngkong ka dei ka Aakriti Shen kaba ioh ia rah ia ka nam Miss Meghalaya 2020 bad ia ka song pisa kaba 1 lakh tyngka, kaba ar la ioh rah da ka Naphila Warbah ryngkat ka song pisa kaba 50 hajar, kaba lai la ioh rah da ka Jayanti Gurung ryngkat ka song pisa kaba 30 hajar tyngka.
Doha, Nailur 24 : Ïa ki ticket na bynta ka FIFA World Cup 2022 ban sa pynïalehkai ha Qatar naduh ka 20 tarik u Naiwieng haduh 18 tarik Nohprah yn sdang die biang ha ka 27 tarik mynta u Nailur 2022 naduh ka por 2:30 baje janmiet (12.00 ka por ha Doha), pynbna ka FIFA ha ka sngi Thohdieng.
Namar kumba la iohi ha kine ki sngi ba la leit, ki ri na sepngi ki la pynrem halor ka jingpyndonkam jong u Putin da ki tiar Nuclear ha Belarus, uba long u khappud jong ka EU bad NATO, ha kaba kitei ki ri ki la thmu ban pynngat kyndon biang pyrshah ia ka Russia bad ban pynkut noh syndon ia baroh ki jingiadei kam namar ka jingleh bym suitñiew jong ka Russia ia ki jingmaham jongki.
U la pynkynmaw ruh ba u tyllai phasi jong ka Sorkar Phareng um shym la lah ban dkhat jubor ïa ka mynsiem ieid ri jong u Woh Kiang Nangbah bad ki aiñ khyllah jong ka Sorkar India kim shym la lah ban dkhat jubor ïa ka mynsiem ba shynrang jong ki khun ka Bri u Hynñiewtrep.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na kiwei ki nongïalam jong ka party kynthup na i Kong Martina ba ieh noh na ka kam president ka PDF Womens Wing, nanga bah Jied Kurbah President NPP East Khasi Hills, Kong P Nongpluh President NPP Womens Wing bad kiwei.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long ha kaba iadei bad ka huri hura ha Mahadev Khola kaba la jia ha ka 234 tarik mynta ubnai.
Kawei ka trok kit dewbilat kala kylla hadien ba kala leit rat iaka kynroh haki iing briew haka surok bah ha Ladthadlboh, Jowai haka step phyrngap jong ka 14 tarik Nohprah.
Hynrei kiba bun kim ju tong satia ban pynïaid ïew bad naduh ba ki sdang pyllait dohkha ha pung, kim ju ai bam ne bsa ba kin heh kloi ki shu ieh kumto bad don ruh ki trai pung ba hadien shi snem ba ki la pyllait dohkha symbai, ki thied sa da ki dohkha ba la kham heh kiba la don kumba shi kilo shiteng ne ar kilo ki sa pyllait ha pung bad ki aiwai ban pynïakop khwai.
Kumjuh ruh bym bit ban khang ia ki ba kin ia leit ia wan na ki dong, ki shnong bapher bapher.
Nongstoiñ: Ka kynhun jong ki katto katne ngut ki samla kynthup lang ruh ia ki rangbah bad ki longkmie na ka thaiñ Nongstoiñ,  ki la ia mih lang khrui ha ka sngi saitjain, ban ialum shi jaka, na ka bynta ban ia pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshah pynkynriah kam  noh ia  u Arun kumar Kemphavi IAS, u ba dei ruh u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District.
Kane ka jingpynkup burom kadei kaba ju ai ka KSU manla u snem kaba la tip kum ka “9th Mait Shaphrang Academic Award 2020".
Katba ha North Eastern Police Academy, Umsawkhwan, ki jaka kiba la shah pynhap ha ka Micro-Containment Zone, ki long ba ha ki bynta ka Type I (Lower Valley) ki Quarters No.66, 67, 68, & 69 bad Type II ki Quarters No.25, 26, 27 & 28, kata naduh ka 6 bhaduh 13 mynta u bnai.
Une u nongïalam jong ka HITO u la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban ai jingpynshai halor kane ka kam namarba katkum ka shithi jong ka Directorate of Mineral Resources (DMR) ka la kdew shai ba dei ban aiti ïa ki nombar kali jong ki trok ryngkat bad ki nombar GPS Tag lada donkam ban shalan ïa u dewïong ba la die lilam da ka Coal India Limited (CIL).
Ka niam Buddhist ka kham long jar jar bad ym da kynrei than ha Ri Khasi, kumta ym da phoida than ban ïatai ha kata ka liang.
Kumno ngi dei ki Khrist Lamler haba ngi dang ngeit ha U Blei Nongbuh Nongthaw.
Na kane ka daw kiwei ki tip ia ngi ko ka jaitbynriew ba kyrpang namar ka jinglong kyrpang ban ai bad shim jait naka kmie.
Bad dei ha kane ka EC ba u Lat ka jylla u la ai syndon ïa ka jingmynjur.
Kiwei pat kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup ruh ia ki Rangbah Shnong jong ka Nongrah u Bah BG Lapang, Bah SR Nongshli RS Jaiaw Pdeng umroi bad Bah PS Sohtun RS ka Lumdiengngan bad ki nonghikai bad principal jong ka Modern Secondary School Lumsohpieng, president ka seng Hill Farmer Union, Ribhoi, ki nongïalam ka seng HNYF Ri Bhoi bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Hadien kumba saw minit ka kynhun ka la ïoh pat ban pynbud sa ïa ka kol kaba ar, ïa kaba la thep da u Chesterfield Makroh (60 minit).
Ha kane ka jingïakhun ka Nongthymmai kaba la jop ïa ka jingkynting pisa, ka la ailad shwa ïa ka Sunrise ban kan tied nyngkong.
Shillong, 2 Jylliew:Ka Meghalaya Right To Information Movement (MRTIM)kan pynlong ia ka jingiatai halor ka Meghalaya LokayuktaAct 2014 haka 4 tarik Jyllew ha Don Bosco Youth Centre ha ka por 4 baje janmiet, ong ka kyrwoh na u Bah Michael N Syiem uba dei u convener.
U iathuh ruh ba ki don bun ki nongialam jong ka Balang Katholik, kiba la shah beh kam bad ka balang, ka dang peit bniah ia katei ka kam.
U Myntri rangbah u la ong ba ka jingsted jong ka jingsaphriang jong une u khniang jingpang ka long kaba buh jingma bad wat la kat kum ka kaiphot kaba la pyni na kiwei ki jylla ba ka jingpoi hospital bad ka jingkhlad na une u khniang jingpang ka kham duna ban ia nujor bad u Delta varient, hynrei u long u ba lah ban pursted bha bad kan sa don ka por ba u Omicron un sa poi ha ka jylla Meghalaya ruh.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Mairaj u la lah ban ialehkai bha ha ka kylla jied kynhun ialehkai jong k 30 kynhun, ha kaba u lah siat 74/75 na ka bynta ban iarap ia ka kynhun ialehkai baroh kawei ka jong u ban khur baroh-lin ia ki 143 dor-thong na ka 150 bad kata ka lah  iarap ruh ia ki ban khur ia ka takma Ksiar ha ka jingiaknieh kyrdan ba nyngkong hadien ba ki lah rah ia ka jingjop ha ka shoot-off ha jingiakhun bad ki nongialehkai na Mexico da 4-3 hadien ba ki lah poi sha ka jingiakhaid.
Ka seng ha ka jingïalam u samla Jistarland Lyngkhoi ryngkat ki nongïalam bad ki dkhot jong ka FKJGP Rambrai circle, ka la ïoh ban aiti ïa kitei ki mat jingdawa ha ki kti u Bah Prestone.
Ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia kane ka hukum ha ka 2 tarik mynta u bnai hadien ba ka la pynlong ia ka jingbishar bunsien ia kane kam.
Kiwei kiwei ki ba la kren ha ka ta ka sngi ki long u Dr D R L Nonglait, u samla KSU Ribokstar Diengdoh, u sordar Saitsohpen Bah SamuelKharmalki, u rangbahkur na ka Kur Tham bad katto katne ki samla KSU ba kynthup ruh ia u samla Mesadap Skhembill ba la kren pdiang sngewbha bad Vicky Mawnai ba lakren ai khublei ia baroh ki ba la shim bynta ha kata ka sngi.
Shillong,20 Rymphang:Ka Synjuk ki Sor dar Hynriew shnong ba kynthup ia ka shnong Mawryngkneng, Pommura, Ksehpyndeng, Thangshalai, Kut bad Puriang kiba hap hapoh ka Hima Khyrim Syiem ship ha ka dorbar jong ki kaba la long ha ka 11 tarik u rymphang, 2015, kaba la ia kren halor ka hukum jong ka high Court kaba la soit bor ia ki rangbah shnong, katei ka dorbar ka la shim ia ka rai ba kin dang bteng beit ia ka jingai syrnod lane  ki jingpyn shisha bapher bapher n aka bynta ka jingbha u paidbah nongshong shnong.
Ha ka por 11.45 baje mynstep u Lamphang u la sdang biang ia ka dorbar bad na ka liang jong ka liang pyrshah kam shym la ailad satia ban iaid beit ka dorbar bad ki la ieng ban dawa ba dei ban ailad beit ban iakren halor ka mat ILP.Dei tad ha kane ka por ba u bah Ardent M Basaiawmoit u bym shym la kren ei ei shuwa ban pynsangeh jubor ia ka dorbar da u Lamphang u la ieng na ka jaka shong bad ong ba u kloi ban weng noh ia ka ‘resolution’ bad kyntu ia u Lamphang ba un pdiang ia kane ka ‘adjournment motion’ ban iatai halor ka ILP.Hynrei ha kane ka por ruh na ka liang jong u Lamphang u la ban biang ia ka juh ka jingkren kata ban nym pdiang satia.
“Ka biang bha ka rai ban khang dukan bad ban ym shah ban sahmiet shuh ha iewduh, lada lah ban pyntreikam", kila la ong kiba bun ki nongshong iew.
U la ong ba ka jingbah khlieh ka sorkar ka la long haduh T.1174 klur hynrei ka MeECL ka la lah ban pynlait noh haduh T.595.64 klur bad namar kane, ka la ka la hiar sha ka T.800 klur.
Ngam sngewthuh kumno kine ki khynnah kin lah ban pynleit jingmut ha ka jingpule haba shah ban bein ban trei", I la ong namar ka jingshah pyntreikam hadien ba la wai bad shwa ban leit skul.
“Nga la don ha ka seng naduh ka snem 2013-14 bad nga la don ha ka jingshah btin lynti u president ka seng ha kato ka por u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, uba la hikai ïa nga shibun kiei kiei kaba kynthup ruh ïa ka saiñ pyrthei kaba khuid," u la ong.
U bah R.Ryntong General Secretary ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Umdang Area u la iathuh ba kiba bun kiba la kynnoh da kaba ong ba ka Synjuk Nongsynshar Shnong, ka dei ka nongpyrshah ia ka jingwan jong ki kam pynroi ha ka thaiñ bad haba pynshai ia kane u la ong ba kum ka Synjuk, kam don ia kano kano ka jingpyrshah ia ka jingwan jong ki kam pynroi, hynrei lada kita ki jingpynroi ki wanrah pynban ia ka jingsniew ym banse ban hap ia pyrshah namar ba ka Synjuk ka kwah ba ki paidbah kin im bad ioh mad ia ka lyer kaba khuid, ki um kiba khuid kumba ka ju long ha ki por ba la leit.
Ki don ruh da ki bun spah ngut ki nonghikai, kiba Patiala, Sangrur, Mohali, Amritsar jong ka Punjab, kiba leit poi sha katei ka jing iakhih da ki bos, naduh ka Sngi Saitjain bad ka Sngi U Blei ruh.
