Nga don tang ban ong kumne, ngi donkam tang ïa ki nongïalam kiba neh jingmut hynrei ym ïa ki nongïalam kiba phet bad kiba kynthih shane shatai," u la ong.
Ha ka 9 tarik Rymphang, 2023 katba ki khynnah skul ki dang pynkhreh ïalade na bynta ka jingïalehkai sport, kynsan kynsan ki la sdang ban prie na ki daw jong ka tdem ka ba mih na ka Meghalaya Cast bad Alloy Private Limited, ka karkhana  kaba don marjan jong kane ka skul.
“Phin dang lah hi ban trei kum kito ki kam?" ong ka hynmen bad ka peit ia u.
Ka jingbym ioh ia u rangbah shnong ka la buh  ia ki paidbah ha ka jingeh namar bun na ki paidbah kim ioh shuh ia ki skim jong ka sorkar bad ki syrnod jong kiba kha ia ki khun bad ia ki khynnah pule kiba mut ban sah sha shillong, la ong u Bah LyngdohHaba ia kren bad u Bah P K Paniang uba long u E M ka KHADC ula ong,ba u sngewkhia ia kaei kaba la jia ha Lawmei ia ka jingbym lah ban pynlong ia ka ilekshon ban jied ia u rangbah shnong ha kaba na ka liang ka shnong ka la pynslem na ka por sha ka por ban jied ia u rangbah shnong.
Haba phai sha ka miej ïakheiñ jong kine ki 2 kynhun, ka Seven United SC napoh Eastern West Khasi Hills District kala ïoh ban ïalehkai haduh 4 sin mynta ka sngi ha kaba kala ïoh 8 poiñ bad ka Mawten SC na South West West Khasi Hills District kala ïoh ban ïalehkai 3 sien bad kala ïoh 4 poiñ, ka Mawten SC kan sa ïoh ban ïa lehkai biang sa 2 sien ha kane ka lympung MSL ha Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Shillong:Ka kynhun ki sengbhalang hapoh ka lama jong ka North East Students’ Organisation (NESO) ha ka sngi Palei, ka la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor ha baroh ki Jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
“Hooid, wat lada la katto kattne snem, khlem shym la ïoh shuh ban pynlong ïa ka lympung Inter-dong, hynrei ngi don ka jingkyrmen ba lyngba kane ka Inter-dong kaba mynta, ngin sa ïohi biang ïa ki samla jong ngi ba kin kiew biang ha ka kam ïalehkai phutbol", u la ong.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u MLA u la pynpaw ïa ka jingkmen ba u la ïoh ban pynurlong ïa la jingkular bad haba ïa dei bad kane u la ai ïa ka burom baroh sha U Blei uba la don ryngkat bad u ban pynurlong ïa ka jingthmu.
“Kam dei ka jingjah klep, hynrei ka dei tang ka jingshimpor ban pyndep ïa ka jingtrei", la bynrap shuh shuh u Bah Thabah.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingjied jong u ïa ka UDP ha ka jaka ka NPP kadei namar u ïohi ba ha ka NPP la shu shongshit tang ki nongïalam katba ki paidbah kim mon satia.
Haduh bala thoh iaka khubor ruh ym pat lap iaki nongniah bad nongbud ki trok.
Haba shlei ka Wahbah Bramaputra, kine ki wah jong ka Garo Hills kim ïoh lad ban ïatuid lang bad ka Wahbah Bramaputra.
Shillong, Ïaïong, 26: Ka Boundary Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ba kynthup lang ïa ki nongsynshar Hima na khappud kiba shah ktah ha ka jingpynbeit pud, ha ka sngi Ba-ar ki la shim ïa ka rai ban tied noh ïa ka jingkhang jong ka Ïing Bishar na ka bynta ban tuklar lang halor ka MoU ba la soi da ka sorkar Meghalaya bad Assam dang shen ha nongbah Delhi.
Ka Laban Bengali kaba la jop ïa kynting pisa ka la shimti shwa ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 130 run bad shah pynhap 4 wiket ha ki 15 over.
U la kdew ruh ba ka jingiapher ha ka jinglong ki jaka rep hapoh ka ri ka long kum ka spah bah ka ban plie ia ki lad ki kabu.
La donlang ruh u President ka West Jaintia DCC u Ma G.Sten bad ia ka jingialang la pynlong ha Orchid Inn Thadlaskeiñ West Jaintia Hills District.
“Nga ruh kumjuh nga long kumba nga long ka dei ba dei lyngba ka SSA bad ka jingioh ban ialehkai ka jong nga ha kane ka Shillong Premier League" la ong u bah Eugeneson.
Ka kynhun kaba la thung ba kan peit bniah ia ka jinglong jingman jong ki nongtrei ka BSNL, ka la mynjur ruh ban  ot noh ia ka rta shongthait jong ki nongtrei kiba 60snem sha ka 58senm bad ban ai lad ba kin shongthait noh kito kiba la palat 50snem ka rta lyngba ka  Voluntary Retirement Scheme (VRS).
Nalor kane, ka jing-pynlait tulop ka sorkar ka long ka bym tista bha, bad kam don satia ka rul kaba ryntih ia ki nonghikai.
Ki skul kiba la buh ka thong ban pyndep ïa kane ka jingkular kila don haduh 16 tylli katba ki Unit Leaders jong ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills kiba la wan ban ïadon bynta ki don haduh 25 ngut kynthup ïa ki Scouts Master, Guides Captain wa ki Rovers-Rangers.
Ka sorkar ruh ka dang wad jaka mynta ban pyllait ia ka surok na Lum shyllong sha Laitkor khlem da iaid shuh na ka surok jong ki shipai suin.
Ngi kiba pyrshah ngi ïeng skhem triang bad ngi don ka nongrim kaba ngi la ïeng la palat lai phew snem mynta bad ngin ai ki nia kiba khlaiñ ban pynlip ïa ki jingpynksan nia jong kiba kwah bad ban pynduh ïa ki buit sianti jong ki tnat Sorkar.
Uta u khynnah mynta u la ioh ia ka kyrdan PhD.Kane ka long ka jinghikai ia baroh, la ki nongialehkai phutbol, ki nongrwai, ki nongiathuhkhana ha jingiaseng…lada ki kwah shisha ban long nongjop, kim dei ban sngap ia kiba iaroh bad ia kiba kren beiñ.
Kane ka jingpynkup ka kur Lamin Bakur Dawki Unit iaki AHSA ka long kum shi bynta ban pynpaw iaka jingsngewnguh bad ithuh iaka kam kaba kila synniang sha ka shnong Bakur bad Dawki wat hadien ki rai eh raiding ba ki iakynduh haka jingtreikam ka jong ki ban pynioh iaki nongshong shnong iaka koit ka khiah khamtam ha kum kane ka por ka saw ka sian ba iakhun iaka khlam COVID-19.
La iohi ruh ia ki kynhun iarap na ka ri Spain ba marjan, kiba la wan ban iarap ha ryngkat katto katne ki doktor bad ki nos ha katei ka kynhun, kiba la leit poi sha kane ka ri bad kiba dang iatrei lang bad ki briew na kane ka ri, naka bynta ban iarap ia katei ka ri ha kum kane ka por ba ka iakynduh jingeh bad donkam ia ka jingiarap.
La iathuh ba ka jingkhlain jong utei u jumai, ka long  4.6 ha ka Richter scale.
Nangta ha ka snem 1887 la seng ia ka skul Theology ia kaba la tip hadien da ka Cherra Theological College.
U pynpaw ruh ba ha kine ki snem ba la dep, ha ka jingtrei lyngba ka NDRF, ki shipai na ki kynhun Pulit bapher bapher ki la ïoh jingïaroh hapoh ka ri bad shabar ri ruh haba ki la trei ha ki kam kiba ïadei bad ka jingai jingïarap ha ka por ba lynshop ki bor ka mariang.
“Nga la shah kem 26 sien hynrei haba long KSU ym dei ban tieng ia ka jingshah kem", la ong u bah Michael.
Na kane ruh ka ïarap ban ai kam ai jam ym duna ïa ka 1,00,000 tylli ki longïing lyngba ki 500 tylli ki Integrated Village Cooperative Societies.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingpynrung kyrteng ia ki briew ka dang iaid bad haduh mynta ki don 21 lak tam ki nongshong shnong ha Ka jylla.
Ha kajuh ka por, ban pynïar ïa ka jaka ban shna ïa ki pung dohkha, ban ïarap pynïeng ïa ki dukan die dohkha nalor kiwei-kiwei," ka la ong.
Ka khubor ka ïathuh shuh shuh ba u Bah Phrailaness ula ñiah ïa ka thuk thuk kaba don ïa u nombar ML 06 4170 bad kane ka thuk thuk ka la leit rung shapoh khrum bad ha ki shaka jong ka trok kaba don ïa u nombar ML06A 2572 kaba la ñiah da u Bah Obarlin Sohshang uba na ka shnong Mawsaw, West Khasi Hills.
Nalor kata u la ong ruh ba nalor ki ïing ki sem  kane ka eriong ka la pynjulor ruh ia  ki diengkwai, ki diengjri (rubber) bad kiwei kiwei ki jingthung jingtep kiba la ktah shisha ia kiba bun bah ki longiing longsem Kum u Nongmihkhmat paidbah u la iathuh ruh naduh ka sngi UBlei tang mar ia ioh jingtip u la dep ban kren naduh u BDO ka Jirang Block C&RD Block kiba la phah ia ki briew ban leit jurip ryngkat bad ma u kum u Ophisar bad ruh u la kren sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un shim khia khamtam ban pynpoi ia ki lad jingiarap sha kaba kham kloi sha kito ki lanot kiba la shah ktah jur.
Ka hukum ka ong ba watla ka Sorkar ka la dep ai ïa ka status report (ka kaiphod ba long ba man mynta) hynrei ka khlem kdew pat ïa ki jinglong jingman ba pura.
Ula ïathuh ba jingthmu ban tei ia kane ka jaka kyntang kala sdang naduh 2014 hynrei namar ka jingduna pisa ym lah ban tei, hynrei dei ha u snem 2021 la khot tender bad la sdang iaka jingtei kaba la dep ruh haka por ka biang.
Kumta u Smith u lah pynkhreh ialade ban ialam ia ka kynhun sha katei ka lympung ialehkai ba khyndiat over hadien ba um shym la ioh ban shimti shuh ia ka kam haduh san snem bad mynta un btin lynti biang sa shisien ia ka kynhun   ynda ka iakynduh ia aireng ha ki lai jingiakhun bad ka India ka ban sdang naduh ka 17 tarik mynta u bnai.
Ka kynhun jong ki khynnah skul kiba leitkai pyngad kum shibynta jong ka jing pule ka jong ki hadien ka eksam kut snem ka jong ki, ki la ia leit ar tylli ki bus, sha ka jaka ba la tip kum ka Khoupoum kaba don ha Noney district jong ka jylla Manipur.
Ka mariang kaba khuid bad kaba shngaiñ ka wanrah ïa ka koit ka khiah jong ki briew.
U la pynpaw ba ka Synjuk ka kloi ban ai ka jingïarap ha kino kino ki por ba ki donkam.
Ïa kane ka project la mang na bynta ban kyntiew ïa ka jingtei bad ban shna thymmai ïa ki ïing bad kiwei dei ki jingdonkam na bynta ki kam jngohkai.
Haba ia kren bad u Dr.Kharlukhi hadien ba la wai ka jingialang jong ki bad u CEM u la ong ba ka thong ba ki balang ki ia kynduh ia u CEM ka long beit ban kyrpad ba ka District council ka dei ban tuklar halor katei ka kam lum jingtep bad ba u CEM un pynkut noh ia katei ka kam da kaba ailad ia ki balang ba kin bteng ia ka jingtep briew ha ki lum jingtep jong ki naba ka la dei ka lum jingtep kaba la ai sngewbha da u Syiem ka hima Mylliem khlem kano kano ka jingiadie ia thied.
U la iaroh ia ka jingstad jong ki mynbarim ha ka ban pynlong ia kum kane ka rukom dustur shwa ban sdang ka rep ka riang, ka thung ka tep sha pynthor, lyngkha bad ruh u da khot bad wer ia ki khun ka shnong Sabah ba nalor ka shad ka kmen ha kum kane ka por ka samoi, to long ruh ki briew kiba don ka mynsiem ia ieit bad ia tylli hapdeng para nongshong shnong.
Khatduh khatwai eh ka HANM ka kyntu ïa ki nongïalam Hima, ki nongïalam shnong bapher bapher ba kin long kiba peitngor bad ban ai ka jingïatreilang bad ka seng.
Ha kane ka sngi la ioh ka jinghikai na U State Referee bah Iakmenlang Wankhar bad Bah Jeffrey James Shabong.
Їa une u Bahula ki thang ha ka por mynmiet kumba khadwei baje ei ei ne shuwa ka shiteng synïa.
Na ka liang kitei ki kyrtong kiba jop kila kren ruh halor ka jingangnud jong ki ban trei naka bynta ka constituency, khamtam ïaka roi ka par haki constituency bad ka district hi baroh kawei.
Shillong, 22 Nohprah:Ka seng FKJGP Central Body lyngba ka kyrwoh na u bah Eldie Newton Information Secretary ka phah ia ka jingai khublei Christmas bad snem thymmai basuk bad ka bakmen sha baroh ki paidbah jong ka jylla.
Ka jingbymtreh jong ka Sorkar Kmie ban pynrung ia ka petrol bad diesel ha ka GST ka dei kawei pat kaba pyni ba ka sorkar ka kwah ban lum khajna na kine ki umphniang kali.
Ha ka ktien Khasi ïa u fingers millet la ju khot u krai hadem.
Ka la long kumta ia uba pli u doctor uba don ka spah, ka nam bad ka burom namar ha ka sngi tep ia u kito kiba iaroh ia u mynshuwa ki la kren beiñ.
Katba la thaw ïa ka da u Section Syiemlieh bad la shna bad ring dur ïa katei ka music video da u Elvest Thabah.
Kitei ki nong ialam, ki pynpaw ruh ia ka jingsngew pyrshah ba ka seng BJP, ka iai kyrshan ia ka seng kaba bamsap bad kaba shim kabu, ka seng National Peoples’ Party ha ka Jylla.
“Kawei na kata dei ka synshar khadar, lada kulmar ka synshar khadar, kulmar ka shnong ka thaw, kulmar ka it ka hima, kulmar ka raid", la bynrap u Bah Pyniaid.
“phiialam mynta, kiwei kin sa bud", la ong u MLA ka Nongthymmai.
La ioh ruh ka jingsneng jingkraw na i kongsan ha kane ka sngi I Dr.Phillamon Nongbet I Trai ka Super Care Hospital bad I la kyntu ïa ki Hepbarit ban beh ïa ka jingnang jingstad kat kum ka juk mynta ym ban iehnoh ïa ki jingpule shiteng por bad ha ka juh ka por ban nym iehnoh ïa ka ñiam tynrai kaba u longshuwa man shuwa u la ai ha kaba ka juk mynta baroh kawei ka pyrthei ki ïawad ïa la ka jong ka Niam Tynrai.
Ki skul kiba la wan ban shim bynta ki kynthup ka skul Government L.P.School, ka Namchiang Upper Primary School bad ka Little Flower L.P.School.
La shna ïa katei ka jingrwai da u BANKERSHWA SUCHIANG.La edit da u Julian bad ring ïa ka video da u SoniwanLangstang1.
Ka don ruh ka kyndon katkum ka section ba 7 jong ka Aadhar Act, ban ioh jing myntoi ia ki skhim ba pher bapher da kiwei pat ki lynti ki hap bud ki ban pynithuh, ba kin ioh jingmyntoi na ki kynja Skhim.
Ka kong D.D Syngai, ADC (Election) kala pynsngew ba ka jingpynkhreh ïa ka Electoral Special Summary kan sdang naduh mynta ka sngi 9 tarik u Naiwieng bad kan bteng haduh ka 8 tarik u Nohprah 2022.
U Dr Donkupar Roy President ka UDP u la ong ba ka thong jong ka jingsei kyrtong monlang kan dei beit tang bad ki seng riewlum ym bad ki seng kiba heh.
U la iathuh ba ki don bun jait ki jait jingpang kiba u sumar naduh ka jingpang niangsohpet, dohksah bad ki thied, shongmaw, suh jyndong, dap lyer, pangkyndit,shitom khmat, khluit ding, bad kiwei.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Risingsun Mukhla ka la pynliem da 3-1 kol ïaka Mookynphad Mihmyntdu.
“Ka dei ka jingleh kaba bakla, watla ka don ka lynti ba kin leh kumta.
Ha katei ka jingialang la wan ban ia shim byngta kumba 500 ngut ki paidbah.
Shuwa ban pynmih iaka Final Electoral Roll kan don ka special campaign ka ban pynlong naduh ka 13.11.2021 to 20.11.2021.
U la ong ba ki don bun ki jingkynnoh ha ki lad pathai khubor ba ka BJP ka leh ïaki kam pyrshah ïa ka sorkar MDA da kaba pyndonkam da ka kyntien Modi Meghalaya hynrei kane kam long kaba shisha satia namar ïa kane ka kam la leh da ka Liang Pyrshah.
Ka ïingbishar ka la ong ba utei u nongshah mudui un hap ban ai da ka ‘affidavit’ bad ki kot ki sla ban pyni ïa ki ‘Invoice’, ‘Challan’ bad ki ‘e-way bill’ halor utei u marpoh khyndew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Prestone u la kyntu ïa ki paidbah ba kin ym pynsaphriang ïa ki jingtip bym dei namar ka lah ban wanrah ïa ka jingsngew pher jaidbynriew hapoh ka Jylla.
Ai ba ki sngi kin iaid shwa ban kham jem ka jingpang mynsiem bad ngin sa iakren ia kane ka kam politik", la ong u Conrad.
U Rev Fr Anselm Nonglang ula kyntu ïa ki para ba ngeit ba kin long kiba husiar ïa ki “Nongïalam Bakla" khamtam kito wan “Kum ki Suri Kup Snieh Langbrot".
Kane ka karkhana ka don ruh hajan wah bad kan sah ktah ïa ka wah ïa ka jonglong ka mariang ruh bad ïa ki paidbah ruh.
Ynda ki sla ki la sdang ban iap sti, kata ka la dei ka por ban ot ia u.
“Ki don 121 tylli ki secondary school bad 17 tylli ki higher higher secondary school kiba hap ha ka deficit ha ka jylla", la ong u Dr Laloo bad bynrap ba ia ki skul Secondary la pynrung deficit khadduh ha u snem 1995 katba ia ki higher secondary school la pynrung deficit ha u snem 2005.
“Ha ka jingshisha ka seng ki nongdie madan ka la kyntu ïa ki bor shnong ne ki bor synshar distrik ba ki dei ban da ïitkhmih ïa ka jinglong jong ka Sor Shillong mynta halor ka jingtei thurmur ïa ki iing ki sem bad ban pynlong ka jingjurip kaba bniah halor ka rukom shna ïa ki iing ki sem bad ki dukan paki dulan.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ki Under-14 ha kane ka sngi ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la long hapdeng ka St.Anthony’s Higher Secondary school Shillong ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Persara U.P S.S.S School Sohryngkham bad ha kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun ka St.Anthony’s Higher Secondary School Shillong ka la pynliem noh ïa ka Persara U.P S.S.S School Sohryngkham da 6 la 0.
“Ka jingtrei shitom jong ka sorkar barim ban pynpaw ia ka nam ba bha ka jylla, ki la leit lut sha nala ha kane ka sorkar ka bym nang ban pyniaid ia ka jingsynshar’, la ong u Dr Mukul haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi.
Kum shi bynta ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka sngi leh kmen ki samla jong ka shnong Siejlieh ki la ïoh ruh ban pyni ïa ki jingshad, jingrwai bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah G.W.Nonglang President ka Siejlieh Sport Social & Cultural Youth Organisation.
Lada kwah ban pynbha ailad beit 80% kin ia khun lang khasi bad garo.
“Nga sngewsarong ruh ban iathuh ba mynshem snem kata ha u snem 2019 u Superintendent of Police barim ka West Jaintia Hills District u Bah Lakador Syiem MPS ula ai khusnam iaka Childline Jowai na ka bynta ka jingiarap iaki pulit ha ka ban tehlakam iaki kam sniew pyrshah iaki khynnah rit", la ong u Phadar Manbha Pakem bad ula ai khublei kyrpang ia baroh ki nongtrei jong ka Childline Jowai kiba mynshwa bad kiba dang trei haduh mynta bad baroh kiba ia don bynta bad trei shitom na ka bynta ka bha ka miat ki khynnah ha kane ka District.
Jowai, 19 Naitung:Ka Behdein khlam kaba heh tam ha Khasi Jaintia Hills kaba la pynkhreh da ka Sein Raij Tuber – ka la sdang naduh ka sngi Nyngkong ha kaba la pyndep bad un dang pyndep ia ki lehniam bapher bapher da u Longdoh bad ki Wasan jong ka Niamtre ha East bad West Jaintia Hills.
U Qin u la shimti ia ka shuki Myntri jong ka tnat kam bar ri ka China, dei ha u Nohprah, ha kaba u la shim bujli noh ia ka jaka jong u Wang Yi.
Khyndiat shaphang u Dr.Hosterson Kylla, u dei u samla uba la pyndep ia ka kyrdan PhD (Vety Microbiology) na Central Agriculture University ha u snem 2015 bad uba nyngkong ha ka jylla Meghalaya ban pyndep ia ka Phd.
La bthah ruh ba ki skul, kin dang khang, haduh ka 31tarik Nailar 2020, ong shuh katei ka hukum, ba la pynmih mynta ka sngi.
U bah Prestone u la ong ba ka sorkar kam lah ban shu peitkai ia ka long ka man ha KHADC, namar ka sorkar ka tip ba ka jingkhih jong ki MDC kan dang bteng lada ym lah ban wanrah ia ka synshar kaba beit kaba la pynlong ia u Lat bad ka sorkar ban tuklar halor ka kynrum kynram ha KHADC.Shillong: U Bah Ardent Basaiawmoit u nong seng ia ka Revolution ‘Iada La Ka Ri’ u la pynshai ba ka jing ialang paidbah ‘Iada La Ka Ri’ kan sangeh shwa shipor kum shi bynta ban khanglad ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’ hapoh ka jylla.
Nga kynmaw dei tang ha ka por ba long Myntri Rangbah ka jylla da I bah E.K Mawlong ( bam kwai ha dwar U Blei) ba kane ka kam ka la jan poi sha ka jingïabeit namar la sdang ka jingleit jurip bad u Prafulla Kumar Mahanta uba long u Myntri Rangbah ka Assam ha kato ka por hynrei sniewbok noh ba poi noh ka election ha Assam bad u rem noh kumta kane ka kam ka la sahteng haduh mynta.
Ha kaba iadei bad ki san tylli kiwei pa ki karkhana coke kiba don ha East Jaiñtia Hills District ka Meghalaya State Pollution Control Board ïa kine ruh ka khlem pyndep ïa ka jurip da kaba ong ba ka jingujor ïa kitei ki karkhana ka dei halor ka jingpynkheiñ ïa ka Consent to Establish(CTE) bad ka jingpynkheiñ ïa ka Consent To Operate (CTO).
U la batai ruh ïa ka jingangnud ban ïatrei bad ïatylli lang  na ka bynta ban wanrah ka jingïaieit, ka jingïatylli bad ka jinglang ban ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Nongpoh, Naitung 01: Kum ka jingbteng ka sorkar jylla ryngkat ka tnad pulit ban ïalehthma pyrshah na ka jingkynrei jong u drok hapoh ka jylla bad ka long pat ka jingai mynsiem ïa ki bor pulit ha kaba ka kynhun ANTF na Ri Bhoi ka la ioh pdiang ïa ka khusnam (Appre-ciation Award) na ka sorkar ha kaba la sam da u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma.
Pyrthai da che ya I ym slem de, Ham ya leh khlot, ham ya leh swe.
“Kumba phi iohi ba ki party riewlum ki iadon bynta ha ka BJP bad baroh ki ia len shwa ka elekshon hynrei ynda la dep niew vote ki la iashong lang bad ka BJP ba ialam da ka NPP.Kane ka la pynsngewsih ia kane bad ki paidbah ki la ong bym dei ban ai ia ka BJP," u la ong.
“Ka bym lah ban long kane te, haba nang duk ban pynduh noh ïa ka jingbhah kam kyrpang te nang duk shuh shuh hi keiñ", u la ong.
Shillong, Naitung, 01: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka jingïakynduh ïa ki nongïalam ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ha ka sngi Thohdieng u la kular ba ka Sorkar Jylla kan sa pyntreikam ïa ka jingdawa ban pynkiew tulop ïa ki nonghikai skul Adhoc ha ka jylla baroh kawei.
Ka jingkylli mynta ka mih, ki paidbah ki dei ban wad mano u ta u MLA uba dang bat ia kam nonghikai….
Shillong:Ka K.J.P.Assembly ka kyntu bad ka khot sngewbha ïa ki parabangeit baroh jong ki Balang kiba hapoh ka KJP Assembly bad ïa kiwei ruh ban ïasnohkti lang ha ka jingïaseng duwai ba kyrpang ha la ki jong ki ïing ki sem na ka bynta ka jinglong jingman ka ri bad ka jylla hapdeng kane ka khlam (covid 19).
Santa Mary Shylla, MLA, Saipung Sutnga Consti-tuency, ka la long ka kongsan, ha ka jingdon ryngkat lang jong u SDO, Civil Sub-Division, Maw-shynrut, Bah M.Challam, MCS, kiwei pat ki nongtrei sorkar, ki nongshah khot sngewbha.
Ki shnong ha South West Garo Hills kiba la shah ktah ki long ka Siju, ka Rongara, ka Mahadeo, bad ka Maheskolaha kaba ka surok kaba ki nongshong shnong ki ju pyndonkam ha ka leit ka wan ka la dkut na ka jingtwa khyndew bad ka jingshlei um kaba la jia ha ka 17 tarik mynta u bnai ha kaba katto katne ngut ki briew ki la duhei ïa la ka jingim bad wanrah ruh ka jingjulor jong ki iing ki sem.
U la ong ruh ba ka tnad ba dei peit kam dei ban ap haduh ban da jia ki jingjia ba sngewsih hynrei kum ïa u transformer donkam ban ker ban lait naka jingma ïaki paidbah bad lada ka tnad ba dei peit kam shimkhia naka liang ka seng kan sa shim pat da kiwei ki sienjam.
U EM u la kynthoh ruh ba katei ka jingleh u bah Sanbor , ka pyni ba ki bar jylla ki ioh lad ban rieh tngen ha ki nongmihkhmat.
Ban don iaka akor bad ka jinglong babha ka long kaba donkam eh ha baroh ki liang jongka jingim lada phi kwah ba kiwei kin kren don akor ne ban burom iaphi.
Kumta, ka seng ka kyntu ia ki bor Disrict ban pyrkhing ha ka ban ai ia ki ST certificate ia baroh ki khun shiteng jaid kat kum ki kyndon jong ka ain.
Shuh shuh ha kane ka jingkynjoh ïa ka jingdap 5 snem jong kane ka IVCS, u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ïa ka ba kan nang lah ban ïaid shaphrang ha ki sngi ki ban sa wan baroh.
Ha kane ka sngi la jied ia u Bah Hamlet Dohling kum u President ka UDP Youth Wing jong shiphew tylli ki Constituency kiba hap hapoh ka East Khasi Hills bad lai ngut ki ban bat ia ka kam Vice President kiba long u Bah Teibok Kurkalang, u Bah B Kharumnuid bad u Bah Rymphang Wanswai.
Lah ban pynkynmaw ba ki saw ngut kiba la shah kem ha ka shnong Mawkynring, ki long U Bah Shabitstar Kharkongor, U Bah Trol Tynjah, U Bah Drimroy Rynjah bad U bah Kombitshon Nongkynrih bad kitei ki don ha ka jingshah set phatok haduh mynta ka sngi.
Ha ka jingialeh thma markhmat kumba la iakut ka la long ha kahapdeng ka Balang Katholik bad u Kada Khlaw.
Ha ka jingkren kum u kongsan u Bah Samlin Malngiang ula ong ba ka shnong Mawmaram mynta ka la nang kiew ha ka liang ka jingïalehkai phutbol bad ruh ha ka shongsuk shongsaiñ  ha ka roi ka par bad ha ka jingnang jingstad, ula ai ruh ka jingkitbok kit rwiang ïa ka shnong ba kan nang ïai kiew shaphrang ha ka imlang sahlang ha ka roi ka par bad ruh ha ka synshar khadar bad ula kitbok ruh ba kan nang ïai kynjoh shuh sha uwei u pat u mawjam.
Ha kine ki sngi bala dep ka seng kam lah ban shu sngapjar kumto, iaka jingshah thombor ki briew ka thaiñ naki riew thrang snam kiba la suba jur baki dei ki Nong Bangladesh iakaba la jia ha War Jaiñtia lyngba ka surok Bah Dawki-Jowai.
Ka por kam slem shuh hi ban khot biang ia u paid ka Ri ban pynsngew ia ki mat jingdawa ban buh ha khmat ka Sorkar India na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ka Ri bad ka Jaidbynriew Khasi.
U Bah Lahkmen u la ong ruh, “Nga tharai ba ka party BJP kum ka party kaba heh ha ka Ri kam dei ban peit tang ia ka jylla Meghalaya, hynrei ka dei ban tuklar lang ia kiwei ki jylla.
Une u Pulit u la ïathuh ba hadien kane, la khynra ruh ïa ka ïing bad lap ïa ki kot ki sla kiba donkam.
ïoh Dkhar.
“Ki ia iaid lynti haduh ka khyllipmat ba mynta dei lyngba ki jabieng ba nep jong kita ki riew rangbah, dei lyngba ka jing iohi jngai jong ki kaba khatduh, ki ioh ia ka jinglaitluid bad ym tang ka jinglaitluid, ngi ioh ruh ban synshar da lade ia lade," ong U bah Prestone.
La kam ruh ba wat ki jingthung kum u kba u khaw, bad kiwei kiwei ki jhur ki la ïap lut baroh.
U la ong ba ka surok na Lad Mawkhoh sha Pashang ruh yn sa sdang noh bad ka surok sha Nongryngkoh kaba ym don ba lah mutdur ban ïoh surok pynban mynta ka surok ka la poi haduh khliehshnong.
Ha ka jingthoh ha ka rynsan lad pathai, u Dr.Sangma u la ong ba ka daw tynrai halor ka jingpynlip bording hapoh ka Jylla da ka MePDCL ka dei ka kam jar-jar kaba rieh, ha kawei ka liang kaba ktah pat ïa uba bun balang.
Ka KSU ka bthah ia ki nongialam Jaidbynriew jong ki dkhar bapher bapher ba ki dei ban teh lakam ia ki briew jong ki, lym kumta ka KSU kam banse ban shim biang da ki sienjam kumba ki nongialam ka seng ki la shim ha kito ki por kum ka Anti-Foreigners’ Movement.
Shuh shuh ka EJHDFA kala pyntip ruh ba ka iew iadie iathied player ne interclub transfer kan sdang naduh 15-24 Jylliew.
Lah ban pynmih 55 MT u ksai Eri spun uba bha da kaba pyndonkam kumba 74 MT ki Eri cocoon ha ka shi snem.
La iadonlang ki nongialam shnong bad ki nongshong shnong ba shah ktah naduh Hingaria, Umstein, Sonapyrdi bad kiwei kiwei ki shnong.
U khlur nongïalehkai badminton ka ri u HS Prannoy u la lah ban long u rangïalehkai ba-ar jong ka ri ban khur takma ha ka Asian Games ha ka liang ki shynrang kata hadien u Syed Modi, uba la khur ïa ka takma rnong ha ka Asian Games ha u 1982.
Kumta ruh ka jingkylli kaba iadei bad ka jingpynkynriah ia kine ki briew kam don satia, bad dei ban klet noh ia ka kam ai jaka ei bad pynshna iing ei.
U Swami Sama chittanandaji Maharaj, uba long u President ka Ramakrishna Mission, Singapore u la ai jingkren ha kane ka sngi ha kaba u la batai shaphang ka jingdonkam jong ka niam, ka jingïadei hapdeng ki briew, ka jingnang jingstad bad ka kolshor ha ka jingim jong ki briew.
Ki kompeni shna bad pynmih dewbilat ha kane ka jylla ki don bun kum ka Star Cement, Dalmia, bad kiwei kiba treikam ha Jaintia Hills.
Kaba kham sngewtynnad ïa une u Samla ka long ba wat haba u la shongthait na ka Seng hynrei pat u don beit ha syndah tad haduh kane ka khyllipmat ba u Blei un shim noh sha lade.
Katba u Conrad u la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad u Oram kiba la sbun ban ai jingkyrshan T.200 klur ia ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Nga leit sha Jail Road nga lap ba don bun ki Nonghikai, nga leit sha Oakland, Nga leit sha Jaiaw, Mawkhar, Nongmali- nga la ïoh shibun ki jingnang jingtip da ka jingleit sha kine ki jaka.
Ka VPP lyngba ka kyrwoh na u General Secretary jong ka u Dr Batskhem Mar boh, ka la pynpaw ba ka jingpynbna ia ka jingpynkhuid shnong ha ka sngi u Blei ka long pyrshah ia ka jing ngeit jong ki Kristan bad ka kyntu ruh ia baroh ki paid riew ngeit ha ka jylla ba kin kyntait war, ia kane ka ka jingkhot pynlong ia ka pynkhuid shnong ha ka Sngi u Blei.
Ula ong ruh ba ka seng ka kwah ban kylli ba katkum ka shithi tarik 09.03.19 No.7113/B.S.F/G.H.Y/E.N.G.G/2017/1471-77 ba la phah da u D.K.Tripathi D.I.G (P.S.O) H.Q.B.S.F Guwahati ula phah ia ka shithi sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba u ong ba ka jaka ha Nagrabill, Pilangku A, Pilangku B, kam long ban leh ia ka Field Range of Border Security Force.
U Syiem Sohra um lah ban pynshisha ia la ka jingkam u Syiem Freeman Sing Syiem Sohra ula soi ia la ka kyrteng ha ka kot ka Rymmei jingkynmaw ka Iew Sohra u la pynshishha ba ka Mawspong ka dei ka Ri Seng-Shnong u Mawphu, kaba iadei ka Ri-kynti ki khun ki ksiew ka Mihlah Phanwanjah ia kane ka kam nga iehnoh tang kane ia ka jingstad u Syiem bad ka Executive halor kane ka kam khlem da ktah ia ki Dulir kiba dei jong ki kur Phanwanjah.5.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba ka sorkar ka la pynmih sa kawei ka skhim ia kito kiba shah leh dusmon kum kaba shah theh acid bad ka jingiarap kan long T.3 lak.
Nangta ki don sa ki bom B-2, kiba don ha Missouri, kiba lah ban ther bom ha kano kano ka jaka jong ka pyrthei, tang shisien khem na katei ka jaka jong ka America.
Ki Jiw ki la thrang dik dik ban ioh Temple kumta ka jingai permission jong u kin tharai u dei u Messiah jong ki bad kin iateh Jutang bad u.
Ki katto katne ki shnong kiba la ïatreilang ha shuwa ka Lockdown Covid-19.
U la buh jingkylli ia ka sorkar ka bym lah ban buh ia ka jaka sumar ia ki jingjia aksinden ha ki surok bah ha kane ka jylla.
“U khynnah uba dang 10 snem u la phah ïa kane ka khubor na Satara," la ïathuh u heh pulit.
Kum shi bynta ban pynïai bteng ïa ki kam khynra kyiad, ka shlem trei kam jong u  Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District ka la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha ki basa bam (restuarant) bad kiwei kiwei ki jaka kiba don ha sor bad khapsor ha u bnai Ïaïong, 2023 bad ha katei ka jingleit khynra jong ki, ki la ïoh ban kurup ïa 136.500 litar ka kyiad pyrsi bad 24.550 litar ka kyiad phareng.
Hynrei namar ba ka Party ka la pynbna lypa ïa u Kyrtong MP da kaba pynieng ïa u Dr.Ricky AJ Syngkon, kane ka jingleit ka la kylla long ruh syndon ka jingïalap na ka bynta ka elekshon MP.Katba nang jan ki sngi sha ka jingpynbna ia ka elekshon MP, ka jingialap ruh ka la nang shongshit kat haduh kaba la pynlong ruh ia kiwei pat ki Party ban ther beit ia ka Party VPP bad bun ki la klet noh ïa ki mat ne ki ishu kiba kidei ban kren.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba kumba long haduh mynta, ka sorkar kam khien snep ia ka district council bad bun ki karkhana, ki kompeni ki la iaid lait ban wan sha ka Council ba pan ia ka NOC.“Ka sorkar kam lah ban kurup ne shim ia ki jaka jong ki paidbah khlem da ioh ia ka jingmynjur na ka district council", la ong u CEM.Shwa ia kane, u MDC ka Sohra u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingshim jaka ka sorkar jylla khlem da sngap ia ka jingujor jong ki paidbah ha Saitsohpen ha Sohra.
Hadien ba kine ki nongtrei bad ki nongïalam ka TMC ki la poi ha katei ka jaka na ka liang ka HNYF ka dap da ka jinglyngngoh ban tip ba kane kadei ka kompeni kaba treikam na ka bynta ka seng sain pyrthei Trinamool Congress (TMC).
Ha ka riam ka beit, ka don kine harum :-i)Ka riam kaba itynnadii)Ka riam kaba idonakoriii)Ka riam kaba ikhlemakori)Ka riam ka beit jong u briew ne ki jainpong jong u briew ki long ban iada ia ka longrynieng jong u ne ka briew.
“Ka jingshah rem ha ka Chennaiyin ka dei ka jingmong ia ngi hynrei ngin iai pyrshang ban ai mynsiem ia ki nongialehkai.
Ha ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam sorkar, ki samla ki dei ban ïa pyntbit shwa ïalade ban trei ïa kiwei pat ki jait kam khnang ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad ba kin long kita ki rangbah ki ban don ka bor ban kit ïa ka khia ka shon ynda ka la dei ka ïa ba kin shongkha shongman.
Ia kane ka documentary film ba la bynrap bad ka sub title ha ka ktien phareng, yn  pyni ia ka ha baroh ar sngi jong kane ka prokram ia kaba yn bynrap lang pat ruh bad ka jingpynlong ia kawei na ki jingiakob  Ka Lukhimai bad Nai Khatsaw Synñia bad ruh ka jingpyni ia ki jingshad bad ki sur jingrwai ban wan ban ai da ki khun samla  ka Seng Khasi bad Seiñ Raij Shillong, kiba ym juh da kham ioh sngew ne bna koit ia kum kine, pynban kiba dang ri dang sumar kyndong pat ia ki da ki longdien kiba mynta.
Haba pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingwan tuid ki briew ba nabar sha kane ka jylla, kaba long ka jingma ia ka jaitbynriew kaba la ktah ia ka jingdon jong ki trai shnong, u Bah Paul u la ong ba ki trai jaka jong kane ka jylla ki la iakynduh ia ka jingeh na ka jingwan tuid ki briew kiba nabar jylla bad ka long ka jingma ba lada ym lah ban tehlakam, kin sa kylla rit paid ha la kajong ka jaka.
Best Goalkeeper la ïoh rah da ka Beandahun Ryntathiang, jong ka Carmel School, Sadew, ïa ka nam Best Discipline Team jong ki Above-16 (Boys) la ïoh rah da ka RMSA Secodary School, 12 Mer Mylliem, ha ka Under-16 (Boys) la ïoh rah da ka Umthli Secondary School, Umthli bad ïa ka nam Best Discipline Team jong ki kynthei la ïoh rah da ka Carmel School Sadew.
Tang mar ia rung hapoh puk la wan ka jingsma dhup na katei ka kamra ai dawai bad la iohi ia ki bitor dawai kiba bun kiba la pynieng ha ki almari ha ka kamra kaba kham hakhmat.
ML 04A 8496.
U la ong, “Ka jingkawang ktieh jong kiba bun ki seng ïa ka NPP ka pyni bad pynpaw shai ba ka NPP ka khlaiñ ha baroh kawei ka jylla Meghalaya bad kaba la pynlong ïa kiwei pat ki seng ban tieng.
U Bashan J.Laloo u la pynpaw ruh ba ka long ka eh ia ki pulit ban bud dien ia ki trok kit dewiong beain namar ka jylla ka bun palat ki surok na ki jaka ba kham kyndong.
Tang ha ki saw sngi, ki don 21 ngut kiba iap ha Assam bad baroh ki la poi sha ka 35 ngut.
U Myntri Rangbah ula ong ba dang shen ula pdiang ïa ki jingthoh bad jingdro ba ïadei bad ka design (jingpynwandur) ïa ka Administrative City bad shen un sa rah ïa kane hakhmat ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri.
Ki bor pahara ki la pyntip ba ki la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka thuk thuk Royal Enfield kaba la pyndonkam da kitei ki 2 ngut ki runar.
Ha kawei pat ka jingjia ki pulit ha ka 26.04.2022 ki la lapdien ia kawei pat ka met ïap jong u briew bym lah ban ithuh ka ba thiah lyngktar hapoh ka parling lot NL complex, Malki Shillong, abd hadien ba la leh ïa ka ba donkam baroh la pynkit noh shapoh Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa ka ba donkam, bad hadien la pynkynriah sha ka jaka buh met ïap.
U la kyntu jur ia ki kmie ki kpa, kumjuh ia ki rangbah shnong bad ia ki paidbah nongshnong shgnong ba kin ai ka jingiatreilang bad katei ka skul khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba bha ia ki khun ki kti jong ka shnong ka thaw.
Ka Jaidbynriew Hynńiewtrep ka lah shu shah pynsoi jubor ban iasoh bad ka India bad dei namarkata ba sa mih bun ki kynrum kynram.
U Alison Kharsyntiew un shimti kum u Assistant Coach ka Mohammedan S.C ha ka lympung ïalehkai I-league 2023-24, katba u Andrey Chershynov uba na Russia un shimti kum u head coach ïa kane ka kynhun ïalehkai kaba na West Bengal.
Ha ka jingïakhun semi phainal kaba nyngkong, ka St.Anthony’s higher secondary school ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la kam ban tied nyngkong.
Haba iadei bad kane, na ka liang u SP ka Ri-Bhoi, u Bah G.D Khar wanlang u la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 12 bad 1 baje mynstep, ha kaba ka kynhun ki riew runar ki leit prong tuh ia katei ka State Bank kaba don ha Umiam bad ha kane ka jingleit prongtuh kitei ki runar ki la ioh ban kit palat ïa ka 10 lak tam.
Lyngba kane ka jingkyrpad, kiba bun ki ka ïa noh synñiang bad ka pisa kaba la noh da ki samla bad kiwei kiwei pat ka la mih haduh 1,75,300 tyngka.
Namar ka jingïatan tyllai ban pynkylla kum ka Shillong Medical College ne ban wanrah da ka Tuberculosis Hospital ha Umsawli, New Shillong, ka jingtei kaba la dep shna mynta la saw snem ka la shu sah khongreng khlem pat lah ban pyndonkam ban ai jingshakri ïa ki paidbah.
Haba phai sha ka jingïakhun ïaka jingkynting pisa la jop da ka Ummulong Sports Club bad kaba la jied ban tied nyngkong da kaba kamai haduh 264 runs na ki 35 overs bad hap 9 wickets, kiba kamai run bha ki long u Wellmanson Passah 68 runs 53 balls, U Carefully Gassah 53 runs 53 balls bad u Heisniawlangki Lamare 41 runs 41 balls, katba na ka liang ka Evergreen SC kiba ïoh ban khur wickets ki long u Khimti Dkhar 3 wickets naki 7 overs bad u Felixdon Bang 2 wickets na ki 6 overs.
Ha ka dorkhas, ka seng ka la pynpaw ruh ïa ka jinglynngoh halor ka eksamin jong ki Nursing Officer ba la pynlong lyngba ka NORCET -5 examination ba ladep ha kine ki khyndiat bnai, ha kaba ki don 194 tylli ki Post na bynta ki Nurse bad na kine 175 tylli ki post ki la leit sha ki shynrang kiba wan na kiwei pat ki jylla bad tang 17 ngut ki kynthei.
Kane ka jingïalang ka la ïakren halor ki kam bymman, ka jingshngaiñ bad jingïada lem bad ka jingïai mih ki kam shukor lyngba ki kor internet.
Jowai, 30 Naiwieng:Ki dkhot ka Village Defence Party (VDP), Thadmuthlong ‘C’ Phramer , ki la ioh ban kurup haduh shiphew tylli ki masi bad ar tylli ki masi rit hynnin ka sngi, kiba shu wan poi sha poh ka shnong ka thaw khlem da don ba kam trai.
Kumta lada jia ba ka don kano kano kaba pynthut ïa kata ka kyndon Motor Vehicle Act dei ban pynbeit bad ailad ïaki la ki dei ban rejister ne pynbiang ïa ki kot ki sla.
Ka Seng Kur Kharsahnoh Central Body Shillong kala apil iaka sorkar Jylla bad ka tnad pulit ka jylla Meghalaya ban pynthikna ban ai jingiada iaki nongniah kali kamai ban shngaiñ ka leit ka wan jong  ki ban lait na kino kino ki kam sniew ha ki sngi ki ia ban wan.
Ia kum kine ki nongpyniaid kiba khot ki Master of Ceremonies, ha ka ktien Khasi ki ong DAMDAR.Ngin wan pat mynta sha ka bynta jong ki kam Barikor (Arts).
U la iathuh ruh ba kane ka phom kan trei kam ha  baroh kawei ka Shillong kita ka mut ha ki 7 tylli ki constituency jong ka sor shillong ia ki nongdie madan ki ba shong ha ki ja ka jong ka  Municipal area, ki shnong kum ki Mawlai Nongthymmai bad Pynthor umkhrah.
Ia kane ka penalty la shut da u Jomsing Pariat, hynrei ym shym la lah ban pynkylla iaka sha ka kol.
Kane ka dei ka kamram jongka sorkar ban pynsted ïa ki jingpyntreikam.
U Dr.Fabian u ong kumtei namar u la ïohi ba kumba ka long mynta ba bun ki nongmihkhmat ha ki konstitwensi wat ha Mawkyrwat Constituency ruh u dei u nongkhaïi ym u nongïalam jong ki paidbah.
Na kata ka daw ba U Blei u la hukum ia u Noah ban buh shijur shijur shynrang bad kynthei ia ki mrad kynsha ne bymkhuid ha ka ïinglieng ba kin ym duh jait ynda un pynshlei da ka um ia ka pyrthei (Jen.7:2).
Haka jingïaseng kaba 10.30 baje la ïoh ïaka jingrwai choir na ka Jingïaseng Samla Balang Lumshnong, Jingïaseng Samla Balang Sutnga, Jingïaseng Samla Moodymmai Wah bad Jingïaseng Samla Balang Thadlaboh.
Ka FKJGP kala ong ba kala ioh shibun ki jingujor na u paidbah baka jingshalan tuh ia ki dieng sha bar ka Jylla bad haka dor kaba rem bad buh jingeh kylla iaki trai jylla ban ioh ia ki dieng hapoh ka Jylla kaba la wanrah jingeh ia u duk u suk ban shna iing shna sem.
Nalorkata, i kpa u Archbishop, i Babu Marius Lien Kharumnuid ruh iba la don bynta ha ka jingialeh ban ioh ia ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingiaseng, ka la sdang naduh ka 18 tarik haduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Ka jingïalehkai ka neh sa ar sngi, ka Meghalaya ka duna sa 382 ron na ka Karnataka.
"Hadien ba la ia shongkai katto katne por, u Kpa jong u Hep bad kita kiwei ki Rangbah ki ia mih nangta ban leit phai sha la ki iing ki iing.
Ka dohnud ka mynsiem jong ki briew baroh naduh ki heh ki hain, ki rit ki ria, la kyrmen bad khmih lynti tad lano ban ioh ka khubor jingkmen, ban iohsngew, oh! Ha kata ka Ri ka la hiar kumta kumta, bad ha ka North East Meghalaya jong ngi khamtam.
Ula ong shuh shuh ba lada ioh ban tei ïaka dam kan iarap shibun ban ïoh pynlang iaka um bad ba iada iaka jingjngut ka wah Myntdu.
Ka jingwan ka skhim National Rural Health Mission (NRHM) ka la ai shi bun ki jingkyrmen namar wat ïa ka jingduna Doktor, kane ka skhim ka la ailad ban shu ïasoi contract bad ki doktor kam pher ki dei nangno nangno ruh ne wat haduh ban pynbha bad pynjanai ïa ki jaka sumar naduh ki Hospital haduh ki Dispensary.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor kaba ym pat shym la lapdien ïa kane ka kali ba la shah ban hynrei la lap tang ïa ka bumper ba sha khmat ryngkat bad u Number Plate bad na ka liang ki pulit ki la pyrshang ïa kaba bha tam ban weng ïa ka khyndew bad wad ïa kane ka kali kaba shah ban.
Haba iadei bad kitei kiba la khlad noh na ka jingjia aksiden, ki Pulit ki la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban pyndep ia ki jingdonkam bad ha kajuh ruh ka por ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat.
Jowai, Naitung 04: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ka jingtip ia u Blei kam dei ruh kata ka jingtip kum ba tip ki riewstad.
Kumjuh ki long kine ki sngi ba mynta bad na kane to tip BA KI LONG KI SNGI KIBA KHADDUH.Da U Bah Philip MarweinKa thma kaba shyrkhei bad kaba jar jar  mynta kaba la wan hiar ha ka imlang   sahlang ka dei ka jingdih droks.
Sa 972 ngut, ki don kiba ioh ia ka khlam covid 19 hynnin ka sngi.
“Nangne shakhmat manga bad ka ïing jongnga ngin trei borbah na ka bynta ban shakri ia ki paidbah ka Sohïong Constituency," ong u Bah HDR ha katei ka sngi.
Ban pynnep ia u nar donkam da u nar, ban ot ia u nar donkam da u nar.
Ka Dr.M Ampareen Lyngdoh ka la pyllait ruh ïa u ‘Number Phone’ ïa uba ki paidbah ki lah ban ai “missed call" ban pynrung kyrteng ïalade kum u ne ka nong ai snam mon sngewbha (Voluntary Blood Donor).
Da ka jinghiar jong ki mar ba la buh lypa, ki dor ki sdang ban kiew.
Kane ka jingkren jong u ka jia ha ka por ba u wan plie maw nongrim ia ki 2 tylli ki scheme central iingskul ha shnong Mowkaiaw ha ka 9 th December, 2022.
Ha kane ka juh ka sngi la pynkup burom ruh ïa baroh ki khynnah kiba pass bha.
Kham mynshwa, u myntri rangbah, u iathuh ba u don uwei uba wan phai na Guwahati sha Tura, uba ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
Hynrei, ka Kong Ampareen ka la ban jur halor ka jingeh ban pynïasoh lynti rel, namar ka jingduna ki jaka madan bad ba bun ki dei ki jaka lum.
Shillong, 13 Risaw:Ha u bnai Nailur, 2015 ki pulit pyniaid kali ka Shillong Traffic Police ki la ioh bat 2284 tylli ki kali kiba pynkhein ain bad na katei ki la ioh dain kuna haduh T.8,28,200 tyngka kaba la de ban thep ha ka Treasury ka sorkar jylla.
U Bah George Tangsang, Secretary shnong ka Pahammawlein, u la ong ba ka long ka jingshisha ba ka NOC jong katei ka NHAI ka la kut, ha kaba wat lada ka shnong ka kwah ia u ban iakren na ka bynta ba un wanshim da kawei ka NOC, hynrei u kyntait bad um kwah ban iatreilang bad ka shnong bad kumba ka long mynta, kaba mut ba ia katei ka Toll Gate, la shu pyniaid beain khlem ki kot ki sla ba biang.
“Ngam tip shuh lada dap lei ka HYC 25-30 snem te, kin pyndonkam da kaei", la ong u Bah Dohling bad bynrap lada ka sorkar kam pyntreikam noh ia ka VAB, ka HYC kam nym sangeh ia ka jingiakhih jongka.
Katei ka dei ka ripod kaba -ar ban phah sha ka Supreme Court hadien kaba nyngkong kaba la phah ha u nohprah, 2018.
Shuh shuh ka Court ka la dep bthah ia ka Sorkar Kmie ha ka 7.5.2018 ban shim rai shwa ka 30-7-2018 halor kane ka ishu hynrei ka Sorkar Kmie kam pat shim rai haduh mynta.
Shillong, Lber, 16: U Chief Electoral Officer jong ka Jylla u DR.BDR Tiwari ha ka 16 tarik u Lber, 2024 u la pyntip ba ki nongthep vote ha Meghalaya haduh une u snem 2024 ki don 22, 17,100 lak ngut ban rai ïa ka lawei san snem jong ki kyrtong na Shillong bad na Tura ha ka eleshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik Ïaiong, 2024.
Ine i pynïaid ïew ia ki musli musla, ki shynrai, kiwei kiwei ki jingshoh jingber ha ka shet tyngrai.
Hynrei da khongphong kine ki riewngeit ha ki jinghikai jong ki niam jong ki, ki dei pynban ki ba pynbyrsih ïa ka imlang sahlang, ïa ka sain hima sima ha shnong ha thaw bad ha ka jylla ne wat la ka Ri.
“Ngin ap shipor aïu u DEO un jubab ïa ka kaiphot ba la phah da u DC" la ong u Bah RoykuparU Bah Roykupar u la ong ba ka seng kan sa shong pyrkhat biang lada u DEO u la jubab ïa ka kaiphot ba phah da u DC.Kum ban shu pynkynmaw ka HYC, u ADC, ki ophisar ka Municipal bad Cantonment Board ki la leit jurip ïa ka jaka ha Lum Survey mynta artaïew duna bad lap kumba 80 tylli ki ïing kiba shong da ki poiwir.
Mama Modi Tsunami par bad sar !!!.
Ia ka mang tyngka ba la pynkhreh da u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi bad ka Reserve Bank of India (RBI) yn sam sha ki ‘bank account’ jong kumba 100 million ngut ki briew ba duk hapoh ka ri India ha kane ka por ba dang iaid ka pakhang shnong ne ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
Shillong, Lber 17: Ha kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba u L Suchiang u la phah ka jingujor ba ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 9.30 baje mynmied, ki runar bym lah ban ithuh kiba don kumba 3/4 ngut ki la shoh ïa u ha Mawlai Nongkwar, Shillong bad ki la shim da ka bor ïa ka mobile phone bad ka pla pisa kaba don T.4,000/- bad ki kot kiba donkam.
"Kino kino ki polisi ba l shna hapoh Delhi, ki Jylla kin hap ban pyntreikam ia ka.
Da pyrkhat synei hi ia ki nonghikai jong ngiIa u Julius te wat pyllat namar ka dei ka kam bat bor ia ki khyllung khynnah.
Namar I Kong Ampareen Lyngdoh MLA ka Laitumkhrah i la ong “ Ha kaba nyngkong ngi la mut ban ym ïashim bynta namar ba ngi shah sospon hynrei hadien ba u Myntri Rangbah duh u pynbna da ka Murmu ngi la rai ban ai ka jingkyrshan ïaka namar ka dei ka jaidbynriew Riewlum kaba nyngkong eh ban kiew ïa katei ka shuki President.
Kumta ka Lajong hapoh ka jingïalam u Bah Bobby L.Nongbet ka la ïoh 31 point hadien ba ka la jop 8sien, ïakhaid 7 sien bad shah rem 8 sien na ki 23 sien ïakhun.
“Kaba nyngkong eh kum ki khynnah pule, ngi kwah ban pynthymmai noh ïa ka rukom treikam ka pule-puthi namar kumba ka long mynta, ka jylla ka la hiar bha bad la ïohi ruh ba ki don shibun ngut ki briew hangne kiba la nang la stad hynrei kiba don hapdeng ka jingjynjar kam suda", la ong kitei ki samla pule.
Ka Jaitbynriew Hynῆiewtrep ka don shibun ki ishu ba ka dei ban їakhih, їaksaid bad їakhun khnang ban im bad neh hangne ha sla khyndew.
“Kane ka jingleh ki pulit ka Assam kadei ka jingkhein poh (Insult) ia ka jingwan iuh kjat jong u Home Ministrer ha katei ka thaiñ da kaba ki la kput ia ki paitbah ba lui lui" ong samla Judis Regan Dkhar ha ka kyrwoh khubor bad u la ong shuh shuh ba ka balei ki pulit Assam kim wan ban shoh ia u Home Minister bad ha kaba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang jong ka Seng ka dawa jur ia ka sorkar Meghalaya ba kan phah kloi ia ki bor pahara ban ai jingshngain ia ki paitbah bad ruh ban pyllait noh ia ki ba shah kem hapoh thanad Boko.
Ka jingїakhih ban pynlong ia ka Skul Pynpaw ka la jia ha ka spah snem kaba khatphra ha Ri Bilat bad la plie ia ka Skul Pynpaw kaba nyngkong ha Gloucester ha ka snem 1780.
Ha kum kane ka por, ka History ka don ban pyni lyngba ki shalyntem jong ka.
Ha ka shithi, kine ki MDC ki la ong ba ha u bnai Lber 2019 hadien ba la pynbna ia ka kyrteng jong ki MDC kiba la shah jied ha ka elekshon 2019, ki seng sain pyrthei khlem da pynslem shuh kila ia wad ia ki lad ki lynti kumno ban ioh shna ia ka Executive Committee bad pyniaid ia ka synshar khadar ha KHADC.Bad ki seng sain hima sima kiba don ha ka shatri jong ka MDA kata ka UDP, NPP, HSPDP, PDF bad ki MDC shimet kila ioh ia ka lad ban shna ia ka Executive Committee ha KHADC hapoh ka lama ka United Democratic Alliance (UDA).
Sekharaiah 14:4-5.
Ka Um ka dei kawei kaba donkam tam ha ka jingim bad kaba dei ruh kaba ai jingim ia kiba bun kiba don jingim ha kane ka Pyrthei ka ba ngi im.
“Halor ka surok Shillong-Dawki, ka jingpyntrei ka sah teng, ym tang na ki sengbhalang hynrei  ka dei ruh na ki trai jaka ki ba ngi donkam ban ïakren bad pynkohnguh ïa ki namar ba ka rukom bat ïa ki jaka puta ka kham pher ha ka jylla kumta ngi donkam ban ïoh ka jingmynjur jong ki".
Katei ka jingjia ka la jia mynhynnin ka miet ha ka shnong Umshing kaba don marsyndah bad ka NEHU.La ong ba mynhynnin ka miet ha ka por 9 baje eiei ka bording ka la khlain kynsan ne kaba ki ong ka high Voltage ha ka tei ka shnong ha kaba bun ki longing ki hap shongdum namar ka jingduh ki bulb bad bun ki la mad ia ka jingduhnong namar ka jingduh noh ki tiar rem dor jong ki.
Ka Shillong Lajong ka la sdang ïa kane ka lympung jong ka Second Division, kaba dei ka lympung hapoh jong ka I-League, da ka jingjop pyrshah ïa ka East Bengal Reserves ha ka 4 tarik mynta u bnai, kata da 1-0 kol.
Ka ding kaba klang bha ha ka miet shiteng synñia ka la bam duh ïa san tylli ki dukan ha ka shnong Sakwang, South West Khasi Hills District bad ka jingjulor baroh ki la kot sha ki phew lak tyngka.
Ka NEHUSU, ka shim ba katei kam dei ka jingbakla jong ki samla pule, hynrei ba ka don ka jingdkoh ha ka rukom pyniaid jong ka University.
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, mynhynnin ka sngi, ka la leit tong um na ki 51 tylli ki shnong kylleng ka nongbah ban phah test ia ka jinglong, kaba bit ne em ban pyndonkam u briew,Lah ban kdew ba ka umbam ha baroh kawei ka sor Shillong, la pynpoi na dam Mawphlang, kaba la pynkhuid shwa ban sam sha ki paidbah ka sor Shillong.
Denial11:41.
Haba kren ha kane ka jingïalang General secretary ka KSU u Bah Donal V Thabah u la ong ba ka sorkar jylla lada peit ha ki snem kiba la dep ka sngewtynnad bha ban pynmih ki Special Force ban teh lakam ïa ki lehnoh bad kiba haduh mynta bym don seng lehnoh ruh ki don beit bad shu shong beit tang ha Shillong.
Shillong, Lber 28: Ka Jylla Meghalaya kala nang hiar nang hiar mynta ha ka jingdon jong ki briew kiba don ïa ka jing pang Covid-19 ne ki active case da ka jingnang bun kiba koit na ka sngi sha ka sngi.
Namarkata,na ka bynta ka jingsuk jong ki paidbah, na ka liang ka seng ka la kyntu ia kinonggpeit ka Kompani Jio, ba ki dei ban shimkhia ha kaba pyntrei kam noh mardoria utei u Tower uba la pynieng ha katei ka shnong, khnang ba kan long kajingmyntoi ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, u la bynrap.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem, Bah Balajied Ranee, Bah Balajied Ranee MDC, Kong Macdalyne S Mawlong MDC ka Umsning, Bah M Tongper ADC, ki ophisar naka tnad ka koit ka khiah, ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thaiñ.
Ka BJP lei lei ka la kynnoh ba kane kam dei ka skhim, hynrei ka ram ïa kaba ki paidbah kin hap ban siew hadien.
“Da ei ngin ia bam Mei?" kylli ka khun bad ka peit por ha la ka baje kti rong stem.
U Amiston T Sangma, u ialam ia ar ngut ki briew na  Gumaghat sha Rongdu, ha ka thuk thuk jongu, kaba don ia u number ML-06-4839 (Bajaj discover).
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Acropolis Hotel, James Kharkongor, Mickey Shanpru, Tracy Jona Basaiawmoit, TNDM channel, Pyngrope Vlog channel, Nongsain Hima, Dapbor Disiar, Banri Biam,Jina Biam, Aisha channel bad ka Grace channel.
U President ka JSU War Jaiñtia u Eddy Kerry Pohtam, u General Secretary u Kerrydiam Lamin, u Vice President u Jai Pohshna bad kiwei pat ki para dkhot ka seng ki la kyrpad ia baroh ba ym dei ban bret pathar ïaki jaboh jabain ban pynjakhlia ïaka mei mariang bad ban pyndonkam da ki pla thep ñiut ha ki kali.
Bah la iathuh ba ka sorkar ka la kular ban shimkhia ban pynbha noh ia ka surok jong ka shnong Borsora haduh Nongjri ha kaba kane ka surok ka la ktah jur ia ki paidbah jong kitei ki thain.
Nalor ka kam rep shynrai, katei ka longkmie ka dei ruh ka  nonghikai skul.
Shillong, Nailur 13 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kular ba ka sorkar kan bishar bniah na ka bynta kumno ban ïarap ïa ki ïing ba la julor na ka jingbthei bom Improvised Explosive Divice (IED).
U Bah Process u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia u paidbah ka Mawlai konstitwensi kiba la pynlong ia u kum u MLA shiphew snem mynshwa ha kaba u la pyrshang ban trei bha katba lah na ka bynta ban bit ban biang ka thain Mawlai haba baroh ki liang khamtam namar ka dei ka konstitwensi kaba dang donkam shibun ki kam pynroi.
Ha kawei pat ka jingjia la iathuh ba ha Rynjah bad ha Nongthymmai ka la don ka jingialun maw hapoh ki kynta ka pakhang surok miet.
Kane ka pakhang surok kan sdang naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet ha katei ka sngi.
Ka Sister Elsina Arackal ha ka jingkren plie jong ka ia kane ka Hospital,ka pynpaw ka jingsngewnguh ia u Most.Rev.Victor Lyngdoh, Bishop ka Jylla Niam Jowai uba la ai jingbit ia ki Sisters Hospitallers Sisters of Mercy ban tei ia kane ka Hospital ha ka ban iarap ia ki briew ha ka liang ka jingkoit jingkhiah bad ka ainguh ia u Blei Trai kynrad ba da ka jingkyrkhu jong u (Blei) hadien ba la ioh jingbit la lah ban sdang bad tei shisyndon ia kane ka Hospital ha ka ban iarap ia ki briew katba lah ei ha ka liang ka jingkoit jingkhiah.
Sa pyntip ïa ngi.
Ha ka jubab, ha iing dorbar jong ka Assam, U Atul Bora, myntri ka tnat Border Area Development, u iathuh ia ka Nandita Das, MLA ka seng Congress na Boko, U Bora, u iathuh ba ka Arunachal Pradesh, ka la tuh jaka ha ki bynta jong ka Sonitpur (1.0849), Biswanath (4751.00), Lakhimpur (1975.41), Dhemaji (1055.7479), Dibrugarh (10.00) bad Charaideo (602.0117), kaba long baroh  8395.2545 hectare.
“Khun kumno la ih ka doh.
“Ngam pat rai ban iasoh bad ki, ha ka jingshisha ki la dep iawer ia nga ban iadon lang ha ka kynhun UPF", la ong u bah Adelbert.
Ki Jiw ki la mane thala ia u Blei da ki jinghikai bad ki hukum ki briew.
Katkum ka kyndon jong ka MMMCR ki trai par ne nongkhaii Mawshun ki hap ban bud ryntih ïaki aiñ ka kam khlaw bad ban shallan ïa u mar ruh ki trai par hap ban ïoh challan bad dei ban pynpaw ïaki kali number ban kit ïa u mar bad ïa kane ki hap ïoh naka tnad kam khlaw na kano kano ka jaka kaba ïoh mining lease.
Hato la pynkup bor ia u ban jubab ha ka sur bad ka dur ba tang ki Myntri ne ki heh sorkar kiba halor duh ki lah ban jubab? (ii) ka long kaba phylla ban iohi ia ka jingstet shim jingkhein bad ban batai ia ki daw, wat ban phla ruh ba ka tnat PWD ka la mynjur ia ka plan ne jingdro dur kaba bakla.
Shillong, 21 Jylliew:La shibnai tam myn ta ka shnong Mawphu, kaba don ha ki thain Sohra, kaba hap hapoh ka Shella Konstitwensi ka la shong dum namar ka jing bym ioh bording.
Ha Assam, ka BJP kan ïakhun ha ki 11 na ki 14 tylli ki konstitwensi.
Ia ka jingialang la plie da u Chairman uba dei u DoNER, Dr.Jitendra Singh.
Ia kitei ki 7 ngut la ioh ban kem ha ka por 3:00 baje mynstep synia mynta ka sngi katba ki dang wan da kawei ka kali Tata Sumo kaba don ia u No.AS11AC- 2868 kaba niah da uwei u khar Muslim uba la tip kyrteng kum u Md.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang kitei ki kyrtong ki don la ka jong ka thong ban shakri haki Constituency ba ki thmu ban aireng ha kane ka elekshon khamtam ban wanrah ki jingkylla ha kaba ïadei bad ka roi ka par bad ka bit ka biang jong ki paidbah ba bun ba lang, hynrei dei tang u Damanbait Lamare kyrtong ka NPP na Umroi u bym shym la treh ban kren bad kyntait ban kren sha ki lad pathai khubor bad phet jyndat mar ïa dep thep kyrteng.
Lah dei ruh ban bud ryntih katkum ki kyndon aiñ jong ka IPC bad ka CrPC, la ong u bah Lyngdoh.
U la ong ba mynshem snem ha ka elekshon MLA um shym la ioh tiket ban iakhun na ka Congress watla u dei u dkhot ba shitrhem ka party hynrei u la ieng beit ban iakhun hadien ba ki paidbah ki ai jingmut ia u ban mih madan.
“ Nalor kata kan ai jingmut bad ai buit ïa ka sorkar halor ki rukom treikam bapher bapher kumno ban pynïaid shakhmat ïa ka polisi treikam ban wanrah ki jingpynkylla ha ki skul bad ki kyrdan ba kham shalor kat kum ki jingkdew lynti ka National Education Policy (NEP) 2020" ong u Rakkam.
Kumta lada ka lah don ka jingiateh soskular jong ka Sorkar Meghalaya bad ki trai jaka ha ryngkat bad ka Shnong ka thaw ka la dei hok hi ban don ki jingpyrshah halor ka jingbuh pat ia ka SDH ha Jaraiñ.
?Hato ngi kiba shubylla sngi langno ngin ioh ban thied Pisa ym don namar ngi long tang ki nongbyllasngi bad ka bylla ruh ngin ioh haba kumne aiu phi mang iangi sorkar bylla ruh ngim don.
Ka Kospel Jingkyrmen— ka kyntu ban long jingshai (Math.5:14-16).
La ong shuh shuh, ba haba don ka jing ia pait ha ka kynhun jong ki dkhot kiba mihkhmat ha ka dorbar jong ka Khasi District Council, kaba ym duna ia ka mar shiteng bad ba ki thaw ia la ka jong ka kynhun, kumta kin lait na ka jingshah pyn ngat ha ka ain kyntiap seng.
Ki pulit ki la tian bishar ia u Jayaprakash, hynrei, haba la kylli, ka jubab jongu, ka long, ba ula ngiah shoin ban iai ap shi iai ap, ia ka rai jong ka iing bishar, halor ka mukotduma, kaba dei bad ka jing ia pyllait sanshyieng noh jongu, na la ka jong ka tnga.
Jowai, Jylliew 13: Ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ne ka ‘Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala la long ha ka 13 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Shillong: Hadien ba kawei ka Asha kaba trei ha Nongjrong kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Mawkynrew C&RD Block ka la shah shoh bad shah ktah kti ha kawei ka longïing kaba don ha katei ka thaiñ kumta ha ka 28 tarik u bnai Naitung 2021, ki kynhun jong ka Asha kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Asha Workers Union ki la leit ban mudui sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka Kong Isawanda Laloo halor katei ka jingjia.
Kane kan ïarap bha ïa ka koit ka khiah, ong u Bah PT Sawkmie.
Ka la kynnoh ba ka jingthmu ban weng jubor ia ka KSU na katei ka shnong ka dei tang hadien ba ka seng ka la lap lyngba ka RTI ba u ma Wolding Lamurong , Rangbah shnong uba dei ruh u Secretary VEC barim u la bamklop ia ka pisa paidbah lyngba ka skhim NREGS kaba haduh T.5, 14,900 tyngka ha u snem ba la dep katkumh ba la paw ha ka RTI ba la ioh na Saipung Block.
Bun sngi u la sah iewtung ha lum bad dei na kane ka daw ba lehse, ym iohi shuh ia ka dur ba pura jong u ba la lyet bad pra ha kata ka por bad sah sa tang ka met jong u.
Ki la don kumba 130 tylli ki thaiñ kiba la shah ktah na ka jingrang tyrkhong.
U Aamir Khan bad ka Kiran Rao, ki ia kynduh ha ka por ba u ak ia ka phlim  Lagaan, ha kaba ka Rao, ka dei ka    Assistant Director jong ka phlim bad kitei ki la ia poi kha, ha ka 28tarik Nohprah, 2005 bad ki la ioh ia u khun, U Azad Rao Khan ha u snem 2011, da kaba shu shim symbai na kiwei pat.
Ha ka por ba jied ia u Lamphang ruh ka la mih noh na iing dorbar ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia u Mondal kum u Lamphang.
Kata ka tarik ba u Caesar u la shah dung ka dei 15 tarik Lber bad la ju tip ïa kata ka sngi kum ka “Ides of March".
Ka long shisha kaba phylla ba ha Meghalaya ym ju don ka jingïakhih paitbah halor kitei ki jingeh lait noh tang teng khat eh ba la ïalam da ki seng trei mon sngewbha lane seng bhalang.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ha ka 29 tarik Nailar, hapoh ka jingialam u General Secretary Samla Lurman B.Talang bad Samla Kyrmen Lamin Gayang ka la leit jurip ia ka surok ban leit sha Satpator bad Trangblang halor ka jingtrei torti u Contractor.
U la iathuh ba halor ka jingdawa ki Sikh ban ai longtrai ia katei ka jaka, u Conrad u la ong ba haduh mynta, ka sorkar ka dang iaid ha ka jinglum jingtip ne reinventorisation bad kan ap haduh ban da dep ia ka kaiphod  da ka HLC.Ha kajuh ka por, u la ong ba ym pat don kawei ruh ka sorkar kaba leh ia kane ka kam them Iewmawlong hynrei dei tang kane ka sorkar kaba la leh ia ka kam.
Ka Dorbar jong ka Council ha u bnai Rymphang – Lber 1966, ka la jied ia I kum u Chairman jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad I la bat ia kane ka kyrdan haduh u snem 1967I la long ruh u Member jong ka Legislative Assembly jong ka Provisional Government jong ka Autonomous State of Meghalaya ha u snem 1970.
U Jisu u khun u Blei u la long uta u ktien.
Ka shnong Pamtadong kaba hap ha Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills District kaba jngai tang 3 ne 4 kilometre na Amlarem palat 7-8 snem ka hap ban shong haka jingdum tang bym lah ka tnad MeECL ban pynioh ia u transformer ban sam bording.
Shuh shuh, na ka liang ka seng ka la kyntu ia u myntri ba lah donkam ban don noh ka jingteh bad ka MLA scheme kumba 50% bad ka scheme MGNREG, namar ba bun hi ka MLA scheme, ka leit beit tang sha ki briew kiba u MLA u mon, hynrei lada lah ban don ka jingteh ban sam lang ia ka MLA schemes bad ka MGNREG scheme, kan shu bun ka jingmyntoi ia u paidbah, namar u lah ban pyndonkam lang bad ka MLA scheme.
Ki rangïalehkai ba tbit jong ka Kynton-U-Mon kiba la ïoh ban thep ïa ki 16 kol ki long u A.Nongspung uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 1,3,23, bad 31, u N.Bareh uba ka thep ha ka minit kaba 5,14,16,20 bad 45, u N.Nongspung uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 9, 22, 33, 38 bad 47, bad u Joes-Mar-Ar-Langki uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 28 bad 42.
“Lada ka sorkar India ka ka pdiang ia ka rai jong ka dorbar ban pyntreikam ia ka ILP, ia kane ka jingeh ruh yn sa lah ban pynbeit noh shen", la ong u bah Prestone.
Khana babtengI Niakha ka Rida I la shu sngap shiphang bad bteng ban ong pat“Khia te la kham khia hi… To ieh ngan iarap noh na nga ban siew bai klas mynta u snem.
Na ka bynta ki nongshong shnong ha ka Jylla, ka jingthrang bad jingwad ïa ka jingsuk ka la long kaba jlan bad kaba thoh dak ha ki bun rukom.
“Ngi la leit ban jurip ban bishar bniah ngi shem ba ka jingpei ka thliew ka dei ba kynjat ka um ba pei na u paip ka Municipal ba sam um sha ka thain Laitumkhrah", la ong u enjiniar ka MUDA bad bynrap la bthah ia ka Municipal ban moramot.
Ka Politik ka don ka bor kaba khlaiñ bha ha ki kam ki jam baroh.
Ka jingïaleh kaba ym tang ba ka long kaba be-aiñ hynrei kaba pynsuba ba ki dei ki bym beit jinglong ne kiba ‘shutia’ jinglong.
Ka jingkhot u Sarma ïa u Amit Shah ka dei ka ka jingmut ka BJP ban bujli noh ïa u Amit Shah kum u Myntri Rangbahduh ha ka jaka u Narendra Modi ne ka dei ka jingsdang lupa ban kyntiew noh sha ka kyrdan Myntri Rangbahduh ha ka ilekshon ban wan ong ka Congress.
K.D Ramsiej Vice President, u Dr Kampher Phawa bad u Rev A.I.Kharshiïing kiba dei ki dkhot jong ka KAS seng kmie.
Ka seng HNLC ka la treikam mynta lah laiphew saw snem bad shibun ki jingjia ki la jia ha kine ki snem, ka seng ka la shah kheiῆ be -aiῆ katkum ka aiῆ UAPA bad haduh ka jingwan pyndem bad jingwan phai їing jong ki arngut ki nongїalam ba ha khmat eh, kata u Bah Julius Dorphang uba long u Chairman bad Bah Cherishterfield Thangkhiew uba long u General Secretary ha ka snem 2007 bad 2018.
Hadien kane ka jing wan jurip ka Union Minister jong ka Textiles and Women and Child Development ka la pynlong ia ka jing ialang bad ki heh ophisarjong ka Jylla Meghalaya Government ryngkat bad ka jing iadon lang bad u Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad K Sangma, ha ka ne ka jing ialang ka la iamir jingmut ruh bad u Deputy Commissioners lyngba ka video conferencing.
Da kaba pynrem ïa ka tnat pulit jong ka jylla, na ka liang u Pradyot Debbarma u la pyntip ba lada ka sorkar Tripura kam shim khia halor ka jingdawa ban pyndonkam noh da ki dak thoh Roman na ka bynta ka ktien Kokborok, ka seng kan nang pynjur shuh shuh ïa ki jingïakhih ha ki sngi bad ki bnai ki ban sa wan.
Kine kiba la khlad 6 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 5 bad East Jaintia Hills: 01.
U nongialam jong ka UDP hapoh District Council u bah Teinwell Dkhar u la ong ba kumba ka long mynta baroh 6 ngut ki MDC ka UDP ki ia tylli mlon ban pynneh ia ka ARPA, “Ia mynta ai kan long katba long jia katba jia na ka liang jong ngi ka UDP hi nangne shakhmat lada mih kino kino ki jingjia hadien ha bud ruh ngin neh skhem bad ka ARPA , hynrei lada jia ba poi haduh u pud ba yn synshar Administator, na ka liang jong ngi ka Party ngin leit shuwa sha ka High Party Level, hynrei na ka liang jong ngi ki MDC hi ngi kham jied ban leit sha u paidbah da  ka elekshon" ong u bah Teinwell Dkhar uba long ruh u Deputy CEM ka KHADC.Katba u bah Adelbert Nongrum haba kren kum u Working President ka KHNAM pat u la ong “Ngi la tip lut  kaei ka daw kaba la pynlong ban jia kumne bad ngi tip lut baroh khoit ba ka nongrim hi ka dei ba ki rhah bor, hynrei ka dei pat ka jingkyrkhu ia ngi baroh, kumno ngin iaid shakhmat kumno ngin lah ban trei lada don mano mano kiba sdang ban pynpei ia ka lieng, ka liang hi ha kaba khadduh ka hap ban ngam" ong u bah Adelbert Nongrum.
Jowai, 27 Nailur:Mynta ka sngi ha ryngkat shi tyllup ka pyrthei, ka East Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang ka bor Shnong Mutong, la rakhe ia ka sngi shang pyrthei, da ka tamasa kshaid Moopun ha ka shnong Mutong.
Kaei kaba la pynartatien ïa ki dkhot jong ki Producers Group ka long namar ba ka BJP kadei ka Seng kaba don lang ha ka sorkar MDA ryngkat bad ka NPP bad kiwei de ki Seng.
Ngam tharai ba ki khynnah skul kin ioh jingmyntoi da kaba shu bsa tang ia kaei kaei kaba na ki kot pule" ong u Justice Sen haba aijingkren ha ka  sngi rakhe kaba 49th foundation day ka  Shillong Law College, mynhynin ka sngi.
Ki pulit ka Mawlai, ki la sdang ban shim jingtohkit, halor katei ka jingjia, ong ka khubor.
Katkum ka khubor ba la thikna ba la ioh mynta janmiet, u Myntri Rangbahduh ka ri, u la pynskhem ia ka jingwan ha Shillong bad ban ai ia ka jingkren paidbah wat lada slap lane eriong ruh kampher hynrei un pyndep beit ia ka prokram kumba la pynbeit.
Katei ka dur, kaba la dro ia ka Parliament, ka dei kaba heh 4 metre ka pyngkiang, la pyniaid iew ha ka Sngi Palei, ha London bad la die  £9,879,500, tang hapoh ka 13 minit jong ka jing ia khlieh dor.
Utei u samla u ong ruh ba ha ka jingshisha ka dei ka kamram jong ka bank ban pynbiang ïa kitei ki slip sei pisa, hynrei kaba lyngngoh ka long kumno la phah pynban ïa ki paidbah ban leit shim ïa ki slip sei pisa na ka dukan Xerox bad hap ban siew da ka dor.
“U myntri rangbahduh, ula weng noh ia katei ka hukum bad ula bthah, ba katei ka dei ka kam jong ka Press Council of India" ong ka khubor sorkar mynta ka sngi.
Ka bor District jong ka West Jaiñtia Hill kala leit ban pynsangeh bad ka jingthmu jong ka Assam kala pulom.
Katkum ka jingong jong u, katei ka jingjia ka dei ka jingïaleh pyrshah ïa ka Balang Katholik ha kaba u la bynrap ruh, “Ka Aiñ jong ka Balang Katholik Canon Law, Can 751, ka batai shai, ba ngi ïaleh pyrshah ïa ka Jingngeit ha ki lai rukom.
Shillong: Ka JSU War Jaintia Circle ha ka 5 tarik Lber, 2021 ka la buh ka jingujor sha u Inspector General ka BSF Meghalaya Frontier pyrshah ia ki shipai ka  BSF ha Muktapur BOP lyngba ka shithi, na u Ma Eddy Kery Pohtam, President ka seng; hadien ba bun na ki nongshongshnong ka Muktapur ki la ud la nam ia ka jingleh baheh kine ki shipai hapoh shnong ha kaba dang shen kine ki shipai ki la siat pynsyier hapoh shnong ha ka 1tarik Lber2021.
Haba kren ha ka jingpynlait paidbah ïa ka shab ïakhun elekshon jong ka VPP laba la pynlong ha Smit u la ong ba kumba man ki thliew ïing ki don beit ïa u prah na bynta ban pyndonkam ban jied khaw khnang ban pynïakhlad ïa u khaw hapdeng u maw, u stait, u kba bad kiwei kiwei kiba don lang ha u khaw kumta ruh lyngba u Prah ka VPP kan weng kan kdat lut ïa ka synshar kaba sniew, ba bamsap, ba lehbor ha ka jylla.
Haba beh ïa ka ron na ka kynhun SCA-A, u Kshitij Singhania u duna tang shi ron ban kynjoh sha ka half-century, da 49 runs (3x4s, 4x6s) kiba la wan lyngba ki 35 bol.
Ki dkhot jong ka Expert Committee kiba tip shaphang ki aiñ jong ka ri ki long u Justice (Retired) Dr.Satish Chandra uba dei u nongbishar barim jong ka Allahabad High Court bad u President barim jong ka Custom, Excise and Service Tax Appellate Tribunal.
Ka BJP dalade hi, ka la nang tam ha ki 60 tylli ki Constituency, ka JDU ha ki 43 tylli ki Constituency bad kitei ki dei kiba don ha ka kynhun jong ka NDA, katba ka RJD nalade hi, ka ioh 71 ngut, ka Congress 25 ngut bad kitei ki dei kiba don ha ka kynhun jong ka MGB.Ka jing ia niew vote, ka dang iaid shakhmat, ha ka elekshon dorbar Jylla ha Bihar.
Shillong, K’Lyngkot 14 : Ka sorkar Meghalaya hynnin ka sngi ka la pyllait paidbah ïa ka Helpline jong ka State Mental Health lyngba u – 14410, ha kaba ki paidbah ki lah ban phone ban ïoh ïa ka jingsyllok haba ki ïa kynduh ïa kum kitei ki jingshitom.
Haba iathuh halor ka jinglong jingman jongki jaka sumar, ha kane ka districtm na ka liang u bah K.S Suchiang u General Secretary ka KSU East Jaintia Unit, u la iathuh ba kane ka District ka la don ia ka Civil hospital, hynrei ka long tang ka jingtei, hynrei kane ka hospital kam shem la don kano kano ka jingsumar, kaba pura lada ki paidbah ki ioh pang jur.
Kum ban shu pynkyhnmaw, ka Mrs.Gandhi la ka wanlam ïa u Dr.Chenna Reddy ban pynlong Myntri ïa u ha ka kynhun myntri ka Sorkar Kmie  bad ia kane la leh da ka jingkyntu jong u Brahmananda Reddy ban pyntlot ïa ka bor jong u Sanjeeva Reddy.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban pdiang burom ia ki paidbah kiba dang shu wan ban pyniasoh thymmai sha ka party Congress bad ha katei ka sngi la sakhi ruh ia ki paidbah kiba la ia noh synniang sha ka party namar ba kila buh ia ka thong ba mynta ka Congress kam donkam ban ialeh ilekshon da ka bor pisa.
Ban rakhe ia ka jubili rupa, ka Organising Committee kan pynlong ia ka jingrakhe san sngi naduh ka 5 haduh 9 tarik Jylliew ha madan NSCA Stadium, Pahamsyiem Nongpoh.
U Conrad ula ong ba ka Sorkar Jylla ka dang ïakren beit bad ka Sorkar India halor kane ka kam bad ruh bad ki kynhun bapher bapher ka Jylla.
“Ngi kwah ban ai biang sa 500 tylli ki kali ha kine ki san snem ban wan," ula ong.
Shuh shuh ka la kren lyngkot ruh shaphang ka jingïada ïa ki khynnah na ka jingshah thombor ïa ki bynta jong ka jinglong shynrang ne kynthei (POCSO Act, 2012) bad ai ruh ka jingbthah ha kaba ïa dei bad ka mukot-duma kiba ïa dei bad ka POCSO.Kumjuh ruh ïa ki jingpynshitom ïa kiba thombor ïa ki khynnah da kaba ong, “kino kino kiba ïa kynduh ïa kum kine ki jingjia ki dei ban mih shakhmat ban ai jingpyntip sha ki bor ba halor lada don kiba shah thombor hapoh shnong ne ha ki ïing namar wat lada uta u nongthombor u dei na ka ïing hynrei wat pynsngap dei ban pyntip sha ki bor jong ka aiñ", ka la ong.
Na ka liang u samla Lumlang u la pynpaw ruh da kaba ong, “Ngeit skhem lyngba ka jingkyrshan jong phi, ngi sngew ban ong ba katei ka karkhana kan nym ïoh lad shuh ban leh ba heh bad ha kajuh ka por ka pyntlot noh ïa ka jingïoh kamai ban kjit na ngi.
Kane ka long katkum ka rai bala shim hadien ka jingiakren bad u DC ka West bad East Jaintia Hills haka taiew bala dep.
Jowai, Lber 14: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ïa ka jingbym lah pdiang halor ka jingkam trai khlem nongrim jong u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ïa ka shnong Mukroh.
Ka la pynkynmaw ba ka Sohra ka kdei ka shnong kaba sdang nyngkong eh ia ka jingtih dewiong naduh ka ki phareng.
" La iathuh sa u Bah Shanbor  " To mynta kum u paralok kaei ka jingai jingmut lem jong phi ia nga na ka bynta kata.
Educational Qualification:- Degree in Science with Chemistry as one of the subjects.
(2)Ka jingmihpat ka ban sa long ha kaba kut jong ka 1000 snem ka ban long ka sngi ban pyllait noh ia u Soitan na ka byndi.
Bad ka kmie jong kata ka kaba hap smla ka ong “Ka khun jong nga ka hap samla, hynrei lada ka kylla kaba mut ka pan map na u Blei, u Blei un map ia ka; hynrei lada la shondur AADHAR number u Blei um map shuh" Mynta ka jingialeit iawan, ia kren ia khana bad ia bam ia dih" Bang tang para kyntait AADHAR bad para pdiang AADHAR, la khyllem ki kynroh niam baroh" bad u la ong ha nga, to me wat pyndait laha ia kita ki ktien jong ki jingiathuhlypa kane ka Kitap; naba kata ka IA ka long hajan.
Shillong, 5 Lber:Ha ka miet 3 tarik ki runar, kiba ym lah ban tip ki la leit ban pynpra dusmon ia ka ïng jong u bah Curtis Rani kaba don ha Mawkneng, Sohiong.
Ïa katei ka lympung ba lai sngi ba la pynïaid da ka All Meghalaya Karate-do Association (AMKA) ba la pynlong ha Laban SC Indoor Stadium ki la don haduh 300 ngut ki karatekas na ki 45 tylli ki skul bad hynriew tylli ki college kiba la wan ban ïashim bynta.
Bad kine harum kilong ki riew rangbah kynthup lang kynthei bad shynrang kiba la mih bad ieh noh ia ka seng HSPDP ban leit bad ban pyniasoh ban pynkhlain bad ban pynjop don burom ia I Bah HDR Lyngdoh ban long biang kum u MLA sa shisien pat.
U la pynem jur ruh ia ka jingleit khynra ki pulit ia ki dkhot ka seng da kumba dei ki lehnoh bad kane kan long pynban kumba tynruh dieng tyllaw ia ka ding bar hem.
Lada ki shem ba u Conrad u trei te ain kin jied ïa u hynrei lada u khlem trei ai kin rai ki paidbah namar nga kwah ban ïakhun bad ailad ïa ki paidbah ba kin rai la kin kyrshan ïa nga ne ïa u Conrad kata lada ka party ka ibit ban ai tiket ïa nga".
Kane kan plie lad plie lynti na ka bynta ki kam khaïi kiba rit ba kin lah ban kiew ha ki kam khaïi lyngba ka online.
Hadien kata, hapoh 10 ne 15 sngi ngin sa pyni da ki kam ban leh pyrshah ïa kito kiba shu kamai beaiñ," u la bynrap.
Kine harum ki result bad ka ki takma ba iohkhur ki kynhun na kane ka lympung ba lai sngi lynter:.
"Haba kdew ba ka roster ka donkam ban buddien ïa ka jingpyntreikam ïa ka reservation policy kumba la hukum ka aiñ, ka TMC Meghalaya ka la ong ba katba la pyntreikam ïa ka roster, ka seng ka kwah ba baroh kiba don bynta ki ïa mynjur.
Katkum ka khubor, ki pulit ka Williamnagar ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar pyrshah ïa uwei u Md Rafiqul Ali halor ka jingleh khlem akor ïa kawei ka kynthei ha ka 23tarik Rymphang 2017.
Wat hapdeng ki jingeh ba ki iing ki sem kin kynduh, ngin shaniah ha u Jisu".
Ki paidbah na katei ki thaiñ bad kumjuh ïa kiba ïaid lynti na katei ka surok ki buh ka jingkyntu na ka sorkar khamtam ïa ka tnad PWD ba kan shimkhia mardor ïa kane da kaba maramot noh ïa ki bynta jong katei ka surok kaba la sniew shaba palat.
“Balei kim (Pulit) shym rah lang bad ki Night Vision Device (NVD) ban ithuh.
kiew-shi-kiew : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba  ïai khie rasong ban ïaid shaphrang.
Ka Report ka ong ruh ba u Director Urban Affairs Department (kdew ha u Kyllalyngkot 2021) ka ong ba ka sorkar jylla ka la ai bor ïa ki 16 tylli ki kam jong ka ULB lait noh ïa ka kam pynlip ding, kam khlaw ha ki jaka sor, bad ka jingïada ïa ka mariang bad ruh ban pynneh pynsah ïa ka.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Seng Congress ka la nang ngam arsut katba nang mih ki sngi ha kaba baroh ki nongialam.
U Bah Tynsong u la ong halor kane ka jingdawa ka VPP ngan kren shai ba ka sorkar kan ym treh ban thung biang ïa ki.
“Haba mih kane ka jingjia kum ka party kaba don ia ka jingkitkhlieh ka jylla, ngi la leit sha Balakhawa ha ka sngi Saitjian ban tip ia ka jingshisha bad kaei kaba ki ki angnud ka long ban iohi ba ka sorkar ka dei ban leh ei ei ba kum kine ki jingjia kim dei ban jia", la ong u Dr Mukul.
Ka la kylli biang katno la pynlut la jubab ba ka long T.6 lak tyngka bad ki don ar tylli kiba dei na bynta ka ophis jong ka KHADC bad ka leit lang ruh sha ka MDC Hostel.
Ka offer ba bian hadin LA ioh seng business wow dkhar biejHaha dkhar khlem jabieng te lh tip hiNgi te kmen lada Ngi ioh 4snem ban trei.
Ynda la aiti ïa ka kaiphod kaba pynhun bad kaba pyni ba don ka jingseisoh, yn sa lah ban ai jingbit ban leit biang sa ha ka sien ka ba-ar.
“Nga sngew ba ka long kaba ma shibun ban pynduh ia ka district council.
Ka lyer kaba jur, ryngkat ka jingbom pyrthat bad ka lei lieh, ka la rat haduh 30 tylli ki shnong ba hap hapoh ka Betasing Block, ha kaba 48 tylli ki ing hapoh katei ka Block ki la julor hi phom, katba ha  Zikzak Block,  3 tylli ki shnong ka Salmanpara, Boldakgre bad daw ka jingshah rat ha ka lyer.
“Ka jingkyrduh kam ka la nangjur, hynrei ym shym don mano-mano ruh ban kren halor jong ka.
Ki trai ki dei ban pynkhuid ïa ki jaka ri bad ïa ki sem sniang bad yn ym shah ïa kiba nabar ban rung sha ki jaka ri sniang.
Ki Ma, ki Woh jong u ruh ki long ki long ki Nongai dawai Kabiraij hapoh ka dong ka shnat, u ma Care Home Pakynteiñ jait ba un long hi u Nongai dawai Kabiraij, u ju peitbniah bha ïa ka rukom ai dawai jong ki Ma ki Woh jong u bad u kwah ba ma u ruh shisien ka sngi un long u Nongai dawai Kabiraij ban ïarap ïa ki parabriew ba kin ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah na ki jingpang bapher bapher, hynrei pat ka long ka jingeh ïa u ba kumno un lah ban long u Kabiraij.
Ki la ai jingmut ba ïa kane ka skhim la dei ban pyntreikam khnang ban pynïaryngkat ïa ki por ba la dei ban kylliang ha ka jingpyntreikam.
“Ha kaba ïadei bad ki pulit kiba donkti, ka jingtohkit bad ki lynti ba dei ban pynshitom ïa ki ka dang ïaid kat haduh mynta," u la pyntip.
Hapoh ka Employees’ Deposit Linked Insurance Scheme, 1976 (EDLI), la ai ïa ka Cheque kaba T.7 lak ïa san ngut ki briew ki ban ïoh mar T 1.4 lak.
Ha katei ka lympung ka Kipyegon ka la lah ban pynwandur bha ia ka rukom ialehkai la jan baroh ka rekod barim kaba da 3:50.07 ia kaba lah thaw mynshuwa da ka nong-ialehkai na Ethiopia ka Genzebe Dibaba ha u snem 2015.
Ka KSU hapoh ka jingialam u president jong ka Umsning Circle, u Samla Peterson Kylla, la synran lang da ki nongialam ka Circle, ki la leit jurip bad ki la pynrem jur ia katei ka kompani kaba la shna ia katei ka jaka ri syiar khlem da don ki jaka ba biang ban kynshew ia ka eit jong ki syiar, hynrei ka la pyntuid beit ia ki sha katei ka tyllong umdih kaba la wanrah ia ka jingma ia ka koit ka khiah jong ki shnong ki thaw kiba don ha ka thaiñ jong ka sor Umsning hi baroh kawei.
Hynrei ha phai ha Shallang pat ha kine ki sngi ki trai shnong ki la long shakri lut, namar ba ïa ka kamai kajih la knieh lut da u bar jylla.
Kumta kyllum lang ngi peitngor ha baroh ki liang," u la bynrap biang.
La ong ba ki tnat pynlip ding ki la lap ia kawei ka liengsuiñ na ka khlaw hajan Moia kaba don sha ka phang Shatei jong ka Barcelona hadien ba katei ka kynhun ka la leit mareh bran bran tang ia ioh jingtip halor ka jinghap jong kitei ki liengsuiñ ha katei ka jaka.
Kitei ki la leit sha Arcadia, na bynta ki jingdonkam jongki bad u pulit pahara, ula siat katba ki dang iaid shabar na katei ka kali jongki.
Kala ong ruh ba haba ka khlam corona kala jia ka NESFAS ryngkat bad ki seng kiba ïatreilang ki hap ban kylla ka rukom treikam jong ki naka daw ba ki shnong kila pyrkhing ïaka rung ka mih sha ki shnong.
U Rangbah Shnong u la ong ruh ba katei ka ïingshnong kan ïarap haduh katta katta ïa ka shnong namar kin ïoh ban pyntyllun bun ki kam jong ka shnong nalor ba ka long ruh ka burom kaba khraw ba ki la ïoh ïa ka ïing shnong kaba paka na i ïingshnong iba rit ba ki don mynshwa.
Nongpoh, Rymphang 05: Namar ka jingsngewkhia halor ka jingud jingnam ki samla wad kam kiba la thep kam ïa ki post bapher bapher hapoh ka DSC Ri Bhoi, ki nongïalam ka Ri Bhoi Peoples’ Council (RBPC) bad ka seng MPSO, Women Wing Ri Bhoi mynta ka sngi ki la leit syndon ban kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi na ka bynta ban wad jingtip halor ka daw ka jingpynslem ban pynbna ïa ka result ki post DSC ha Ri Bhoi District.
Na bynta ka jingmyntoi ki briew ka thaiñ shatei Lam Mihngi ki heh BJP ki la ong ba ka sorkar kam shym la kdew ba ka la mang kyrpang hynrei ka la don la ka jong ka bynta ban ioh bhah bad la mang ruh T.36,000 klur tyngka.
“Ka jingïapher hapdeng ka Congress bad kiwei ki party ka long ba kaei kaei kaba ngi kren ngi kular lyngba ki manifesto jong ngi, ngi leh ïa kata wat lada ngim lah ban leh 100 na ka 100 ruh.
Kane ka jingpang kaba la ju tip ruh kum ka Cerebro Vascular Accident (CVA) bad ka long ka jingpang kaba donkam jingsumar mardor lada phi ngat lane shah ktah naka.
“Ngim dei kiba la kha ban leh kam runar, hynrei ki daw ki ialam ia ngi ha kata ka lynti ba ngi long mynta.
“Ha ka jingshisha, ka Lineage (Amendment) Bill ka dei tang ka kopi ba la shim na ki Clauses jong ka Clan Bill.
U bah Syiemlieh u la ong ruh “Ka rai ban ieh ia ka party riewlum kaba nga ieid eh ka long ka ba jynjar, ka jingieid ka la long palat haduh ba ngi la shah kynjat ruh ia lade, ka jingpyniasoh jong nga sha ka UDP mynshwa, ka long namar ba ki don ki nongialam kiba lah ban iohi jngai,kum u Dr Donkupar Roy bad u bah EK Mawlong, hynrei mynta kam don shuh bad dei tang ka party NPP kaba don ia ki nongialam ki ba lah ban iohi jngai bad kyntiew ia ka jylla".
Ki lad khubor ki iathuh ba ki lai ngut ki nongialam ba pawkhmat ka Jammu and Kashmir, kiba kynthup ia ka Mehbooba Mufti, U Omar Abdullah bad U Sajjad Lone, ki la shah set phatok ha ki iing sah jongki, naduh hynnin ka shiteng miet Sngi U Blei.
Hadien ba ka la thikna ba baroh ar ngut ki MLA ka seng People’s Democratic Front (PDF) kin rung noh pura sha ka seng National People’s Party (PDF), mynta kin don sa katto katne ngut ki MLA na kawei pat ka seng riewlum ba ïatreilang ha ka sorkar MDA-II kiba la pynkhreh ban pynïasoh noh sha ka seng NPP.Katkum ki khubor kiba la ïohlum, la ïathuh ba kine ki MLA kiba dang buhrieh ïa ki kyrteng ki lah ban rung pura noh sha ka seng NPP hapoh ka 8 tarik mynta u bnai shwa ba ki paidbah ka Sohïong konstitwensi kin leit ban thep ïa ka vote ha ka 10 tarik Jymmang ban jied ïa u nongmihkhmat sha ka ïingdorbar Thawaiñ.
Haba iathuh ba ia kitei ki ar tylli ki hospital kumjuh ruh ia ka blood Bank la shu wan jngoh da ki heh sorkar, ki nongialam ka JSU ki la ong ba ka seng kam shaniah shuh ia kane ka jingwanjngoh jong ka sorkar hynrei ka la dawa beit ba dei ban pyni da ki kam.
Haba ia kren pat bad ki nongialam ka UDP na ri Lum Jaintia, ki la iathuh ba ka jingiakren hapdeng jong ki bad u bah Rymbui ka dang iaid shakhmat bad kam pat poi sha kaba kut, hynrei ka rai ba khadduh kan long ha kaba kut u ne u bnai lane ha ka taiew ba nyngkong jong u Naiwieng.
Kumba ka paw ka India bad ka New Zealand ka la khur ïa ki rekod ha ka ICC World Cup.
Nangne shakhmat, sa 15 ngut ki samla pule jong ka IIM Shillong ki la shah jied ban ïoh pdiang ïa kane ka baibam, halor ka jingtrei shitom jong ki ha ka jingpule.
Te hynrei namar ki briew mynta ki lah kham shai kham stad bad ruh ki tip shaphang ka hok jong ki.
Ki la ong ba ka jingialang ka Executive Committee kaba iatai sani bha ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ha ka kyrteng jong ki nong shong shnong jong ka thain Shilliang Umkhen kaba kynthup ia ki 15 tylli ki shnong kata naduh ka shnong Nongrah, Mawlynrei, Umpling, Mawpat shaduh Diengpasoh, Nonghali bad Mynriang, ki kwah ban pynkynmaw bad pynpaw biang ia kajuh ka nongrim kaba la dep pynpaw ha ka jingialang pynsngew paidbah kaba la long ha Umsawli ha ka 03.09.2013 ba ki pyrshah ia katei ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntreikam ia katei ka Projek.
U la ong ba ka dor jong ki shijur ki masi kaba rit eh ka sdang na ka T.40 hajar tyngka hynrei ka shong katkum ka jingheh jong ki bad kiba heh ki poi ruh sha ka T.90 hajar tyngka u la ong.
Ka West Garo Hills, ka don 2 ngut, ka Ribhoi District iwei bad ka West Khasi Hills, ka don iwei iba pang.
Kum ban shu pynkynmaw kum ba 18 ngut ki briew ki ba na ki 3 tylli ki longing ki la kem pang noh hadien ba ki la bam ia u tit bih u ba ki la kheit na khlaw ha ka 19 tarik u iaiong 2020 ha ka shong Lamin ka ba hap ha West Jaintia Hills district bad 6 ngut ki mynsiem ki ba kordor ki la duh ei ha kane ka jingjia.
U la ong ba wat la ka Lajong kam lah ban ioh ia ka jingkwah ne ban jop kumba ka dei hynrei ka la ai mynsiem shibun ia u.
Kiba haiing hasem jong u Rabha haduh mynta kim pat shym ioh ia ka shithi halor ka jingdawa pisa ki lehnoh, la bynrap u SP.Shillong, 28 Risaw:Mynhynnin  ka sngi ngi la pynmih ka khubor shaphang ka bor ba phylla ba u samla Holei Binan na ka shnong Wahumlein, Pynursla u don ban sumar briew.
Nalorkata, u la ïathuh ba ha ki sngi ban wan kino kino ki College ki bym kot bor ban pyntreikam kin pyntip khnang ba na ka liang ka skulbah kan ïaleh katba lah ban kner jingïarap ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020 ha Meghalaya ka long kaba seisoh.
U bah Lyngdoh u la ong, “Lada phai ha ki longïing longsem ym lah ban len ba ki khun shynrang ki dei ki païa kiba khlaiñ ban tei ïa ka ïing ka sem ha ka ïoh ka kot ka trei ka ktah ka kami ka kajih katba ki dang shong khynraw bad kim pat leit ïing briew.
New York:Ha ka jingialam u President jong ka ri United States of America, u Joe Biden, ki nongialam jong ki ri ka pyrthei kum ka Canada, Germany, France,Italy bad United Kingdom ki la pynmih lang ia kawei ka sur kren ban ai ka jingkyrshan ia ka Ri Isreal, ba kan iada ia lade na ki lehnoh Hamas, ha kaba ki la pyntikna ruh ba u Myntri Rangbah jong ka ri Isreal u Banjamin Netayahu, un pynlong da ka jingtohkit haba iadei bad ka Gaza naduh na tynrai.
Kane ka pung pynmih symbai dohkha ha ka shnong Lahaleiñ ka dei kaba nyngkong eh hapoh ka ri India.
Haba nga ong ‘shen’, ngam mut shibnai-arbnai bad ngam mut pat ruh da ki snem, hynrei kan ym slem shuh ïa ngi, ban ngin ïoh shispah-na ka-shispah ïa ka bhah kam Sorkar ha Meghalaya, namar ki Garo ki la dawa ban phiah noh la kajong ka jylla, hadien ba ki sengbhalang na Garo Hills, ki la sdang dawa ïa kane bad ym shym don mano-mano ba pyrshah, wat ka Sorkar u Conrad Sangma ruh ka sngap jar-jar, kumba ong ki Phareng, ‘Silence means Consent’ (haba sngap jar ïa ka mat ïakren, ka mut ba don ka jingmynjur).
U la ong ba kine ki mashin ki dei kiba iapher na ka EVM ba pyndonkam da ka tnad elekshon ka ri ha ka elekshon MP bad MLA namar ba kim don ka VVPAT.Hynrei u la kyntait ba kin don kano kano ka jingthut ne ka jingartien ban lah ban leh tuh namar ba ki dei kiba lah ban shngain bad shaniah kiba la ju pyndonkam ha ka elekshon MDC la dep ha kane ka jylla.
U kit ïa ka khia ka shon, ka pang ka shitom jong ka Kur.
Na ka liang jong ka Seng la pynpaw ka jingsngewkhia namar  ba ki ba bun ki transformer ki don ha jan jong ki ïng briew ki lah ban wanrah ia ki jingjia ba sngewsih ia  ki briew bad ki mrad ruh kumjuh kumba ka shait jia ha ki jaka ba pher ba pher na ka daw ba shu ieh lyngkrang ïa ki transformer.
Ka rep krai, ka dei kawei na ki jingrep kaba longdoh longsnan hapdeng hapdeng ki nongrep jong ki khun u Hynniewtrep Hynniewskum naduh ki por kiba mynhyndai hynthai.
Kane ka la pynsngap jar ïa ki paidbah hapoh ka stadium jong ka Tottenham Hotspur bad ruh ban pynlong ïa ka City ban tam 2 point ïa ka Arsenal kaba don ha ka kyrdan ba-ar.
U Bah Rapsang u la pylliem ïa u Bah Paul ha u snem 2018 na ka Congress.
Ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, ka sorkar Mizoram, ka la nang pynjlan shuh, naduh ka 15tarik Kyllalyngkot haduh ka 10tarik Lber 2019, na ka daw  jong ka jingrakhe  Republic Day bad Chapchar Kut festival.
Ka khusnam Vivekananda Award of Excellenceïa ka khusnam Vivekananda Award of Excellence la ai sha u bah Robertson Thankhiew uba lanoh synniang bha sha ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre.
Ha ri  Khasi-Jaintia imat um da long bha lada ka jingjrong (altitude) jong ka jaka ka palat ia ka 4000 phut.
Ki thylliej ding ba thang ïa ki tyngshop jong u Narendra Modi bad u Amit Shah, ki la kham pynkhluid ïa kane tlang.
Khublei shibun ba burom ia ph Secretary shnong Shri S,Suchen Phone No 8787825312.
“La pynpaw ia ka jingdonkam ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka 8th Scheduled bad kumjuh ia ka ktien Garo la ialam da ka Agatha K Sangma, ka MP na Tura", la ong u Conrad.
Ha ka jingshisha ka tnad ka rep ka riang ka jylla ka dei ka tnad kaba peit kyrpang ia ka rep ka riang, ïa ki nongrep hynrei kam long kumta, bad kumba ka paw ka tnad rep ha kane ka jylla kam pat don kano kano ka lad kaba phai khmat sha ki nongrep ha ka rukom kaba ïar, bad kaba heh ban pyllong ïa ka kam rep kum kawei na ki jait kam kaba khraw ban ïa kiwei pat.
"U Dr.Sangma u la ong, “Wat jied tang ki MLA [ha kane ka kynti], jied ïa ka Sorkar.
Haba kren sha ki la pathai khubor u Bah Titos u la ong ba namar ka jingthrang ki paidbah ban ïohi ïa ka jingkylla ki da khmih lynti ba ka party kan jop bun ngut ki MLA ha kane ka kynti kaba mynta.
Kane kan sa ngiam kumba 1,224 ngut ki MP.Hapoh jong ka la don ka Constitution Hall ha kaba yn sa lah ban pyni ïa ka jingsynshar kaba hiar pateng ha India.
Ha kane ka sngi la don lang u Bah Ardent M Basaïawmoit, President ka VPP, u Dr.Ricky AJ Syngkon kyrtong MP ka seng bad kiwei kiwei.
Ki bor sorkar jong ka jylla Arunachal Pradesh ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la ïathuh ba uwei u samla u ba la tip kyrteng kum u Mithai Marandi, u ba la shah siat ha ki riew runar ha Namsai, Arunachal Pradesh ha ka taiew kaba la dep u la khlad noh na ka daw jong ki jingmynsaw ba jur.
La iathuh ba U Jitendra Singh, myntri khynnah ka sorkar India, u don mynta ha ka jingshong kyrpang, hadien ba U Ravinder Raina, u President ka seng BJP ha  Jammu and Kashmir, u ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
U MLA ka VPP na North Shillong, Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka seng Voice of the People Party (VPP) kam kwah ban wanrah ïa ka jingïapher jaidbynriew, hynrei ka kwah ïa ka shongsuk shongsaiñ, tangba ïa kata ka jingsuk donkam ban pynbeit ha Secretariat ne ha ïingdorbar thawaiñ.
“Haba don ki kam ban leit kynduh ïa u Myntri Rangbah nga ju leit ban khot ïa u Bah Hamlet ban ïa leit lang khamtam haba ïadei bad kawei ka ishu kaba ngi donkam ban ïathuh bad pynsngewthuh ïa u Myntri Rangbah na ka bynta ka jingdonkam jong ka jylla jongngi.
U la pynkynmaw ruh ba ka KSU bad kiwei kiwei ki sengbhalang ki ladep phah ïa ka jingthoh ban dawa ILP sha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad sha u Myntri ka tnat Kam Pohïing u Amit Shah bad aiti ruh ïa ka dorkhas ha u Shah ban pynkynmaw ïa u ïa kane ka jingdawa.
Tura, Jylliew, 26: U Deputy Commissioner, West Garo Hills, Tura u la pyntip ba ki la don ki briew kiba leit ban thok bad shukor ïa ki paidbah da kaba kular skim thok kylleng kylleng.
U Bah Madonbai Rymbai u la ong ba kane ka jingbym lah ban lum bha ia ka khajna da ka Sorkar jylla, ka la pyllong ia ka ban ym lah ban pyllait ia ka khajna dewiong sha ka Jaintia Hills Autonmous District Council.
Haba pyntip ba kito ki dukan kiba ju plie ha ka por janmiet, kam don jingkhang, hynrei ia mynta hadien ka jingjia, la ai ka por ba kin plie bad ki la mynjur ban burom ia ka dorbar shnong.
Ka Pentagon, haduh mynta, ka la nang buddien sani bha ia katei ka kam, ha kaba ki kam ba ki peit bha ia ka jinglong jingman jong katei ka thain.
U la ong ba katkum KHAD (Khasi Social Custom of Lineage Act 1997), ka la kren shai ba ka jingshim jait ha ka jaitbynriew Khasi katkum ka riti dustur ka dei na ka kmie.
Bun ki paralok kane ka nongrwai kim shim khmih lynti na poi pyr khat ia ka ba kan pyndkut ia ka jingiadei bad u Mod bad sngewsih bha na ka bynta jong ka.
Ha katei ka ain, la pynrung ruh ba ka khun jong U Nokma, kaba ia poi kha bad u bym dei Garo, kumta kan nym ioh bynta shuh satia ia ka hok jong u kpa jongka, uba dei U Nokma.
Kane ka sngi ka la nang pynïoh mynsiem shuh shuh lyngba ki nongai jinghikai na ki tnat bapher bapher lyngba jong ka Skills Meghalaya program.
Ki nonghikai Deficit ruh,ka sorkar ka la leh khun jakai lut ia ki jingkular jongka baroh.
Ki bording jingshai ba la pyndait ha u High Mast ban ai jingshai ïa ka thaiñ Motphran baroh kawei kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Shillong Municipal Board ki la duh bad ka jingdum ka la tap ïa kane ka jaka kaba ki bun ki paidbah ki leit bad ki wan.
U Prapti Sen ruh u khlem poi sha ka thong hadien.
Ia kane la iathuh da u u Auguste Tano Kouame, uba long u World Bank’s Country Director for India.
Katba u Kenstar Kharshong (11) bad u Robert Khongriah (21) ki la ïoh ban ïarap mar shi kol.
(3) The Chairman,Mikir Hills Boundary Committee,Golaghat.
Manla u snem, ka Jaidbynriew khamtam ki sengbhalang bad seng saiñ pyrthei ki ju rakhe kynmaw burom ïa ki Khla Wait jong ka Jaidbynriew kum ïa u Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw bad u Woh Kiang Nongbah hynrei balei ba kine ki jingrkhei ki shu kut tang ha ka jingbuh syntiew jong ki katto katne ngut bad kam ju long satia ka jingrakhe ba pyrsad mynsiem ïa kane ka pateng bad ïa ka lawei.
Ha kane ka sngi la ot ruh ia u cake ban ia lehkmen iaka lyngkhuh snem ka Ai Jingim Voluntary Blood Donors Organisation.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) Central Body ka la pynskhem ïaka Southern Region haka jingïalang kaba la long ha ophis treikam kaba don ha Musiang Lamare East Jaintia Hills District haka 118 tarik une u bnai.
Ka  bor district ka la leh ia kane namar ba ki ioh jingtip ba don ki briew ba pynkiew dor dusmon ia u piat na ka 30 tyngka sha ka 70 tyngka ha ki jaka kum ha thain Laban bad ha kiwei ki jaka sor.
Ki don hynriew ngut ki kyrtong ban ïakhun ha kane ka elekshon bad kita ki long u Bah Samlin Malngiang jong ka NPP, u Bah Synshar Lyngdoh jong ka UDP, u Bah S.Osborne na ka Congress, Bah Eric Kharbuki jong ka BJP, Bah Stoding Thabah jong ka Trinamool Congress bad Bah Sandondor Ryntathiang jong ka HSPDP.Ha ka por ba ïalap elekshon la ïohi ba ki la mih bun ki jingkynthoh na kylleng kylleng ba ka jingïalap elekshon ha Sohïong ka la i kamkai namar ba la shu ïabeiñ ïakhoh beit ha rynsan ïalap elekshon bad kam shym la don kano kano ka jingkren halor ka roi ka par.
Katkum ka jingiathuh u Elias u la ong ba kiba shongwai ki don haduh 10 ing bad kawei kawei ka ing ka don briew palat ia ka 5 ngut shiing don kiba don 5 ngut shiing don kiba don 7 bad don pat kiba don 8 ngut u la jubab haba kylli katno ngut baroh ki ia don kita ki 10 ing.
Ka Meghalaya ka don ha ka kynhun ba don lang ka Tripura bad ka Mizoram ha ka Group A.Ka Group B pat ki don ka Manipur, Assam, Arunachal Pradesh bad Nagaland.
U Bah David Nongrum u MLA ka Mawryngkneng u la ong ba kane ka shnong ka donkam ruh ia ka tnat pynlip ding (Fire Brigade) kaba ym pat don bad la ai khublei pynwai da u Vivek Syiem, ba long u SP (City) Shillong.
khang noh namar bab bun kiba die iaka jaidbynriew…a toothless institution.
Ngam dei u briew jong ka koit ka khiah.
Nalor kata, u la pynpaw ka jingsngew tieng lada jia kumne ka jingshah pynïap ban leit sha ïew sha hat.
Kane ka jingpuid kala neh 8 kynta.
“Ngan sa shong bishar kam halor ka jingïaid jong ki project ka tnat kynthup ka Smart City Project lashai ka sngi," ong u Bah Sniawbha haba ïakren bad ki nong thoh khubor.
Ha kane ka sngi la pynshongshit bad pynphuh pynphieng ia ka jingrakhe da ka jingshad, ka jingrwai na ki khynnah skul bad ki nonghikai ruh kumjuh.
Ha kane ka jingïalang, la mihkhmat da u ksiang ba la thung da ka Sorkar Jylla u Bah Peter S.Dkhar (Retd IAS) bad u Advisor jong ka Ministry of Home Affairs (MHA) Northeast u AK Mishra (Retd IPS), bad hynñiew ngut ki dkhot jong ka seng HNLC ba kynthup ïa u Vice Chairman u Bah Manbhalang Jyrwa, u Political Secretary u Bah Aristerwell Thongni, u Foreign Secretary u Bah Phrangkupar Diengdoh bad ki PSO ba kynthup ïa u bah Rymphang Marweiñ, Bah Storgy Lyngdoh, Bah Aiborlem Marbangiang bad u Bah Raymond Lapang.
U BS Bommai, myntri rangbah ka Karnataka, ula pynbna ban khang lai sngi, ia baroh ki skul, ki kolej, na ka daw jong ka jing ia kynad na ka jingriam tap khlieh lane ka hijab, kaba ju riam da ki riewngeit Muslim.
Une u samla u la trei, shwa ba un ïa shim bynta ha ka saiñ pyrthei, ïa ka kam shipai bad u la poi kylleng ka pyrthei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 8, RBD: 1, SWKH: 1, WJH: 2 bad WKH: 1.
Halor ka jingkynnoh ba ki MLA jong ka party BJP ki sngew ba ki shah kyntait ia lade na ka Sorkar MDA, U Ao, u la ong “Mano ba shah kyntait ngi khlem shah kyntait bad ki MLA ka BJP u wei u ioh ia ka ka jingbhah kam ha ka sorkar MDA katba u wei u MLA u ioh ia ka kam kum u Deputy Chairman bad ki ne ki 2 ngut ki MLA ki ioh bynta lang ha ka sorkar MDA".
“Kane ka dei kawei na ki mat jingduwai kaba don ha ka Jingduwai u Trai kaba ngi pule ha ka Gospel u Mathaios 6:9-13.
Shillong, Naitung 14: Ki bor shipai jong ka Assam Rifles, Laitkor, mynta ka sngi ka 14 tarik u Naitung 2022 ka la ai sngewbha da ka Madan Basketball bad ka madan ïalehkai Badminton sha ka Nongkrem Youth Development Association- NYDA.Ia kine ki madan ïalehkai la ai sngewbha ha ka jingïalang kaba la long ha Nongkrem ha kaba la ïadon lang ruh ki nongkitkam jong ka NYDA, ki nongkitkam shnong ka dorbar Nongkrem , ki shipai Assam Rifles, ki samla bad ki nongshongshnong.
U Jisu u long u Syiem ki Syiem.
Ha kane ka Dorbar Soo Langdoh kaba long ha madan Lariang la ïadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing, ki Langdoh na kitei ki Saw Raij bad kynthup ïaka Chyrmang, Tuber, Jowai bad ka Ialong.
“Ngi donkam ka ain ban iada ia ki riewlum bad ngi donkam ka Inner Line Permit (ILP)", la ong u Samujjal bad dei ban pyntreikam ia ki jingiateh soskular ne ki Accord ba la iasoi.
Katei ka jing rwai kaba la pynsa phriang da ka video tang kumba 1.43-minit ka la lah ban lum haduh 30,000 ngut kiba peit kaba dei lyngba ka Source: @SangmaConrad/Twitter.
Katkum ka jingong u Bah Kharshiiing ka seng ka la dep ban pynkhreh ban leit kiew iing lieh iing saw hynrei namar ba treikam ka model code of conduct la pynap shwa shipor.
Ia kane ka phang don kiba kynnoh na ka daw ka riti aijait kmie, hynrei ka dei ba ki shynrang Khasi ki la duh ia ka iktiar longkñi naduh kata ka snem 1918 haba ki phareng ki la batai stad ia ka riti bat khyndew jong ki Khasi.
Kham ha shuwa ia katei ka jingjia ka la don ka jingshah kawang maw ka kali nongpang  jong ka Seng Samla Malki ha kaba ka la shah kawang maw ha 3 mer Petrol Pump katba ka dang kit nongpang ban leit on sha hospital.
Ka kyrwoh ba la phah da u Bah Saiñkupar Nongtraw, General Secretary jong ka Seng bad uba long ruh u Publicity Secretary, ha ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi, ka Seng ka tyrwa tuh ïa ki nonghrei jong kane ka Karkhana ban ïasoh noh bad ka HNLC ha kaba kan siew ka tulop kaba 25, 000 tyngka shi bnai, tang kan shah tang ïa kiba 45 snerm shapoh.
Nalor u Heisalon Dkhar (33 snem), ki pulit kila ioh kem ruh ar ngut kiwei pat ki nongtrei ka MeECL kiba kynthup ia u Elius Wanniang (40 snem) uba naka shnong Mawkyrwat bad u Rishotlang Bareh (31 snem) na Khimmusniang, Jowai.
Namar lada don ki briew kiba peit bniah khlem pep lada ki lap ïa kiba thied ne ïa kiba buaid kin ïoh ban bat bad tohkit na ki bad hadien ba la lap na kaei ka jaka ba ki ïoh ban thied kin ïoh ban pynshitom ïa ki kat kum katei ka kyndon aiñ kein kata ym tang ban shah set phatok tang 7 snem hynrei wat ka kuna ruh kaba 1 lak tyngka.
“Haba ïadei bad kane ngam kwah bun ktien eiei namar kane ka kam ka don ha kashari bad na ka liang ka sorkar ka kyrmen ba ïa kane ka jingeh ïa yn lah ban weng noh syndon", u la ong.
Shillong: Hadien ba ki 5 ngut ki MLA ka seng Congress ki la shim ia ka rai ban leit ai ka jingkyrshan jong ki ia ka sorkar kaba bat ia u lakam synshar hapoh ka jylla kata ka Meghalaya Democratic Alliance(MDA), na ka liang u Dr Mukul Sangma u ba dei u nongialam jong ka seng All India Trinamool Congress(AITC) hapoh ka jylla u la ong ba kitei ki 5 ngut ki MLA jong ka seng Congress, ki dei ki paralok parajor ki jong u kiba la ia don ryngkat lang hapoh ka Congress Legislative Party(CLP), hynrei tang namar ba don ka jingkylla ha ka kam hima sima kam lah pat baan khang ia ki ha ka jingiakynduh bad ka jingiatrei kam lang na ka bynta ki ishu kiba sah.
“Paitbah haba kumta, phi la mynjur ba i Bah Shanbor in long u Rangbah Shnong bathymmai jong ngi.
Post Name:- Assistant ChemistNo of posts:- 1Department:- P.H.E.Department.
U la buh jingkylli, mano ba rai ban pynjari korphiw bad pynjynsur ia ka korphiw, hato na CMO (Chief Minister Office) ne nangno la pynmih ia kane ka jingkhang.
“Ka Dong Mihngi ka donkam ki kam.
Kitei ki paidbah, ki ia lum lymbung na ka bynta ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka jingshah pyniap ki arngut ki samla, U  Nilotpol Das bad U Abhijit Nath ha Panjuri hajan Dokmoka ha Karbi Anglong ha ka miet jong ka sngi thohdieng.
Ha ki snem ba dang sdang la don ki akhia bad ki peh sylli jong ka thoh ka tar Khasi kum u Prof Radhon Sing Lyngdoh u ba la long u Lamphang ba nyngkong duh jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Prof H W Sten, Prof I M Simon, Prof Bajubon Kharlukhi u ba la long teng u dkhot ka Iing Dorbar Thawaiñ jong ka Ri India (Member of Parliament), Prof Beavan L Swer (bam kwai ha dwar U Blei) bad marbud la mih shuh shuh ki kynrem lyndan kum u Bah R Tokin Rymbai, Prof Barister Pakem u ba la bat teng ia ka kyrdan Vice Chancellor ha ka salonsari NEHU, Prof Hamlet B Ngapkynta (bam kwai ha dwar U Blei), Dr Helen Giri bad kiwei kiwei, khlem da kheiñ sa ki radbah ka synshar khadar bad ka saiñ pyrthei kum u Prof George Gilbert Swell, Prof Peter G Marbañiang, Prof Martin Narayan Majaw bad katto katne kiwei pat ki radbah ka saiñ pyrthei; hynrei ym shym la parpaiñ bad ka kam ka la sahteng haduh mynta mynne.
Lada ai da ki sboh shaba kiba nga la pyni ha ka lynnong kaba mynshuwa, ia kine lah ban ber ha ki nur khyndiat sngi shuwa ban thung ia u pai.
U Nonghikai uba ju hikai, u la pass MPSC dangshen bad la thung ia u sha Sohkha Higher Secondary School bad 5 ngut kiwei pat kiba la dep pass ruh kim pat shym la shah khot thung kam.
U Rangbah shnong ka Mawpran Nong lyndiang u bah Pynskhemborlang Khongmalai uba don bad sakhi lang ha katei ka sngi u la kyntu ia ki nongialam ka unit ba kim dei satia ban shim kabu ban long pynban ka rynsan election ne leh politic ia kane ka jingsam khaw.
S.DkharKhliehshnong, Sohra.
Ka Cyber Security Operations Centre kan pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Cyber Security jong kane ka tnat shipai na ka bynta ban peitngor, ban ïada na ki jingma kiba wan nabar bad ban khanglad ïa ka jingpynkheiñ ïa ka Assam Rifles Wide Area Network (ARWAN).
Ka Kong Barisha Laloo, ka khun jong ka Kong Phlimai Laloo bad u Ma OS Lyngdoh ba shong ba sah ha Panaliar, Jowai kala khlad noh haka 26.08.2020.
Nalor kata ka Maitshaphrang ha u kyrwoh lyngba u Bah Michael N Syiem Convenor ka pynpaw ruh ba kine ki kam shlur jong ka Phan Nonglait ki ain mynsiem ia ka jaidbynriew jong ngi mynta namar ka dei ka jaidbynriew rit paid kaba la shah kerkut da ki jaidbynriew kiba heh paid suda.
U la ong shuh shuh ba ki lyngdoh ki hap ban shim ïa ka jaka jong U Khrist khamtam ha ki sakrament bakhuid, ka long kaba khraw namar phi la shah pynsleh kyrpang, ban ïalap ïa ka Ktien jong U Blei sha baroh.
Kumban shu pynkynmaw, kaMeghalaya ka la wan kyrdan ba ar ha u snem ba ladep ha ka Santosh Trophy, hynrei mynta ka kynti ka la ïoh ban khur tang 2 point hadien ba ïakhaid bad ka Kerala bad ïa ka Goa hynne ka janmiet.
Ka HYC ka ong ba da ka jingkyrshan jong ki nongkhaïi dewbilat, ka sngew ban ong ba katei ka kompani kan ym ïohlad shuh ban leh baheh bad kajuh ka por kan pyntlot noh ïa ka jingïoh kamai kaba shu kjit na ki trai shnong ka Jylla.
Katba na ka liang ki bor pyniaid rel ki la pyntip ba ym shym la don kiba mynsaw jur ha katei ka jingjia hynrei dei tang ki jingmynsaw ba malu-mala.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup u President FKJGP East Jaiñtia Hills District, u bah Deihok Smer, Vice President u bah Welking Swer, u bah Tuesday Lytep bad kiwei kiwei, ia ka jingialang la pyniaid da u President FKJGP West Jaiñtia Hills, u samla Damian War.
Bad ngi la ioh ia ka nam kum KA JINGIWBIH U KHRIST IA U BLEI ha kita kiba la pynim bad ha kita kiba da jot noh ruh.
Hooid ka jingdawa ka bun na ka bynta ka koit ka khiah khamtam ka pisa ka tyngka.
Ka rai ka parti ka long kumta.
Ki nongialam ka Mawhati Circle kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi, ki kynthup ia u samla Renold Dkhar kum u President bad u Banrilang Makdoh kum u General Secretary lem bad kiwei ki dkhot.
Haba phai ha katei ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong katei ka lympung, ka OM Roy Memorial Higher Secondary School ka la khur ïa ka jingjop kaba heh, da kaba pynliem noh ïa ka Jaiaw Presby-terian School da 6-1 kol.
Ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU hapoh ka jingialam jong ka Joint Action Committee(JAC) ka la pynpaw ba ka kloi ban iakren bad u Vice-Chancellor ka NEHU u  Prof PS Shukla halor ki jingdawa ba bun jong ki da kaba weng shuwa ia ka jingthung beain ia u technical officer bad senior consultant na katei ka skul bah.
Ka shlem treikam jong u Sub-Divisional Officer (Election), Amlarem Sub-Division, Amlarem kum shi bynta ban leh ïa ka Systematic Voter’s Education & Electoral Participation (SVEEP) prokram, ha ka 12 tarik Ïaïong ka la pynlong ïa ka ‘Vote for Democracy’ Expo 2024, ha Thangbuli Community Hall naduh ka por 10 baje mynstep.
Ka jingkynnoh ki seng bhalang, ba ia ka Continental Milkcose PVT Ltd ka la niew beain mynshuwa, kane ka dei kaba bakla, u myntri rangbah ka jylla u la kyntu ia ki seng bhalang bad ki lad pathaikhubor ba kin wad shuwa ia ka jingshisha shuwa ba kin kynthoh.
Ïa kane ka kamra kaba la pyndait bad buh da ki tiar bad ki kor ki bor jong kane kajuk ba mynta, la shna pynbha da ka Company ADSAR LAB na Guwahati.
Bad kala pynkhreh ruh ia ka thma kaba khraw ha pyrthei.
Baroh ar tylli kitei ki seng ki long kiba ïatreilang ban pynkhreh na ka bynta ka ilekshon LS.U Mawthoh u la pynshai ba ka HSPDP ka la pynsah teng ïa ka jingjied ban pynmih ïa katei ka jingtyrwa bad ka rai ba la dep lum, kaba yn sa pynpoi lang da kine ki ar tylli ki seng ba jied ïa ki kyrtong na ka bynta ka Shillong parliamentary seat.
Ia ka met jong u samla Macmillan Kharshandi la  tep donburom noh ha u lum jingtep jong ka balang Presbyterian Madanriting.
Kumba la ïathuh la ong ba ka Kaliaganj kaba don ha North Dinajpur distrik ka la don hapdeng ka jingkhihwin naduh ka jingjia jong ka jinglap ïa ka metïap jong uwei u khynnah pule na nala ha ka taïew ba la lah.
Ka Dorbar Shnong Shnongpdeng kala rai ban pdiang iaki nongwan jngohkai kiba ju sngewtynnad ban wan jngohkai bad sahmieit ha Shnongpdeng naduh 5 tarik Kyllalyngkot (January) 2021.
Kane ka la ïarap ïa ki nonghikai ba kin lah ban ai ïa ki jinghikai ïa ki lynnong jong ka Meghshala bad ka jinghikai ruh kaba long kaba ïashim bynta lang hapdeng ki khynnah.
Tang namarba phi sngew ba kiba mynshwa ki la bakla ym dei pat ban pynshitom (punish) ïa ki samla Khasi mynta kiba luilui ki bym don bynta eiei ha ki jingjia ba mynshwa hynrei kiba kwah tang ban ïoh ïa la ka hok ka bhah ha ki kam sorkar," la bynrap u kyrwoh.
Ka shuki ka lah ban neh 2-3-4-5 snem hynrei ka burom ka neh junom.
Kawei ka longkmie ba 32 snem ka rta na Ampati, South West Garo Hills, ka la mynsaw jur hadien ba ka la hap na ka kali kaba dang ïaid hajan ka shnong Rari, North Garo Hills.
Lah ban pynkynmaw ba hapoh ki kynta pakhang shnong ba la khot da ki sengbhalang  ban pynkhlain ia ka jingdawa ILP, ki la don haduh 14 ngut ki dkhot ki sengbhalang bapher bapher kiba la  shah kem ha kylleng ka sor Shillong ha kaba la pynngat ia ki hapoh ka kyndon ain MMPO.Shillong, 3 Nailur:Ki shnong kiba hap ha ka raid Nongtung Villages ki la maham ia ka sorkar ba ka dei ban pyn rung kyrteng ia ki hapoh Meghalay lym kumta kin rung noh sha ka jylla Assam.
“Ka jingkiew than ka jingbun briew, hapdeng ki Mulsim, ka dei namar ba kiba bun ki Muslim kiba duk, kim don jaka leit satia shaei shaei ruh bad kim don da kiwei pat ki lad ban pynsngew bha ialade.
Da kata u la lait na ka jingiap thngan.
Na ka bynta ka jingdih sha dih dud ka shong ha ka jingpynbeit jong ki Rangbah Dong.
Ia ka takma rnong ha ka Women Team Event kaba haka sngi 19 tarik Kyllalyngkot la khur da ka Ri Bhoi hadien ba ka la jop ia ka South Garo Hills District.
U Chirrup haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka ngi u la ong ba baroh shi katta ki nongdie madan ki la sngap jar, namar ba kim tip ia ki ain hynrei mynta u la ong ba hadien ba ki la ioh ban pule ia ka aiñ kaba la tip kum ka Meghalaya Vendors Protection & Livelihood Act, 2014 ki la nud ban mih madan ban ia kren halor katei jka kam.
Na ka liang ki bor sorkar ki la leit ruh ban lum ïa ki nongmuna na ki dohkha ba kitei ki briew ki la shet bad kumjuh ruh na ki dohkha ba la die ha ïew da uwei u nongshong shnong.
“Lada mih kano kano ka jingïakhih paidbab sa shisien pat kaba lah ban ktah ïa ka jingshongsuk shongshngaiñ ha ka Jylla, ka Sorkar hi kan hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh" ula bynrap.
Haba kheiñ ïa ka percentage jong kiba ai tika na ka bynta kane ka jingpang, ka long 95% ki la dep ai ïa ka dose kaba nyngkong katba ïa ka dose kaba ar ka long tang 69%, bad ka hiar haduh 26%.
Hynrei kila pynpaw ka jingsngewnguh ïaka kong Evalyni Kharbani kawei naki longkmie kaba don ka jingkitkhlieh bad dei lyngba ka jingkyrpad jong ka Village Organisation ha katei ka shnong, katei ka longkmie khlem da pynslem kala kner ki kti jingïarap naka bynta ka jingdonkam ki paidbah nongshong shnong ban pynpoi surok naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah haka leit ka wan.
Ha kaba kut ka jingsynshar ka babeit baryntih ka wanrah ïa ka suk ka saiñ bad kaba khlaiñ, bahok bad bakhuid.
Ki bor sorkar ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha ka 6 tarik mynta u bnai ki la ïathuh ba ki la ïoh ban kem ïa 2 ngut ki nongtrei ka Northeast Frontier Railway (NFR) bad ïa uwei u karikor na ka nongbah Guwahati bad Silchar na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha kawei ka kam bam sap.
Nangta la lap ruh ba ki don kato katne ki kamra kiba la sdang orpait ka kynroh ne ka bynta kaba shabar jong ka kynroh ne ka astor.
Shuh shuh u la pynpaw ba wat la ka NPP ka la jop saw ngut ki MLA ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep bad ïoh synshar biang ïa ka sorkar jylla, hynrei u don jingkyrmen ba ka UDP kan jop kham bun ki MDC namar ki lai ngut ki MLA ka UDP ruh ki dang wanphai biang ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep.
Ha kata ka 1000 snem don tang ka jingsngewbha bad shad kmen ha Jerusalem.
“Nga buh ka jingshaniah ha phi ki paidbah bad ngam artatien ba ngan jop biang da ka jingieid jong phi", u la ong“Ka jingjop jong nga ka dei ka jingjop jong ngi baroh bad ngin ïaleh ban kyntiew ïa ka Constituency kham bun shah na kaba ngi la leh ha kine ki san snem", u la ong da kaba ai khublei ïa ki paidbah bad baroh kiba la wan ban ïa don lang ha kane ka jingïalang.
Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay StructureEducational Qualification:- Graduate in Science with B.Ed degree from a recognized UniversityPost Name:- Assistant Teacher Science with MathematicsNo of posts:- 1Department:- Government secondary Schools under the Directorate of School Educational and Literacy.
Dei ha ka 24 tarik Naitung, 2019, ka Lokayukta ka la hukum ïa ka jingtohkit jong ka Central Bureau of Investigation (CBI) halor kane ka kam.
Kitei ki nongïalam ki la ong ruh ba lada kitei ki myntri ka sorkar kim lah ban kren eiei na ka bynta ka im ka ïap jong ka Jaitbynriew hapoh Jaiñtia, ki dei ban hiar shuki noh bad lada kim leh kumta, kum ka seng ka la buh ka jingbyrngem ba katei ka jingwan jong ka seng ka dei tang ka jingwan ba shisur shidur jong ka seng bad lada kitei ki Myntri kim kren eiei halor ka bhah thungkam thungjam, ka seng ynda ka la wan biang sa shisien kan rah bad tiar bad tar ban ïaleh pyrshah bad kitei ki Myntri namar ki kheiñ snep shuh ïa u paidbah.
Mawthadraishan,K’lyngkot 13: U MLA jong ka Mawthadraishan Constituency bad Myntri ka sorkar jylla, u Bah H.Brolding Nongsiej ha ka sngi thohdieng, ula plie paidbah ïa saw tylli tylli ki surok Shnong ha ka jingïalang kaba la pynlong ha madan Shnong Tengri, kiba ka jingmang pisa na ka bynta kine ki surok ka long 47 klur tyngka tam.
Ka la bthah ruh ia ki nongialam ka RBYF ba kin leit mihkhmat sha ki bor bahalor ha Shillong ban tip ia ki jingshisha, namar ha ka por ba shimti kum ka ophisar, kam shym la thung ne beh kam ia ki.
Ha katei ka jingialang ban sam ia kitei ki tiar sha ki VECs bapher bapher, la donlang ruh u ADC, CS Laloo , ka SDO Amlarem Civil Sub-Division, ka kong JU Kharpuri bad u BDO u ma S.Sungoh nalor kiwei kiwei.
Ki ktien ba i pyndonkam ngim lah ban pynmih paitbah.
Ha kajuh ka por, ki MLA kim dei ban kheiñ kai ïa ka bor jong ki paidbah wat lada ka ilekshon ka la kut namar ka bor jong ki paidbah kam pat kut.
’Ka Shillong Press Club (SPC) ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingkhladnoh jong u Bah Sumar bad ha ka sngi Saitjaiñ la pynlong ïa ka jingïalang sngewlem ha ka shlem treikam jong ka Shillong Press Club bad ka jingsngap jar kaba ar minit kum ka dak ka jingburom ïa ka mynsiem ba la khladnoh jong u Bah Sumar uba la iehnoh thylli ïa ka kam thoh khubor hapdeng ki paralok nongthoh khubor jong ka jylla Meghalaya.
U Dwayne Johnson, ula iathoh shong kurim don burom bad ka samla jongu, kaba ula ia shong la 12 snem kynthih.
Ha kane ka jing iakob kaba la long hapoh Donbosco Hall Laitum khrah Shillong u tei u samla napoh ka thain West Khasi Hills ula poi shaduh kane ka thong lyngba kiba bun tylli ki wat  ha ka ne ka jingiakhun.
Ka hukum ka District Magistor ka ong ba la pynbna ia ka iing bad ka phyllaw jong ka Dhar Company Area kum ka containment ban pyrkhing iaka jingrung jingmih klumar ki briew tad haduh bala pynbna da kumwei.
Katei ka longkmie ka la khlad ha Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai.
Ia katei ka rai ka HSPDP ka la leit ban ai da ka jingthoh sha u Dr.Donkupar Roy , President UDP ha kaba la leit ban ai da u bah Witting Mawsor bad u bah KP Pangniang.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u ma P.Synnah Executive Engineer ka PHE (Electrical) uba la pynsngew na ka liang ka ophis kala ju pynkhuid man ka por ïa katei ka jaka tan umbam hynrei la ïohi da ki dkhot ka KYM halor ka jingjaboh jong ka tei ka jaka pyllang umbam kala dap pynban satang da ka khyndew.
Ailad ban pyndep ia ka  jingpynthikna bad hadien ba la dep, Ngan sa lah ban pynthikna halor ka jingdon jong kine ki longiing," ong shuh shuh u Myntri.
Kane ka long ka jingleh shiliang halor ka hok longbriew manbriew ha ngi ki Khasi – Hynñiewtrep.
Hato kum kine ki nongsynshar hima, nongsynshar shnong kim dei ki thlen thymmai?e) Kum ki seng bhalang – Ngam tip katno tylli ki seng bhalang ki don ha ri jong ngi.
Ka Lama ka ri ka don iaka jaka kaba kyrpang haka jingsngew bad pyrkhat jong u wei pa uwei nongshong shnong ka ri India Ki don katto katne ki kyndon ba pyrkhing jong Flag Code of India, 2002 kaba la pyllait da ka Ministry of Home Affairs (Public Section), ka sorkar India, ban sam jingtip sha ki paidbah bad pynthikna halor ka jjngbud pyrkhing ïa ki kyndon jong ka Flag Code of India.
Kaba lai ka long kaba kham kongsan,lada ngi hap ban pynshongdor ïa ka jinglong jong u Nongïalam, ngi ïohi ïa ka jinglong kaba skhem bad ka jinglong rangbah jong u Bah Ardent, ym tang katta ka jinglong kaba shlur kaba don ha u bad ka jingsngewthuh ba u ieng halor ka nongrim kaba shisha.
(d) Bad ïa jhur ki soh kiba mih na ka kper dei ban bret katkum ka jingbthah jong ka bor shnong.
U nongthaw aiñ jong ka seng UDP na Mawsynram, u Bah Olan Sing Suin myn ha ka 15 tarik, Nohprah u la ong ba la dep tyrwa haduh T.86 klur na ka bynta ban pynthymmai ïa ka surok Weiloi-Trongpleng ba jngai haduh 33-kilometer sha ka surok ba biang kaba dang ap ïa ka jingbei tyngka na ka sorkar jylla.
U briew ula tip lut ïaka Science & technology hynrei ym lah pat ban shna ïaka snam ban die haki pharmacy ne ki dukan.
Kane ka Akor ban ñiew Kyntang ïa ka Mariang, mynta la dei ban pynkhie im sashisien ha kine ki por ki sngi ba thymmai.
Kine ki briew kila lun maw ruh ïa ka thanad bad pynjulor ïa ki jingkhangïit.
Ula ong ruh ba ka synjuk ki kharkhana dewbilat kila mudui da ka mukotduma pyrshah iaka sorkar jylla halor ka jingpynbna 13 Kyllalyngkot 2020, hynrei ka iingbishar Meghalaya High Court kala pynksan iaka sorkar Jylla bad ka section 67 jong ka Motor vehicle act ka pynkup bor iaka sorkar jylla ban buh iaka dor bai kali naka bynta ban kit mar.
Nalor kata kan don ruh ka jingpyniasoh halor ki lad jingsumar ha ki tnat ba la pyniaid da ka sorkar hapoh ka NHM bad medicine.
Ka Myntri ba khmih ïa ka tnat ka rep ka riang jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba na ka liang ka tnat ka la phah ban tohkit halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingkhleh da ka dawai ‘urea’ ha u khaw rashon ba la sam sha ki paidbah ha kine khyndiat sngi ba la dep.
Kolkata: Ka seng BJP, ka la shah nion jem ha ka seng Trinamool Congress ha kane ka elekshon shiteng samoi, kaba mynta ha West Bengal.
Da kaba bynrap ruh ba ki ‘third gender’ bad kito kiba don ïa ki jinglong kynthei jinglong shynrang ba kham pher kiba la ithuh mynta salonsar wat ha ka ri ruh, ka Bench ka la ong ba ka long ruh kaba donkam ban peit ba ka jinglong ïa ryngkat kyrdan kaba ka nongujor ka kwah ban donlang kan wan na ka sur uba bun balang.
Halor kane na ka liang u CM u la ong ba u Myntri Rangbah barim ha u snem 2017 u la thoh sha ka sorkar India ban pyntip ba ka sorkar jylla kan ym pynduh noh ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ki personal interview.
Naka liang jong ki Shynrang kiba la ïoh ïa ka Best Athletics jong u snem 2023 na ka bynta ki thup kiba hapoh -14 snem, la ïoh da u  Damanwanshwa Marngar naka Maharam Govt,H.S.School naka liang jong ki kynthei la ïoh daka Banriakor Nongsiej naka Skul Nativity H.S School Mawkyrwat bad naka bynta ki Under-16 Shynrang la ïoh da u Waiborlang Syiemlieh na ka Rising Secondary School bad naka liang jong ki kynthei la ïoh ka Latympang L.Marshilong naka Nativity H.S School.
U Bah Jyllud ula shah kem nyngkong ha Risaw 2010.
Tangba ki shipai kim dei ban iashong iasah ryngkat bad ki riew paidbah.
U MLA ka UDP u Jemino Mawthoh  u la buh jingkylli ia ka jingpyniap ia ki mrad da kaba lehniam, u myntri u la ong ba ka sorkar kam shah satia ia kum kane ka jingleh ban pyniap ia ki mrad.
Kine kiba shah hikai ban pyndonkam iaki kor ki bor VVPAT, EVM bad kiwei kiwei na ka bynta ban iaid beit ka jingthep vote MP elekshon ha Jowai kila kynnoh ba ki ioh ka jingbam kaba la pynkhreh tang dep rukom haba ka sorkar ka pynlut da ki klur ban pynkhreh iaka elekshon kynthup ka bam ka dih.
Dei hadien ba ka Sub Committee jong ka central body ha ka janmiet sngi hat majai ka 23 tarik Nailar ka la pyntip da ka shithi sha u president bad u secretary jong ka area unit, ba ka la pynwai noh ïa ka jingtreikam jong ka area unit, ba ki nongkitkam barim ka EC ki la ïakynduh lang ha ophis trei kam jong ka party ban pynsngew ïa katei ka shithi.
Mynta ka kynti ka khubor kala iaid sharum shaneng ba ula rai ban mih aireng biang haka elekshon MLA 2023, pynban kala wan jia noh kane ka jingjia kaba sngewsih.
Don napdeng kine ki mar bakordor ba mih napoh khyndew kum u Uranium, ki jaboh ba mih na kine ki par ki long kiba sniew haduh katta katta kiba ktah lut ïa ka mariang bad ïaka jingim jong kito kiba shong shajan jong kine ki par.
Haba kren ha katei ka sngi u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun u la pynpaw ka jinsngewkmen kaba khraw halor ka jinglah ban lehbha jong utei u samla haka eksamin SSLC ban wanrah ruh ka nam bad burom ïaka skul baroh kawei khamtam ki kmie ki kpa, bad ki nonghikai baka jingtrei shitom jong ki kam shym la long lehnohei watla katei ka skul kam pat ju paw bad dang don hapdeng shibun ki jingduna, hynrei kita ki jingeh bad ki jingduna kim shym la long ka daw pynban katei ka skul kala sei syndon ïa utei u samla ban wan shakhmat haka eksamin SSLC.Naka liang u MLA u la ai mynsiem ruh ïa kiwei pat ki khynnah kiba dang don hapdeng ka jingpule ha katei ka skul ban bud ïaka nuksa ban trei shitom bad minot haki jingpule jong ki ba kin poi shaka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki.
Kino-kino ki jingjia kiba ktah ïa ka suk ka saiñ ka buh jingeh ïa ki nongshong shnong kiba lui-lui bad ki duk ki suk.
U bah Hamlet u la ong ba u bah Ronnie u kwah hiar klas pynban na ka kam myntri sorkar bad kam MLA, u kwah ban ia khun sa ia ka MDC.Mynta pat sa ka MDC ba mynta ka Mylliem ka kong Teilinia Thangkhiew ka la ong ba ka la pynliem ia u bah Ronnie ha ka elekshon MDC kaba u la ia khun ha ka por ba u dang long MLA ruh bad kam don jingtieng jingsmiej satia ban ia khun pyrshah ia u ha ka elekshon MDC 2019 ka ban sa long shen, “Nga la pynliem ia u bah Ronnie ha ka por ba u long MLA ruh, ngam don jingeh eiei ban ia khun pyrshah ia u mynta" ong ka kong Teilinia haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Kane ka dei ka jingjop kaba bun kol tam mynta ka samoi bad ka sien kaba nyngkong ïa ka Ryntih ban nym shah thep (clean sheet).
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lyngba ka twitter u la pyntip ba baroh ki briew ki ba wan na Chennai, kiba dei na Khasi Hills, Jaintia Hills bad Garo Hills ki la poi sha ki jaka ba la buh ban screening bad test ia ki.
Ka jing thmu jong katei ka jingwan jngoh u Nuncio ka long ban aiti ïa ka jing deng ba la pyn kyntang ne u Pallium sha u Lyngdoh Sad ba dang shah thung thymmai u Archbishop, Most Rev.Victor Lyngdoh.
Ka surok jong ka  Nalbari, hynnin ka sngi, ka phong da ka rong iong suda, ha kaba la pynher da ki jain iong shi lynter bad katei ka dak jong ka jing pyrshah ia U  Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Jylla Assam, namar ka ain  Citizenship (Amendment) Act.
Shuh shuh, la ioh ia ka jingtip ba ia kitei ki samla kiba la wanphai na kitei ki jylla, ki dei kiba la dep ban peit khmieh bniah naduh ha ki steshon Rel bad Airport, kumjuh ruh ka la long ha ka jaka thew jingshit ha Byrnihat, hynrei ym pat la don kino kino ki samla kiba la kiew ha ka jingshit na ka jingthe kaba don ha Byrnihat.
Don ka jingai jingmut ba ha ka risebeshon ba thymmai dei ban ioh nong khamtam kiba duk bad kiba dang sahdien (socio-economically weak and backward sections).
Ki dkhot Seng Bhalang bad CEM ka Garo Hills ki dawa ia kane bad ym don mano-mano ba pyrshah, kumba wad daw i Bah Deng Shylla haneng.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ka shlem treikam jong u DMHO ka Ri Bhoi ruh u la phah ïa ka kynhun ban leit shim nongmuna na kitei ki nongpang na ka bynta ban pynlong ïa ka jingïit bniah ban lap ïa ka daw jong katei ka jingkem pang kitei ki briew shnong.
U nongialam liangpyrshah u la ong ba ka sorkar ka dei ban ai ia ka jingpule kaba khlem lut eiei ia ki khynnah kiba dei na ka thain khappud haduh ba kin pyndep ha ka master degree.
Kane ka katkum ka khubor bala ai da u General secretary  bah Coming  TM Tlang.
Ka BJYM ka la ong ba ka sorkar pdeng lyngba ka HRD ka la pynlai pisa T.480.00 lak ha 2016-17 ban ai jinghikai ia ki 8000 ngut ki nonghikai ha kaba ka sorkar jylla ka la kam ba baroh kine ki nonghikai la dep pynrung kyrteng ha ka bynta ba nyngkong ha NIOS hynrei ha ka jingshisha ka jingpynrung kyrteng kam pat don satia ha NIOS.“Lah ban iohi ba ka NIOS kam lah ban pynlong bad ban pyniaid ha ka rukom kaba biang kaba la wanrah ia ka huri hura hapdeng ki nonghikai bad ka NIOS mar ia pynbna ia ka result ha kaba ym pat lah ban pynbeit ia kane ka jingeh kaba la pynlong ia ki nonghikai ban iakhih mynta", la ong u Bah Kurkalang.
Kat kum ka jingiathuh jong ki nongialam shnong ka long ba ym shem la tip ba kane ka metiap ka don naduh mynno ha kane ka jaka.
Kine ki briew na Bangladesh kiba la shah bat ki la phla ba ki la rung sha India da kaba thmu ban leit sha Kashmir khnang ban ïoh kamai jakpoh da kaba bylla bad kiwei ki jingtrei.
Ha ki snem ba la leit ka daw kaba la mih halor ka jingkynad jong kine arngut ka dei tang namar u Ranbir uba la thok bad shukor ia ka Deepika da kaba don jing-iadei bad ka Katrina bad ha kajuh ka por u la thok ia ka Katrina da kaba iaiaid buhrieh bad ka Alia kaba dei ruh ka paralok ba iajan bha bad ka Kat.
Manla ki ba kren ha kane ka lympung ki la kdew kti ia ka jinghiardor ka synshar khadar ha jylla haduh ba la jyllei tang ki yiarmangkalai bad kyrduh ki stadsaiñaiñ ba kynsai kum ha ki por barim.
Shillong:Ka tnad jong ka Health Department hapoh ka jingialam jong u Dr S.Kharkongor, Trainer Incharge ha ka Health Department, ha ryngkat bad ka ophis treikam jong u DTO, ki la sdang ban pynlong ia ka prokram ai jinghikai ia ki draibar tourist mynta ka sngi ha Soso Tham Auditorium.
Ka jingïaid kali ka la bun hynrei ym baroh ki kali kiba khaii be-aiñ sha Bangladeh.
La ïoh jingtip hadien kane ka jingkiew bitar bad hukum jong u Myntri ki dkhot ka MSOA ki la wan ïa mareh sha ki jaka sah ki nongïaleh bad ki la kular ban ai noh da ki jaka sah, ki jaka sum, ki painkhana ba khuid bad ka bam kaba biang ïa ki.
Kumba 24 ngut ki briew, ba kynthup ïa 12 ngut ki khyllung ba dang shu kha ki la khlad noh hapoh 24 kynta ha kawei ka aspatal Sorkar haba don ha Nanded distrik jong ka Maharashtra.
Phi iohi kaei kaba U Blei U leh? U kren tang shikyntien ka la pynkylla lut ïa ka jingmut jingpyrkhat jong nga bad jong ngi ha kaba ïa dei bad ka rukom treikam ha ka synshar khadar.
Ka la ong ruh ba la dei ban khang noh shi syndon ia ki channel kiba pyni Ia ki prokram kiba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat ki khyllung khynnah haba ki peit.
Haba pynlait khubor, u president ka Meghalaya Youth Congress u Richard Mrong Marak u la ong ba kane ka skhim sam ding ne ka Saubhagya ka sorkar pdeng kaba buh thong ban ai ding lut baroh ki longiing jong ki  shnong ka dang iaid tang kumba 30-40 percent ka jingtrei ha Garo Hills.
ko paidbah pynrem donburom ia kine ar party NPP UDP.Lada phi dang ailad biang te Kan bha ba ngi nym thnum shuh.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u bthah ia baroh, ba kin buddien bha ia ki kyndon jing maham jong ka koit ka khiah.
U la ong ruh ba ha 2023, ka sorkar ha Meghalaya kan dei ka sorkar ban ialam da ka BJP.Shillong:  Hadien ba kawei ka kynhun ki trai bad ki nongsumar ia ki jingkieng jri ka Living Bridges Foundation ka la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka lynti ba ka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) ba ka khlem iasyllok lang ia ki trai jaka ki trai bri bad ki nongsumar ia ki jingkieng dieng jri shwa ba kan iakhun ban pynbna kum ka heritage site ia ki them ba don ki jingkieng jri, sa kawei pat ka kynhun kiba kam kum ki trai bri trai jaka kila wan shakhmat ban kyrshan ia ka MBDA.U Rangbah Shnong ka Mawlyndun u bah C Khongsdam, kumjuh ka Shiliangjashar u bah Esting Khongmawloh nalor kiwei, ki la pynpaw ba ki kyrshan ia ka MBDA kaba la wan ban iasyllok ia ki bad ki trai jaka bad kila pynpaw ruh ki pdiang ia ka jingwan batai u Sanjiv Shankar uba la thung da ka MBDA ban long uwei na ki stad ne consultant halor ki jingkieng dieng jri.
m pat la ïoh ban pule na ka ktien jong u Blei da u Tymmenbasan H.P.Khardewsaw bad bud sa ki jingrwai choir na ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Ksehkoh-long, Umyiap bad ka Silver Jubillee choir bad la ïoh ïa ka jingïasyllok na ka ktien ka jong u Blei da u Rev R.T.Shangdiar Excecutive secretary KJP Synod Sepngi.
Ka pahuh pahai ha baroh ki liang kan dang iai shlei sha ki arphewsaw tylli ki bhah nongmihkhmat jong kawei pat ka thaiñ ha jylla.
Hapdeng ka jinglehkmen Advance Christmas naka liang u kyrtong ka NPP na North Shillong u la rwai lehkmen Khristmas lang bad ki riew tymmen bad u la ai ruh ïa ki jingai sngewbha sha kine ki Nongshongshnong ba kynthup ïa ki Khynnah rit bad ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met.
Watla ka Selsella ka la bteng ban nym pat mad ka nam rem ha ka MSL 2023 hynrei kane kan dei ruh ka jingïakhaid kaba lai na ki saw tylli ki jingïalehkai bad kumta ka don ha ka kyrdan kaba lai ha ka Group-D na ki 6 point, kata hadien jong ka Khliehmawlieh bad Wasa FC kiba la kamai mar 7 point katba ka Chipak-kore ka don ha ka kyrdan ba saw na ki 5 point.
Mano ban kitkhlieh ban wan buddien bad ban kylli ban pyrthew ia kita kiei kiei baroh?.
U Patra, ula phet bak sha kawei pat ka iing jong kiba ha iing jongu, kaba don marjan jong ka iing iathoh kaba ha ka shnong Gandhapala jong ka Kuhika, kaba don hi ha  Sukinda, ha kaba ula shong thait ha katei ka iing baroh shisngi.
U myntri khynnah u la ong ruh ba u Shanmuganathan u la risain noh na ka kam kum u Lat da ka jingsngew kitkhlieh ia ka jingshah kynnoh.
“Nalor kine ki saw ngut ki MLA, kin dang don shuh kiban wan rung sha ka BJP", la kam u Alphonse.
Kumta, ki dkhot ki la kyrpad ia u Myntri ba yn kynthup lang noh ia ka Physical Education kum ka wei na ki subjek kum ba leh lem kiwei Board, kata ka Central Board of School Education (C.B.S.E) bad ka Indian Certificate School Education (I.C.S.E).
Ka jingiaid lynti ka ban kot haduh 3291 km bad ka ban iaid lyngba ia ki 7 tylli ki jylla.
Ban pyniphuh iphieng ia katei ka jingrakhe dap snem la ioh ruh ia ki jingrwai jingshad bad kiwei kiwei na ki samla jong ka kur Thongni kiba la wan ban na kylleng ki jaka.
U bah S.Mukhim, u MLA katei ka thain  u la ong ba kane ka ing bishar kan pynsted ban ai ka jingbishar ia ki kiba bun ki case kiba dang sahteng.
Kane kala wan hadien ba ka Mawsiang kala pynliem da 2-1 iaka Lumchyrmang Mihmyntdu bad ka Pasyih kala jop da 2-0 kol iaka Pateinki Sabah kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Jowai, K’Lyngkot 20: Ka Dorbar Shnong Loomiongkjam Jowai ha ryngkat ka tnad pulit ba pynïaid kali (JTB) kila pynlong ïa ka jingleit jurip ïa ka surok shnong khnang ban wanrah ka jingkylliud ha ka ïaid ka ïeng jong ki kali ki mator.
Ka elekshon MDC shiteng samoi kan long ha ka 13 tarik Nohprah 2016.
Ka la ong ruh ba ka jingkongsan ban bam ïa ki jingbam kiba tei bad ki jingbam kiba dap kyrhai ka protein, carbohydrates, calcium bad kiwei kiwei na ka bynta ki khynnah kiba dang khie samla, ki longkmie kiba dang pun bad ki khynnah.
Hadien ka jing bym lah ban thep kol ha ka kylla step, u Rohlupuia u la ioh ban pynkhih jar nyngkong eh na ka bynta ka Mizoram ha ka minit kaba 54 bad ia ka kol kaba ar la thep da u Malsawm tluanga ha ka minit kaba the 80.
Ki skul sha ki nongkyndong kiba pynïaid da ka sorkar lei lei bun ba pep ki nonghikai bad ki skul hi ruh ki jot rynjaiñ namar ba ym ïoh pisa ban maramot ïa ki.
Ka Meghalaya, kan ioh ia ka surok kaba jrong 616 Kilometre bad ka jinglut kan poi sha ka T.12,500 klur.
Ka long shisha ka jingjop bad ka jingnoh synñiang ka baheh sha ka jingïakhun pyrshah ïa u drok watla ka thma pyrshah ïa u drok kam dei satia kaba jem, hynrei ka long kaba jwat haduh katta katta.
U la ong ba BJYM ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban shna noh mardor da ka surok two lane naduh Mawphlang haduh Mawkyrwat,na Mawphlang haduh Ranikor kumba ki paidbah na kane ka thian ki ju ud naka por sha ka por namar kine Ki surok ki dei kiba kongsan bha ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka khaii pateng ka leit ka wan sha kane ka thain.
Haba kren halor ka jinglong jingman jong ka party ha ka jylla u Bah Hek u la ong, “Ka BJP wat la kam lah ban jop bun ki Constituency hynrei ka la kiew namar haduh 9 tylli ki Konstitwensi ka BJP ka la wan ba ar".
Ki Nongkren ki la ai ka jingpynshai halor daw kiba pynsaphriang ïa une u khniang jingpang HIV-AIDS bad ki la ai ruh ka jingbatai ïa ki lad jingïada kumno ban kiar ban lait na ka jingïabit jong u ne u khniang jingpang, da kaba kyntu ruh, ba ki paidbah kim dei ban ibeiñ lane niewbeiñ ïa kiba ïoh ïa ka jingpang HIV hynrei ngi dei ban pynshlur ïa ki ba kin leit ban phah sumar sha ki jaka sumar.
Shillong,21 K’lyngkot:Ki samla pule ka thain shatei Lam Mihngi kiba pule ha ki 30 tylli ki jaka pule kiba don hapoh ka Ri India kin ioh ia ka scholarship kaba shispah na ka shi spah, katei ka scholarship scheme ka dei kaba la tip kum ka Brilliance.
Katba lah ban tip dei tang ma u napdeng ki Khasi uba la lah ban jngi ha ka wah bah Bramaputra haduh mynta.
Kane ka dei ka jingarsap ia u Blei bad ialade.
“Kaba sah mynta ka long sa tang ban pyntyllun noh ïa ka kam shakhmat.
Ka por ka la dawa ba phin kyrshan ymtang ialade hynrei iaka iing ka sem ruh kumjuh, la ong u Bah Sungoh.
Lyngba ka jingialam jongka mynta ka kong Sayoo, ka don ia 100 tylli ki SHG, kiba ka ia treilang na ka bynta ka kam pynmih shynrai bad la shalan ia u shynrai sha kylleng ka thain shatei lam mingi bad kumjuh sha Kerala bad shaduh Karnataka.
Shillong, 9 Nohprah:Ki pulit ki la pynmih ia ka ripod ba hapoh kane ka shisnem ki la don haduh 108 ngut ki riew paidbah bad uwei u pulit kiba la shah rahbor ha ki seng lehnoh bapher bapher ha ri lum Garo, bad ki la ong ba ki kem haduh 218 ngut ki dkhot jong ki seng lehnoh bapher bapher kiba treikam ha kane ka jylla na ki 301 tylli ki jingleit khynra lehnoh jong ki.
U Sarma, u kren ha ka por ba iakren ia ka ain jong ki Panchayat lane ka  Assam Panchayat (Amendment) Bill, 2018′, kaba buh ia ka kyrdan Class VI bad ba kin dei ban don ym palat ia ka arngut ki khun, na ka bynta ba kin long ki dkhot jong ka panchayat ha katei ka Jylla.
Shillong, 25 Naitung:Ka jingthmu jong ki sengbhalang ban iaid proseshon ban pynpaw pyrshah ia ki kam thombor pyrshah ia ki khynnah bad ki kynthei ha  kane ka jylla, ka la pulom noh hadien ba u DC u la pynjari 144CrPC ha ka nongbah kaba mana pyrshah.
Shillong, 09 Rymphang: Ka NPP ka la kam ba u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la shu bat kai ia ka phai (file) kaba iadei bad ka jingsieh ia u Conrad Sangma kum u MDC sha ka GHADC la 3 bnai tam mynta.
Ïa katei ka jingïalang la wan ban shim bynta da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang bad u Bah George B Lyngdoh kum ki symbud kongsan haka jingdonlang ka kong VA Hynniewta ADC, kong Paidolyne L Nonglait DSEO bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki ophisar ryngkat ki khynnah skul bad nonghikai.
Ki nongtrei ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kin sa lah ban ïoh jingmyntoi noh shen haba shah sumar na ki jingpang jingshitom hadien ba ka Executive Committee hapoh ka jingïalam u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u Chief Executive Member (CEM) ka la ai jingmynjur ban pyntreikam ïa kane na ka bynta kumba 800 ngut ki nongtrei jong ka Council.
U bah Lambokstarwell, ula pynpaw ba ka seng ka ai ka jingkyrshan ia ka jingiakhih jong u bah Ardent halor kane ka mat kaba la ju iakhih naduh kham mynshwa.
Shillong:  U MLA ka Congress na Mawsynram u  bah Himalaya M Shangpliang  ula ong ba ka Congress kan ther tyngeh ia kane ka sorkar MDA ban kyrsiew thiah na ka bynta ki jingma ba ap ia ka jylla.
nga iaroh iaka jingiar jingmut jong i…!!.
Ka jingialang ba la pynlong da ka Garoland State Movement Committee ha ka 29 tarik u Risaw, 2022 ka la sakhi ia ka jingiatylli jong ki paid Garo kiba la mih na ki kyndong kynshrot ban ialum lang ha sor Tura.
Ka West Jaintia National Council (WJNC) ban kyrshan ia kiba duk ba kyrduh ha kum kane ka por ba khang khyrdep ka shnong ka thaw ban iakhun ia u COVID-19, kala ai jingiarap da u khaw mar san kilo ha ki katto katne tylli ki shnong ha Iooksi bad Saphai.
U Bah Paul Lyngdoh uba la pynlong ïa ka jingïalang ban khmih biang sa shisien jong ka tnad, myn ha ka 5 tarik Rymphang, 2024, u la ong ba ka jingjied ïa ka Chairperson  ka MSCW ka tnad ka kwah ban pynlong da ka lynti  kaba khuid ba suba bad kum shibynta ban ai ka lad na bynta baroh ki ïaid palat ïa ka kyrteng kaba la kdew da ka Search kommiti dei na kane ka daw ïa ki application la khot lyngba ki jingpynbna  na ka bynta ki kyrtong kiba kwah bad halor kane sa ar tylli ki application la wan pynpoi sha ngi".
Une u Syiem Nongwah  namar ba jngai bad ba long khlaw palat u la buh Sirdar ban peit bad bishar ia ka Shnong Manar.
Ki lad pathai khubor ha Shillong hapoh ka Tnat Information of Broadcasting, ha ka jingïatreilang bad ka Raj Bhavan, kin pynlong ïa ka jingpyni kyrpang ïa kane ka prokram radio kaba pawnam.
Halor ka jingkynnoh jong ka Liang Pyrshah ka AITC ba ka sorkar MDA ka la ñiewbeiñ ïa ki nonghikai, u ma Lahkmen u la ong “ Ngi khlem leh beiñ ïa ki nonghikai.
Ha ka jingialehkai jong ka Third Division ka Umphyrnai ka la pynliem ia ka Golflink da 3-1.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU)- Central Body kum ba ka ju ieng pyrshah naduh ki por ba la dep ha duh mynta ka khyllipmat ruh ka dang ieng pyrshah iaka jingthmu bad jingdawa jong Ka Synjuk Ki Dorbar Shnong Shangpung ban pyn kynriah ia ka PWD North Division na jowai sha ka shnong Shangpung.
Kane ka jingleh jong ki ka long beit ban set op ïa ka sur jong ki nongmihkhmat kiba don sur ban kren ïa ki mat bad ka khiah ka shon ha ka jylla ban tap eit miaw ïa ki kam be-ain bad ka synshar ba kulmar jong ki bynrap u Bah George.
Ki Pulit Ummulong naduh ka miet Thohdieng haduh ka Sngi Saitjaiñ kila pyrshang katba lah ban pynïaid ïa ki kali, hynrei namar ka jingbym lah ban pynkynriah ïa kitei ki trok bad ka jingjur ka jingïaknieh ïaid ki kali kala wanrah ka jingsahkut kali haduh mynta.
Ha katei ka jingïalang la ïa don lang ka Kong Matsiewdor War Nongbri, Vice-President MSOA & President ka Meghalaya Archery Association, Bah Paia War Nonsgbri, Secretary ka Meghalaya Archery Association, Bah Dipshon Ryntathiang, Bah P.Laloo, Bah E.H Passah, Executive Council Member ka MSOA kynthup u Ian Campbell (Olympian) bad kiwei.
Lashai ka sngi, ha ka SPL, ka Langsning FC  vs Ryntih SC, bad ha ka 2nd division, ka Nongumlong SC  vs Raitsamthiah SC.Shillong:  Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club kan rakhe ia ka sngi ialehkai ha ka ri ne ka National Sports Day ha ka 29 tarik Nailar 2019  ban kynmaw ia ka sngi kha u nongialehkai hockey ka ri u  Legendary Major Dhyan Chand.
Lyngba ka jingiakren bad sngewthuh jingmut bad I, la lah ban pdiang biang ia katei ka Longkmie ha ka por 3.15 pm ha isolation ward.
Wat la ïa ka Khrismas la shu rakhe tang kum ka jingkheiñ ïa kata ka aiom ba la 25 tarik ka dei kaba ki long shuwa ki la shu shim kyllum, hynrei khlem pep kadei ka por kaba la kha ïa u Jisu kaba la pynkylla lut ïa ki jingkheiñ jong ka pyrthei.
Ha kajuh ka por, u bah Kyrmen u la pynshlur ruh ïa ki paidbah ba kin shim ïa ka kam ri ngap ruh kum kawei na ki lad kamai ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Shillong, Jylliew, 13: Ki Pulit jong ka nongbah Shillong ha ka Lah Sngi U Blei ki la lap ïa kawei ka samla lud kaba la jah rngai la shiphew sngi kynthih na St Margareth Higher Secondary School, Laitumkhrah, Shillong na kawei ka jaka kaba don ha ka Jylla West Bengal.
U bah Hek u iathuh ba haduh mynta ki sample ki ba la dep ban phah ki long 17,468, kiba long negative ki long 16937,ki test kiba dang ap ki long 485 bad ki briew kiba la wan phai sha ka jylla ki long 18020 ngut.
Baroh khoit ki case kiba ki kynthei khynnah ki shah lehbein, u bah jyrwa u la ong ba ha u snem 2011 ki don baroh 269 tylli ki case bad na kitei 170 tylli la dep pyndep , ha u 2012 ki don 255 tylli bad 178 la pyndep, ha u 2013 ki don 343 tylli bad la pyndep 337 katba haduh u naitung 2014 ki don 242 tylli bad haduh mynta ym pat ioh jingkhein la katno tylli ki case la pyndep.
Tura, Nailar 29 : U Deputy Commissioner (DC) jongka West Garo Hills u la pynjari ïa ka kyndon aiñ 144 CrPC hadien ba u la ïoh jingtip ba ki Seng Bhalang bapher bapher ki la khot ïa ka pakhang ophis MeECL bad kumjuh ruh ia ka pakhang surok miet namar ba ka sorkar kam pyntreikam ïa ki jingdawa jongki ban pynbiang bording sha ri lum Garo.
Kumba don kaei ka meirad tymmen kaba kyrteng ne khot ka Ngum, ïa ki khun ki ksiew kiba mih pateng na kata ka meirad “ Ngum’ la khot noh pynban da ka Jaid ‘ Khongdngum.
LTD.Mawphlang la lap ha ka por ba ki leit kynra trading laisen bad labour laisen da Mawphlang Labour Union rangkat bad ka jingia don lang bad u Albert Lanong u ba dei u Superitendent jong ka Enforment jong ka KHADC.Ha ka jingleit jurip la lap ba kane ka Company Techno Electric And Engg.
Ka jingialang High Level Meeting ka la iakren ia ka iakren ia ka jingkynduh jingeh ki samla pule ban ioh rung klas XI ha ka jylla.
Nakata kadaw U Blei u la dep pyntikna dakaba ong – “Nga ladep siewspah iame wat lada ki Israel kim tip ia kata, U Blei u ong shuh shuh – “ Me long u jongnga".
U Deputy General Manager u la ong ba la don kiba kwah ban buh petrol pump ha kane ka jylla Meghalaya ki lah ban aplai noh naduh mynta ka sngi da kaba leit sha ka websiteban ioh ia ka jingtip kaba bniah.
Kane ka la pynkmen ia ka kmie jong ka ba u tnum u tyndai un sa roi parum parehKa por ka la iaid kumba katto katne bnai u Hiram u shem ba ka Aitilin ka long ka briew kaba sngewtynnad khamtam kaba kren shai ia kiei kiei.
Ki 7 tylli ki ri jong ka kynhun G7 ha ka Sngi Balang ki la kular ban dang ai jingkyrshan shuh shuh ia ka Ukraine hapdeng ka jingiakhun thma jongka pyrshah ia ka Russia nangne sha khmat da kaba phah ruh ia ki lad jingiarap bapher la ka long ha ka liang ban iarap ia ki paidbah bad kumjuh ruh naka bynta ka tnat shipai jong ka Ukraine, khnang ba kin lah ban iakhun pyrshah ia ki shipai ka Russia bad ba kin lah ban pynher krad biang ia ki shipai ka Russia kiba la rung ban thombor ia ka Ukraine hapoh u pud- u sam jongka hi.
Ban long 1335 sngi pat, don ki 45 sngi ba kyrpang ba u Blei u la buh bad kata ka long ka por pynkhreh na ka bynta ka jingwan ka 1000 snem ka jingsynshar u Jisu Khrist.
“Ïa mynta hi ngi hap ban ïai ap shwa haduh ban da dep ka Dorbar Tlang ha Parliament bad tang hadien kata hi ngin sa lah ban tip kumno kan long.
Ka kam jong nga ka long ban wanrah ka jingsdang ka jingkren ïasuk hapdeng ka sorkar Pdeng, Sorkar jylla bad ka seng HNLC namar ka kam ka long ban pyntip sha ka sorkar lyngba u Ksiang jongka".
Ki pulit ki la iathuh ba ki seat, ki jingkhang bad ka rong ka kali ki la julor.
Don bun kiba  ia rkhie sammut, haba ngi iadoh.
“Ha ka jingailad jong ka sorkar ïa ki paidbah ban thied bad ban pet ïa ki mar bam mar dih, nga kyntu ruh ïa ki bor sorkar ba kin pyrkhing bad ban nym ailad ïa ki paidbah ba kin ïa lum hynrei ban pynthikna ba ki paidbah kidei ban ieng jngai kumba 2 meter na iwei iwei.
Une u khynnah uba smat ruh ban ïalehkat phutbol bad ieit ïa u Christiano Ronaldo, u la ju pyllait im ruh ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba poi sha Umkrem ban wan peit ïa ka Kshaid ba don ha katei ka Shnong.
Haba kyntu ia ki samla pule, ula ong ba ka donkam ban iatreilang bad ki nonghikai kiba dei ki nongsaindur.
Guwahati: Ka Kohima Bench jong ka Gauhati High Court, ka la pyn sangeh ia ka hukum jong ka sorkar Nagaland, kaba khang ban die bad pyniap doh ksew ha katei ka Jylla.
Ha kawei ka liang, u CS barim ka jylla u la ong ba ka Meghalaya Development Authority (MUDA) ka donkam ban peit ban khmih ia ka rukom shna iing, namar ka jingshngain.
Shillong, Jymmang 11 : Ka Ministry of Home Affairs jongka sorkar pdeng ka la thaw ïa ka khusnam Jeevan Raksha Padak Series of Award 2022 na ka bynta ban ai khusnam ïa kito ki riew shlur kiba pyllait im ïa ki briew na ka jingiap jyllop, aksident, pluh ding, shah bat bording elektrik, twa khyndew, shah hiar thma ha ki mrad,khyllem ka krem tih marpoh khyndew bad ter ter.
Final Results of the  6 th Meghalaya State Shooting Championships 2021 10M Air Rifle Men (NR) Dennyson Kyrsian Banrilang Bleine Wanpliborlang Nongsiej 10M Air Rifle Women (NR) Anjali Singh S.Rebecca Suparna Sinha 50M Rifle Prone Men Individual (NR) Dennyson Kyrsian Banrilang Bleine Mawdaker Marwein 50M Rifle Prone Women Individual (NR) Anjali Singh 10M Mixed Team Air Rifle Anjali Singh/Banrilang Bleine S.Rebecca/WaNpliborlang Nongseij.
Ka hok ba laitluid ban kren bad pynpaw (freedom of speech and expression) ban batai bad pyni lem ia ki mat(issues) sha kiwei kum ki briew kiba kham nang kham stad bad kham tip kiba ju ktah ia ka ri bad ka jaitbynriew ka la pulom bad bejai ei hakhmat ki nongtrei sorkar.
Ha NEIGHRIMS, ka don tang kawei ka nongtrei kaba ioh pang khlam covid 19, ong U Dr War.
Kaei kaba don kam eh kaba ngi shimet shimet ngi dei ban leh ha ka por Election?Ka banyngkong, kaba ngi dei Ban leh ka long ba ngi dei ban leit ïa shim bynta ban leit jied ïa ki Nongthawaiñ bad ki Nongsynshar bad ban jied da ka jingkitkhlieh.
Kane ka bai kit bai bah thymmai kan treikam naduh 15 tarik u bnai Naiwieng.
Shillong:Kat haduh myn hynnin ka sngi, ka seng BJP, kam pat shym la pynbna satia ia ki kandidet jongka na Shillong bad na Tura ruh kumjuh.
Ka kuna kaba heh heh kaba la iohlum ka dei ka East Khasi Hills kaba haduh T.3.76 klur tyngka , nangta bud sa ka Ri-Bhoi T.92.7 lak tyngka, ka West Jaintia T.49.9 lak tyngka.
Haba ïaroh ïaka TMC ula ong, lait na ka party TMC ymdon kiwei ruh ki party kiba nud ban kular ban ai jingïarap ïaki longkmie kaba long haduh 1 hajar tyngka shibnai.
Ka MePDCL, ka ailad ia mynta shi sien ia baroh ki nongthang ding, lada dei kiba thang ding ha iing, lane kiba don ha ki jaka trei kam lane ha ki tnat sorkar, ba kin pyni ia ka jing bam ding, kaba dei hok bad kumta, ki dei ban ai jingtip, dalade hi, lyngba ka phom, kaba la tip kum ka ‘Self Declaration of Connected Load’ bad ba kin leit ai sha ki Assistant Executive Engineer, MePDCL hapoh shi bnai bad ka MePDCL, kan pynbeit ia ka jingthang ding, kat kum katei ka jingpynbeit kaba thymmmai bad ba u nongthang, un hap ban siew tam ia ka pisa kaba u dei ban siew.
Shillong, Rymphang 13 : Kawei ka samla lud kaba dang 19 snem ka rta ka ujor da ka ejahar pyrshah ïa u trai pynïaid ïalehkai kilan met ne ka Gym ïa uba la tip kyrteng u Raju Baruah halor ka jingkynnoh ba ula jrong kti ïaka.
“Ngi ki longkmie ha ka BJP ngim lah ban pdiang ia kiba kum kine ki jingjia kiba la jia hajan man ki jylla ba la synshar da ka Seng Congress.
La rai ruh ban leit ia kynduh ia ki bor ka District Council.
Ka party ka wer ïa ki nongshong shnong jong ka jylla ba kin phah ïa ki jingthoh jong ki sha ka NaMO app ne da kaba shu ai Miscall ha u number 909090 2024.
Ki la kem ïa u Eugene Bronlow Cattel u ba long u kynum jong u, lem bad ki shakri shakor (nongtrei) Khasi baroh bad rah ïa ki sha Nongkrem.
Bun kiba iohi, ia katei ka video bad ki shim, ba ka dei ka jingkynthah jong U Gandhi, ia U Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh bad uba ju riam beit ialade, tang da ka riam sadhu.
U la ong ba ka party kan sap hah biang ia ka jingthoh biang sha u nongialam ka (HSPDP) halor kane ka jingthmu.
Ka Labiang ka iathuh ba ka skul kan plie pat ha ka 14 tarik u nai Rymphang ha u snem ban wan.
“Ngin sa rah ïa kane ka phang bad u Myntri Rangbah bad baroh ki dkhot ka MDA ban kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan ïatai lane rah ïa ka jingïakren halor ka Reservation Policy," ong u Bah Pangniang.
D.Marbaniang,Nongshongshnong Pomlakrai PyllunM.Tariang,Nongshongshnong Pomlakrai Pyllun.
Ka jingïakren ba dang ïaid ha ka jingïalang bad ki nongïalam na ki district bapher bapher jong ka Ri Lum Khasi bad Jaintia, ka la don ka jingthmu ban pynleit jingmut ïa ki lai ngut ki nongïakhun kum ki kyrtong, kynthup ïa u Bah Robertjune Kharjahrin, u dkhot barim ka Hynniewtrep Youth Council (HYC); u Bah DLR Nonglait, u President jong ka Khasi Authors’ Society (KAS); bad u Bah PT Sawkmie, uba dei u nongthaw aiñ barim ka Mawlai.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) halor kane ka phang ka dawa na ka sorkar ban buh bad pyn pahara kham bun shuh shuh ki pulit ha katei ka thain kynthup ia ki pulit SF 10 bad SWAT khnang ban lah ai jingiada ia ki paidbah katei ka thain na ki poiei Nepali bad ki pulit Assam.
“Ngi dei ban sngew nguh ha jaka ban pyrshah ia ka jingkloi jong u Bah Pa riat ban pdiang ban bteng ia ka kam watla u la dei ban shong thait noh ruh", la ong u Mukul.
Na ka liang u Myntri u la ïathuh ba ha kine ki bnai ka sorkar ka la ïoh ban ai haduh kumba 25 tylli ki madan artificial kynthup ïa ki bad badminton bad table tennis court ha kylleng ka jylla.
U la ong ruh ba utei u surok u dei u ba la shah ieh noh beiñ mynta la bun phew snem bad ka sien ba khatduh bala maramot ïa utei u surok ka dei haka por jong u Kpa jong u, u Purno A Sangma, hynrei kum u khun pat mynta u la ïoh ban bteng ïaka kam naka bynta ban siangrong thymmai syndon ïa utei u surok, kumba u dei u surok ba donkam ym tang ïaki paidbah ka thaiñ Mawhati hynrei ïaka jylla baroh kawei ban kyntiew ïaka ïoh ka kot bad ka roi ka par ki paidbah naduh ka khaii pateng bad ka jylla Assam.
Na ka liang u Lamphang ka iing dorbar u bah Pyniaid Sing Syiem ha dien ka por jingkylli u la pynbna ba ha kane ka dor bar mang tyngka baroh ki jingkylli kiba la ioh pdiang ki long 21 tylli bad ki ba ka EC kala jubab ki long 15 tylli bad ha ba shim ha ka jingkhein ka long 71.42%.
Katkum ka jingong u Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar ka i ba la don kam ba kan don noh ka jingpyniaid beit iaid ryntih ia katei ka jinglong trai ki briew namarba mynta kiba kum kitei ki mala ba don bun trai kila sdang ban ieng ha ka nongbah bad kiwei pat ki district jong ka jylla.
U/Ka la iaid lait ia ka nuksa jingkylli(sample questions) jong ka MBOSE ba dei ban kham bun ki jingkylli ban set na ka kot pule(Text book) jong ki khynnah bad tang khyndiat eh ki jingkylli dei ban pynpher tang ban ithuh ia ki khynnah ba proh jabieng(talented students).
Ka India, kan phah da ka robot kynthei sha suin ha une u snem bad katei ka dei ka robot, kaba ia syriem hi ia ka briew.
Ïa kane Inter School Athletic Meet-2022 la sdang naduh mynta ka sngi 11 tarik, kan bteng lashai ka sngi 12 tarik bad pynkut ha ka 13 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Ka la dei ka por ba ngin shim ia ka kabu jong ka jingstad kum ka juk mynta khnang ba ngin lah ban pynkhlain ia ka rep ka riang.
U la iathuh ruh ba ka tnad ka koit ka khiah mynta kan sa phah leh test sa ha Tamabil, ha kaba ka la don ka jingkynnoh ba ki don ki briew ha khappud sha Bangladesh, ki ioh ia ka jingpang COVID-19.
Shillong, Ïaïong 04 : Ka jingther u lapbah ha kine ki khyndiat sngi ka la pynlong ïa ka khyndew kumjuh ïa ka surok Shillong – Dawki ban twa bun jaka nalor ka jingshlei um kaba la poi haduh u pud ba ka leit ka wan ka la shah ktah tyngeh hynne ka sngi.
Ïa ka mukotduma la mudui da ka CBI ha ka 20 tarik, Naiwieng jong u snem 2021 pyrshah ïa uba la shah kynnoh ha kaba ïadei bad ka jingpynshisha ba u la kamai ïa ka spah bymhok.
Ka long kaei kaei kaba phylla ba ha kane ka jingjia ym shym don ba lait im wat tang u wei na kiba ia leit lang.
Ka Mawlai Peoples Development Forum (MPDF) ka la kitbok kitrwiang ia kane ka kynhun rwai ba kan nang jam shakhmat ha kane ka rynsan iakop ka Ri bad ban wanrah ia ka nam ka burom ia ka Jaidbynriew, ka Mawlai bad ka Jylla baroh kawei.
Jowai, 19 ‘lyngkot:Ka pakhang shnong, ba la khot pynlong da ki sengbhalang bapher, kan sdang lashai ka sngi, ha ka por 5baje mynstep bad kan bteng haduh ka 21tarik ha ka por 5baje mynstep.
Shillong:Ka Directorate of Information and Public Relations ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar Meghalaya ki la pynlong ia ka prokram kaba shisngi kata ka Sensitization Programme bad ki dkhot jong ka Press Fraternity halor u Covid-19 kaba la long ha ka 15 tarik u bnai Naitung 2021 ha Anton Hall,Laitumkhrah.
U EM ba dei peit ia ka iarong pisa ka JHADC, u ma Joinriwel Pyrtuh u la ong ba ka jingduna ha ka mang tyngka kaba haduh 1.92 klur ka long namar ka jingkiew ha ki jingsiew ia ki tulop bad kiwei kiwei ki jingsiew kiba kynthup naduh ka jingpynheh tulop ia ki nongtrei bad kumjuh ki Allowances.
Ka bible kam ju ong ia u briew ne ka briew ba la khlad (departed soul) ba ki la iap.
Kham hashwa jong ka jingwan poi u Join Secretary National ka Baratiya Janata Party (BJP) u Rituraj Sinha, na ka liang jong u President jong ka BJP Meghalaya bah Ernest Mawrie ryngkat bad u bah Sanbor Shullai lem bad ki nongïalam shnong kila leit jurip ïa ka jaka ba la jia kane ka jingshah siat bad kila leit ruh shaduh ka jaka ba don ka ïing Forest jong ka Assam.
Kadei kane ka jingong mo.
Also Read:.
Kumta ka seng ka dawa na ka Sorkar bad ka tnat pule puthi ban thung noh ia kine ki nonghikai la kumno kumno saw ngut ha man la kawei pa kawei ka skul (ar ngut na ka science stream bad ar ngut na ka arts stream) hapoh hynniew sngi bad kumjuh ban tei noh ia ki Classroom bad ka Laboratory ha baroh kine ki skul kaba long kawei na ki jingdonkam jong ki khynnah katkum ka course jong ka MBOSE kaba mynta bad lada ka sorkar kam lah ban leh ia kane ka Seng hi kan sa hap ban shim da kiwei ki lad na ka bynta ka jingbha jong ka pule puthi bad ka lawei jong kine ki khynnah.
Ngam lah ban siew kylliang ia ka jingkyrshan met bad mynsiem jong phi.
U la ong ruh ba ym lah ban len ba ki nongmihkhmat kiba don ha ka sorkar MDA kim dei satia ki nongïalam, hynrei ki dei ki nonglilam ïa ka khyndew ka shyiap khamtam ha West Khasi Hills ha kaba ïa ki 12 tylli ki shnong kiba hap ha ka hima Nonglang Sirdarship, la die lilam sha ka Assam ha ka por ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki la ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud.
Ka khubor ka iathuh ba U Josua Hutagalung, uba dei tang u nongshna synduk iap briew, ula kyndit tyngeh, haba ka la don ka jing sawa kaba jubor bha, kaba leit tied ia ka tnum iing jongu.
U Bah RG Lyngdoh u la ong ba ki don ki mukotduma kiba sahkut hap ban iaid shwa ban pyndep bad ka aiñ kan iaid katkum ka lynti jong ka.
Ka BRS hapoh ka jingïalam jong u ‘KCR’ lane u K Chandrashekhar Rao ka la synshar ïa ka Telangana la 10 snem katba ka Mizo National Front (MNF) ba la ïalam da u Zoramthanga ka la synshar 10 snem ha Mizoram.
“Ha ka por jong ka Covid-19 pandemic ki shnong ki thaw ki la lah ban pynpaw ia ka jinglah ban iakhun pyrshah ha ka liang ka koit ka khiah khamtam ha la ki jong ki shnong ki thaw," ka la ong shuh shuh.
Hynrei da ka jingwan mih madan u Kiran Laishram uba la kamai 65 bad dang iaineh na ki 193 bol, ka la lah ban pynianeh paralok ia u nongtied uba hynniew jong ka da 93 run bad da kumne ka Manipur ka la lah ban kot sha katei ka jingbuh thong.
Kat nang mih ki sngi, ka jingshah pynïap ka nang kiew.
Haba kylli da kano ka lynti u lah ban poi sha Umniuh, u la ong ba u la hap ban phah leit buh da ka kali paidbah.
Kiba ioh ia ka khusnam Fire Service Medal for Meritorious Service ki long Stronger Nongrem, Station Officer bad Binoy Kumar Medhi, Leading Fireman.
Kum shi bynta ban ai jinghikai ïa ki samla pule ba kin nang ban pynkhreh ïa ka eksamin JEE bad NEET, ka State Council of Science Technology and Environment (SCSTE) Meghalaya ha ka Sngi Balang ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ai jinghikai ïa ki khynnah pule klas XII na ka thaiñ Nongstoiñ ha West Khasi Hills District.
Ha baroh artylli ki kam ba ula trei, ia U Radhakrishnan la ju tip kum u nonghikai uba tbit bad uba baroh ki shaniah bad burom.
Ka samla Daphilabet Kharbani, 1 st Semester, Nongstoin College, ka la ong, “Nga thrang shisha ban long nongrwai khnang ba ngan lah ban pynpaw ia la ka jong ka sap.
“Ngim pyrshah ia ka elekshon da ka kot lyngkdop sha kyndong hynrei pyrshah ia ka rukom pyniaid ia ka elekshon ka bym biang" u la ong u Bah Kharbangar.
Aizawl: Uwei u riew paidbah, u la mynsaw ha ka jing ia siat hynnin ka sngi, ha khappud jong ka Assam bad ka Mizoram, ong U  Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram.
U Bah Myrboh u la ong ruh ba haba na ka Primary Health Centre (PHC) mynta la kyntiew sha ka CHC, ka jingai jingsumar ka dei ban long kaba bit ba biang, kam dei ban long ba haduh u pud ba lada don kano kano ka jingjia jingmynsaw ïa ki paidbah hynrei lada ki wan ha katei ka jaka ai jingsumar, ki hap ban da leit wad ïa ki doktor ne ïa ki nos sha ka jaka sah jong ki.
Na ka liang jong ki nongtrei ka Nazareth Hospital, ki kyrmen ba ka Sorkar kan shim khia ban pynthikna ba ka aiñ jong ka Ri kan synshar, bad ba ki briew kin burom ia ka hok long briew man briew, bad ki nongshong shnong jong ka Ri kin sngew shngaiñ, la ong u Dr Gardon Rangad u Medical Superintendent jong katei ka hospital.
Ka ophis jong ka China, kaba don ha  Kazakhstan, ka kam ba ki don  1,772 ngut kiba iap, tang ha ka shiteng jong une u snem, kaba kynthup ia 628 ngut ha une u bnai Jylliew, ha kaba ki don na kitei kiba dei ki nong China.
U Blei u la kylla long briew khnang ba ma ngi lah ban kylla long blei.
Ka jingbun briew mynta ha snem 2022 ka la kot sha ka 4,60,000 kat kum ka khanasamari 2020.
Rakesh Singh, Kynsailang Khongsit, Habymmutshuh Nongrum,Freestar Kharbangar , Baiakara Swer, F.Lalrohlua, Phrangki Buam, Abedniko Kurbah, Parvaj Bhuiya, Teibanskhembha Khongkai, Donboklang Lyngdoh, Batiplang Synteng Bamon, Ganedeon Kharhill, Jeremy Laldinpuia, Samuel J Kynshi.
Katkum ka khubor ba la ioh lum la sngewthuh ba ki lah ban don ki Sengbhalang ki ban leit tur sha Secretariat  lashai ka sngi, tangba ym shym la ioh ban pynthikna na kano kano ka kynhun jong ki sengbhalang.
La ioh jingtip ba katei ka briew ka dei ka doktor ha Sanker Hospital bad ka la leit kai sha katei ka jaka ryngkat ki paralok jong ka hadien ba kam don hapoh ka kam.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha SSA Stadium baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Bangladesh kan pynkhreh ïa ka jingkilanmet naduh kaba sdang jong u Lber na ka bynta ban long ba la pynkhreh ïa katei ka lympung ïaknieh rung World Cup pyrshah ïa la Palestine.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ka Seng Kur ka Meisin bad ki khun jongka, ka pynpaw ka jingkyndit halor ka jingiap noh jong U Ma Poipynhun Majaw, President, Jaintia Youth Federation, ha kaba la pyniap kput ia utei u rangbah, ha kaba la lap ia ka met jongu, ha ka step jong ka 20tarik Lber 2018.
Shillong, Naiwieng 15 : U Deputy Chief Executive Member (Dy CEM) jongka KHADC u bah Pynshngain N Syiem u la ïathuh mynta ka Sngi Balang ba ka EC ka la bthah ïa ka Delimitation Committee (DC) ban ai kloi ïa ka kaiphod khnang ban ïoh shong bishar da ka EC.U la ïathuh “ Ka KHADC ka la ïoh pdiang bun ki aplikeshon bad la bthah ïa ka DC ba kan shong bishar halor kine ki aplikeshon bad ban ai kloi ïa ka kaiphod sha ka EC.Ka KHADC ka la thung ïa ka DC naduh ka 26 tarik Risaw 2023 ban bishar na ka bynta ban pynïaryngkat ïa ki jingeh jong ki Constituency.
Kine baroh kin don bynta hangta, u paid byllien bym lah niew na ki kynja bynriew baroh na ki jaid bad na ki paidlang na ki thylliej baroh ba ki da ieng ha khmat u khun langbrot u Blei kiba kup ki jainkup ba lieh bad ki diengtlai ha ki kti jong ki" Jingpynpaw 7:9.
Shillong: Kum shi bynta ban teh lakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla, khamtam hapoh ka East Khasi Hills, na ka liang ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC), East Khasi Hills, ka la pynbna ban pynjari biang ia ka korphiw miet naduh 22 tarik jylliew haduh 30 tarik jylliew 2020 naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep hapoh ka East Khasi Hills.
Ha katei ka por ba ki leit ka don ka jinghap slap tangba kam da jur bad ka ïing ka dum tliw tliw namar la pyllip ïa ka bor ding elektrik.
Mano ban duhnong ha kane ka khen? Hato ym dei ki khynnah pule?Ka long kaba thikna ba ki kolej ki don bun ki jingduna wat tang ban pynïaid bha ïa ka jingpule hapoh jong ka syllabus kaba rim.
Ka kong Aneeta Synrem, kaba dei ka riewsaid ialade, ka la ujor sha kashari, ha kaba ka la kynnoh ba ka la shah khanglad ban shim bynta ha ka jingjied Rangbah Shnong jong ka Pynthorumkhrah.
Haba ai jingkren ha ka jingpyntian smai ïa ki nongkitkam jong ka KSU Laban Circle, u Samla Lambokstarwell u la ong ba kum ki dkhot ka KSU ki dei ban kynmaw dngong ba ki nongtrei ba khlem ïoh tulop kum ki sahep sorkar hynrei ka baiñong kaba ki ïoh ka dei ka jingshah kynthoh bad ka along.
Ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla kan pynkup burom ïa ka kynhun ïalehkai ka Jylla kaba la wan ba-ar ha ka 76th National Football Championship na ka bynta ka Hero Santosh Trophy 2022-23, kaba la kut dangshen ha Riyadh, Soudi Arabia.
“To pyrkhat bad sngewthuh lem seh ba kumno ngin leh, namar wat haba ngi thrang eh ban pynbiang ia baroh ki kot ki sla ba donkam katkum ki kyndon ain bad khamtam eh kiba iadei bad ka District Council, hynrei ngi shah leh kyllain bad shah pynslem kat, kat haduh ba ngim lah ban pynbiang ia ki kot ki sla" ong uwei u bar jylla bad uba long kum u trai jong kawei ka Karkhana otdieng.
Katkum ki tyllong khubor, kane ka ïing la long trai da u wei u heh ophisar IAS ba la shongthait na kawei ka kynhun jaitbynriew ha Manipur.
Ka jingjur ha ka jingpep skul ka mut ba ka la don ka jingjur ha ka jingduna ka ïoh kam ïoh jam," ong u Sangma ha ki lad pathai khubor ha ka 21 tarik, Nohprah.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki nongialam ka RBYF, ki la maham jur ia kiwei pat, ba kim dei ban bret jaboh ha ki bynta ka surok Umsning By-pass, haba kaba lada kin lap, kin sa leh da kaba tyngeh.
Ki nongshong shnong ha jylla kim treh shuh ïa ka kam bah mohkhiew bad namar ba ka kam bat khulom ka kham pynsuk ïa ka jingim ka jong ki.
Katba u shynrang, ka riam ka beit ka jong u ka kup shisha ïa ka bynta kum u nongri nongda, u nongsumar sukher ïalade, ïa la ka kur ka jait bad ïa la ka it ka hima, ka ri ka muluk.
Kane ka Article ka ai jingkular ba ngin ïoh ïa ka jingithuh na ka Riti Synshar namarba haduh mynta ngim pat ïoh," la ong u Dr.Nonglait.
Ka Demthring ïoh ïa ka jingjop lyngba ki ar kol kiba la wan lyngba u Wellmisson Dkhar uba la ioh ban thep ha ka minit ba 28 bad u Pyndap Liam uba la ioh ban thep ha ka minit ba 79.
Hooid ki riewstad Political Thinkers bad ki Political Scientist ki ialeh shitom ban wanrah ia ki buit rukom jingsynshar kiba bha kiba thymmai hynrei ym lah ban pynjanai, namar ka dei ka jingsynshar briew.
Ia une u Mawnongrim na ka bynta kane ka projek ban pynioh um sha ki thain nongkyndong kiba Marjan jong ka sor Tura la pynieng ha ryngkat ka jingiadon lang u Lamphang ka iingdorbar thawain u Thomas Sangma, u Myntri ka Tnat PHE u Marcuise Marak bad ka MP ka Lok Sabha ka Agatha K Sangma.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u Azad uba la wan ban synranlang da ka kong Minimon Laloo, ka Prof Streamlet , ka C.Gogoi na Assam ryngkat kiba bun ki dkhot jong ka AIPC u la ong ba ka thong jong katei ka seng ka dei ban kyntiew bad ban pynshlur ia ki kynthei kiba ieit ha ka kam thoh poitri.
Ia u  Dey la rahbor da kumba hynniew ngut ki kynhun lehnoh ka seng ASAK katba u dang leit phai na Tura sha Dalu da ka auto rickshaw.
U Bah Donbok Dkhar, hadien ba la mih na ka kamra jong ka DC, ula kren sha ki lad pathai khubor ba ha ka jingiakren sani bha bad ka DC; ka seng ka la ia phylliew jingmut ba shwa ban pynlong ain, dei ban thaw noh da kawei ka lad ka lynti ban pynioh jingiarap na ka sorkar ban tehlakam; hynrei dei beit ban shah ban die ia ki tari ba kan ym ktah ia ka jakpoh jong ki nongdie wait ba kin pynioh ki iit ban buh lane shna synduk ne ker bha ia kitei ki tiar nep khnang ba kin ym ktah ka jingkamai bad ba kan wanrah ka jingsuk shong shngain lada ker noh da ki synduk bad na ka liang ka DC ka la pynsngew ha ka seng ba kan bud dien bad shimkhia ia kane ka phang.
La ioh jingtip ruh, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongtrei ka Fire & Emergency Service, ba kim lah ban leit ai jingiarap ha ka por ba biang, ka dei namar ba la don ka jingkhyllem u wei u dieng bah hapdeng surok bad kaba la pynshim por ia ki ban leit ai jingiarap ha ka por kaba biang, namar ki hap ban pynkynriah shwa ia utei u dieng uba la khyllem ha pdeng surok.
Kane kala jia ha shnong Sohmynting, West Jaiñtia Hills District ha kaba u Lephing Pyrtuh kum u Waheh Shnong bala jop da ka jingïajied (election) thep vote pyrshah ïa u Bravestar Phawa haka 13 tarik September 2019, ryngkat ka jingsakhi ki bor ka JHADC bad u Dolloi ka Elaka Amwi ula leh pyrshah kylla ïaka Council bad ïa kiwei pat ki jait kur ha Sohmynting tang mar shu shah jied, kata da kaba thoh sop sop haka Constitution ka Dorbar Shnong Sohmynting kaba u register ha ophis u Deputy Commissioner, Joint Registrar of Societies, WJH, ba dei tang ka jait kur Pyrtuh kaba lah ban jied ne long Waheh Shnong ha Sohmynting.
Ngi im ha ki sngi ba khadduh, ki sngi jingbitar u Blei ia ka Balang Laodikaia.
Haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi, U OP Rawat Chief  Election Commissioner, u pyntip ba ka elekshon ha  Chhattisgarh, yn pynlong ha ki ar bynta, ha kaba ka jingthep vote kan long ha ka 12tarik Naiwieng 2018, na ka bynta 18 tylli ki Constituency bad nangta ha ka 20tarik Naiwieng, na ka bynta ki 72 tylli kiwei pat kiba dang sahtengKa Madhya Pradesh bad ka Mizoram, kin thep vote ha ka 28tarik Naiwieng 2018, katba ka  Rajasthan bad ka Telangana, kin thep vote ha ka 7tarik Nohprah 2018.
“Hadien ba ngi la iohi ia shibun ki jingeh ba ki paidbah ki ju mad ha namla ka por ha ki kam leh hangamei da ki shipai, kumta ngim kwah shuh ban dang iohi biang ba ki paradoh parasnam kin dang iai mad ia ki kam thombor jong ki shipai kumba la ju mad da ki paidbah ha ki por kiba la leit noh" ong u Bah Kurbah.
Ngi la kren shai ba u Syiem ka Raid Marwet um ieid ïa ka jaidbynriew bad um don bynta hi ruh bad ka khyndew ka shyiap jong ka jaidbynriew bad na kata ka daw um salia hi ruh ban die ka khyndew ka shyiap jong ka Hima," la kynnoh u Bah Dohtdong.
Ka hima Malngiang ka ïar naduh Damera (Nowgong) shatei lyngba ki lum Khasi bad Jaintia bad shathie haduh Kuwan(Shylet).
Ïa i Nongïalam ka Congress Legislature Party (CLP) Kong Ampareen Lyngdoh, ka Sorkar kam pat shym la pynbna satia ïa ka jingaikam hynrei la khmih lynti ba in ïoh ïa ka dohkshong namar ka jinglong nongïalam jong ki MLA ka Congress.
Ka nem sniew kaba jur, u jumai uba jurtam kat ban pynkhynniuh ia ki bor ka bneng.
Shillong: Uwei u shipai, uba wan na Bihar, u ioh jingpang covid 19, ong u Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha facebook peij jongu.
Ïa kane ka jaka jngohkai la pyntrei na ka skhim MGNREGS ryngkat na ka Rurban Mission kaba dei jong u snem 2017 ha ka jingmang pisa kaba 60 lak tyngka ei ei hynrei na ka daw jong ki jingeh kiba bun ym shym la lah ban pyndep ha ka por kaba biang.
La pynkut ïa kane ka sngi ha Mynkoi Pyrdi Iongpiah Jowai ha kaba por 8 baje mynmiet da kaba pynlong ïa ka jingpynbyrngia ba la shim bynta da ki dong bapher bapher kiba hap hapoh ka Seiñ Raij Jowai.
“Kumba ka long ,mynta ka um ka don tang 3165 phut bad ka dei ka ba duna tam namar ka jingdonkam ban pynmih ïa ka bording ka um ka dei ban don 3170 phut bad lada kane kan dang ïai bteng ban duna ngim banse ban hap ban pynsangeh noh ïa ka jingpynmih bording elektrick na ka wah Umiam", u la ong.
Ïa kine ki masi la ïoh kurup da ki shipai jong ka 4th & 193rd Battalion BSF hadien ka jingpynlong talasi kaba jur da ki shipaiÏa ki 74 tylli ki masi ba la kurup, la aiti noh sha ka Police Station na ka bynta ban leh ïa ka kam kaba donkam.
Ka HYC South West Khasi Hills District ka ai jingmut ruh ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) khamtam ïa ki MDC’s ka distrik ba kin wanrah da kajuh ka jingrai ne resolution ha Ïing Dorbar Thawaiñ ka KHADC khang ba ka jingpyrshah tih ïa u Uranium kan nangskhem shuh shuh.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka prokram ki kynthup ruh ia Medical Officer in-charge Sutnga CHC, Dr.R.Toi, Senior Tuberculosis Laboratory Supervisor (STLS), Bah Watson Siangshai bad Senior Treatment Supervisor (STS), Bah Linus Manner.
Ka la ong ruh ba kim shym la shah ia ki briew na katei ka District ban rung hapoh Meghalaya khlem da pyni ia ki kot jingpynshisha ba ki dei ki nong India.
Kitei ki nongmihkhmat bad nongmihkhmat ka NPP, ki la ong ba kum ka party kaba don ia ka thong ban treibha bad ban ia ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah, ka don ia ka jingangnud ba u Dasakhiatbha Lamare, un da treibha bad ka ban long ka jingmyntoi ym tang ia ki paidbah hapoh ka Mawhati, hynrei hapoh ka Distrik bad jylla hi baroh kawei.
Haba ïadei bad ki trok khamtam ki 16-18 shaka shaneng, ula ong ka seng na ka por sha ka por ka juh ka pyrshah jur ïa kane bad ha kane ka kynti ruh ka seng kan nym pdiang ia kine ki trok ban kit ïaki mar ba pynmih napoh ka District.
U la ong ruh ba kumba ki lad pathai khubor ki dei u païa ba saw jong ka jingsynshar paidbah ha ri India, ym don mano mano ba lah ban ibeiñ ne kheiñ beiñ ïa ki.
Haba ïadei bad ka mang tyngka ba 46.27 klur, la mang 9,29,73,230 tyngka sha ka General Administration Department, 15,37,630 tyngka sha ka Law Department, 2,11,70,910 tyngka sha ka Revenue Budget & Finance Department, 2,38,94.710 tyngka sha ka Forest Administration Department, 1,45,17,810 tyngka sha ka Administration of Justice & Judicial Department, 1,86,66,370 tyngka na ka bynta ka Legislative Department, 3,40,370 tyngka na bynta ka Education Department, 27,53,18,430 tyngka sha ka Civil Works & Development Department bad 1,42,96,730 sha ka tnat Enforcement Scheme ban ïada ïa jaka riewlum ne Tribal Land.
Ula kren ruh ia ka jingdonkam ban thungdieng ha shi linter ka surok Shillong,-Nongstoiñ-Tura kaba dei ka surok kaba itynnad bha.
Kine ki briew ki shim ia ka jingkitkhlieh ia ki mynsiem jong ka balang (Heb 13:17) bad la hukum ban leh kum ki nongialam ba kynja mynsiem ia ki Khristan (I Pet 5:1-4) ki dikon ki sharai ha ki jingiadei ha ki bynta kum ha kaba leh isynei bad jingsumar ia kiba donkam kumba la batai ha ki kam 6:1-6.
Ka seng, ka sngewkhia ruh halor ka jing kren pyllait met jong u myntri khynnah ka koit ka khiah, U  Ashwini Kumar Choubey, ha kaba u ong ba ka sobjek jong ka  public health bad ki hospital, ka wan ha ka bor trei kam jong ki sorkar Jylla bad kumta um don jingkhein ia ka jingsiew ia ki doktor bad halor katei ka seng ki doktor, ka shim ba ka dei ka jing bym niew burom ia ki briew kiba la duh ei ia la ka jingim ha ka jingshakri ia ki para briew.
Ka jingshah sahnarphna bad ka jingmihpat u Jisu Khrist ki dei ki jingjia History kiba kordor ha ka pyrthei bad U Frank Macchia u kam kynti ba ka Jingmihpat u Jisu Khrist ka pynmynta ia ka jingkyrmen kaba mynhynnin.
Na kane ka skhim lah ban jing myntoi haduh T.1 lak tyngka lada jia aksiden nalor ka  T.30,000 kum ka life insurance na ka bynta kito kiba plie account shwa ka 26 tarik Kyllalyngkot, 2015.
Ha kine ki sngi kiba la leit noh baroh, katei ka ATM, ka la thut shaba palat, namar man ki por kaba ki paidbah ki leit ban sei pisa na katei ka ATM, kam da long kaba thikna, ha kaba don ki khep kaba lada leit ban sei pisa, kam mih kumba long lem kiwei pat, pynban ka rukom mih pisa ka long beit thih kumba shu bret bad nalor kata don ruh ki khep, kaba ym mih pisa hynrei la shu mih tang ki slip kiba la pynpaw ba la dep sei ia ka pisa, iathuh utei u nongialam ka RBYF.Ha ka jingshisha ha kaba kum kane ka por, ka long kaba donkam eh ia ki paidbah ba katei ka ATM kan treikam bha, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah haba ki thmu ban leit sei pisa na ki Bank bad kan iada ruh na ka jingbun paid ha ki Bank, namar hapoh jong katei ka thain hi baroh kawei, ka don tang katei kawei hi ka ATM, bynrap u Samla R.Nongtri.
“Kine ki rai kin treikam naduh ka 12 tarik Nailar ban long ka jingialang paidbah", la ong u Bah Basaiawmoit.
U James u la pynshai shuh shuh ba kito ki jaka kiba hap hapoh jong ka Municipal, ia ka jingbit ban shna iing kin hap ban shim na ka MUDA bad kito ki jaka kiba hap ha ki jaka jong ki District Council kin shim ia ka jingbit na ki District Council, hynrei ka ain shna iing kan dei ka jong ka sorkar.
Kane ka kynhun kala pyrshang ban kit ia nga sha kiwei pat ki jaka ha ryngkat ka jingmaham bad kren ki ktien khlemakor ia nga bad ia ka iing ka sem jong nga.
“Kumba phi ai ia ka jylla Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram bad Nagaland kumta ngi ruh ngi kwah ba ngin ioh noh ia ka Inner Line Permit (ILP) bad dei ban pynurlong noh baroh ia kine ki mat jingdawa jongka jaitbynriew" ula ong.
Kumta na ka liang jong ka NNSSCC ka khot ka wer ia baroh ki paid riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun bad lah ruh ban ong ba ka jingiakhun khlem pep kan long kaba itynnad bha.
Ka Madan Pahamsyiem ha Nongpoh ka la dei kawei na ka madana kaba la paw bha ha Ri Bhoi ha kaba naduh ki tourna ment phutbol ne kiwie kiwei ki jingïalehkai sport la ju pynlong ha kane ka madan da ki phew phew snem mynta bad haduh kine ki sngi ym pat ju iohi ba ka don kajingkylla ha kaba tang shu poi ka por slap kane ka madan ka la kylla long ka madan ktieh.
U la iathuh ba ka jingthmu ban pynlong ia ka public hearing ka la long haduh lai sien bad baroh laisien, kane ka jingthmu ka la pulom noh na ka jingmih ka jingkulmar, hynrei ka don ka aiñ ba lada don jingwit ha ki public hearing ki lah ban shu shim ia ka rai da kaba ki shu thoh.
Na ka liang ki bor sorkar ki la pyntip ba la bthah ïa baroh ki zonal education officer kiba hapoh ka Tnat Pule Puthi ba kin shim ïa ki sienjam kiba janai halor katei ka rai ban pynbteng biang ïa ki lad jingpule na ka bynta ki khynnah skul.
"(4) Kaba kohnguh ban leh ia ki ktien U Jisu ka wallam JingkyrkhuNgi la iohi ia ka bor kaba pdiang ia kaba ai jingmut ka Mary bad ia kaba bthah U Jisu ia ki shakri kaba la wallam ia ka jingkmen ha ka jaka jong ka jingsngewsih.
La mana pyrshah ruh ban sait kali, saitjain haka wah Myntdu bad kiwei ki Wah ha Rilum Jaiñtia.
Ka la ïathuh ruh ba ka jingkem ding ka dei ha ka por mynsngi bad ka jingkem ding ruh ka sted bha namar artad ka dei ka por rang ryngkhiang ka bneng bad da kata ka ding ka la ïoh lad ban bam duh ïa baroh ki jingdonkam kiba don hapoh ïing.
Ïa uwei pat u ophisar IAS, u P.Shakil Ahmmed, la knieh noh ïa ka kam Principal Secretary to the Government of Meghalaya Power Dept, Fisheries Dept bad kiwei kiwei, namar ka jingwan shimti u Sanjay Goyal.
Hadien ba lah ioh jingtip ba tikna la shem ba dei ka jingleh donbor u doloi ka elaka sutnga bad rangbah shnong ban shu ai NOC sop sop ia katei ka karkhana bad wat hapdeng ka jingtuklar ka HC pynban kane ka karkhana kam shym lah mane hi.
“U Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u la kwah ban pyntreikam sted ia ka Digital India ha kaba ki nongshong baroh kin tip ia baroh ki jait skhim bad ki kam pynroi bal eh ka sorkar namar ba ha kine ki snem baroh ki paidbah kim bna ia ki jingiarap bad kim poi sha ki", la ong u Bah Shibun.
Shillong,27 Rymphang:Ka UDP ka la ther kylla ia ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma  ba ka jingkam jongu, ka long ban ialam bakla ia ki paidbah ka jylla.
Katkum ka jingujor na ka seng la ong ba kitei ki ophisar Pulit kila bat ia katei ka kam la 3 snem tam kaba long palat na ka por bala buh da ka sorkar ban trei tang hapoh 2 snem ha kano kano ka jaka ba ki trei.
Shillong, 02 Nohprah:Ka Synjuk Pyn-hiamlang Nongshken Pyllun (SPNP), ka Sengbhalang kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paitbah ka thain Nongshken Pyllun, mynta ka sngi Thohdieng, ka la ioh ban pynlong ia ka prokram Sam Khusnam Ka Ba Saw, na ka bynta kito ki samla napoh ka shnong Nongshken Pyllun, kiba wan shakhmat ha ka eksam 2016 naduh ka kyrdan SSLC, HSSLC, Graduation bad Post- Graduate ha Khasi National Dorbah Hall Mawkhar, Shillong.
Haba iadei bad katei ka lympung, ki nongpyniaid ki la ong ba ka jingthmu jong ban pynlong ia katei ka lympung, ka long ban kyntiew ia ka sap ka phong jong ki khun samla, kiba don shisha ia kata ka sap kaba kyrpang ha ka kam ialehkai Kriket.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa u MLA na bynta ka jinglah jong u ban lum lang ïa baroh ban pynbeit ïa kitei ki jingeh baroh ba kitei ki paidbah ki kynduh.
Shillong, Naitung 11 : U Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger mynta ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba ki Pulit kin dang pynngat kyndon ïa ki briew kiba la kem halor ka huri hura bad ka jingthang kali ha phyllaw ka Laitumkhrah Police Station.
U Ahmed, u kyrpad namarkata ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ba un peit sngewlem halor katei ka jingjia, kaba ktah ia ka lawei jong ki samla pule jong katei ka thain.
Shi kol ka Niaw Wasa la thep da u Riburom Jat haka minit kaba 21′.
Yn dang btengKki khar Assam ki la sdang buhai shnong ha narpuh reserve forest marsyndah ka Assam sha neng ka shnong malidor bad ratachera… Sngewbha da peit ia ka me ruh.
U Bah Donbok u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka jingpynlong ïa kane ka jingai jingsumar ei ïa ki khynnah ka long shibynta ban ïarap ïa ki.
Ha kine ki jingiakhih ki la don kiba la iap bad mynsaw jur ruh bad la thang ia ki tynshop jong ki Nongialam BJP kum ka jong u Narendra Modi, Sarbananda Sonowal bad ka jingkhang lynti ia ki heh sorkar BJP ha ki jaka bad ki jingialang bapher bapher.
Mawlai: La pynlong ia ka  Programme Jingiakynduh lang jong ki samla pule ba la tip kum ka  “Block Level, Neighbourhood Youth Parliament" hynnin ka sngi 10.09.19, hapoh office treikam  jong ka Silver Rose Cultural Institute (SRCI), Mawlai Umjaiur, Lad Phudmuri, Shillong.
Ïa ka Cycle Rally la pyllait lama na Lad Sohkymphor da u Additional Deputy Commissiner ka East Jaiñtia Hills District, u bah A.Nongbri, MCS bad la pynkut ïa kane ka rally ha phyllaw ka ophis u Depury Commissioner ha Khliehriat.
Haba pyrkhat ia kane ka jingjia bad haba pyndei bad ka influx kaba jia ha kine ki sngi lah ban suba ba u dkhar uba teh ia ka kot ha ka khlieh ynda ki la lait sha shiliang u kyntiew lang noh ia ka bhah jong u Khasi kat haduh mynta ba lada leh kumno kumno ruh ym lah ban khang ia ka jingrung kyrthep u mynder.
Ka la ong ruh ba ka ju don ka jingkren ba ka jaitbynriew Khasi kam ia tylli bad mynta ka la ong ba ka Mylliem konstitwensi kan dei ka nuksa ban pyni ia ka jingiatylli.
Kino kino kiba pynkheiñ ïa katei ka hukum kin sa shah pynshitom katkum ka kyndon 188 IPC, la ong ka Kong Kurbah.
U la ong ba ha ka riti synshar ka don ka 6th scheduled, kumno ban iada ia kane ka kper ka ri Khasi bad Jaintia bad hangne ka jaitbynriew ka ioh ban rieh ban iada na kiwei ki jaitbynriew.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri ka tnat Kam Pohing u Bah Lahkmen Rymbui u la ong, “hynnin ka sngi Baar ki Pulit ka East Jaiñtia Hills ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Bolero kaba kit ïa u drok bad lai ngut ki briew kiba donkti ki la shah kem.
Ka tyllong khubor na baroh ar tylli ki seng ka ïathuh ba ka kyrteng kaba kham hakhmat eh ban ïakren ka dei ka kyrteng jong u President barim ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), u Bah Robertjune Kharjahrin.
Te lano kata ka por ba u Blei un sa pynduh noh ia ka Jingiap? Ka por kam slem shuh ba kan poi ka por kaba kum kata kat kum ka Kalendar jong u Blei (God’s Calender) bad ia kata ngi tip na ka ktien u Blei hi, ba ka por kan poi ba hapoh ka jingsynshar u Mrad khlaw kaba hap hapoh ki 1260+30 sngi ban long 1290 sngi ia kaba u Daniel u la ong ha ka kitab u Daniel 12:11.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Sanmer pyrshah ïa ka Metalicca Rising Star.
Ula pynshlur ïaki SHG ban shim ram (Credit Linkage) khnang ban kiew ka ïoh ka kot jong ki.
“Ka sorkar mynta ka dei ka daw ba ki nongbtylla ha ki par ki duh kamai bad ba ka jylla ruh ban ïoh khajna na u dewïong namar lada ka sorkar ka thaw lad ka don ka lynti ban shah ban tih dewïong" u la bynrap.
Nongpoh, 31 Lber:Ki nongialam ka KSU North Khasi Hills District bad ka Northern Border Area, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Bah G.D Kharwanlang SP ka Ri Bhoi District, ban pynpaw ia ki jingeh kaba ki paidbah ka jylla Megha laya ki ia kynduh man kaba ki leit donkam sha Assam, namar ka jingshim kabu da ki pulit ka Assam ha shi lynter ka surok naduh Jorobat ter ter shaduh Airport bad Guwahati.
Katkum ka jingia-kren bad u MLA ka Congress, u Bah Lapang u la her mynta ka sngi sha Delhi bad khlem pep un wan phai ryngkat ka result jong ka jingpynlong inter-biw jong u nongpeit pyr-man ka AICC u Mukul Wasnik bad u CP Joshi dang shen ia ki nongialam ka party ha kane ka jylla.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah Duh un plie paidbah ia katto katne ki projek kiba kongsan ha ka thain kiba kynthup ia ka Indian Institute of Management (IIM), Shillong, un aiti ia ki tower 4G ha Meghalaya, un plié paidbah ia ki projek NEC bad ki projek ka jylla Meghalaya bad un buh maw nongrim ruh ia katto katne ki projek.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia na ka liang u MLA ka thain u Bah Sosthenes Sohtun ula buh ka jingkyrpad ia ka sorkar jylla ba kan pynsted ia ki lad jingiarap na ka bynta kito ki longïing kiba la shah ktah.
Ka sorkar ka la mang haduh 360-klur tyngka ka pisa na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par, ban hikai pyntbit ïa ki sap ki phong, bad ban kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang ha ka thaiñ.
Haba kren ha kane ka sngi u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ong ba kane ka jingwanrah synduk ka long ban pyni ba kane ka synduk metïap ka phalang ba ka synshar paidbah ka la shah pyniap ha kane ka sorkar.
La ioh jingtip na ki nongniah kali Ambulance bad Mortuary (kali kit nongpang bad nongiap), ba ki don ki por ba sniew ka kali ha lynti-syngkien, khamtam ha ki por mynmiet, ba ki don ki shnong kiba sdang pynkulmar bad byrngem ia ki nongtrei, hynrei don pat ki Shnong kiba ai jingiarap.
U la ong ba ha kajuh ka por, ba ka KSU ka ieg beit ha ka nongrim ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP bad kiwei.
Ki pulit jong ka Ladrymbai Out-post ha ka 29 tarik Jylliew ki la ïoh  jingtip na u Rangbah Shnong jong ka Ladrymbai Datsimpien, East Jaintia Hills District, Khliehriat, u Ma Ti Suchiang ba ki paidbah ki la lap ïa kawei ka metïap hapoh kawei ka dukan ka bymdon nongshong shuh kaba don marpyrshah bad ka petrol pump Ladrymbai, Datsympien.
U la ong ruh ba ki 13 tylli ki seng kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, GSU, HNYF, RBYF,JYF,JSU, AJYWO,CSWO,KWWADA,AIGU,ADE bad AYWO kin nym kynran dien hynrei kin iai dawa ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP.U General Secretary ka KSU ula kyntait ia ka jingpynksan nia kiwei ba ka jingpyntreikam ia ka ILP kan ktah ia kam shangkai pyrthei, bad u la ong ba kiba pynsaphriang ia kane ka khubor ka dei tang ka buit ban ialam bakla bad pynsngewthuh bakla ia u paidbah ka jylla.
Ka KJCLF ha u kyrwoh lyngba u Rev Dr EH Kharkongor Secretary ka kwah ruh ban iai ban bad pynpaw shai ba ka Sngi U Blei hi ka long ka sngi kaba khuid bad kyntang na ka bynta ki riewngeit Khristan bad ki Balang.
Ka Ing Bishar ka dei ban bishar bniah ba kane ka ain ban khang ia ki nonghikai bym dei sorkar(givt.
Lah ban ong ruh ba kane ka dei ka sngi ba kyrpang na ka bynta ka Nisilia Majaw namar ka jingioh haduh 6 kol marwei bad kadei ruh ka nongialehkai ba nyngkong ban ioh thep haduh 6 kol ha kane ka lympung mynta ka aiom.
Nangta kaba la paw tyngkreiñ ha kaba iadei bad kane ka long ba ka sorkar ka pyndonkam ia ki skul ban pynphuh pynphieng ia ki prokram jong ka haba pdiang ia ki heh ki hain ne pynlong ki jingialehkai ne ki prokram kiba harrukom bad kumta ter ter.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingrwai bad jingshad tynrai na ki riew donsap kiba kynthup ia ki khynnah pule bad ki khun samla ka thain.
Haba kiwei pat ki party kum ka TMC, UDP bad kiwei ki pyrshang ban ther kylla ïa katei ka shithi ba don jingthmu da kumwei pat ha lyndet pyrshah ïa ka jingïalap niam ba laitluid ha India, ka BJP hangne ka ïaleh ban da rapjot halor katei ka kam kaba ktah mat-ïong ïa ki Khristan,da kaba kynnoh kylla ba ka TMC ka leh politics.
Ki nongthoh kum u Manoranjan Byapari bad u Perumal Murugan, kiba la ju mih kyrteng (longlisted) ar sien mynshuwa ha kum kane ka Khusnam, sa shisien pat ka kyrteng jong ki ka la mih biang na ka bynta kane ka Khusnam, bad sa uwei pat u nongthoh, u Tanuj Solanki ruh u la mih kyrteng biang ha ka sien kaba ar mynta.
“Kane kadei kaba donkam haduh katta katta, ïa kaba nga la ong naduh mynno halor kane", u la ong.
Ki samla wad kam wad jam sorkar ki kham sngewthuh bha ïa kane namar ka jingduhnong ka long ïa ki lada ka bhah kam ïahap katkum ka jingdon paid.
Katba ki kol lyngba ka Larihun Songthiang (4, 21 mins), Melaribha Lyngdoh (25mins) bad Sodawanki Suchiang (42 mins) ka la biang pura ia ki thei ialehkai jong ka Iewrynghep Secondary School(East Khasi Hills) ba kin lah ban pynliem noh da 4-2 ia ka North Liberty Hig.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u la ong “ Ngim kwah ba ka jylla kan pawnam ne bna nam na ka kam ïakhalai ne kiwei kiwei ki jaitkam kiba pynhun tang ïa ki katto katne ngut hynrei ka donkam ban bna ka nam bad burom kum kata ka jaka ba ki kmie ki kpa kin hun ban phah ïa ki khun ban bteng ïa ki jingpule jongki".
“Kaba sah mynta ka long kumno ban ïoh biang ïa ka vote kaba ïoh kumba long ha ka elekshon MLA bad lada khein lang bad ka vote ba ïoh Bah Carnes bad Bah Batskhem ngin kot beit sha ka 3.50 lak vote," u la bynrap biang.
U la ai ka jingiaroh, ai mynsiem ruh ia ki khynnah ki  ba la leh bha bad wan shakhmat ha ka SLLC Exam bad ia ki khynnah ki ba la wan shakhmat ha ki klas bapher bapher ki ba la wanrah ia ka burom jong ka skul da ka ba u kyntu ruh ia ki  ba ki dei ban long ki khynnah ki ba minot bad thrang ban poi sha ka thong, u la ong ruh ba kim  dei ban shaniah ha kiwei hynrei ki  dei ban long ki ba trei shitom dalade hi bad u la ong shuh shuh ba ka jingduk kam dei ban khang lad ia ka jingpule ka jong ki.
ïa u Myntri la synran da u Sanjay Goyal uba long u Commissioner & Secretary ka sorkar jylla uba khmih ïa ka tnad Bording bad Chairman-cum-Managing Director ka MeECL, ryngkat bad u Bah Moonstar Shangpliang, Director Distribution bad i/c Director (Generation) lem bad kiwei kiwei ki heh ophisar jong ka Ri-Bhoi District.
Ki la don ruh haduh 40 ngut ki nongïalehkai kiba la ioh ban khur takma ha ki lympung ïalehkai ha ka Ri katba 114 ngut pat kiba ioh ban khur takma ha ki lympung iakhun barri kaba pyni shisha ïa ka jingpynleit jingmut jong ka jylla ban kyntiew ia ki kam ïalehkai bad ruh ban kyrshan ïa ki nongialehkai.
Ka jingiai bteng ka pakhang shnong, ka buh jingma ia ka pyrthei ha ki khyndiat bnai ban sa wan  bad katei ka long ba ki 47 million ngut ki kynthei, kiba duk kin sa ioh bun khun bad ka daw, ka long namar ba kam don satia ka jing iada jongki bad la antad, ba ka jing armet, kan don ha hynniew million ngut ki kynthei ha ki khyndiat bnai ki ban sa wan, ogn ka kaiphod jong ka  UN Population Fund (UNFPA).
Haba la iakynduh lang u Panah u la kylli“Rida shano kumto ngin ia leit shim dawai.
Ka jingiohi ba u khun bynriew baroh kidei kiba iaryngkat kyrdan, kadei ka jingsngewthuh iaka jinglong kawei jong u bynriew baroh.
Ki samla ha ka jaka ba kin pynleit jingmut ha ka pule ka dangle pynban ki hap ban peit pyrman ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew da ka jingrung kyrthep ki heh paid khlem sangeh jong u bar jylla bad u bar Ri.
Dang ha ka sngi saitjain jong ka taiew utei u samla u la shah khot sngewbha kum u Special guest ha ka phainal jong ka rynsan ia kob tem DJ kaba la long ha Queen Resort, Upper Shillong.
Ban pynïaryngkat ia ki hok jong baroh, ka ïing kashari ba hakhlieh duh ka la shah bad pynlong aiñ ba pura ïa kum kine ki jait kam.
Nyngkong eh ki surok ki dei kiba la jot la pra.
“Kawei lei kaba nga sngewsih eh, ka long, ba hadien ba ka District Council, ka pyrshah ia ka ordinance, ka pyrshah ruh ia ka jingsngew jong ka sorkar, ban wan rah ia ki rukom trei kam kiba thymmai, ha ki shnong ki thaw, ngi ieng paidbah, ban khot ia ka jingialang kaba heh ha Polo bad kaba sngewsih, ka long ha kato ka por, ba i dr Mukul, I wan rah da ka ain mait kyrteng ia kiba long MLA/MDC.Ka house, ka la dei ban kut noh, hynrei shisngi shwa ban kut ka house, la extend biang ia ka house sa shisngi, tang ban wan rah ia ka ain mait kyrteng ia uba long MLA, MDC" ong U bah Syiem.
Hynrei U Kim Jong Un, u nong synshar thombor ha North Korea, u don ia la ka jong ka thma pyrshah covid bad kata ka long, ba ula rai ban ialeh thma, pyrshah ia ki paro.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u information and publicity secretary jong ka NRFM – Sanajaoba Meitei u la pyntip ba ka seng ka la phah ïa ki dkhot jong ka ban pynïap ïa u Kayenpaibam Nganga (26 snem ka rta) na ka daw jong ka jingdonkti jong u ha ki kam khaïi beaiñ ïa u droks.
Halor kane ka sorkar kan dang pynkhreh sani bha kumno ban pyntreikam ïa kine ki bus ong u myntri rangbah.
Lada ngi la rem ha ka jingïalehkai ngin ym ïoh rung mynta u snem.
Da husiar bha paidbah!! ia kane ka thma kaba rieh bad kaba ngen kaba wan jia na ki bor ba na sha lyndet(super natural power).
U Shira u la mudui ba u Marcuise u khlem pyni satia ïa kawei ka ‘case’ kaba dang sah kaba don ïa u nombor G.R.Case No.1 of 1993.
Ki ai ia ki jinghikai kumno ban iaid ban ïeng,kumno ban kren kren ban khana,kumno ban riam ban kup,kumno ban bam ban dih,kumno ban khieñ kur khieñ kha,kumno ban ithuh hynmen para,kumno ban burom iaki  bakha ki pyrsa bad kumno ban leh tang ia kiei kiei kiba bha.
Ka Proff Badaplin ka la ong ruh ba ki skor jingtip(Data) kiba ka Dr Bashida ka la tyrwa ha ka kot ki long kiei kiei kiba kynsai na bynta ki nongwad bniah ïa ka history jong kane ka shnong bad ki jingjia kiba jia ha ki sawkun jong ka kum ka jhinghap ka Liengsuin jong ka ri America ha ka thma bah ba ar ha jan ka shnong Lapalang.
Shuwa ba ngan ong eiei ia phi, to ngin ia phaidien khyndiat sha ka jingiathuhkhana shaphang u Masi lur bad ka Masi lyngki.
Na ka liang jongngi, ngi shim ba la u Khristan, Hindu ne uei uei ruh u dei ka juh ka mynsiem briew bad halor ka jingbym iatreilang jong ki paidbah kiba la pynkhein ia kane ka pakhang shnong ka la ong, shano ka mynsiem Khristan, ngi dei ki briew bad ngi sngewsih halor kane, ka la bynrap.
"Haba pynshai shuh shuh ïa ka jingmaïa ba jylliew jong ka Ïukharist Bakhuid, u Archbishop Victor Lyngdoh u la pynkynmaw ïa ka Shithi Sharai jong u Pope Benedict XVI halor ka Ïukharist Bakhuid kaba ong, “ka Ïukharist ka dei ka jingmaïa kaba ngi dei ban ngeit.
U Bah Carmel u la iasaid nia ba ka jingpas ia kane ka Bill ka long khlem da iaid katkum ki kyndon ba dei ban leh kum ka jingpynlong ia ka jingbishar paidbah, ka jingpan ia ka jingsngew jong kiba bun hynrei ka Executive Committee ka la shu thombor da ka bor ban pas ia da ka lynti ka bym dei ban leh.
Katkum ka khubor, u Lat un leit peit ia kane ka iew ha ka 2 tarik Risaw, kaba dei ka sngi kha jong u Mahatma Gandhi.
“U Smart Meter u ban pyndait ha ka jylla jong ngi, la ka long ha Sor ne Nongkyndong yn dei uban ai ei sha ki longiing longsem bad ym donkam ban siew pisa eiei bad ngin sa khmih bniah ia kiei kiei baroh ba kan long ha ka lynti kaba bit ba biang khnang ba ki paidbah kin ym don shuh kano kano ka jingujor" ong u Bah Prestone Tynsong.
Nalor kata i la ban jur ruh ba ki samla ki dei ban kiar ruh na ka kam shongkha shongman khynnah (Early Marriage) namar kane ym tang ba ka ktah ïa ka koit ka khiah jong ki, hynrei ka ïalam sha ka jingduk jingkyrduh bad ha lyndet jong kane ka don ruh ka aiñ ka ba ki lah ban shah kem lada ki shongkha khlem pat biang ka rta.
U la pyntip ba ka KSU ka la pyrshang ruh ban ïakynduh ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah hynrei namarba ka don shabar ka nongbah Shillong, kumta la shu pynsngew ïa ka lyngba ka telephone.
•Yn pyndam noh ïa ka skulbah shimet kaba kyrteng ka Rajat Lal University.
KaKong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh hadien ba ka la pyniaid ia ka jingialang ong ka Health Advisory Board ka la ong ba ki dkhot jong ka Board ki dei ban ai ia ki jingmut ki ha kaba ia dei bad ki kam awria khnang ban leh eiei ia kane ka jingeh ba ka imlang sahlang ka iakynduh ha kine ki sngi.
U Singh u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la ialeh shitom katba lah ban wanrah biang ia ka shong suk shong sain hapoh ka jylla.
Kine ki long ki lynti kiba U Blei U kwah eh ban iohi ba ki briew ki dei ban pdiang namar ki long ki lynti kiba ma U hi U la buh ia ki na ka bynta u briew.
Haba ngi kren ïa ka pisa ne haba u businessman u wan ban ïaleh elekshon u don kata ka mynsiem kaba ong ba dei ban jop beit da kano kano ka lad, kane ka pynduh nong pat ïa ki paidbah namar ba ki kyrtong ki ba don shisha ka sap ban shakri ïa ki paidbah ban long nongïalam nongmih khmat teng teng kim nud shuh ban ïaleh elekshon tang namar ba ym don pisa, lada baroh ki kyrtong ki ba bha kiba don ka mon ban shakri ban long ki nongmih khmat ki rieh noh ngin sa ioh ki nongmih khmat ki bym da don ïa ka sap ki bym da don ïa ka mon ban shakri ban pynroi pynpar ha ki shnong ki thaw ha ka constituency, hynrei ki long nongmih khmat tang namar ba ki lah ban thied ïa ki paidbah da ka spah jong ki ha ka por election.
Ïa ka wat kaba nyngkong ngi ladep pynlong da ka Peace Rally bad ka wat kaba ar ka long ba ngin ïaid shakhmat naduh ka 27 tarik, Naiwieng, 2033, ki ASHA ki la rai ban shong kyllaiñ mynngor hakhmat ka Ophis Secretariat kaba khlem pud sngi.
Ka Sutnga SSCC kala jop iaka Thangskai Tigher da 2-1.
“Lada ki nongiasaid kim pyndep ia ka jingdonkam ha ka jingbishar ban long biang ha ka 29 tarikNailar, yn khot hajir ia ki ophisar ba dei peit ia kane kam ha ka Kashari" la ong ka Kashari.
Na ka liang ka synjuk ka la pynpaw ruh ba katkum ka jingsngewthuh, kane ka projek kan nym ïap lane duh noh, hynrei ka don ka jingbuhrieh jongno-re-jongno.
Kane ka Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi South West Khasi Hills ka dei ruh ka sien kaba 8 (phra) hapoh ka distrik naduh ba la ïoh ïa la ka jong ka District South West Khasi Hills.
U la ong ba ka poitry ka lah ban ai mynsiem ïa u briew shimet ne ia ka imlang sahlang bad ïa ka kam sainhima sainsima.
Haba ïadei bad ka jaka ïeng kali kaba don lai kyrdan (retrofitting and upgradation of 3-multilevel parking) ha ki bynta ka nongbah Shillong, ka jingpyntrei ka dang ïaid tang kumba 22 na ka 100 ha kaba la pyllait T.6.27 klur na ka T.46 klur sha ka kompani Avantika Contractor Limited.
“Shibun ki dkhot jong ki kynhun kieng atiar bapher bapher ki la wan ban phai ban sdang ia ka jingim ba thymmai  hynrei ka long ka long kaba donkam na ka sorkar ruh ban ai ia ki kum ka prokram ai jinghikai ban pynsngewthuh lym kumta ka lah ban wanrah ia ka jingphai dien biang jong ki sha ki kam pyntriem" la ong u Conrad ha ki lad pathai khubor hynne ka sngi ha ka jingialang ha ophis trei kam ka NPP ha Lachumiere.
Kane ka trok dei kaba don u number AS 10 C 2128 kaba la pynieng harud surok na kawei pat ka liang.
Jowai, Naitung 31: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ïa kane ka jinglehkmen la wan ban plie ïa ka da u Chief Executive Member (CEM) ka JHADC, u Bah Thombor Shiwat ha ka jingdonlang u MDC ka Ummulong-Moodymmai, u Bah Jesse Suïam ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u Tbn P.Shilla ha Youth Centre ka Balang Ummulong, Presbyterian ha ka Sngi Saitjaiñ.
Ha kane ka sngi la ïa-donlang ki nongkitkam ka SSA kiba kynthup ïa u Bah Karsing Kurbah, Bah Prosper Warjri bad Freddy Kharpran bad kiwei kiwei.
Kum ki dkhiew khyndiat pa khyndiat ki pyllang lypa na ka bynta ka tlang, wat la katta ruh ka jingim jong ki ka kordit mynta bad kan nang shitom ha ki por ki ban wan.
U bah Prestone u la ong ba ka jingpynhiar ia ka dor na ka petrol ka long haduh T.10.95  shiliter ha Byrnihat bad T.11.08  shiliter ha Shillong bad ia ka diesel ka long T.16.67 ha ka jylla baroh kawei.
Kane ka kynhun kan peit ia ka bha ka miat katei ka wah bad kan sa trei borbah ban khang pyrshah ia kino kino ki kam kiba lah ban wanrah ia ka jingjakhlia lane ki jing pynjaboh ia katei ka wah kynthup ia ka jingbret nuit pathar ba tuid sha katei ka wah bad kiwei kiwei.
Hynrei kham hadien ka sorkar ka la pynkylla noh ia katei ka rai jong ka bad ka la pynkylla noh da kaba ong ba ka shah ia ki nongtrei jong ka ban long rangbah shnong lane ban kitkam seng hynrei ki dei pat ban da pyntip shuwa sha ka sorkar shuwa ban bat kam lane ban pyntip noh lada don kiba la don lypa ha ka kam.
Haba kylli na u Myntri la ka sorkar jylla ka ju don ne em ka jingïarap na ka bynta jong ki haba ki leit ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai shabar na la ka jong ka jylla lane sha bar ri.
Kito ki kynhun kiba smat ban wad ïa kum kitei ki jingtip ki dei ruh ban da wad bniah hato kiba ïoh ïa kitei ki skim kam pynroi na u nongmihkhmat kidei kiba dei hok shisha ban ïoh ne dei pynban da ki bahaiing suda jong ki nongkitkam ha ki shnong ki thaw.
La iathuh, ba katei ka dei ka jingtip, kaba kitei ki nongrung tuh, ki la shim, na ka  bui jong ka Indian Council of Medical Research’s (ICMR).
Na ka liang jong ki pulit ha kaba iadei bad katei ka jingjia ki la register ia ka case katkum ka case number 91(11)18 U/S 420/379/34 IPC bad ka jingtohkit ban lap ksai ia u tei u kobirait ka dang iaid shakhmat.
Ki stad jumai (seismologists) ki buh category Zone V iu jumai ha Meghalaya.
Ynda ym don shuh ki dawai ki ap sa tang ia ka jingiap.
Haba ioh ban iakren bad kito nongdie Sohtrun harud surok, wat na ka liang jong ki ruh, ki la kubur ia ka jingnangkiew ka Ri Bhoi halor ka kam pynmih Sohtrun, ha kaba ki la ong ba ha ki por kiba kham mynshwa, u Sohtrun u mih tang shisien ha ka shisnem, pynban mynta pat lah ban ong ba u la mih bad lah ban die paidbah ha baroh ki Saw Aiom, kaba mut baroh shisnem lynter.
Hangta ka jingkulmar kan nangjur shuh shuh.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba ka AMR kadei ka jingma ïa ka koit ka khiah jong ki briew ha kylleng ka pyrthei bad baroh ki jingkiew shaphrang kiba ïadei bad ki dawai haduh mynta.
Hynrei kine ki jingtrei ha ka jaka ba kin long kum ki mawlynnai kiba pynphuh pynphieng ïa ka pansngiat bad ki ban wanrah burom ïa ka Jylla ryngkat ban pynsuk ïa u babun balang; mynta ki la kylla long ki daw jong ka jingjah burom ïa ki nongshong Shnong jong ka Jylla baroh kawei bad ngi da sngewlehraiñ shikatdei eh haba jia kumne" ong ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka SNSBH u bah R.L Blah.
Kadon sa kawei ka jingeh ka ban ktah ia ki paidbah ki bym pat kylla sha kita ki 6 tylli ki niam ki ba la thoh haka CAA, ki “niam khasi" bad ki “niam tre" yn jia au ia ki, namar  ki hap hapoh ka kyrdan “other religions" katkum ka 2011 census, kine lei kim lah ban khmih jingiaram lane ban apply lyngba ka CAA ruh.
Lada ka dei ka jingsiat pyntieng ban khanglad ia ki na ka jinglum te ka dei hok namar ym lah ban tip ioh na kito ki jinglum jong ki ka wanrah ia ka jing ia huri huraDei ka ba phi ongNii haba ym don ba mynsaw sa lej aiu dng lah ba shlur kum ma i u ba trei hok ia ka kam ym kum kiwei ki pulit meghalaya ba ioh pisa na ki khar poieiDon bun ki pulit khasi dei te dei pulit khasi hynrei i dil pat ieit plt ia dkharAi ba u Blei un pynlong SI iang ngn rat diengkhong beit brh Ki bym dei.
kan duh noh ia mynta.
Sa kawei pat ka jingeh bad ka daw ba ka Sorkar Jylla ka dei ban ieng ïaleh ka long ba kane ka aiñ mynta la thoh da ka ktien Hindi ïa kaba ki riewlum Shatei Lammihngi bad ki briew jong ka bynta ba shthie jong ka ri (south India) kim sngewthuh satia namar ka thoh da ka ktien Hindi.
Ha kaba iadei pat bad ka tnat Public Health Engineering (PHE),kane ka komiti ka la bthah ia ka ban sangeh noh mardor ia ka jingpyntuid jaboh umktieh na ka treatment plant jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) sha ka Dam Mawphlang.
U Bah H.D.R.Lyngdoh u la long mynshuwa u Myntri ki kam pohïing jong ka Sorkar Meghalaya.
Na ka liang u Dr.D.D.Lapang, ula pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw shibun eh ïa u CEM, namarba u la kynmaw ban wan jngoh ïa u ha kane ka sngi bad ula ai ruh ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ka Executive Committee kaba thymmai kaba la ïalam da u bah Pyniaid Sing Syiem, ïa ki Executive Member bathymmai bad ïaka Legislative hapoh ka jingïalam u Chairman bad u Dy.Chairman bad ula ai khublei ruh ïa baroh ki MDC jong ka KHADC.Shillong, Jylliew, 29: Ka Liang Pyrshah jong ka Iing Dorbar jong ka KHADC ka la kyntu ïa ka Executive Committee ba thymmai ba kan pynstet ïa ka jingai Building Permission lane ka jingai jingbit ban shna Ïing ha shwa ba kan mih ka jingujor na ki paidbah.
Kine ki nongrwai kin sa pynkhreh ban pynshong shit ïa ki paidbah ha ka sngi ba ar, kynthup ïa u NE-YO, Meba Ofilia, Pink Panda, Snow White, Rahul Rajkhowa, Street Stories – Banjop, Empirical Tribe – Tenny, Zethan, Ricaa Stella, Banker Kharkongor.
Ha ki jaka Lai Autonomous District Council jong ka Sixth Schedule, la sngew ba dei ban don ka jingpeit bniah ïa kine.
:Ka Ri Bhoi Presbyterian Hr.
Lah ban ai order ia ki jingdonkam jong phi ha ka dukan Mawrie Enterprise, Rynjah ne phi lah ban phone ha kine ki phone number +917005021309 bad +918794027318.
Hynnin hi ka miet, U West, u iathuh ba ha ka sngi thohdieng, un pynmih ia ka thup jingrwai jongu, kaba kyrteng Donda bad ba u kwah ban pynleit jingmut noh ialade ha ka tem ka put bad kaba mut, ba un lah ban weng noh na ka jing iakhun ia ka elekshon President.
Ki ktien phira ba pawnam bad khia jingmut jong u Myllung Soso Tham ia ka jaitbynriew ki long kiba ym lah shuh ban klet, kum ka“Jingshai ngi wad sawdong pyrthei, Jingshai ka ri ngim tip eiei".
Ki nongrep ki dei ki Mohkhiew ki Wait-Prat ki ban puh bad mait naphang ïa ka khlam ka jingïap thngan khnang ba kan ym wan sar ïa ka ïing ka sem ki paid ka Ri bad ka Jaitbynriew ! Ka jingkyrduh bam bad ka jingïapthngan ka la sdang ban pur bad sar ha kylleng ki Ri ka pyrthei hynrei kine kiei kiei kim pat jia satia hangne ha Ri jong ngi namar kita ki budlum kiba ngi ju ong ne sin ba ki dei ki nongkyndong ki dang kyrshan bad ïai trei shitom wat la ki ju mad tang ïa u shiah uba dung bad uba thar.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 13 tarik mynta u bnai utei u samla u la shah shoh ha katei ka shnong bad ha katei ka jingjia ki pulit ki la ioh ban pyllait ia u hynrei namar ka jingjur palat ka jingmynsaw utei u samla u la khlad noh.8 ngut ki la shah kem ha katei ka jingjia.
U la pynkynmaw ba ha ka por ka khlam COVID -19 ka sorkar ka la ïa trei lang bad ki ASHA, kumta u kyrpad ruh ha kane ka kynti ba kin ïa trei lang.
Haba pyntip ïa kane mynta ka Lah Sngi U Blei, u Myntri ka Pule puthi u Rakkam A Sangma ula ïathuh ba ula dep ïakynduh dang shen ïa u Chairperson ka Central Board of School Education (CBSE) ha New Delhi.
Don ki longiing ba don tang lai bot (bulb) ka bill pat poi haduh palat 2 hajar", la ong ka kong Agness.
JOWAI: Ki khynnah ïalehkai jong ka FAM (Football Academy of Meghalaya) kila ïoh ban rah ïaka nam lahduh hadien ba kila pynliem da 3-1 kol ïaka Chilliangraij SC haka 7th Republic Day Cup U-12 Football Tournament 2020 kaba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad bor synshar district jong ka West Jaiñtia Hills District kaba long ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh, Jowai haka Sngi U Blei.
U Ahmed Sahib, u riewsaid na  Kayalpattinam, u ong “Ngim don daw eiei pyrshah ia ka  Central Bank of India, hynrei ka shu long ba ki nongshong shnong ki sngewkhia halor ka jing dawa ia ka NPR, kum ka dulir ban pynshisha ha ka KYC bad kane ka la pynogn ia kiba bun, ba kin sei noh ia ki pisa jongki napoh Bank.
Ula ong ruh ba ka committee kaba thymmai halor ka reservation policy kadei ban buh da ka por ban iakren ban lait na kano kano ka jingshah pynthame ne shah pynbiej haka sorkar.
Katei ka jingialang, ka long ha Gretna, kaba dei ka nongbah, kaba don ha khappud jong ka England bad ka Scotland bad ka dei ruh ka jaka, kaba ki khun samla jong ka England, ki ju sngew tynnad ban leit pynlong ka jaka ia thoh shong kurim, namar ba ka dei ka jaka, kaba kham pynjynsur ia ki ain jong ka kam iathoh shong kurim.
La ïathuh ki don shibun bah ki kam kiba ka union kala dep ban peit bad kiba donkam ban leh eiei khnang ba kan wanrah jingmyntoi ïa ki nongtrei bylla (tribal & non-tribal) ha baroh ki liang.
Ha kane ka jingai jinghikai la iadonlang u District Agriculture Officer, EMH nalor ki riewshemphang Central Integrated Pest Management Centre (CIPMC), Shillong kiba kynthup ia Plant Protection Officer (PPO), Gokulraam M, u Dr. Devaraja KP (APPO), ka kong Aroti Hazaeika (APPO).
U la ong ba ki don kiba ong ba u nongïaleh elekshon tang uba don pisa bad u sngew ïahap ïa kata hynrei lada ïoh ïa u nongïaleh uba don pisa bad uba don ka mynsiem ban ïarap, ka la kham plus point shuh bad um kwah ban kdew ïano ïano ne kynnoh ïano ïano ne ban wanrah ka jingsngewthuh bakla.
Kumjuh ruh na ka liang ki nongialam jong ka Seng, ki la kyntu ia u Director jong ka DSEL bad ia ka DSEO ba dei peit jong ka thaiñ ban ia pynbeit noh mar mar na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah pule ha katei ka skul bad ruh ha kaba iadei ban tei noh ia ka building thymmai (additional building) kumba la phah proposal da ka ophis jong ka tnat pule puthi ka ba don Nongstoiñ naduh ki snem bala leit bad ruh ban shna madan ialehkai ban ker kynroh noh ia ka jaka ba la longtrai da katei ka skul khnang ban lait na ka jingshah kyntur pud bad ruh ban pynpra noh ia ki building rim jong katei ka skul kaba la shu iehnoh shrah lah slem bah ban lait na kino kino ki jingmynsaw ia ki khynnah kiba pule ha katei ka skul.
Ki nang ruh kumno ban pyntieng kohtympan lypa ba,khlem ka BJP, hana, ym lah satia ban thaw sorkar tang namar ba ka bat ia ka bor synshar ha Delhi.
“U Lat um lah ban leh hynrei u dei ban shu pan jingshai.
Na ka liang u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District, u Bah Sylvester Nongtnger haka sngi Thohdieng u la pyntip ba u Lakhan Singh u la shah thombor ha ka kynhun ki runar katba u dang don ha ka lynti ban leitphai sha la iing sha Jhalupra ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ki thain Anjali Petrol Pump, Shillong.
"“Da lade hi ruh nga la pyrshang ban kylli na ki, la phi dang skhem ha ka party ne phin mih noh.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka kynhun, u Bah Andrew Lyngkhoi la ong ba katei ka jingïakhih ba khlem buh por miet bad sngi kan long ha Main Secretariat Shillong bad Mini Secretariat Tura naduh katei ka sngi naduh ka por 2:00 baje mynsngi.
U la ïathuh ba ula ïaphylliew jingmut ruh bad u myntri ka tnad lum Khajna u James K Sangma shwa ban shim ïa kane ka rai bad pynbna sha ki paidbah ba la pyndam noh ïa kane ka aiñ.
Haba ka ïing bishar ka shong bishar halor kane ka mukotduma, ka sorkar ka la dep ïathuh ba ïa ki jingtyrwa ryngkat ka blueprint la dep aiti sha ka HPC.Namar ba ka HPC ka la pan por ba ka dang bishar bniah ïa kane ka kam kumta ka ïing bishar ka la ai por ïaki ban jubab hapoh saw taiew bad ka jingshong bishar biang ïa kane ka mukotduma kan long ha ka 16 tarik Rymphang 2023.
Kane kalong ka rukom pyrkhat bakla bad ban shu pynkut baroh ki karkhana ki leh ia kaba sniew ia ngi, kumno ngin poi sha ka thong ban kiew haka ioh ka kot ne ka lad iohkam iohjam.
Ha u snem 2017, ka jingshah siat ïap ka Gauri Lankesh, ka editor jong ka Lankesh Patrike , ka kot khubor ba shisien shitaïew ha ka ktien Kannada, ka la pynpaw ïa ka jingshlur jong kiba shongshit niam Hindu ban pyntriem ïa kiba kren pyrshah ïa ka jingdum.
Ha kitei ki khilon la ai jingmut ban buh ïa ki dur jong ki riew khraw, ki khla wait ka jaidbynriew Hynñiewtrep kum ka dak ka jingsah kynmaw ïa ki ha baroh kine ki khilon.
Halor ka kam Typist (Ordinary Grade) ha Meghalaya (Civil) Secretariat & Heads of Department ïa kane ka kam la pynlait Advertisement ha u snem 2016 na bynta 36 tylli ki post hynrei haduh mynta ka dang sahteng wat hadien ba ladep pynlong ïa ka eksamin bad Typing Test.
Namar la ong ba ka China ka la kam trai hi ia katei ka bynta jong ka duriaw kaba don sha ka phang South jongka.
Naba ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pynkhreh na ka bynta ka jingjied ïa ki kyrtong na ka bynta ban pynïakhun ha ka ilekshon Assembly ka ban sa long ha Telangana, ka jingïakmen ïasngewbha bad ïasngewthuh jingmut hapdeng ki nongïalam bad ki nongbud jong ka seng ka la jah, la ïathuh u heh nongïalam jong ka seng.
Kumba la sakhi, na ka durkhih kaba thymmai kaba la saphriang na ka ïingsah jong u Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal, ka la pyni ba ka Swati Maliwal ka la shah ïalam ha ka pulit kynthei bad ki pulit ïada.
Ki hok bad nongkynti jong ki nongshong shnong, kum ka hok ban kamai kajih, ban їoh ia baroh ki lad jingїarap na ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla bad kumta ter ter, kim ju mih satia ban їatai ha ki rynsan paidbah.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ki tiar siat kum ka AK-47 Series bad Under Barrel Grenade Launcher (UBGL) kim dei ba shna ha Tura  ha kano kano ka bynta jong ka Meghalaya hynrei dei kiba la wanrah nabar.
Shillong, 08 Lber:San ngut ki pulit kynthei ka East Khasi Hills ki la ioh khusnam mynta ka sngi kaba dei ka sngi rakhe ia ka sngi ki kynthei ha ka pyrthei.
Ka khubor ka la iathuh ba katei ka trok ka la kem ding dei namar ba ki don napdeng kitei ki nongiaknieh diang umphniang ki la thang sikret lane biri bad katei ka trok ka la kem ding bad bthei.
Ha ka por 1.30 p.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang da u Pa Dolloi ka Elaka Jowai u Waheh Puramon Kynjing ryngkat ki wasan waheh ki shakti niam ka Raij Jowai, Tuber, Ialong, Kni ka Raij Jowai Waheh Myown Chyrmang bad ki waheh wasian ka Seinraij Jowai ba kynthup ia u Hercules Toi, President Seinraij Jowai bad kiwei kiwei.
Ki jingktah jong ka B20 Conference jong ka G20 Presidency ka India ha Aizawl ki long kumne harum:1)            Ki kam jngohkai ka Mizoram: Ka Mizoram kaba bun ki jait jaka; kaba riewspah ha ka deiriti, ka dei kaba ju khring bha ïa ki nongjngohkai.
Ha kata ka miet ka la ioh ban shongkai slem bad ka hep kynsi bad kumjuh ia la u para.
Ia ki 4 ngut ki ba dang don hapdeng ka jing shitom U Darimitre Dkhar 16 snem,u Sawniwan Dkhar 14 snem,ka Priya,Dkhar 13 snem shiteng, ka Esakawan Dkhar 12 snem bad u Kpa jong ki u Snial Muruh 40 snem la pynkit pat iaki sha NEIGRIHMS mynhynnin ka sngi, khnang ban ioh iaka jingsumar kaba khambniah.
Ki riew pawkhmat ba la wan ban sakhi lang ia kane ka sngi ba kut jong ka shad ki kynthup ia u MP ka Shillong Parliamentry ba dei artad u President ka MPCC u ma Vincent H.Pala, u MLA ka Pynthorumkhrah ba dei artad u advicer ia u myntri rangbah ka jylla u ba Alexander Laloo Hek, u MDC ka thain u bah Pynshngian N.Syiem, u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem, u bah Samborlang Diengdoh, u samla rangbah ban iakhun ha ka elekshon MLA ban sa long ha u snem ban wan.
Wat hapdeng ka Lockdown ruh ngi dang ïohi ba ka don ka jingpyrshang rung jong ki bar Jylla shapoh ka Jylla jong ngi kumba ngi lah ïohi dang shen ha Umsawkhwan Ri Bhoi District, ha kaba don haduh 5 ngut ki Khar Bihari kiba na ka Jylla Bihar kiba wan kyndit  shapoh katei ka Shnong haka 20 Jymmang 2020.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Sorkar ka la pynkhreh ïa ki kyndon treikam ba thymmai ban pynsted ïa ka jingai syrnot kiba bun jait na ki Ophis ki Block.
Kane ka dei ka jingplie lad plie lynti ia uba nabar khamtam ia u bar jylla ban ioh ban wan rung ban pule hangne ha Nongbah.
Ïa kane ka mukotduma la shim tohkit da ka WPSI Nongstoiñ Women Police Station ka Kong A Thongni bad hadien katto-katne por la kem noh ïa utei u briew uba la shah kynnoh thmu leh be-ijot ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad ïa ka mukotduma la ‘chargesheet’ da ka ophisar kaba tohkit ïa katei ka kam (Investigating Officer) hapoh ki kyndon 9(m)/10 jong ka POCSO Act.
Na kine ki ar ngut la ioh ban kurup haduh 3.73 gram u heroin, ia kine ki briew kila leit sha Lum Shnong da ka kali sumo kaba dei ka kali Tourist, na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit b pyrshah ia kine kiba la shah kem.
U la kyntu ia ki samla ba kin dei shuh ban ap ia ka jingioh bhah kyrpang hynrei ki dei ban durut tyngeh namar ba ym lah ban thikna ba ka bhah kyrpang kaba ju ioh ha ka pule pule, ha ka kam ka jam, ka lah ban shah pynduh noh namar ki don ki bor kiba pyrshang pynduh noh ia ki.
Ki la ong ba ha ka jingshisha u Syiem ha ka jingkhot jongu kaba long ha ka 17 tarik ha Shillong, u la kular ba un hiar hi dalade sha katei ka jaka ban peit ia ka jinglong jingman hynrei u khlem poi satia bad kane ka la pynsngewsih ia ki paidbah kiba la ap kmong ia u.
Ki trok kiba la ieng laiñ ha katei ka jaka ki dei kiba la wan na ki thaiñ Dawki-Sohra bad na ki thaiñ West Khasi Hills.
La ïathuh ruh ba katkum ka advertisement ba la mih ha 09 tarik u Kyllalyngkot, 2023 bun tylli ki post ki mih na bynta ki kam bapher bapher hynrei ka rukom thep kam ka long kaba jar jar ba haduh ki nongthep kam kim ju ïoh jingtip eiei halor ka jingshah jied jong ki nongïohkam.
Kajuh ha kaba ïadei bad ka CAA, ka BJP kala buh ha ka Manifesto bad dei namar kane ka daw ba wat lada ki jingpyrshah ki jur ha ka ri India baroh kawei, ka BJPkam sngap bad ka ïaid beit shakhmat.
Khliehriat jymmang 31: Ki Waheh Shnong kina na ka thaiñ Narpuh, East Jaiñtia Hills District, ki ai ka jingkyrshan ba pura ïa u bah Ardent.
Ki nongkhaii Arab ki la shalan ia u sohniamtra ka Hima Jaintia sha Syria bad nangtei ula sdang ban saphriang sha kyllengsawdong ki Ri Europe lyngba ki shipai niam kiba ialeh iaka thma Crusade (Gurdon).
La dawa ba ka sorkar Meghalaya lyngba u Chief Minister u dei ban pyntikna hangno ba dei ban don ki Weighbridge bad balei ba ki District Council ki ioh lad ban buh ia ki Check Point jong ki, da kaba khrong pisa jubor na ki driver trok.
Jowai, Risaw, 20: Ka seng All Jaiñtia Cement and Clincker Association (AJCCTA) ka la maham tyngeh ïabaroh ki para transporters ba kim bit shuh ban kit palat pud naduh Kane ka sngi Nyngkong (Monday) kaban wan.
Shuh shuh u MLA ula kyntu ruh iaki nongshong Shnong ban shim kabu iaki skhim sorkar khamtam kiba wan lyngba ka sorkar kmie kum ka IMHS khnang ban ioh jingmyntoi haba pang bad shitom.
Kumjuh ruh u Waheh Shnong jong ka Thangskai, u bah Phabiang Syrti, u la ong ba ka jingsniew palat ka surok ka buh jingtieng bad jingsyier ïa ki paidbah kiba iaid ba ieng namar ki tieng ioh kylla ka kali ha surok namar ba ka surok ka la bun da ki thliew ba heh ba heh, u la kyrpad ïa ka sorkar bad ïa ka NHAI ba kin peit bad sngewthuh lem ïa ki jingeh jong ki paidbah kiba iaid lynti na kane ka surok national highway.
Lah ban kdew ba hapoh 36 – Mawkyrwat Constituency kaba don 65 tylli ki Polling Station ka jingwan jong ki nongthep vote na ka bynta ki phra (7) ngut ki kyrtong ka long 87.88%.
Halor katei ka jingbym shai ia ki ar tylli ki mat kata ka Village Administration Bill bad ka Building Bye-Laws jong ka MUDA, u la ong ba ka Synjuk ka la pynher haduh lai tylli ki shithi sha u myntri rangbah hadien katei ka jingialang bad kaba khadduh eh ka dei ha ka 18 tarik u kyllalyngkot mynta u snem, hynrei haduh mynta kim shym la ioh jubab eiei ruh bad dei halor kane ka nongrim ba ki la rai ban ap 10 sngi bad lada jia ba ym ioh jubab hapoh 10 sngi kin lum jingialang paidbah ban pyntip ha u paidbah ia katei ka jingle ka sorkar, “Ngi sngewdiaw bad ngi sngewsih ruh namar ba ka sorkar kam shym la suidniew ia ngi ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong, la shu khot kai" ong u bah Blah.
“Ngi la rai ban pynlong ia ka jingshong kyrain khlem buh por ha kane ka jaka ba pynlong shah thngan u Bah Nongrum bad u samla Warjri", la ong u Bah Basaiawmoit bad bynrap ba la kyrpad bad kyntu ia baroh ki paidbah ka ri Khasi bad Jaintia ba kin wan iasnohkti lang namar ba kane kam dei ka kam tang jong ka KHNAM hynrei jong ka jaitbynriew baroh.
Katei ka nongialam ki nongtrei ASHA, ka la pynpaw ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la kular ba un siew dep lut ia baroh ki jingsiew jong ngi naduh u snem 2012 haduh u snem 2018, hynrei haduh mynta ngi dang ioh dang mar shiteng ia kitei ki jingsiew.
Shillong, Lber 12 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jylla Meghalaya, kan ïai bteng ban buddien ïa ka jingdawa pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India watla ki paidbah ki khlem ailad ïa ka Party ba kan ïoh thaw ne ïalam ïa ka sorkar Meghalaya.
U la pynsngew ruh ba ka tnad pulit lyngba u SP ka distrik, ka la ïarap ban pynbiang ïa ki kaiphod sha ki Dorbar Shnong khnang ban pynïoh ïing-wai ïa kito kiba donkam.
Ka Meghalaya kala ïasnohkti ha ka Under2 Coalition, bad da kane kala long ka jylla ba 7 ka India ban iadonbynta ha ka jingïatreilang ki jylla bad ki sorkar ha ka pyrthei ban poi sha ka thong ban ym pynmih shuh da leilei ia ki lyer bih kat ha ka snem 2050 kaba kloi eh.
Ha Shillong bad shawei ruh kum kine ki kam lehse ki ju don, tangba kim nud pynbna.
Namarkata, kumta ka Dorbar ki Rangbah shnong ha Ri Bhoi, ki la byrngem ban pynlong jingiakhih, lada ka sorkar ka iaileh mynthi ne leh bym sngew halor ka jingdawa, na ka liang ka KSU, HNYF, FKGJP bad ka RBYF, ki la long kiba la kloi ban iamih paidbah bad pynlong ia ka jingiakhih kaba jur ha Ri Bhoi, na ka bynta ban pynpei skhor ia ka sorkar jylla.
“Ka PHE ka sam um bad leh ia ka test ban iaroh ialade, ha ka jingshisha ia ka jingtes dei ban leh da ka tnad ka koit ka khiah namar ba ka iadei bad ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah", la ong u President ka KHNAM YC u Bah Thomas Passah haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la iakynduh ia u Bah Hek.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki la poi sha ka 528ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,600.
Ka jingdkoh jong ka Meghalaya Lokayukta Amendment Act, 2013 ka long ba ka duna ka jingkren shai ha kano ka rukom ki nongtrei Grade IV, ki nongtrei hapoh ka Grade IV,  u Chief Justice, ne kino kino ki Judge jong ka High Court, ki ophisar bad ki nongtrei ka High Court, ki dkhot ka Meghalaya Judicial Service bad u Chairman lane u dkhot jong ka Meghalaya Public Service Commission la pynlait na ka kyndon jong ka ain Lokayukta Act.
Ka jinglong sngewsarong khyndiat khyndiat ka rung ha ka dohnud jong u.
Shillong, 14 Nohprah:Ka Rashtriya Swayamsevak Sangh, Shillong kan pynlong ia ka prokram kaba la tip ‘Tip shaphang ka RSS’, ia katei ka prokram ban tip shaphang ka RSS yn pynlong ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Aurobindo Ashrama, Shillong.
Nongpoh:Ki nongialam ka KSU, NKHD, kaba la lamkhmat da u President u samla Ferdynald Kharkamni, ha ryngkat ka jingdon ki dkhot ka Seng, mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ia ki bor pyniaid Distrik ha Ri Bhoi, na ka bynta ban ujor bad ruh ban dawa pynshitom ia ki briew na ka Kompani Jindal India Limited, ka Kom pani kaba pynbiang ia ki pipe sam um ha ka jingpyntrei ia ka skim Jal Jeevan Mission.
Kaba kum kane ka jingtyrwa ban pynieng tang uwei u kyrtong ba iahun bad iamon lang ka la dep wan kham hashuwa na u khliehduh jong ka UDP, u Dr.Donkupar Roy Dkhar bad ba la kyrshan tyngeh bha da ka UDP baroh kawei.
“Ha ka por jong nga, nga ai T.5000/- ïa ki kynthei ban pynkup bor ïa ki.
Na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka ktien bad ka thoh ka pule Khasi, bad ban pynsuk ruh ha ki jingïadei ba man ka sngi, ha ka imlang ka sahlang bad kiwei ki nongshong shnong ki bym dei ki Khasi, ka SBUK ka ai jinghikai halor ka ktien Khasi ïa kito ki nongshnong shnong ki bym dei ki Khasi, ha man la ka Sngi Saitjaiñ, ha Shillong Law College, naduh ka por 5 baje janmiet, bad ym donkam jingsiew eiei.
Ha ka 14 tarik ka jingïakhun quarter final kan long hapdeng ka Shangpung Khliehmuchut pyrshah ïa ka Khliehmynkrem haka por 11:30 baje mynstep.
Ym lah batai shuh ia ka jingktah mynsiem jong u Mukul ia ka jingkhlad kyndit noh u Purno A Sangma, uba la pynkynmaw ba u dei uwei na ki nongprat lynti ia u ha ka sain pyrthei.
“Tang lada ngi ïoh ïa kine ki jaka ngin lah ban ïada na ka jingtyrkhong um da kaba ngin thung dieng bad adong ban don kano kano ka jingkyntur ki briew sha ka tyllong um" u la ong.
(spiritual & moral).
U Ahmed u dei ruh u nongaiktien ka Liang pyrshah ha Bangladesh.
Shillong, Nailur 19: U Dr Mukul Sangma, Myntri Rangbah barim, u la maham ïa ki Nongmihkhmat paidbah naduh ki Myntri, MLA ba kin husiar bha ïa ka jingïadei paralok badno badno, ïoh ba ka jia kumba jia ïa u Myntri Rangbah u Conrad Sangma, uba la ïashon dur bad uwei u khun jong u MLA barim ka Mizoram bad une u khun jong u MLA barim hadien la lap ba udei uwei na ki nongkhaïi drok rangbah ne u “Kingpin" jong ki nongkhaïi drok.
Shillong: Ar tylli ki sengbhalang ka CoRP bad HYC ba la ialam da u Bah Bandary Ryntathiang, President ka CoRP bad bah Jason Mawlong Vice President HYC Ri Bhoi ha ka sngi Saitjain kila jngoh ia ka NEPA Dhaba ha Khanapara kaba la mih ka jingkulmar haduh ba kawei ka longkmie ba la ithuh kyrteng ka kong Demdem Lynshing ka la shah ktah kti ha u bar jylla.
Katba ka West Jaintia Hills ka la lah ban pynliem ia kaWest Garo Hills da 2-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u Dawansalanmi Malang bad u Tiros Kyndait.
Shillong: Mynta ka nohsngi, da ki spah ngut ki nong Sohiong, ki la leit tur kynsan sha ophis jong ka Khasi District Council, ha Lumdiengjri bad katei ka jingleit, ka long ban dawa ba dei ban pynhap noh ia U Bah Shemphang Lyngdoh Thabah, na ka kam Lyngdoh jong ka Sohiong.
Shillong, Lber 04 : Ki nongïasaid aiñ kiba hapoh ka shatri jong ka Shillong Bar Association ki la ïoh ïa ka Shlem treikam ba shipor kaba don markhap bad ka ïing bishar ba don burom ka Meghalaya High Court.
Nalor ka jingkhapngiah ka iew, hynrei ki nongiew haba iakren bad u nongthoh khubor ki la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngngoh ha la thmu ban pynieng ia ka dukan hakhmat ka basa jhur kaba la pynwit ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u MLA/MDC barim ka Sohra u bah Titosstar well Chyne u la ong ba ka tei ka dei ruh ka jingialang ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MDC ka ban sa long shen ha u snem u ban wan.
Mynta ka kynti ruh ka kynhun ïalehkai jong ka ri India hapoh ka jingïalam jong u Bah Finely Pariat kum u Manager jong ka kynhun ïalehkai ka ri India, ka la khur ar tylli ki takma ksiar na ka jingleit ïashim bynta ha ka Asian U20 Athletics Championship.
Ka NDTV kaba la ioh ia katei ka shithi ka la iathuh ba u Dr.Mukul u la pyntip ruh sha ka Sonia Gandhi ba u MP Lok Sabha ka Shillong Konstitwensi u bah Vincent Pala u la leit ban ia kynduh bad ki nongialam ka BJP.Nangta la ong ba ka jingthoh u Dr.Mukul ka la batai ba ka seng Congress ka don 30 ngut ki MLA ha ka ing dorbar kaba 60 ngut ki MLA bad u la iathuh ba don ki myntri sorkar ruh ki la wanrah da ka buit ban pyniapher hapdeng ki Khasi bad ki Garo.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u General Secretary, Dr.A.W.Rani.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingbatai na ka liang jong ki ophisar halor kumno ban rep ia une u phlang.
Nongpoh:Shisngi hadien ba ki nongniah kali ka thain Pynursla, kiba la shim ia ka rai ba kin ‘Boycott’ lane ban sangeh ka iatreilang bad ka HYC ha kiba bun ki kam, kane ka jingjia ruh sa ha Ri Bhoi District.
Uwei u nongshong shnong ka Williamnagar u la leit mudui sha Meghalaya High Court da ka jingkyrpad ban pynduh ïa ka jinglong MLA u Myntri ka tnat PHE, u Marcuise N Marak, halor ka jingkynnoh ba une u MLA u khlem pyni satia ïa kawei ka ‘case’ kaba dang sah ha kawei ka ïingbishar ha ki kot ki sla jong u ha ka por ba u la leit thep kyrteng ha ka ilekshon MLA ba dang dep shen.
Dang bun ruh ki Jaka ba itynnat ka mariang bad ki sawdong sawkun kiba don ha kane ka thaiñ Nongtrai.
Kaei ka jingmut, kaei ka mat u kham tip bha ma u.
U Dr.Kharshiiing u la bteng biang ban pynbna ia ki rai kiba la shim napoh Secretariat kynthup ka aiñ Ar maloi, jingkyntur pud ka MUDA bad kiwei, hynrei u paidbah um shym la ailad bad la ioh sngew ia ka sur pyrta kaba sawa jam kaba la pynthut ia ka jingkren ki nongialam ka Synjuk.
Haba pynbna ïa kane, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la ong, “nga sngew kmen ban pyntip sha phi baroh ba ïa ka jingrwai ieid ri jong ka jylla la mynjur da ka Kynhun Myntri ka Sorkar mynta ka sngi.
Te ka jingialang kaba la wan da baroh ki shnong kiba shah ktah ha ka Eco-sensitive zones ka la rai da kawei ka jingmut ban thaw noh da kawei ka Committee ban buddien ia kane ka kam bad yn leit ruh shaduh sha Supreme court ban dawa ban pyllait ia ki shnong ki thaw na ka Eco-sensitive zones kaba don ha thain Narpuh, namar kan ktah ia shibun ki jingtrei jingktah jong ki briew kane ka thain, namar kiba bun hi ki long ki nongrep ha kine ki thain.
Ha kane ka jingialang kaba long ha PHC la nalor ki sordar shnong la iadonlang ruh ki MDC, MLA ka thain bad DMHO.U Director jong ka Health Services u Dr.A.War ula kular ba hapoh u bnai Naitung yn pynkynriah noh ïaka PHC barim shaka Building kaba thymmai, hynrei wat hadien ba ka synjuk kala pynkynmaw biang haka 6 tarik Naitung kam don kino kino ki dak ki shin bad ka tnad ka khoit ka khiah kala leh bymsuidniew ia kane ka jingdawa ki 6 shnong wat ha kum kane ka por ka saw ka sain na ka jingiakhun iaka khlam COVID-19, ong u bah Lawai.
“Kane ka dei ha ka jaka ba la jia kane ka jingkhyllem.
Ka jingong jong utei u samla ka long kaba shisha bad kaba shai kdar bha haba phai ha kine ki sngi ba ki don da k ki hajar ki briew kiba kham sngewtynnad ban leh ieit ïa u ksew ban ïa ki khunlung ne ki khynnah kat haduh ba la ijli bad ikynjing ban peit namar ki nud wat ban ïadoh bad ki ksew bad kip hah rung ha poh ïng phah dem ha ki shuki ba la siang bha bad wat ha jingthiah ruh kim salia ban phah thiah.
Katei ka lympung kan sdang ha ka 12 tarik mynta u bnai Jymmang 2023 ha Kiang Nangbah Stadium ha Jowai, ha kaba ka Niaw Wasa United kaba dei ka kynhun ba ïoh rah nam lahduh ba nyngkong eh jong ka MSL kan aireng pyrshah ïa ka kynhun kaba wan ba ar (runners-up) ha u snem 2019 ka Rangdajied United FC kaba dei ruh ha la ïing na ka bynta ka Niaw Wasa United kaba dei jong ka Jowai Zone.
Hadien ba u la dep ia ka BA u bah Swell u la bteng biang ia ka jingpule jong u ha Calcutta University bad nangtei u la pyndepia ka Master Degree jong u bad ha kane ka kynti ba mynta u la pass ha ka 1st Class.
Ka skul Step by Step, Shillong mynta ka 2 tarik Nohprah, 2023 ka la rakhe ïa ka lyngkhuh snem kaba 75.
“Ngi don ruh ïa ki skul ba ngi la ai jinghikai ïa ki khynnah kiba wan na ki longing ki baduk.
Dei tad ba la jingsdang ka kylla miet, ka Lajong ka la wan phai biang sha madan lehkai da ka bor baroh bad kam shym la pyllait ei shuh ia ka lad bad ioh ban lamkhmat noh ia ka liang pyrshah ha ka minit kaba 52 lyngba ka kol jong u Kynsaibor Lhuid uba la ioh ruh ia ka kol kaba nyngkong jong u ha kane ka lym pung.
U bah DD Lapang, ula ai ruh ia ka kaiphod trei kam jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), kaba la long ha ka 1tarik Rymphang 2016, ha kaba la ai jingiaroh jur ia ka sorkar UPA bad ka jingialam jong ka Sonia Gandhi, kaba la sei ia katei ka skhim, kaba dei na ka bynta ka roi ka par sha ki nongkyndong bad ula kynnoh ruh ba kane ka sorkar NDA, kaba mynta, ka la nang pynduna ia ka mang pisa jong ka MGNREGA, ha kaba ula kren ruh halor ka ain wad jingtip paidbah (RTI) bad kumjuh ruh ka ain ha ka pule puthi Right To Education (RTE).
