Katba ka BJP bad kiwei kiwei ki party pat ki shu pynbiej paitbah.
Lada ngi pynshong nongrim bha halor kitei ki jingkylli kiba nga la pruid dak haneng ki long kiba jylliew haduh katta katta ban pyrkhat bun na ngi ki Khristan lehse ngim ju pynleit jingmut haba ngi rakhe ïa ka Khristmas ngi sngew beit ba ka por Khristmas ka dei ka aiom lehkmen leh sngewbha bad ngim ju tip ne bniah ba ka mut aiu ka Khristmas lane kaei kaba ngan leh ha kane ka Khristmas? Haba ngi peit ha kine ki sngi kiba mynta lei ngi I duh jingkyrmen haduh katta katta namar la jyllei da ki jingsniew ki jingthala ba har rukom bad kiba shyrkhei kiba kah dum ïa ka jingim jongngi ka jingsuk ka jingtngen ha kane ka sla pyrthei ka la nang jah lngaid noh katba dang mih ki sngi ki por ngim lah shuh ban sngewthuh ïano ngin kynnoh hynrei watla katta ruh lada ngi pyrkhat ba ka jingwan ka Khristmas ka long ban pynkha ïa u Jisu uba long u Syiem jong ka jingsuk hapoh ka dohnud bad ka mynsiem jongngi, te khlem pep ka pyrthei kan sa ioh mad biang ïa ka jingieit bad ka jingsuk jingtngen lyngba jongngi lym kumta ka long kaba eh haduh katta katta ban pyrkhat.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingshah pynïap jong u Gupta, ki pulit ka Delhi ki la ong ba ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba hashwa ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingdawa pisa bad pynïap briew uwei briew uba la shah kynnoh u la shahkem.
Hynrei kaba pynsahnud ia ki nongialam ka PDF ka long ba u Lat u khlem ai satia ia kano kano ka jingkular ban mynjur noh ne em ia kane ka VAB.U CEM u la ong ba kumba ka paw na ki dak ki shin, u Lat un sa leh kloi noh.
“Ngam kwah satia ba ki dur jongnga, kin don ha ki ophis jongphi, namar ba U President, um dei satia u riew pawnam, lane ka dur dro ba itynnad.
Kine ki nongtrei ki la iathuh ruh ba lada ka Sorkar kam lah ban pynurlong ia katei ka jingkular jong ka, ki lah ban pynlong ia ki jingiakhih da kaba shah thngan.
Katkum ka jingpynbna kane ka jingshondur Aadhaar ka dei iaki nongbam rashon NFSA (PHH bad AAY).
Shillong, Naitung 13: Sa shi sien pat ki thei ïalehkai jong ka Maw U-Tieng SC ki la ïoh ban kyntiew ïa ki lai point ha ka thup jong ka Group B jong ka lympung lehkai Shillong Sports Association’s Women’s League 2023 hadien ba ki la khur biang ïa ka namjop kaba ar jong ka ha ka jingïalehkai kaba la long hynne ka Sngi Palei, katba ki thei jong ka Synroplang 77 ki la ïoh ha ka sien kaba nyngkong ban khur shalade ïa ki lai point.
Haba iadei bad ka jingshah lun maw jong ki kali pynlip ding na ka liang jong ki pulit, ki la pynrem jur ia ki riew shim kabu bad kila ong ruh kumba ka long mynta la i donkam ba ka sorkar Jylla lyngba ka tnad ba dei peit, ba ka la dei ban buh noh ia ka tnad pynlip ding ha Shahlang khnang ban pynsuk ia ki paidbah lada ki donkam ha kano kano ka por kaba kyrkieh khamtam ha kum kitei ki jingjia pluh Iing.
La phah ia ka video da ka Jaintia Students Union, War Jaintia.
Kine kiba khlad sa 10 ngut ki dei na West Jaintia Hills: 03, East Khasi Hills District: 02 bad mar iwei na East Garo Hills bad West Khasi Hills District.
Ban poi ha ka dewlynnong Nongkhnum na Nongstoin, hab ban leit da ka Kali lyngba ka wahrit ba la ai kyrteng ka phod Byrtud ba la sin kyrteng ruh ka Phod Kynthei.
Kapor ban pyni ja Kane ka film kadei naduh ka 11:30 mynstep, 2 baje nohphai sngi, 5 baje janmiet bad ka 7 baje janmiet.
Haba kylli balei ka UDP ka dang pynskhem ïa u Bah Bindo kum u MDC shu sieh ha KHADC haba u la ïakhun pyrshah ïa u Bah Lambor Malngiang, ka Kong Pretty ka la ong ba ka UDP kam nud ban weng jyndat ïa u Bah Bindo na katei ka shuki watla u la ïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka UDP namar ha ka UDP ïa u Bah Bindo ka la shim kum u kpa namar u dei uba la kham rangbah.
Ka jingther jong u lapbah uba jur dang shen ka la pynjulor ïa ka surok rong bad kaba la donkam ban maramot noh kham kloi.
U runar u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Chungkhomang Kipgen – u nongshong shnong ka thaiñ New Keithelmanbi, Imphal West district.
Jowai: Mynta ka sngi kan long ka dorbar Tlang ka JHADC, naduh ka por 11 baje mynstep.
Sngewsih mar ïap u Dollip Singh wat la jingthung iu ban shimti ka long kat kum ka niam dustur Khasi, iu ne u syiem la pynhiar dor tang Sirdar.
Lada ka sorkar kam pyntreikam ia ka MCCL, ka Hima kan sa thaw lad kumno ban pyntreikam noh ia katei ka jaka na bynta ka jingmyntoi jong ka Hima bad ki paidbah.
U la ong ba ki don 74 tylli ki longïing kiban shah ktah na kane ka projek hynrei ka jingshah ktah kam dei ba kin shah tap lut ki iing ki sem, hynrei dei tang ki katto katne ki jaka kiban shah ktah na kane ka projek.
Nongstoiñ: Hadien ar miet ba la shah kem la ioh ban pyllait noh ia u samla Artingwell Kharsanglein, u bala shah kem ha ki pulit Assam ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah, halor ka jingshah kynnoh don kti ban thang ia ki lai tylli ki iing jong ki Nepali ha ka thaiñ Langpih.
"Ha kajuh ka por u ong ruh ba mynta u Bah Teibor u donlang ha kajuh ka bor ryngkat bad ki ym shuh ban shu sdien ha khyrdop jong ka bos.
Ki don ki bar jylla kiba lah phet rieh sha khlaw hadien ba ki la iohsngew ia kane ka jingkhynra jong ngi bad ki dkhot jong ka seng ki la leit wad ia ki hynrei khlem lap shuh ki la rah bad ki bag jong ki.
U la pynpaw lada ki paidbah ki jied ïa u un long u nongthawain ym u nongmihkhmat.
Ha ka kylla step, ka Combined FC ka la thep shwa ia ka kol ba nyngkong ia kaba la ban pynphai kylla da ka Mawlyndep FC ban pynlong ia ka jingiakhun ha ka kylla step ban iakhaid da 1-1.
Ka kong Ridaroy Shadap kaba shong ba sah ha Khlieh tyrshi ka la iathuh ba ka la ia shonglok bad utei u OC uba la tip kyrteng kum u Lumlang Lyngkhoi bad ka la ioh khun ruh iwei na u, hynrei mynta u la phet jyndat na ka bad u khlem bsa bad um pynbit pynbiang ia ka ing ka sem jong ka.
La ki hikai bad sneng katno katno ruh uta u iaineh kajuh ka jinglong.
Ha katei ka jingjurip, hadien ba la lap ia kitei ki bar jylla ki bym don kot don sla, ka seng ka la maham tyngeh ia kitei ki bar jylla, ba ki dei ban mih noh na katei ka jaka bad ba ki dei ban pynbiang shwa ia ki kot ki sla.
Nga la pyni ha ka lynnong shaphang u phan ba ka dawai kaba ki ioh na une u jingthung ka long kaba lah ban pyndonkam ban pyniap ia ka niangpulit kaba bam ia u phan.
Ïa kane lympung yn sdang ban pynïakhun ha  Kolkata’s Vivekananda Yuba Bharati Krirangan (VYBK) ha kaba ka Bangladesh Army Football Team (BAFT) bad ka lahduh jong ka lympung Indian Super League (ISL), ka Mohun Bagan Super Giant (MBSG) kin iakhun nyngkong.
Ka Jal Jeevan Mission kam dei tang ka prokram na ka bynta ki jingdon jingem.
Ka jingïasiat ka la mih ha ka thaiñ jong ka shnong Dassal Mehari ha Rajouri, la ïathuh ki heh shipai.
Une u Myntri u la iakren bad ki nongrep ha kane ka jaka bad u la iaroh ia ka jingtrei shitom jong ki ban rep khlem da pyndonkam ia ki dawai.
Ka jingkiew jingroi ka mih na ka synshar khadar kaba khuid, kaba ai jingkheiῆ, kaba pyrkhat nyngkong ia ka bha ka miat jong u duk u suk bad ka mih na ki policy treikam kiba pynmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong salonsar.
Kane ka mut ba ka jingpynbiang lypa ïa ki jingmang pisa hapoh ka skhim ha u snem 2022-23 bad snem 2023-24.
Ka pyrthei mynta kadon haka jingkynjah bakhraw namar la lockdown nakadaw kane ka khlam kaba shim da ki lak ngut ki mynsiem briew na kane ka pyrthei.
La kyntu ruh ba kin leh kloi ïa kane ka kam.
U Sordar u bah Phelin Rynjah u la ong ba ka jingpynlong ia katei ka Fete kan long kum ka khajna kaba lum na ki paidbah da ka jingioh lad jong ki ban noh synniang pisa lyngba ki jing iasngewtynnad jong ki hi ( Indirect Tax).
U la ong ba ka jingstet ka roi ka par ha India ka shong ha ka jinglah ban pynkhlaiñ ïa kine ki saw tylli ki rishot jong ka roi ka par.
U Vice President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Allantry F.Dkhar u la kynnoh ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pyndonkam ïa ka jingdawa Inner Line Permit (ILP) kum ka mat elekshon khnang ban ïoh ban khring ïa ki vote jong ki paid nongshong shnong ka jylla.
Kane ka mut ba,kaba ioh ban risa ka dei ka mamla kaba jop namar ka la lah ban pynksan ia la ka kular/ktien Hok hakhmat ka mei Hukum.
The postal address/ E-mail ID/ Contact mobile number should be clearly mentioned in the application form.
Shillong, Jylliew 15 : U Myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui mynta ka Sngi Balang ula kyntait ïa ki jingkynnoh ba ka don ka jingor pait ha ka jingtei ïaka ïing College ha Patharkhmah Model Degree College, Ri Bhoi District da kaba u ong ba ka jingorpait ka dei na ka jaka ba bteng ïa ka Building jongka College.
Hadien ba ka bteng ïa ka sngi da 18/4, ka Meghalaya ka la shah pynduna noh da 44/7 tangba ka Vidarbha ka la don ïa ka jingkyrmen ban pynkut noh hynrei u Christopher bad u Ram Gurung ki la ïalehkai bha shi paralok ha kaba ki la ïoh 98 ron ha ka wiket kaba phra.
Lyngba jong kane ka sngi, ki nongïalam sengbhalang bad ryngkat ki nongïalam Shnong ki la leit sha katei ka jaka kaba don kitei ki nong Bangladesh ïa kaba la tip kum ka Shnong Panbari ban lum jingtip na ki tymmen ki san kiba la wan sah naduh kitei ki snem bad hapdeng jong katei ka jingïakren uwei u rangbah briew uba lah noh ka rta u la sei bad pyni ïaki kot ki sla kiba la aibor da u Syiem ka Hima Khyriem bad ba kitei ki briew ki ju leit ban pynthymmai ïa kitei ki kot ki sla man la u snem sha u Syiem ka Hima Khyriem, ong utei u rangbah.
“Na ka bynta ka wat ba nyngkong, ngi la ai jingmut ia ka sorkar ba kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynbeit, namar ka Assam bad Megahlaya, ki dang dei ha ka juh ka Ri bad ka dei ka jingstad jong ki ban thaw ia ki lad ki lynti halor kane ka bynta"u la bynrap.
Kat kum ka jingiathuh jong u bah  Benus Sungoh u BRO ARSS infratructure project LMT, kaba pyntrei ia ka surok, u la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 9baje eiei ha kaba u bah Bokstar u ba dei u labour instructor ha ryngkat u bah Sungoh ki la leit ban jurip ia ki nongtrei ha katei ka jaka.
“Lada ki pynkylla ia ka Building Bye Laws katkum ka jingkwah jong ka District Council ngin thaw ia ka building Bye Laws Committee, hynrei kim pat pynkylla ki nangmut ngi dei ki Dalal jong ka aiñ MUDA, ngim dei ki Dalal, ngim lah ban pdiang" ong u bah Pynshngaiñ N Syiem ha ka jingialang jong ka PDF haba ialap elekshon ia u kyrtong katei ka seng na Mylliem u bah Hamlet Dohling.
Kynduh mawsiang ki shnong khappud.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynpaw ba kum ka seng kaba burom ïa ka Riti Synshar jong ka Ri bad ïa ki nongrim jong ki aiñ ki kanun, ka pynrem jur ïa ka jingpynïap im-im peit-peit ïa uwei u nongbylla ha Mawlai Mawroh ha kine ki sngi ba la dep.
Ngi da thrang eh ban khura ka trophy bad ngi khmih lyntibanalehkai bha," u la bynrap.
Ha ka video ba la pylait ha ka 28-08-2023 laioh I iaka jingkren tohmet jong une u nongkhaii iaki nongialam jong ka seng halor ka nongrim baka HFU kaieng ban pynduh noh iaka ‘ Jingot kilo’ iaki mar rep, ia kaba la pdiang da ka sorkar jylla bad ruh ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC).
Ka la kyntu ruh sha kaiing bishar ban bthah ia ka CBI  ba kin tohkit kham pynsted ha ka por ba biang.
Nongpoh: Haba iadei bad ka huri hura kaba la jia hynnin ka sngi Saitjain hapoh ka jaka iakop khwai ha Nongbah Myrdon, ki Rawon kiba la leit iashimbynta bynta ha ka jingiakop khwai donkha, ki la ong ba ka daw kaba la mih katei ka huri hura bad kaba la hap pynsangeh shisyndon ia katei ka jingiakop khwai, ka dei namar ba la mih ka jingkynnoh, ba ym don dohkha ha kawei na ki Pung, nangta ka jingkynnoh halor ka jingdon kiba la leit ban thew da ka dohkha ba la iap bad kumjuh ruh namar ba la don ki Rawon kiba la leit ban sahmiet lypa ha katei ka jaka ba la pynlong ia katei ka jingiakop khwai.
Kiba bun na ki nongkren kila ai khublei ïa u ma Lahkmen Rymbui uba la jop don burom bad kumjuh ruh la pdiang burom ïa baroh ki Unit hapoh ka 7-Amlarem Constituency naduh ki Village Unit kiba rit duh haduh kiba heh duh bad la kyntu ruh ba kin nang ïai tylli shuh shuh ban pynduh ïa kino kino ki jingsngew bad ban treilang namar kane ka jingjop u Bah Lahkmen Rymbui ka long ka nusip jong baroh ki nongkyrshan jong ka UDP 7-Amlarem Constituency.
La ring dur bad edit ïa katei ka jingrwai da u Nald.
Shillong:Ka Seng Hynñiewtrep Integrated Teritorial Organisation (HITO), ka la phah shithi sha u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills haba iadei bad ka jingpynmih hukum lyngba ka memo No.SHEL.V/MP/70/2024/PT-III/90-A dated 23-05-2024.
Ha kaba iadei bad ki lisen u Bah Ardent u la ong ba kino kino ki bar jylla kim lah ban ioh ia ka Trading Lisen khlem ka jingmynjur na ka District Council watla ki ioh ia ka NOC na ka shnong.
Shillong, ïaïong, 08: Ka Hynniewtrep Youths Council (HYC) ka la kynthoh ba ka jingïasoi jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ban ïapynbeit ïa u pud u sam ka long pyrshah ïa ka Instrument of Accession & Annexed Agreement.
Ki bor District,ki bor Hima bad ka District Council ki dei ban peit bniah katkum ki jaka lada kita ki 11 tylli ki shnong ki dang dei ki shnong kiba hap hapoh ki Hima Khasi ne hapoh ka District West Khasi Hills ym lah ban ban ai sha ka Assam tang na ka jingngeit Niam jong ki.
Haba dei bad ka jing kular na ka Joint Director ka tnat rep ka riang, u samla Donbok Dkhar u la iathuh ba i Joint Secretary ka la kular ia ka seng ban buddien ia kane bad ka sorkar Meghalaya ka dang ap ia ka jing mynjur na ka sorkar India halor ka jing dawa ki nongrep ka jylla.
“Ngi sngewskhem bha ba ngin jop bad jop bun.
Nalor kane ka TUR pynpaw ruh ba ka sorkar kadei ban pynkiew iaka tulop ki nongtrei lada thmu ban pynkylla iaka ain nong bylla (Labour) bad ka sorkar kadei ban shna iaki ain na ka bynta ban iarap iaki nongtrei ym ban pynioh nong tang iaki kompani.
Kane ka jingpynrung dkhot ka long ban rakhe don burom ia ka sngi kha u nongialam u Pandit Shyam Prasad mookhejee kaba la leh ha baroh kawei ka ri India.
Khliehriat jymmang 15: U Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha ka khubor ba u phah sha ngi u pynbna paidbah ba katkum ka shithi No.MG.38/2020/Pt-I/35, Dated 2nd May, 2022 bad No.DMR/MM/843/2020/Vol-I/123, Dated 4th May, 2022 ba la thoh sha baroh kito ki trai Dewiong kiba paw kyrteng haka “Coal Inventory List" bad ha ka “Report on Assessment of Extracted Coal Stocks" ba la pynkhreh da ka office jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, Khliehiriat ïa kaba la dep mynjur ruh daka ïing nishar Supreme Court.
Kine ki long katno katne ki mat ba shong sbai ba la shon shap ne nishan tang kum ban ïoh ïa maitphang.
Ula kyntu ruh ba baroh ki dkhot, khamtam ki dkhot ka CEC ba ki donkam ban long Rangbah, ki paia ba skhem, ban ia khun na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
U symbud myntri rangbah, u iathuh ba kane ka rai ban pynjynsur noh ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar ka long namar ka jinghiar jong ka jingpang Covid -19 ha ka jylla.
Ka dor jong ka diesel, ka kiew sha ka T.61.74 shi litar bad ha Mumbai, ka shongdor mynta T.65.74 shi litar.
Lymda lah ban leh kumta, kan ym don jingmyntoi satia.
Kim tip pat ba lait na ka kti jong ka kmie u kpa, ki long tang kum i khun jakai ba pynphai bad pynshad da ki riew shim kabu kiba don kyrhai ha ka imlang ka sahlang jong ngi.
Katkum ka prokram jong ka NLM ka long ban pyn-ïadon bynta lang ïa 5lak ngut ki boluntiar, ki khynnah skul, ki scout & guides, ki boluntiar NSS, ki briew na ki seng bhalang, ki seng khaïi – pateng, ki seng saiñ hima – sima, ki riewpaidbah bad kiwei kiwei pat ka seng ha ka jingïaleh ban hikai bad ai jingnang jingstad.
Ka jingkyrpad jong nga ka long ban don ka jingsaindur ia ka thong kaba khraw ban jied ia ka jingim", la ong u Lat.
Ka Bihar, ka la duh saw wicket, ha ka jing ialehkai kaba 16 over  bad ka ioh 92/4.
Katba mynta hapoh ka Ri Khaiñ ka la don ka jingïatreilang kawei ka buit kawei ka bor da ka 15 Ann bad shi Ann.
Na Khun Kynthei banyngkong “Ka Rupatong" la mih ki Syiem ka Hima Khadsawphra; katba na ka Khun Kynthei ba-ar “Ka Rupanga" pat la mih ki Syiem Sutnga (Jaintia) ha kaba u Syiem banyngkong eh jong ka Hima Sutnga, u dei “U Ïakor Sing".
“Ynda la peit bha, nga iohi, ba ym donkam tang ka dawai, hynrei donkam ban knia ban khriam bad nga ialam noh sha U bah David Lamin, uba shong ba sah ha Nongshyrngan" ong U Bah Malngiang, uba sumar kombiraj ialade.
Hadien ka jingïaid paidbah la pynlong ka jingïalang lyngkot ha kaba baroh ki nongkren naduh ki Waheh Shnong jong kitei ki saw shnong bad ki dkhot ka EJNC kila pynpaw ka iaka jingbitar halor ka shah iehbein katei ka surok khlem shna mynta la 15 snem.
“ La thung ïa ka jingtohkit Majistor da ka Deputy Commissioner bad ngi khmih lynti ban ïoh ïa ka kaiphod kaba bniah hapoh shiphew sngi" ïathuh u Commissioner bad Secretary ka Revenue bad Disaster Management u Sanjay Goyal.
Bun hajar ngut ki nong England, ki ia ieng lain ban pyn ia snoh kum u kynjri ha khappud jong ka Scotland, na ka bynta ban pyni, ba ki kyrshan ia ka jing ia tylli lang kawei jong ka United Kingdom, ha shwa jong ka jingiarai paidbah, da kaba thep vote, ha ka sngi palei, ka ban sa wan.
Lada don ki blei kiba bishar hok, kin ym patiaw haduh katno phi la mane ïa ki, hynrei kin pdiang ïa phi namar ba phi lah im ka jingim kaba bha.
La shah ban iaid ia ki kali ba kit ia ki tiar ba donkam eh, Security Forces , Medical Equipment’s hynrei ki dribar bad ki nongbud jong ki kali kin hap ban leh medical screening katkum ki kyndon ba la buh.
Ki longkmie ka BJP ha Meghalaya ki la sangah ïa u Bah Himalaya Muktan Shangpliang uba la kynnoh khlem nongrim ïa u President ka BJP ha Jylla, u Bah Ernest Mawrie bad ki la ong ba une u briew u dei uba la mlien ban kynnoh ha ka por ba u phet noh na ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei tang hapoh shisnem tang na ka bynta ka jingmyntoi saiñ hima jong u shimet, bad kam kut satia ïa u ban wad ïa ki jaka plang ba jyrngam.
Na ka liang jong ki nongshong die jaiñ, ki la pynpaw ba ka tnad jong ka Municipal, kan leh kham kloi ban pyndep ia kane ka jaka khnang ba kin ioh ban shong die jaiñ noh, namar mynta la shi taiew kim shem la ioh die jaiñ, la bynrap ki nongdie jain.
“Ngi donkam ban ïatreilang bad ngi la ïohi ruh ïa kiwei kiwei ki seng kiba khot sha ka jingïasuk.
Ka daw ka long ba ka Meghalaya ka duna bha ka jingïoh lum bai musur ne khajna.
Customize:Ki kynthei Khasi mynta ki khap shñiuh kum u shynrang, don pat ki shynrang kiba ieh shñiuh jrong kum ka kynthei.18.
Shillong:Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) kaba dei ka kynhun jong baroh ki lad pathai khubor ha Meghalaya, ha ka jingiakynduh kaba kyrkieh kaba la long mynta ka sngi ka 11 tarik Nailar, 2021 ka pynpaw ïa ka jingsngew kyndit ka bakhraw halor ka jingpynmih khubor jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kaba la byrngem ia ki lad pathai khubor halor ka jingbymlah jong ki ban pynmih khubor ïa ki jingkhot pakhang shnong jong ka HNLC na ka por sha ka por.
Kane ka tamasa ‘Cherry Blossom’ kan long ha ka 17, 18 bad ha ka 19 (Sngi U Blei) hapoh Bhoirymbong, Ri Bhoi District.
Kane ka long katkum ka khubor ba la pynmih da u President u Bah B.Kharlor.
Kumba ka paw ka Services ka dei ka kynhun kaba la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh na ka Group-A ha kaba ka la ïoh 9 point na ki saw sien ïakhun, katba ka Goa (8 point), Kerala (7 point) bad Assam (6 point)ki la don ha ka kyrdan ba-ar, balai bad basaw.
Haki khyndiat snem bala dep, ka kyrduh ka shipa ka sangah!!!!Ki heh spah, ki khliehdor lut ia KA MLUH(haka por kiewdor ka mluh)….
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da ka President jong ka Wadjingshai, SHG Lummawkong.
Kane kan wanrah ia ka jingshakri kaba khuid bad ha ka ban pyntrei kam janai lyngba ka ‘One Nation One Ration Card System’ ha ka jylla jong ngi bad ka ri India baroh kawei.
La ong ba ha ka jingkhynra ïa kane ka kali la lap ïa 58 tylli ki synduk sabon ba la thep da u drok Heroin uba don ka jingkhia 609 gram bad ka dor jong une u drok ka long kumba T.5 klur 50 lak.
Ka seng kala ioh ruh ban sam ïa ki kot lyngkdop sha ki paidbah halor ki kyndon jong ka mining policy (kaba ïadei bad ka kam tih dewïong)" ong u bah Sambormi.
Baroh ka long 227 klur tyngka.
U Prime Ministerbad u Prime Ministerjong ka Ri Bilat ha ki por ba la leit ki long kiba duk bad kim la riewspah wat ynda ki la shongthait na ka kam Prime Minister.
Hadien ba u la dep plie ia ka ophis treikam ba thymmai jong ka parti BJP ha Tamil Nadu, u la ong ba ka parti BJP kan iakhun pyrshah ia ka saiñ hima sima ba hiar pateng, ia ki parti kum ka DMK,TMC bad BRS ha jylla Tamil nadu, West Bengal bad Telangana.
