Lah ban kdew ba u Bah Syiem u la ujor PIL pyrshah ha ka Meghalaya High Court la ki district council ha kane ka jylla ki dang iahap ne em ban don hadien ba la ioh ia ka jylla Meghalaya.
Hadien ka jingïalang ki dkhot ka KSU Wapung Unit ryngkat ka jingsynrang lang ki khynnah skul bad nonghikai ki la ïashim bynta shitrhem haka jingthung ïaki 70 tylli ki tynrai dieng.
Kumba la sakhi ki paid nongshong shnong ka Assam ki hajar hajar ki la tuid sh aka madan ha Khanapara, Assam ban sakhi ïa ka jingwan iuh kjat u Narendra Modi, Myntri ranbah ka ri bad kane ka jingpoi ki paidbah da ki hajar hajar ka la wan rah ruh ïa ka jingdheng kali ha ka surokbah, kaba la ktah shisha ha ka leit ka wan jong ki paidbah.
Hynrei ka Helping desk na bynta ki briew ki ba jah jong ka East Khasi hills District ha ka jinglamkhmat jong u Havildar S Pandey bad u sub inspector Topoon Marak lyngba ka jingtrei shitom ki la lap ia kine ki khynnahrit ha Tumpreng West Karbi Anglong ha kawei na ka ïingsah jong kiba ha ïing, la iathuh u SP.Na ka liang jong ki pulit kin pynlong ruh ia ka jingtohkit ia ka daw bad kaba pynlong ia ki, balei ki la phetwir na la ïing.
La ong ruh ba na ka liang ka party ka la dep saiñdur lypa ba ki briew kin ïoh ïa ki ïing, ki sem kiba bit ba biang bad halor kane ruh, donkam ka jingïatreilang bad ki bor shnong, u kular ruh ba lada un wan ha ka bor, na ka liang ka sorkar kan buh ïa ka pisa T.500 klur tyngka, ban buh ha bank bad na ka sut jong kane ka pisa, lah ban shna ïa ki surok, ki lynti ki syngkien, ban pynbiang ïa ka um, ïa ki jingdonkam ki paidbah ha ki por ba don kino kino ki jingiseng heh lane ha kino kino ki lympung ba heh jong ki paidbah, kumjuh ruh ban buh ïa ki committee bapher bapher ki ban peit ïa ki jingdonkam ki paidbah.
U la ong ruh ba ka jingkyrshan ka jong u kan nang pynkhlain ha kaba iadei bad ka jingkut jingmut ka jong ngi ban pynneh pynsah ia ka nam ka burom jong u Syiem Tirot Sing bad ruh ban trei na ka bynta ka lawei kaba phyrnai bad ban pynneh ia ki hok bad ka jinglaitluid.
Ha kajuh ka por, U Mukul Sangma, u kyntait ba ka jingsngew synei kan treikam ha ka elekshon MP shiteng samoi na Tura namar ka jingkhlad noh u Purno A Sangma, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingsngew synei kan nym don ha ka sain pyrthei.
Um tip ba kita ki briew kiba u leit ïa kren ki wan bad ïathuh lut ha nga baroh ïa kiei kiei kiba u la leh" ïathuh u Myntri Rangbah ha katei ka jingïalang paidbah.
Ïa kine ki jaka pule la bthah ba kin ai da ka jingthoh halor kane ka kam, katba hadien kata, ka sorkar kan sa pynbit pynbiang ïa ka kaiphod halor ban buh por ban pyntreikam noh ïa ka NEP.“Lashai lane ha ka taïew ban wan, ki khlieh jong baroh ki jaka pule kin sa phah sha ngi ïa ka jingshem ne ki jingeh jong ki halor kane ka mat ban pyntreikam ïa ka NEP, bad halor kane, na ka liang jong ka Sorkar kan sa shim ïa ka rai kaba dei," u la ong.
Nga shu kbum khop ha lade.
Shillong: Ka jingjyllei bad jingbun ki nongdih drok ha kine ki sngi ba mynta ka ba la sherkhei haduh katta katta wat ha kapor mynshai mynsngi ruh kim salia  shuh, ban leh ia kum kane ka kam ka ban pynjot ia ka imlang ka sahlang bad khamtam ka jingshah lute ia ki briew ki ba iaid ha iew ha hat.
“Kane ka ri ka dei kaba bun ki paid riewlum kiba la saphriang ha kylleng ki jaka ba bun, lem bad bun kiba ki dei na ka jylla Northeast kiba bun ki riewlum.
Haba ai jingkren u ma Wailadmiki Shylla ula ai ka jingïaroh ïa baroh ki Nurses kiba la aiti met bad mynsiem ban ai ka jingshakri kaba bha tam ha ka liang ka koit ka khiah sha kiti kiba donkam jingsumar, ula ïaroh kumjuh ïa ki Nurses kiba la shim ïa kane ka kam kaba ha khmat eh ban ïarap ïa ki nongpang.
Kaba pynbor ba ki ruh kin ïa rah khun miaw biang sa shisien kum ba rah khunmiaw ma ka.
Ka jingpeit bniah ia ka kyrteng jong katei ka kandidet NCP, kan long ha ka 11tarik Iaiong bad ka sngi ban weng kyrteng, kan long ha ka 13tarik Iaiong bad ka sngi thep vote, kan long ha ka 27tarik Iaiong, katba ka sngi niew vote kan long ha ka 1tarik Jymmang 2018.
Haba ïakren bad u Secretary ka shnong Sakhri, u bah Enos Sdor, u la ïathuh ba na ka daw ka jingbym lait surok ka la ktah ruh wat ïa kito ki longkmie kiba ar met bad ki khyllung kiba donkam ban leit ai injek man ka por, u la ong ba ki longkmie ba ar met bad ki khyllung ki ïoh ban leit shim ïa ki injek tang ha ka por ba rang ba rkhiang ka bneng, katba ha ka por lyiur ba jur slap kim lah ban leit shim ïa ki injek, watla ki hap ban pyndep ïa ki injek bapher bapher ruh kumba la bthah da ki doctor.
Kane ka long katkum ka jingiathuh ki nongleit nongwan lyngba utei u surok bah NH-06.
shu phah tang ka pisa bad hukum ba kin shong khlem mih….
U la kynnoh ruh ba ki nongïalam jong ka MPYC ki la shu ïalam bakla ïa u paidbah bad ong ruh ba ka jingkynnoh ka dei tang ka jinglong khyllung khynnah kaba khlem don ïa ki jingshisha.
Katkum ka WHO, ba palat ïa ka 7 lak ngut ki briew kiba dkhat noh ïa ka jingim na ka daw jong ka jingkhuslai ne sngewsih sha ba palat.
Mumbai: Hapdeng ka jing iakawang ktieh, kaba jubor bha, na bynta ka jingpynkylla ia ka India sha ka Bharat, hynrei, ka don ka khubor, kaba khampher ha kine ki sngi bad kata, ka long, ba ka Byculla Zoo, ha Mumbai, ka pynlut haduh ₹ 8.25 klur, na ka bynta ka jaka ban sumar ia ki sing, nangta sa  ₹ 7.15 klur, ban sumar ia ka jaka sah ki suri  bad nangta sa  ₹ 3.82 klur, ban sumar ia ka jaka sah jong ki ksih.
Ha ka jingneh slem ha kane ka liang ki dei kiba lah ban ai jingmyntoi pat ban lait na ka jingeh kpoh bad ai jingmyntoi ruh ban pynhiar ka jingkhia.
Utei u rangbah u la ong ruh ba katba u dang im u iai shna beit ia kitei ki synduk metiap khnang ba ka jaitbynriew bad khamtam ki khristan kin ioh ban leh burom khadduh khadwai ia ki baieid bathoiñ jong ki kiba la leit noh na kane ka sla pyrthei.
Namar ba ym don Tymmenbasan ha kata a sngi, ka balang ka la jied ia nga ban pyniaid ia ka jingiaseng.
Ki riew paidbah, haba ki iohi ia kitei ki briew ba ki don ia ki tiar siat ba i triem, ki la sdang ban her mynsiem bad mar kumta, ki la sdang ban ialum paidbah bad ktah kti ia kitei ki arngut.
“Ki shipai jong ka Islamic State, ki la hiar thma ha ka jingiakynduh lang ki riewngeit Khristan, ha ka nongbah Krasnogorsk, kaba don harud nong jong ka nongbahh Moscow bad ki la don da ki spah ngut kiba iap bad kiba mynsaw bad sa ka jingjulor kaba jur bha, ha shwa ba ki shipai kin leit phai noh ialade, khlem kano kano ka jingialeh pyrshah" ong ka khubor.
Kane ka jingiap jong kine ki lai ngut, ki briew ka jia hadien ba ki runar, ki la synreit kuli naphang ia ka shnong jong ki jaitbyn riew Kuki kaba don ha ka distrik Ukhrul.
Haba kylli, U Ma Sñiawbhalang Dhar ula ong lada u jop biang ha kane ka kynti un pyndep ïaki kam kiba sahteng bad kawei kaba u angnud eh ban pyndep kadei ka Ïaw Pynsiñ ha kaba u kwah ban wanrah noh daka Multiplex ha kane ka ïew.
Ka Sialung Ialong kala pynliem da 3-1 iaka Dulong haka jingiakhun 1st Division Football Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la ong, ‘ban pyntreikam ïa kane ka rai, donkam ban ïaid da ka lynti kaba baroh ar tylli ki jylla ki donkam ban ïasoi ïa ka rai kaba la shim ha ka jingïalang jong ki Myntri Rangbah kaba la long ha ka 30 tarik, Nailur 2023.
Kine ki powder snep sohjew lada khlehlang bad kiwei ki jaid ingredient ki ai jingmyntoi shibun iaka sniehdoh.
“Yn phah iano heit lait na me?" ong ka kmie.
Kiwei pat ki paralok haba ki la ïohi ïa ka jingngam jong u, ki la pyrta briew bad pyntip ruh sha skul.
U Nongbuh bynta sam bynta ym shem la saiñdur ba yn kam trai u shynrang ne ka kynthei, hynrei u kwah ka jingim shi sur ha u tnum u tyndai ba ki arngut kin don ka jingieit lang, bad bud sa ka imlang bad ki khun ha ka tip ïing, tipkur, tip briew bad ka tip blei ruh.
Utei u rangbah u la kam  ba ha ki lai tylli ki elekshon ba la dep, u bah Gabriel u la ialap elekshon pyrshah ia ka Party Congress, kata ha ka elekshon MDC, MLA bad MP kaba dang shu dep, haba phai sha ki kam trei Party, u bah Albinus u la ong “Ngim da tip bha namar u dei u briew uba sah ha Shillong (Umpling), hynrei katei ka jingleh ka long  kumba lehbein ia ngi naba u briew u la shu wan bam suk tang ka dohsniang, katba kiwei pat ki jingeh kim tip".
Ka jingmut hangne ka long – Ia baroh ki jaitBalang kiba mih naka Balang Thiateira ha u snem 1500 AD ha kata ka por jong ka Reformation, bad kane ka Balang ka dangdon haduh kine ki sngi ba mynta bad kan sa ioh ban rung final sha ki shi taiew ba khadduh ba la ong da u Daniel Nongiathuhlypa.
Kane ka ryntieh ia kaba u Blei u kren ka thaw ia u simpyllieng (Rainbow) bad kan long ka dak ka Jutang hapdeng jong Nga bad ka pyrthei.
Ka kam jong u soitan ka long ban shang sharum shaneng, u iaid kylleng u da wad khnang ia uno uno u briew ban ioh nguid tylli.2 Petros 1:8.
Imat tang lada khyllem noh ka Sorkar BJP ha Delhi, lehse la lah ban ioh ïa kine ki jingdawa jong ka Sorkar Meghalaya.
Mynta ki la mih sa kiba pyrshah ban tap mask ha America bad kitei ki ialum ha kine ki sngi, ha Florida bad kitei ki ai daw, ba ka jing tap khmut tap khmat, ka dei ka jingleh soitan bad ba ka pynthut ia ka jingring bad pynhiar mynsiem.
Ki protein kiba ngi lah ban ioh lyngba ki rymbai ki dei ki thymmei halor ka jingdon ka protein kaba dapbiang pura.
Ka Legal and Human Rights Departments (LHRD) ka MPCC kaba la iashong jingialang mynta ka sngi, ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan tei ia ka jingiasngewthuh jingmut bad ki district council ban pynthikna ba ki ain ba la thaw kin nym iatyngkhuh.
Da kaba bteng na kaba ialehkai hynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la kamai 141 ha ka 40 over, na ka jingkamai ka Arunachal 104/6.
U la ong ba kum u nongshong shnong jong ka Constituency, un ym lah ban kular ïa ki paidbah ïa kaba um lah ban leh hynrei ka dei pat ka kamram jong u ban peit bad ban khmih ba manla uwei pa uwei hapoh ka Constituency kin ïoh jingmyntoi.
Ka SP Office ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Inter-Office Cricket Tournament 2022-23, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka AH & Veterinary da 7 wiket ha ka sngi Palei ha madan Polo.
Na ka liang ka HYC ka ai khublei kyrpang ïa u bah W.Nongsiej IAS Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, halor ka jingshimkhia jong u halor kane ka jingkyrpad ka Seng ban leit jngoh ïa katei ka surok.
Mawkyrwat, Jylliew 08: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia bad jingsngewlem halor ka jingjia ba shah bat bording iwei i hep rit ba dang 3 snem iba la duh ïa baroh ar tylli ki kti na Shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills District ki la leit ban ïa kynduh markhmat ïa ka Deputy Commissioner, jong ka distrik ban pynsngew ha ka khnang ba ma ka ruh kan shimkhia.
Shillong, Nailar 11 : Ka ophis treikam jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka la pynbna ba ka 15tarik mynta u bnai kan dei kum ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka East Khasi Hills kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka Independence Day.
Ula pynsngew “na ka dor jong ka Petrol kaba long 97 tyngka tam shi litar, ka jingïoh lute bad ïoh nong jong katei ka Petrol Pump ka jur bha na ki paidbah".
Ieh ngan sah sa lashai ba un ioh sum ioh sait shwa bad khreh khrum shwa u Bhalang.
“Nga tharai ba don mano-re-mano ba la shu phah bad ka ‘Times Now’ ka pyni shai ïa ka jingnoh jong ka tarajur ban ïashah ïa kiwei pyrshah ïa ngi," u la ong.
Dei na kane, la pynmih ïa ka Sixth Schedule ka Riti Synshar ka ri ban pynneh, ïada bad kyn-tiew ïa ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi naduh ka rukom synshar khadar, ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap nalor kiwei.
Ka jingpyntip u Thomas Jones sha ki bor bahalor, ka la pynbitar lep ïa u Harry Inglis haduh ba u la ap khui ban ïoh pynhiar kput.
Ki kali pynlip ding jong ka tnat Fire and Emergency Services (F& ES) tang shu ïoh jingtip ki la pynher kum ki khnam ïa ki kali pynlip ding ban pynpoi kloi khnang ban tem ïa ka jingklang jong ki thylliej ding hapoh kane ka ing ïa kaba la ïathuh ba don ka dukan ba la tip kum ka Janata Furniture bad ka kudam lum thup ïa ki jaiñ bad kiwei kiwei de ki tiar.
Ka jingïoh rung suk u drok ha Sor Shillong ka la nang kynrei bha katba nang mih ki sngi bad une u jingdih uba long u ‘Ksuid’ kynsha aiu re u la rung ha kiba bun ki samla lud shynrang bad ki kynthei.
Ka RBCSU ka kren da kaba shai ba kam kwah ba ka ka jingmyntoi jong ki khynnah pule yn leh Politik da mano re mano, kane ka dei ka hok jong ki samla pule kumno haduh mynta dang hap ban dawa? Bad shaei jah la pisa bala dep mang? Ka Union ka la dep ban rai ba lada ym lah ban sdang biang ïa kane ka kam, kam banse wat ban pynlong da ka jingïakhih ba tyngeh.
Nongpoh:  Tang namar ka jingiakop bam ‘Poratha’ hapdeng arngut ki rangbah, kaba ki la pynlong ha kawei ka dukan sha ha shnong Amdubighat, ha kaba uwei u rangbah na ka shnong Amphreng bad uwei pat u rangbah uba sah ha Refugee Colony, la mih ka jingiashoh iadat, kaba la wanrah ia ka jingiakynad hapdeng ki kynhun jaid bynriew, kiba sah ha katei ka thain Umsiang ka thain kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Ki lad khubor, ba la ioh lum mynta ka sngi, ki iathuh ba ka jingpynlong ia ka tamasa mawbynnaw ha Mawphlang, kam shym la long satia kaba iaid beit iaid ryntih bad ka dei na katei ka daw, ba kiba bun ki MDC jong ka seng Congress, kim shym la poi ban ia shim bynta lang, ba kynthup ia u lamphang dorbar, Bah Fabian Lyngdoh, U bah HDR Lyngdoh uba dei U MDC jong ka Sohiong, um shym la leit ban shim bynta nalor kiwei kiwei.
Kiba kumno ki kali kiba wanrah jingdheng kali ïa ka sor," la buh jingkylli u Bah Shylla.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka la dep ban bthah ïa ka tnad pulit ba kan shim khia ban kem bad pynshitom katkum ka aiñ, ïa ki briew kiba leit  thombor bad pynmynsaw ïa ki nongleit nongwan khamtam ha Civil Hospital, Shillong dang shen.
“Kaba pynsngew lyngngoh shuh-shuh ïa ka seng ka long ba naduh u bnai Lber, kane ka skul ka khlem don ïa u nonghikai ‘Chemistry’ bad ka buh jingeh haduh katta-katta ïa ki samla pule jong kane ka skul," ong ka seng.
Rome 11:25.
U Addl.SP ka WJH, u ma Chemphang Syrti u la iathuh ba kitei ki briew lai ngut ki la wan sah naduh ka miet sngi Thohdieng sha katei ka jaka jngoh kai pyrthei.
Haba ka jubab kam shai, ka la dei ka bynta jong ka sorkar Meghalaya ban leit sha Delhi bad ban ïakren biang bad ka Sorkar India halor ka jingdawa ILP.Ka jubab ba ka sorkar jylla ka dei ban ïoh kan hap long kaba shai kdar bad ym kaba kyllaiñ kumba kyllaiñ ki surok ha Meghalaya khnang ba ka sorkar bad ki paidbah kin sngewthuh ïa kaei pat kaba hap ban leh nangne shakhmat.
Shillong, 23 Nailur:Ki 2 ngut ki nongshong shnong ka jylla kiba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ha ka jylla na ki jingiakhih halor ka jingdawa ILP, kata u bah Toki Blah bad ka kong Patricia Mukhim mynta ka sngi ki la leit ai jingmut ia ka  United Democratic Party (UDP), ba kan pyrkhat da kiwei pat ki lad ki lynti ha ka jaka ka ILP, hynrei ka UDP pat ka la ieng skhem triang ha ka nongrim ba ki kwah ban pyntreikam beit da ka Inner Liner Permit (ILP).
U nongialam liang pyrshah u Dr Donkupar Roy u la kylli kaei ka daw ba ka sorkar ka slem ban pyndep ia ka jingshna ia kane ka skhim.
U la batai ruh ïa ki bynta jong ka jingpang TB kiba kynthup ïa ka Pulmonary bad ka Extra Pulmonary TB, ïa ki dak ki shin bad ki dak jingshitom, ki rukom ai jingsumar bad ki lad jingïada.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang jong ki Pulit ka Nongstoiñ Police Station kila kem bad register ia ka case bad pyngat ruh ia u tei u briew ha ki kyndon aiñ bapher bapher jong ka IPC bad ka jingtohkit halor kane ka dang iaid shakhmat.
Shillong,12 Nailar:Ban wanrah biang sa shisien ia ka dur ba itynnad ka Iewduh, ka Khasi Hills Autonomous District Council ryngkat ka Hima Mylliem ha ka sngi hat majai  ki la pynbna paidbah ia ka rai ba ki la shim ha ka jingialang jong ki kaba la long ha ka 28 tarik u naitung , ban buh da ki kyndon bad ki sienjam kiba yn sa pyntreikam noh shen.
Ka la ong ruh ba ha ka shithi thung kam ba la ai da ka MRDO ba la soi da u president ka MRDO u E Chullet bad  chairperson P Pyrbot bad uwei u briew ba la tip kum u J Hynniewta ba la kam ialade ba u dei u Director jong ka RBI, Shillong.
Katei ka seng ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jingklun jaka ki shipai na ka por sha ka por la ka dei ha Happy Valley, ne Laban ne sha Laitkor bad sha kiwei ki jaka.
Na ka bynta kito kiba trei ha ki karkhana kiba hap hapoh ka N.I.Act, 1881, ki nongshong dukan, kiba trei kynta, kiba trei nongsngi kumjuh kiba trei shabar jong ka Constituency kin dei ban ïoh bai nong hi (Paid Holiday) wat lada kim lah ban poi sha ka jingtrei na ka daw jong ka elekshon.
Ka seng kum ka VPP ka dei ban ïakhun ba la kumno-kumno hapoh hynriew bnai, kane ka ‘Expert Committee’ ka dei ban pyndep ïa ka kam ka jam jong ka bad ym palat ïa kata.
U Bah Pynïaid u dei u MDC uba la shah jied la arsien kynthih ha kaba u la jop ha ki ar tylli ki ilekshon MDC ha u snem 2014 bad 2019.
Kitei ki namding, kiba khlain bor bha, ki her ha ka haw haw, kaba hap ha Pingtan bad ka la pynmih ia ka tdem kaba lieh bad kaba khlain bor bha lem bad ka sur kaba khlain bor shi katdei.
D.Ki la dawa ruh ba katei ka skulbah ka dei ban tei sa 6 tylli ki Hostel, ar tylli kaba thymmai na byngta kawei ka tnad pule kata kynthei bad shynrang, kaba mut na ka bynta kiba pule UG, PG bad Research Scholars.
Shillong, Jymmang 20 : U National President ka NPP uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ka NPP ka dang pynkhreh ban ai dieng sympat ne shabuk ïa uwei ne arngut ki MLA ka party kiba sdang ban tam laiñ da kaba ïakren bad ïa sylla bad kiwei ki party.
Man la ka taiew shu don kane ne katai ka jingthut ha ki kor ki bor.
Ki katto katne ki rangbah kur Wajri bad ka India Every Home Crusade kila iarap ia noh synniang ia kine ki mar bam bad ki jainsphong.
Dang mynta ka sngi ki lad khubor ki la iathuh ba ki pulit ki la pynkyn riah kham sha pajih ia ki paidbah kiba iaid lynti hajan ka Civil Hospital, Shillong naba la ong ba ka don ka jingsuba ba don bom hajan katei ka hospital.
"U Conrad u la ai khublei kyrpang ruh ïa u President ka BJP Sengkmie u JP Nadda halor ka jinglah ban leh bha ka seng jong u ha kine ki lai tylli ki jylla kiba ka la ïoh jingjop.
Une u Das u dei uba iadei paralok bha bad u Hedrick Dhar u Rangbah, u Elwis Khongiong  u Secretary bad u  Long Dhar.
La kdew ba ka dawai tika ka long kawei ka ban iada na ka jingwan lyngshop tyngeh jong kane ka khlam, hynrei ka sorkar u Modi ka la pynbakla bad iehnoh ia la ka kamram ban pyniaid ia ka rukom ai tika kaba la wanrah ka jinglehrain ia ka ri hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por, ki la pynshai ba ka doh kaba ki die ha ïew kam don jingktah ïa ka koit ka khiah naba ki ot bad die beit tang ïa ki masi ki bym don jingpang.
Te na  liang jong ka seng FKJGP- East Jaintia Hill, ka maham tyngeh ba naduh nangne shakhmat ba baroh ki kali Assam ki dei ban tap ia ki mar jong ki kumba leh kiwei ki kali kit mawshun sha ki thain Ribhoi.
Hynrei kyndit-kynsan ka mih pynban ka sur na ki katto katne ki ‘Riew Rangbah ban dawa noh la ka jong ka bhah na ka bynta ka Jaiñtia.
Te ban ia kaba leit dujok ka bha ban leit bneng.
Jowai, Risaw 09: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingnang rngat ka um bad ka jingpaw dewlynnong ha pung Umïam, ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba ka jingpaw ki dewlynnong ka pynmih ïa ka jingkylli ba balei ka Sorkar ka ailad ïa ki shipai ban tan um na kane ka pung man ka sngi wat haba la tip shai ba lada duna ka um ha kane ka pung kan don ka jingthut ka bording na ka bynta ki paidbah ka Jylla.
ῆiuma, ka la ktah khamtam eh Їa kiba long Їing kiba duk, ban thied khaw ha ing kim don hynrei na ka bynta ka bai ticket ki ioh beit.
Haba kylli, u la ong ba ïa mynta ka Sorkar kan nym pat ong eiei, hynrei kan ap biang ïa ka jingbishar ka ban sa long ha ka 6 tarik Rymphang, bad ïathuh ba ka Sorkar kan pynkhreh ïa ka affidavit ha kaba ïadei bad katei ka kam, namar ka jingshisha ka long ba yn nym lah lano lano ruh ban shu dro beit ïa ki pud ne ka map khlem ka jingïapynbeit lang jong ki ar Jylla, bad bynrap ba kane ka dei ka mat jong ka Sorkar India, ha kaba kadei ka kam jong ka Sorkar India ban pynithuh ïa ki pud ban dei jong ka Meghalaya bad jong ka Assam.
La kylli ruh hato ka la don ne-em ka jingiakren hapdeng ki nongialam Party bad ka kong Teilinia ia ka kam elekshon MDC , u bah Witting u la ong “Haduh mynta ngim pat ioh ban ia kren bad i markhmat, ngi shu iohsngew ia ka khubor ba im mut shuh ban iakhun na ka Party hynrei ngin ym ngeit ia ka khubor kaba shu iohsngew na ka khlieng ka tyngab, ngi ngeit ia ka khubor kaba mih na ka shyntur i kong Teilinia.
Kitei ki ar shnong ka Wahiajer,  Thadlaskein Block  bad Shangpung Mission , Laskein Block ka la ioh ia ka khusnam da ka song pisa kaba haduh mar  T.1 lak tyngka.
Ki para shnong baroh ki la beh shata, bad ynda ki iohi ba la iap arngut ki la tharai ba ka dei ka khlam.
U Dilip Saikia, MP sha Lok Sabbha, u iathuh ha ka twitter jongu, ba ula ioh ia katei ka jingpang bad u don ha ka jingshah sumar ha  Gauhati Medical College Hospital (GMCH).
Ka puron Eva (Divya) ka dei ban ïoh ka jingïaroh halor ka jingshlur bad kumjuh ruh ka jingtbit jong ka ban pyndep pura ïa ka bynta ba la bynshet ha ka.
Ki bor ka tnad elekshon ki la iathuh ba haduh mynta kim pat lah ban pyntikna la katei ka pisa ka don jingiadei ne em bad ka kam elekshon bad ki la iathuh ba ki dang pynlong ka jingtohkit kaba bniah bad ia katei ka pisa yn sa pynphai sha ki trai hadien ka elekshon kata ruh lada ka jubab jong ki ka biang.
U CEM ka KHADC u la pyniasyriem ialade bad u khlur ialehkai ka ri Argentina u Diego Maradona ha ka jingiakhun pyrshah ia ka sorkar MUA-II ba ialam u Dr Mukul.
Haba kren ha kane ka sngi, u Goyal u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba la sain dur ia kane ka projek.
