“"Ia mynta shi por la shah ia ki dukan ban pyndonkam plastik ba hapoh 50 micron kata tang ki dukan doh syiar, dohkha, doh masi", la ong u EM.U la ong ba ka jingkwah ka long ban pynshlur ia ki paidbah ban pyndonkam biang da ki sla, plakot ba lah ban pyut.
U Paul ruh u ong ba nga lah ban leh ia kiei kiei baroh ha uta uba pynshait bor ia nga (Philipi 4:13).
Nalor kata u la ong kane ka election MP kaba mymta kan dei ruh ka sien kaba nynkong ba baroh artylli ki party ki la hap ban ïaleit lang ryngkat ryngkat haman la ki jaka ban pynshai sha ki paitbah ba dei tang da ka yn lah ban ïalehpyrshah ïa ki jingeh.
Kumta, ka jingiakhun bad jingiaksaid, ka dang iaid ruh napoh napoh babd ruh ha man la ki jingkhang jong ki iing ki sem, ha ki jaka sor bad ruh ki nongkyndong.
Katkum u kyrwoh na u Press Secretary jong ka President u Ajay Kumar Singh u la ong, “ka President jong ka ri India ka la thung ïa u Brig.
U la ong ba na ka liang ki longkmie ruh ki la ujor halor ka jingbym ailad ban ialam ia ki VEC namar ka jingbym pynlong ia ki ilekshon ha ka rukom kaba dei.
Haba phai pat sha kiwei ki khubor la ïathuh ba watla na ka liang ki jingïakajia bad jingïaumsnam ha ka jylla Manipur ki la sdang ban thanda katba nang ïai mih ki sngi, pynban ha ka 4 tarik mynta u bnai la ïoh jingtip ba ki runar ki la leit ban wiang ding ïa ka ïing sah jong u MLA ka seng congress kaba don ha ka thaiñ Sugnu.
U Amartya Sen (Indian Economist) ha ka jingthoh ba sdang jong ka kotu kren shai ba ka jingroi (development) kam shong ruh tang ha ka jingkiew ka ioh ka kot (economic growth), hynrei ka dei ka jinglaitliud ban im bad kmen ha ki kam ba ngi trei.
Da shish, imat kita ki ‘High-Level’ ki shong shabar ka jylli jong ki aiñ ki kanun.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ha ka por mynstep, jogn ka sngi saitjain kumba 12 haduh 14 ngut ki dkhot ka GNLA kiba la kieng atiar bha ialade ki la wan sha Songsak, ban lum pisa na kawei ka khyrdop kaba don hangtei na ki trok kiba iaid lyngba katei ka surok.
Villa Park – Birmingham, Nohprah 02: Haduh 46 ngut ki rangbah kiba la shah pyn ngat ha ki kyndon jong ka aiñ hadien ka jingjia pynklumar shuwa ban sdang ka jingïalehkai hapdeng ka Aston Villa pyrshah ïa ka Legia Warsaw.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long hapoh madan New Nongstoiñ, u rangïalehkai jong ka Lamare Football Club uba la lah ban pynjop ïa ka kynhun ïalehkai ka jong ka Lamare, u long u Debinroy Nongspung uba la ïoh ban pynkhih ïa ka jar jong ka kol ha kane ka sngi ha kaba u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 14 jong ka kylla step.
U la pynpaw ruh ba ka jaidbynriew jong ngi ka don ar jait ki jingpang, kawei ka dei ka jingpang kaba nabar ba da ka jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla, ka jingshahknieh ïa kam ki jam ha ki poi ei shi sngi, bad kiwei kiwei de.
“Kaba kham sngewkhia ïa ka seng ka long na ka bynta ki khynnah skul kiba pule kot ha ka por mynmiet ha kaba na ka daw ka jingthud ka bording ka la ktah ruh wat ïa ka jingpule kot ki khynnah skul" ong u Bah Shining Kynta bad bynrap ruh kum ka seng ka da sngewkhia jur namar ki paidbah ïa ka bai bording ki hap ban siew man la u bnai bad katba ka bording pat kam poi thikna sha ki paidbah kumba ki donkam" u la bynrap.
U bah Sanbor u la ong ba ka party ka la iakren ruh ban khot ia ki katto katne ki nongialam na Delhi ba kin wan ban ialap elekshon ia u bah Joshua kum u Dr Jitendra Singh uba dei u myntri ka DoNER, u Himanta Biswa Sarma u myntri sorkar Assam, u Arjun Manda u myntri ba peit ia ki riewlum bad kiwei.
Ka Datlawakor kadei ka jingialehkai kaba syriem ia ka jingialeh kai phutbol ha kaba ki ar kynhun, ka kynhun u Sangot Paswet bad ka kynhun u Langdoh.
“Ka KSU kam kwah ban mih ka jingïakajia hapdeng ki ar jaidbynriew hynrei kam lah ruh ban shu long ka nongpeitkai ïa ki kam thombor ïa ki briew lajong na ka por sha ka por" ula ong.
Ha West Khasi Hills , Mairang la thied phom tang ka Dr.Eureka Lyngdoh, ha Rambrai u Kimfa Sydney Marbaniang (MDC), ha Mawshynrut bad Mawthadraishan ym pat ioh kyrteng.
Kine ki phra tylli ki kynhun kiba la wan shakhmat ha ka Europa League group stage ki la shah pynkhalai ryngkat bad ki kynhun ba la ïohrung lyngba ka knockout round play-off, bad ïa ki klob kiba hap ha kajuh ka lympung la ïoh ban pynkhalai ha ka rukom ba kin nym pat ïatyngkhuh hashwa ka quarter final.
U Hep te un ioh beit kum kane ka kam.
Bad ki katto katne ki doctor sorkar kiba la jied da ka NABH ki la ruh ban ia shim bynta ha kane ka training programme.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka iathuh ba ka don ka jinghap slap ha ka jylla,  naduh ka 1tarik  haduh ka 5tarik Jymmang 2020.
U Raju u la ong ba ka GNLA ka la pyrshang ban pyntieng ia ki paidbah bad ka la pyrshang ban buh bom IED ha Dalu ha  West Garo Hills kaba don ha khappud ka India bad ka Bangladesh ha kane ka sngi Palai.11 jymmang:Ki lad khubor ki la iathuh ba u khliehduh ka ISIS u Abu Bakr al-Bagh dadi um lah shuh ban dang pyniaid ia ki  kam ki jam hapoh katei ka seng, namar ka jingmyn saw jur jong u na ki bynta jong u budlum kaba la u la ngat ha ka por ka Amerika ka hiar thma ia u.
Ki nongsynshar shnong ki dei ban ieng pdeng ha kaba ia dei bad ka sain hima sima.
Ka jingtrei shitrhem jong ka kynhun jong u Rikam ka paw lyngba ka jinglah jongki ban pyniar ia ki shnat treikam jong ka seng ha man la ki konstituensi.
U nongaiktien jong ka seng Congress u Randeep Singh Surjewala u la ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ki jingkdew kti jong u ïa kiwei pat bad u la shim kabu na ka bynta ban kynthoh jur ïa ka sorkar kmie bad ïa ka sorkar Karnataka, ha kaba ki la kynnoh ba la buh ïa kine ki riewlum ha ka jingma.
Kitei ki ar ngut shi para ki la thmu ruh ban pom ia kawei ka kong Linda Sungoh kaba dei ka meiduh jong utei uba shah dung.
Kawei na ki skul kiba ka Pyndengrei Parish ka la tei, ka dei ka St Francis De Sales kaba don ha ka shnong Umwahlang, ka shnong kaba don ha rud ka surok Rwiang Langja.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba watla kum kine ki jingsniew ki la suh thied bha, ngi hap ban trei ban weng ïa kine iwei pa iwei.
“Bad ia kiei kiei baroh kat kiba phin pan ha ka jingduwai da kaba ngeit phin pdiang" (Mathaios 21:22).
Ha ka jingshisha ia kane ka iew la dep plie ha u snem ba la dep, la ong u bah Tariang hynrei na ka daw ba ym pat lah ban pynbiang ia ka bording ka la shim por ban aiti sha ka shnong bad hadien ba ki la pynbiang ia ki kot ki sla ruh na ka liang ka MeECL ka la pyntip ba kam don transformer bad kane ka la nang shimpor shuh shuh.
Hadien katei ka jingiakhun ka jong ka, katei ka kynhun ialehkai kan hap ban pynkhreh bha sa na ka bynta ban ia aireng pat bad ka Japan  ne bad ka Kazakhstan ha ka rynsan iakhun semifnal lashai ka sngi (Saitjain).
Ula ong bynrap ruh ba “Ngi pyrshah iaka UCC kaba dei ka aiñ deiriti kaba thmu ban bujli iaki riti ki dustur bad iaki niam kiba kyrpang ki jong ngi, ngi ieng halor ka nongrim ban iada iaka hok mane Blei laitluid ha kylleng jong ka ri India.
La ïoh jingtip ba ki la don bun tylli ki ïïng briew bad ki sem ri mrad kiba la shah pynjulor ha ka erïong kaba jur.
Hynrei ha shwa ban wai jong ka jingïalehkai ka la long ka khubor kaba pynsngewsih ïa ka Mawlai naba u rangapkol u Neithovilie Chalieu u la shah sei da ka red card na ka daw ka jingbakla bad u rangïalehkai ka Umkseh.
Haba ïakren bad u Bah Batskhem Marboh uba dei u nongaiktien ka VPP, u la ïathuh ba u Bah Ardent u la sdang ban khlaiñ naduh ka Sngi Saitjaiñ hadien ar sngi ba u la sangeh shah thngan namar u la lah ban bamja haba u la wanphai sha ïing.
Ka lahduh jong ka samoi ba ladep, kata ki thei ka Mawlai ka la sdang ïa ka lynti ïaid da kaba plie pyrda ïa ka namjop da 7-1 kol pyrshah ïa ka Kharang SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, katba ka Lumparing ka la pynjemkhnap ïa ka Iasnohktilang Madanrting FC da kaba pynbam haduh 8-0 kol ha ka jingïalehkai kaba bud.
Ha ka ktien jong ka science, la tip ia ka, kum ka  geomagnetic storm bad katei ka lyer ding, kaba beh stet bha, kan lah ban pynthut ia ki par maknet jong ka pyrthei bad nangta ia ki tiar kiba iathuh ia ka jinglong jingman jong ka mariang.
Ki nongtied ba khampaw ki long u Suraj Chettri ula ioh ban ban kamai 35 run na ki 32 bol bad u Pritam Singh 16 run na ki 15 bol katba na ki nongkawang bol u Ricky ula khur 3 wkt ha ki 16 run na ki 3 over.
Utei u nongialam ka JACSO u la pynpaw ka jingkmen naba ka sorkar ka la khot ban ia kren beit haba shai ia baroh ki sengbhalang bad u la kyntu ruh ia ka District Council ba kan khot ia kaba kum katei ka jingialang ia baroh ki liang kiba pyrshah bad kiba ia shah khnang ba ka jingiakren kan long kaba seisoh na bynta ka lawei jong ka ri.
Haba leit dakhol jaka ki la hun ban shu shong ha mieh bad dih lassi dish sha  masala….
Shillong: Ka dorbar synrai jong ka Jylla, kan ia kynduh naduh ka 6tarik Nailur 2019, ong ka kyrwoh na U Dr Andrew Simons, Commissioner & Secretary ka ophis jong ka Meghalaya Legislative Assembly mynta ka sngi.
Ïa ka jingtip kaba kham bniah halor kane ka prokram, lah ban leit sha ka website www.
Ia katei ka kot dulir la soi da u U.C Kharkongor Secretary Dorbar Raid Mylliem bad u U C Marbaniang Lyngdoh Raid Mylliem.
Ha kawei pat ka khubor u General Secretary ka KHNAM u bah Batkupar Wahlang u la pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah lynti rel ha kane ka jylla bad u la ong ba ka KHNAM ka dawa ba da lei lei ruh ka sorkar kam dei ban wanrah lynti rel katba kam pat lah ban wanrah ia ka ILP bad ka Cut Off Year kaba ka la dawa ban sdang nadh u snem 1971.
Kane kan long ka jingleh shiliang pyrshah ia ki Khasi-Pnar.
Haba ai jingkren haka rynsan ïalap elekshon ha Rajabala, ka Mamata Banerjee kala ong, “Ka BJP bad Congress kiba na Delhi kin ym lah ban long ki paralok ki jong phi.
Ula ong “Phi pyndonkam ia ki Frontline Worker kum ki shipai ban tur hakhmat duh hynrei ynda ki iohpang pat phi kyntait ban shim ia ka jingkitkhlieh…kane ka shonghok mo?".
U Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Thomas A Sangma un pynïaid ïa ka Dorbar Mang Tyngka ha ka sien banyngkong.
Ka jingpynbor bad jingmaham ban leh enrollment Election Photo Identify Card sha Assam.
Shuh-shuh ym dei tang kane ka constituency hynrei kiwei kiwei ruh ki mad iaka ka jingeh lada ym dei ia ka surok lah ban dei ha kiwei pat ki kam pynroi ba kim lah ban pyntrei kam hok iaka.
Ka long ruh kumjuh ia u Rakesh K Sangma.
Dei hadien ba ka la ïohi na ki paralok kiba la buh status ba ka don ka jingïakop ïakhun kti, kumta ka la leit ban pyrshang noh da kane ka jait jingïalehkai da kaba pynleit jingmut bad kilan met bha ïalade.
Ki la ai jingmut ia ka sorkar ba lada ka kwah shisha ban iarap ia ki ka don sa tang kawei ka lad kata ka dei ban pynsangeh noh ia ki skhim thymmai bad ia ka pisa dei ban siew dep noh sha baroh ki kontraktor, bad ia kane ki la pynkynmaw ba la leh da katei ka dur ha ka por ba u bah D.D Lapang u la long u myntri rangbah ka jylla.
Kine baroh ki dei na ka shnong Dewsaw bad Bisilo Rodborne 37 snem na ka shnong Tynger.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Chairman ka Regional Commitee, u bah Renikton L Tongkhar, u la ïathuh ba ha ka sngi thongdieng mynta ka taiew, ka Regional Commitee kan sa pynlong ia ka jingïalang ba nyngkong eh, na ka bynta ban sdang ka jingiakren halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ha ka wat ba ar ha Nongstoin.
Kum ka nuksa, u Tony Meléndez (José Antonio Meléndez Rodríguez) u dei u briew ïa uba la kha khlem ksangkti ha u Kyllalyngkot 9, 1962 ha Rivas, Nicaragua.
Shuh shuh, kane ka application kala pynduna ïaka por ban siew ïa ki jingsiew sha kine ki nongtrei ka koit ka khiah na ka 120 sngi sha ka 5 sngi.
Ka HANM ka la ong ba ki paidbah ki sah ha ka umdum halor katei ka jingphah rejistar kaba khlem jingshai.
U samla Jakusanrik M.Marak, Class 12, Dalu Government Higher Secondary School, u la ong, “Shwa kane ka prokram, nga ju pyrkhat ba ngam don eiei nalade ban noh synniang ha iing ha sem lane ha imlang sahlang.
Hadien ba la pynkyntang Lyngdoh Sohblei ïa u, u la leit hikai ha Don Bosco Technical School Maligaon haduh ka 20 tarik u ‘Naitung, 1980.
Ka jingleit u Jisu sha Jerusalem ha ryngkat ki synran ka dei tang khyndiat sngi hashwa ban poi ka sngi shah shitom jong u ha ka Sngi Thohdieng bad shah ïap halor ka diengphna.
U la ong ruh ba haba ïanujor ïa ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang, ka Jaitbynriew Khasi Pnar ka dei ka jaitbynriew kaba kyrpang tam napdeng ki jaitbynriew jong ka pyrthei baroh, namar ha kiwei pat ki ri ka pyrthei, ym ju kam lap koit ba ki samla kin wan shakhmat ban trei na ka bynta ka jingbha jong ka shnong ka thaw bad ban btin lynti lem ïa ki samla kiba kham hadien.
U la ong ruh ba ki bor ba dei khmih jong ka Tnat DIPR kin shim ia ka rai ha kaba iadei bad kane ka phang.
Ha kajuh ka por na ka liang u Executive Engineer u la ong ba un sa rah ia kane ka kam bad ki bor ba halor bad u la pynthikna ruh ba na ka liang ka ophis jong u kan ialeh ban pynkloi katba lah ia kane ka kam.
Ha ka shithi ka JA CATAM ka la ong ba ha kane ka jylla ka sorkar ka la phiah lai kyrdan ki nonghikai kynthup ki nonghikai Adhoc, improved, deficit pattern bad deficit system.
Ia katei ka lympung ialehkai la pynlong da ka KSU Pahammawlein Circle bad ha kaba pynkut ia katei ka lympung ialehkai la sakhi da ka jingdon u Samla Lambokstar Marngar, President ka KSU Sengkmie kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi, ki dkhot ka KSU lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ha kaba ïadei bad katei ka Govt L.P.Skul, u bah R.Baney u nonghikai jong katei ka skul u ba la shongthait na ka kam naduh u snem 2020, u la ïathuh ba watla u la shongthait, hynrei ïa baroh ki kam kiba ïadei bad katei ka skul, u dang hap ban peit ban khmih hi.
Haba ïadei bad ka Package-III, ka Affidavit ka ong ba ka jingshna pynbeit ïa ka surok ka dang don hapoh ka jingbishar bad ka jingpynkhreh ïa ka Detailed Project Report ruh ka dang ïaid shakhmat.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba u Prashanth u la dawa da kumba T.80 lak ka pisa na ka bynta ban pynkhuid ïa ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka Tender.
Kane ka jingkren jong u President ka long ba ki sengbhalang ha ka jylla kiba pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line permit (ILP) ki la pynher shithi sha u President ka ri hadien ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Mukul Sangma ka la ong ba kan ym khot iakren satia ia ki sengbhalang katba ki dang pynlong ia ka jingiakhih.
NewDelhi, 27 Nailur:Ka Election Commission mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pyntrei kam beit iaka hukum ka Supreme Court ban buh noh  da ka shap bym mon ban thep vote iano iano ruh ha ki bad katei ka jingthoh ‘None of the Above’  (NOTA) yn buh ha ki EVM harum ka kyrteng jong u kyrtong ba khadduh bad ia kane yn pyntreikam noh ha kine ki ilekshon ban wan.
Ha kane ka jingïakhun u Sagar, uba la khur ïa ka takma rupa ha ka Commonwealth Games 2022, u la shah rem noh ha ka wat kaba lai hadien ba u Jaipal ula kura da kaba tyngeh bad na ka liang u rephri ula hap ban pynsangeh noh ïa ka jingïalehkai.
U Publicity Secretary ka KSU u samla Pynshai Rani ula pyntip ba kitei ki saw ngut ki nongïalehkai kiba leit ïashimbynta ha katei ka jingïakob ki kynthup ïa ka samla Lozenza Songthiang, samla Francis RR Songthiang, samla Kyrshanbor R Songthiang bad u samla Nongkitboklang Songthiang.
Nalor kata ka sorkar kala pynïoh ruh ïa ki 80 tylli ki ïingsah na ka bynta ki longkmie shwa ba kin kha khunlung kumjuh 150 tylli ki kali ki ban pynkit ïa ki sha kine ki ïingsah.
Kane ka shad-ka-kmen ka long shibynta kum ka jingkynmaw bad jingainguh u Khun Khasi Khara shisien shisnem ïa U Blei U Trai Kynrad U Nongthaw U Nongbuh na jrong na tbian ban neh la ka Hok la ka Riti ïa kaba la sdang naduh ka 17 tarik u Ïaïong, 2022, ha kaba la sdang shwa da ka nguh ka dem ka duwai ka phirat da ka kynhun ki ‘riew tymmen ‘riewsan ka Seng Khasi South West Khasi Hills District khnang ba ka Shad Suk Mynsiem kan bit kan biang.
“Baroh ar ngut kin don ha kti ki pulit san sngi ban pynlong ia ka jingtohkit", la ong u SP.Lah ban kdew ba ka longkmie kaba la tip kum ka Debjani Khan (42) la lap ba ka la shah pyniap ha la iing sah jongka ha Laban.
Ka ki bor pyniaid jong ka United States hapoh Haiti ha ka Sngi Balang, ki la kyntu ia ki paidbah hapoh Caribbean ba kin mih noh na ka jaka ba ki shong hashwa ba ka jingma kaba khraw kan wan tyllep.
Shillong, Nailur, 12: Ka All India Trinamool Congress ha ka sngi Saitjaiñ ka la nang ïoh bor shuh shuh hadien ba u District President barim jong ka BJP jong ka North Garo Hills, u Manik Sangma u la pynïasoh ïalade bad ka Meghalaya TMC.La pdiang sngewbha ïa u Manik Sangma da u nongïalam jong ka AITC Meghalaya u Dr.Mukul Sangma.
Na ka liang u bah Ransom haba kren sha ki lad pathai khubor ula ïathuh ba kane ka Dome ka khia kumba 70 ton ei ei bad ka jingjrong ka long kumba 78 phut ei ei bad na kata ka daw ba ka jingkhyllem ne twa ka jia namar ba la khia palat bad ka jingbym biang ka jingohdur.
Katei ka long kmie ka la ong ruh ba katei ka khlam ka la sdang nyngkong na ki ïing kiba marjan bad haba ka la ithuh ba ki syiar ki la sdang kem shitom, ka la pyrshang ban ai dawai hynrei kam ïarap satia bad haduh kine ki sngi ym don shuh wat tang iwei ruh.
Ngi khlem kyndang ïa ki para doh parasnam ki ba shong dukan hynrei tang ïa ki barjylla ki bym don laisen kim lah ban khaïi hangne".
Une u nongïalam ka seng  FKJGP u la ong ba ka seng ka ieh ha ka jingïalam jong ki nongïalam bad u don ka jingkyrmen kaba skhem ïa kito ki nongthaw aiñ ka jylla kiba la rah ïa kane ka mat ban ïakren bad ban pynthikna ba kan nym ktah halor ka jingïadei hapdeng ki Khasi-Jaiñtia bad Garo.
Nalorkata ki la pynpaw ruh ba kim shanniah shuh ha ki pulit, namar ha katei ka por ba ki shah shoh, ki Pulit kim iarap ne iada ia ki, kaba la pynlong ia ki ba kim banse ban iakhih, na ka bynta ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia halor katei ka jingshah ktah kti jong ki.
Ka mut ruh ïa ki kynja dohkha rit ba ju khot Sher Syngkai.
Ka jingmih jong kane ka long ba bun ki khar khuti na kane ka than ki la phet noh shawei bad don kiba la leit noh sha la shnong ha Nepal.
Kiba kham bun na ki nongshong shnong ki kamai da ka hok, ki da pynjaw ïa ka syep ka syar ban ïoh ïa ka jakpoh, ban pyndap ha ïing ha sem, ban thied ïa ki jingdonkam bapher bapher.
Ka la don ruh ka jingpynkulmar ha Sohra namar ki paidbah ki khlem sngewïahap bad ka jingmih na ka jingñiew ‘vote’.
“Ka don ka jingeh kaba khraw, halor ka jinglong ka pule puthi, namar ba ki hiar shikatdei, ha ka jingnang jingstad bad ngi ju kynnoh ia ka sorkar, halor ka jinghiar ka pule puthi, hynrei,  haba ki pan ia ki doktor, ki engineer, ngim don satia ia kitei ki briew bad ngi donkam, ban kyntiew kyrkieh ia ka pule puthi.
U Satya Pal Malik, u la ai ka jingkhublei ba kyrpang sha baroh ki samla pule, kaba dei ka sngi ba kyrpang jong ki ban ioh pdiang ia ki khusnam jong ki, hadien ka jingtrei shitom jong ki haki jingpule jong ki bad uba la pynshlur ruh ia ki ba kin iai bteng ha ki jingpule bad ban bniah ha ki tnat bapher bapher.
Katkum ka jingkhein, u briew u donkam ban ioh dud 220 gram ha ka shi sngi bad haba shim ia ka jingpynmih dud ka jylla Meghalaya pat, ka jingduna dud ka la long 145 gram ia uwei pa uwei u briew ha ka shi sngi.
Ngi sngewthuh ba ka jingnud bad jingleh mynleh jong ka ban mih madan hakhmat ki lad pathai khubor ban pynrem kylla ïangi bad kyntait ïa ka jingbym donkti eiei ha ka kam kaba ngi ju trei, ka dei namar ba ka lehraiñ bad salia ïoh shah peitkhmat ha ka pyrthei.
Shillong, Jylliew 02: Ka Cricket Lovers, Sohra kadei ka team ba nyngkong ban ïoh rung sha ka final jong ka lympung ïalehkai cricket ba la tip kum ka District League T20 Cricket Tournament 2022 ba pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA).
Haba iadei ba dka jingduna ban ioh sei madan ia la ka kynhun ki thei ia kura ha kane ka rynsan iakhun, u bah Larry u la batai kham shai ba ka daw jong ka jingbym lah ban sei madan pura ia ka kynhun ki thei ia kura ka jia liong namar ba ha ki kyrdan iakhun kiba kham shalor ka jingiashim bynta da ki thei ia kura ka dang duna bad kane ka jingduna kam dei tang ha ka jylla hynrei wat haduh ka kyrdan iakhun jong ka national championship ruh ka jingdon ki thei ia kura ka long hi kaba duna.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba u Officer in Charge jong ka Nartiang Police Station, u khlem sngew donkam ban thoh da ka jingthoh bad phah soi ha ki ar mala khnang ban tehlakam ia kano kano ka jingjia kaba la ban jia.
U la ong ba ka seng kan sa leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnad PWD ba u dei ban shimkhia bad rah ïa katei ka mat sha ka sorkar, ba kan leh ei ei noh kham kloi bad lada ka sorkar kam patiaw ïa ka jingdawa ka seng kam banse ban ïaid da kawei pat ka lynti.
Shillong, Naiwieng, 23: U Myntri Khynnah uba peit ïa ka tnat Micro, Small and Medium Enterprises, u Bhanu Pratap Singh Verma un sa ïa shim bynta ha ka Viksit Bharat Sankalp Yatra (VBSY) ka ban long ha ka 24 tarik bad 25 tarik mynta u bnai ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka bynta ki nongrep, ka BJP ka la kular ba kan bteng ban ai pisa `6,000 sha man la ki nongrep ha ka shi snem bad kan pynkhlaiñ ïa ka ‘Crop Insurance’ da kaba pyndonkam da ki kor ki bor.
Ia ki khyrdop jong ka yn ym khang namar ka miet kam don shuh hangta.
Lada I kloi ban wanphai biang,ngan ñiew ia I kum u ‘Tiewkulab bala phuh biang sa shisien hadien ba u la tlor bad jah noh.
Kino kino kiba pynkhein ia kane ka hukum kin ngat haka jingshah pynshitom katkum ka kyndon jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka kyndon katkum ka Section 188 of IPC.Wat hapdeng kane ka saw ka sian na ka jingwan lynshop biang jong ka khlam ka ngoh, ka jingrakhe ïa ka Shad Suk Mynsiem mynta u snem kaba la long ha ka 10, 11 bad 12 tarik, U Ïaiong, 2021 ha Madan Lympung Shad Weiking, Jaiaw, Shillong ka la long kaba ïaid beit, ïaid ryntih bad ba phuh ba phieng, ba da bud ryntih, kat kum ki kyndon ba la pynjari da ka Sorkar.
ïa ka Regional Committee pat ka ban peit na ka bynta kane ka jingïapynbeit pud ha West Jaintia Hills yn khlieh da u ma Sniawbhalang Dhar myntri ka tnad Urban Affairs kum u Chairperson bad ki dkhot ki long ma Lahkmen Rymbui, Minister i/c Home, etc.– ma Comingone Ymbon, MLA,Raliang Constituency – ma Nujorki Sungoh, MLA, Mowkaiaw Constituency – ma Thombor Shiwat, CEM, JHADC bad Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District – Member Convenor.
Ha ka jingkren jong kiba bun ngut, la mih ruh ka sur ba lada ka sorkar kam shimkhia ia katei ka surok, kam banse ia kitei ki seng bad ia ki paidbah ka thain, ba kin kiew paidbah sha Secretariat, khnang ba ka sorkar kan kohnguh ban shna bha, namat kumba la iohi ba ka sorkar MDA kan mynjur bad kohnguh tad haduh ba leit tur paidbah sha Secretariat.
La iohi ruh ba katei ka system ka la phiah arliang ia ka Meghalaya ha ki ar kynhun ki jaitbynriew(ST),kata,ki Khasi-Jaintia bad ki Garo.
Katei ka video, ka la mih pyrthei biang ha kine ki sngi, ha shwa ban pyllait ia ka phlim jongu, ka  Brahmastra.
Ha ka jingshem bad jingïohi jong ka kynhun kiba dawa ban pynkylla ïa ka dustur shim jait, hato ka don mo kano kano ka jingma halor ka jingdon jingem bad ka spah ka phew jong ka Jaitbynriew lymda ngi pynkylla noh ïa ka rukom shim jait? Ïa kane ka jingkylli dei tang ma ki hi kiba lah ban jubab.
Kumta sa shi sien ki paidbah nongshong shnong ki buh biang ka jingkyrpad ïa ki bor ha halor kum ki nongmihkhmat nyngkong eh nangta ka tnad PWD (Roads), bad kumjuh ruh ïa u nongpyntrei ba ka dei ban sngap lem ïa kane ka jingkyrpad ne jingpynsngew khnang ba ki paidbah kin nym ïa kynduh jingeh ha ka ïaid ka ïeng bad khamtam ha ka pang ka shitom lyngba ka jingkit da ki kali.
"U ong ruh ba dei ban don ka jingïahun lang haei ban buh ïa ka Headquarter, haei ka jaka kaba tikna ba lah ban ïoh, ka pisa ka la don lypa neem.
Ha ka jingshisha ka sorkar ka la dep tei ia ki iingsah kiba kyrpang na ka bynta jong ki hynrei kim treh satia ban kynriah na Them Metor Iewmawlong.
Na ka liang ka TTAADC pat la ïa don lang da u Purna Chandra Jamatia, CEM, u Kamal Kalai, Executive Member, u Chandra Kumar Jamatia, Chief Executive Officer, u Captain GS Rathee, Adviser, u Shankar Debnath, Additional CEO, u Budhilian Hrangkhawl, Dy CEO bad kiwei pat.
Hynrei la pyndap bad pynkiew sha ka 73.78% da ki kynthei, namar ki vote jong ki kynthei, ki tam ïa ki vote shynrang la jan ha baroh ki konstitwensi, kaei mo ka daw ba kim kwah thep vote ? Lehse ka lah ban dei ba ki tip ba ka shap kaba ki ju shon, kam don ha ka EVM ha kane ka kynti.
Ka lympung ba 25 jong ka Seiñ Kyntu Seiñraij-12 Daloi kanlong haka shnong Mupyut haka 29-30 tarik une u bnai Kyllalyngkot 2022.
Ka kynhun jong ka Aizawl ka la ïoh ban sdang ïa ka jingïalehkai da kaba seisoh ha kaba tang hadien 4 minit ba la ïaid ka por u Lalrinzuala Lalbiaknia u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong na bynta ka kynhun.
U la ong ba kaei ka ain jong ka sorkar pdeng kaba khang lad ban pyntreikam ia ka  Mining Policy ka jylla.
Ka Seng ka dawa ba kin pynbiang khamtam ia ka Umbam umdih kaba dei kawei na ka jingkhuid jingsuba khamtam eh ha ki jaka sumar namar ka um kadei kawei kaba donkam ban sait ban pynkhuid, ka seng ka la dawa ruh ban buh sa ka wei ka Ambulance  ha kane ka CHC namar kumba long mynta ka don tang kawei ka kali kit nongpang kaba wanrah ka jingeh ha kiba bun ki liang.
Ka KJPA ka kyrpad ïa ki Myntri Rangbah ka jylla Manipur, Mizoram, Assam bad Meghalaya ban ïatrei lang ban wanrah ka jingshong suk.
Jowai, Ïaïong 28: Shi bynta ban pynkiew ïaka kam rem kam riang jong ki nongrep hapoh ka jylla, mynta ka sngi u MLA ka thaiñ u ma Lahkmen Rymbui ula sam ïa ka pisa da ka Cheque kaba T.64 lak tyngka sha ki 57 tylli ki kynhun treimon sngewbha jong ka Amlarem Block lyngba ka skim FOCUS Programme bad ka MegLAM.Ha kane ka juh ka sngi u Myntri ula ïoh ban plie paidbah ïa ka Collective Marketing Center (CMC) ha shnong Shkenpyrsit kaba la kot T.7 lak tyngka ba la shna kyrpang da ka Integrated Village Cooperative Society (IVCS).
Palat 2290 tylli ki centre ba donkam ba kyntiew kyrdan.
U Myntri Rangbah ka Manipur u O Ibobi Singh kham nyshuwa u la iathuh ba katto katne ki thum bad ki mawpud ki la jah na katei ka jaka bad don ruh kiba la sop da ki phlang ki prut namar ka jingbym sumar ia ki.
Ka kong Teilinia pat ka la ong ba ka aiti met bad mynsiem ban shakri ha kane ka kam paidbah bad ka da ieit bad sngewtynnad shisha ban shakri ia ki paidbah, ka la ong ba lada ki paidbah ka Mylliem ki dang kwah ban iohi ia ka ba ka iaid sharum shaneng ka Mylliem ki dei ban ai jingkyrshan ia ka ha kane ka kynti ba mynta ruh.
Shillong,10 Nailur:Mynta ka step phyr ngap ha ka por 3:25 baje kawei ka maruti Swift kaba don ia u nombar ML-05K-0266 kaba la niah da u Welborn Kharbudnah, 38 snem ka la hap sha riat ha ka jaka kaba don hajan jong ka 101 Area, Upper Shillong.
Katkum ka jingong jongki, ka la don ka jingleh shiliang namar ba don bun bah ki jingtei bad ki iing kiba tei palat ia ka saw mala kynthup ka khrum hynrei kim shym la leh eiei.
Kum ka jingithuh ïa ka jinglenlade jong u, ka HNLC ka la pynbna ïa kane ka sngi kum ka Martyrs’ Day jong ka seng, ong u Bah Nongtraw.
Ka Ialong Sec.
Ki peit tang ka rukom riam, rukom khap shniuh bad ka dur kaba i plung i dapdoh kaba pher na kiwei pat kiba bamja lang hangta.
Haba phai sha ka Mizoram hynnin ka sngi ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai ka la kamai shuh sa 237/9 bad da katei ka jingkamai ka la lamkhmat ia ka jinglehkai da 315 run.
U Dr.Dhruba Jyoti Das, u la ai ki jingpynshai halor ki jait jingduna kiba don ha ki khynnah, kum kito ki thlun ban kren, kiba don jingeh ha ki dkhot met bad ong ki don ki jait jingduna ha ki dkhot met kiba lah ban sumar, kumjuh ruh u la pynshai shibun kiei kiei kiba iadei bad kito kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Shuh shuh yn rakhe ruh ia ka sngi ki nongthied kali ne ka National Customer Care Day ha ka 23 tarik u Risaw.
Katkum ka kyndon bala bthah da ka tnad ka koit ka khiah ki don lai tylli kiba la rikomen ba ngi dei ban leh bad kim dei kiba shitom ban leh ban iada naka jingpur ka khlam COVID-19.
U la ong, “Shibun ki jinghikai ba ki nongïalehkai kila ïoh ha kane ka jingïakhun, bad wat u Veselin Matic uba dei u coach ka kynhun ïalehkai basketball ka ri India u la wan synrang lang na bynta ki nongïalehkai dang khie.
Ym tang kata, hynrei u la ong ruh ba kum u MLA u la dep ruh ban iakren sha ka sorkar jylla bad Myntri kam pohing, ba ki dei ban buh noh ia kawei ka Police Outpost sha katei ka thain, khnang ba kan wanrah ia ka jingshong shngain jong ki paidbah kiba sah ha katei ka thain Khappud bad ka Assam.
Haduh mynta, ka Tripura, ka don ia 1,072 ngut kiba don jingpang bad 756 ngut kiba dang shah sumar bad 315 ngut kiba la jem, nangta sa uwei uba iap.
Kumjuh ha kaba iadei bad ka jingthmu ban pynlong ia ka Meghalaya Games ha Tura, u CM ula ong ba ula dep lum dang shen ia ka jingialang ha Tura ban pynlong iaka Meghalaya Games bad ka jingpynkhreh kala long kaba iaid beit kaba kynthup naduh ka jaka sah bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Nongstoiñ, Lber, 10: Ki nongïalam bad ki nongkyrshan jong ka Hill Sate People Democratic Party (HSPDP) jong ka ri lum Khasi bad Jaiñtia, hadien ba ki la ïohi lyngba ki lad pathai khubor ba ka kong Elizabeth Mathew Nongbri kaba la kam ïalade ba ka dei ka nongseng jong ka North East Sunshine Trust (India), ka la phah da ka jingthoh sha u Dr Jitendra Singh Myntri Khynnah ba peit ïa ka tnad Atomic Energy ban sdang biang ïa ka jingtih Uranium ha Meghalaya, ki la bitar lep bad ki la byrthen da kaba tyngeh ba kin ym ailad da leilei ban sdang ïa ka jingtih Uranium hapoh ka jylla.
“Kumba ka Sorkar MDA-II hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah, ka la bynshet ha nga kum u Myntri ban khmih ïa ka tnat ïalehkai, nga don ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai la ka long ha ka phutbol, kriket, karate, athletics bad kiwei ki jingïalehkai.
Ngi don ïa ka wah kaba khuid tam bad ïa ka shnong kaba khuid tam.
Kane ka dei katkum ka jingkren na U Samla Ribok Nongspung uba dei u min local wine wat la ki la ïoh ka jingithuh na ka Sorkar ne laisen katba ïa ki Company nabar la shah ban buh ïa ka Brand Wine wat la ka dei ka jingdih ba pynbuaid ruh.
U bah Teinwel u la ong ba kane ka jingwan iuhkjat jongki sha ka KHADC, ka long na ka bynta ban wad jingtip ban lum jingtip bniah ia ka rukom treikam ki District Council ha kane ka jylla.
"U Sangma u la ong ba ka jingñiah thuk-thuk ka dei ka jingpyndon burom ïa ka Nari Shakti, kaba long ka dustur kaba la rim bha jong ka dei riti jong ngi bad ka jingpyni ïa ka bor jong ki longkmie.
Ka District Magistrate, ka la kyntu sha baroh ki paidbah hapoh ka Distrk, ba ki dei ban bud beit bud ryntih ia ki jingbthah ka sorkar, kata da kaba pyndonkam ia ka Social Distancing bad ruh ban deng ia ki jingda khmut haba ki mih sha ki jaka Paidbah.
Shuh shuh u la bynrap, “Nga ïohi ba lada ngi ïapait-ïapra, ngin ym poi shano-shano.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la pyrshang da kiwei pat ki lad ban ïa soi soskular ha ka rukom jong ka PPP Mode bad kiwei ki kynhun ryngkat ka jingkyrshan bad ka NITI Ayog ban sdang ïa katei ka Medical College.
B MukhimHa ka 24 tarik u kyllalyngkot, 2019 ngi la ioh pule ia ka khubor ba ka Cabinet jong ka sorkar pdeng ka la mynjur ia ka sixth schedule Amendment Bill (SSAB) na ka bynta ban wanrah ki jingkylla ha ka sixth schedule jong ka Riti synshar bad ruh ban pynkylla kyrteng noh ia ka Autonomous District Council (ADC) sha ka Autonomous Territorial Council (ATC).
Haduh Kane ka kynti kaba mynta ba kane ka CLF ka la kynjoh sha ka 3 snem ka la lah ban kdup haduh 199 tylli ki SHGs na ki 14 tylli ki VO bad Ki don haduh 18 tylli ki shnong jong ka thaiñ Umsning kiba don hapoh kane cluster.
Ka seng ka pynpaw ka jing pyrshah kaba jur halor kane ka bynta bad kan nym ailad ia kino kino kiba shim kabu ban wan rah nongtrei daki nongwei bar jylla sha ka thaiñ.
Nalor katei ka jinghikai, kitei ki nong sumar tynrai ki la pynpaw ia ka sdang kyrduh jong u kynbat bad ki la kyntu ia ki bor Shnong, Raid bad Hima ban buh kyrpang ia ka jaka ban ioh rep ia ki kynbat kiba kordor jong ka jylla.
Shillong, Nohprah 06 : Ka sorkar jylla da ka thong ban pynshlur ïa ki paidbah ban rep ban riang bad thung soh ha ka sngi Balang ka la pynlong da ka prokram ban pynsngewthuh bad pynshlur ïa ki nong Mawkynrew ba kin sdang noh ïa ka rep Strawberry.
“Ha Nagaland bad ha Mizoram la bhah palat ïa ka 50% ha ka thungkam namar ba kidei ki riewlum, kumne ki katto katne ki wan batai stad", la ong u Bah Ardent.
Katei ka samla ka dei ka kong Larisha Kharjana kaba shong basah ha Mawlai Nong-lum, ka dei kaba trei kam sorkar.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba long haka sngi Balang, ka Mulait United FC pyrshah ïaka Jalaphet Bri Sumer ka jingïakhun ka la kut da ka jingiakhait kaba mar 2-2.
Ka jingkynthoh u Myntri Rangbah ka la mih hadien ba ki 4 ngut ki MLA ka Voice of the People Party (VPP) ki la mih jyndat na ïing Dorbar ban pyrshah ïa u Lat ka Jylla ba u ai jingkren da ka ktien Hindi ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka ka Jylla.
Shillong, Jymmang 16: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la kynnoh ba ka jingkam u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka dorbar mang tyngka kaba la dep ba ka sorkar ka buh thong ban pynlong ïa ka jylla kaba ka ïoh ka kot kaba poi 10 billion dolar ka dei tang ka jingphohsniew kynsha.
Esekiel 37:14.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Tang ïaphi", la dep pyllait paidbah ha ka 20 tarik, Rymphang 2023.
Ka jingïasiat khnam ha shnong Nongnah ka neh naduh ki por hyndai kulong kumah haduh mynta mynne ki sngi jong ngi ba ki ‘riew tymmen ki ju ïalehkai ïa kane ka jingïalehkai siatkhnam bad mynta kane ka jingïasiatkhnam ka dang khie im ha kane ka shnong, hynrei katkum kane ka juk ki Khristan mynta ha kane ka jingïalehkai kam don shuh ka kñia ka khriam hynrei la pynlong pat ïa kane ka jingïalehkai kum ka kynja jingïalehkai tamasa ne ïalehkai kmen.
Shillong: Ka shnong RR Colony ka la ioh ia ka jingiaroh halor ka jingbun tam ki nongshong shnong kiba la dep ban ai ia ka tika iada Covid-19 kaba la kot shaduh ka 99.7%.
Hadien u la rung noh sha ka Congress bad u la long uwei na ki MLA ba rangbah bad Myntri ka sorkar bad bat ruh bun ki tnad ba donkam, kum ka PWD, Home bad kiwei kiwei.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) West Khasi Hills District Unit ha ka jinghiar ban leit jurip kyndit ïa ka jaka sah jong ki nongtrei bar jylla ka kompeni shna ïa ka surok Nongstoiñ – Rambrai – Kyrshai ha West Khasi Hills ban peit bniah ïa ki kot ki sla, ka la lap pynban ba ar ngut ki nongtrei ki la leh kynshleiñ ïa ki khynnah kynthei.
U Sengrak u dei u  sergeant major bad ha ka juh ka por u Commander ba peit ia ka pla tyngka, haba phla ha khmat ki pulit u Sengrak uba ju khot sin kum u Dilash u  la ong ba  katei ka kynhun jong u ka don ki tiar ialeh kum ki AK, 9 mm pistol, ki bom hand grenade bad ki Rocket Launcher.
Nga kwah ban tip shai ba ha kano ka bynta ba ka Sorkar kam shym la lah treikam namar ngi la pyrshang katba lah bad ki paidbah ruh kila ïohi ïa kata".
Ka PM KISAN scheme ka lad ai jingiarap ia ki nongrep ha kaba ka Sorkar ka don ka jingkitkhlieh ban pynurlong ia kine ki jingiarap ba kin poi sha ki.
Kumjuh ruh ka la sneng la kraw ia la u khun ba u dei ban leh tipsngi bad kohnguh ia la u Kni bad ka Nia.
Kumta kat ba u briew u dang im hangne ha pyrthei u hap ban pyrkhat ban jied ia kawei na kine ki bymjukut.
Ha katei ka jingleit jurip ïa katei ka building skul ba thymmai, la lap ruh ba dang khang tala ïa baroh ki kamra klass.
U bah Pauldeep Tongwah, President bad u bah Rutherford Lyngdoh, General Secretary jong ka KSU Mawkyrwat Circle haba kren ha ka jingïalang ki la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta ki ar ngut ki samla jong ka dong ka thaiñ kiba la long da shisha ka nuksa ba bha na ka bynta kiwei de ki khun samla ha kaba ki la ïoh ban mihkhmat ïa ka jylla ha ka kam ïalehkai kynjatbol.
"Ha ka wei ka liang u nongialam ka Congress u la ong ba ka jingwanrah jingkylla ia ka MRSSA 2016, ka long kumba ka sorkar MDA kam kwah ban pyntrei kam, namar la wanrah ia kane ka Act ha ka por ba ka Congress ka don ha ka bor, ka dei kane ka daw ba ki la ai daw ba kam dei ka ain ka ba khlain ban ban pynkhlain shuh shuh ia kane ka Act, u la ong.
Ka la ong ba ka tip kur tip kha, tip briew tip blei, tip hok tip sot ki dei ki nongrim kiba la hikai ïa ka jaitbynriew naduh mynbarim.
Baroh kiba la jem ki long 14,384 ngut bad kiba iap, ki long 158ngut.
La iohi ba ha ka por ba ki nongiew ki kwah ban shondur lang bad u Dr.Mukul Sangma ha ka por ba u wan jngoh ia ka Iewduh ki kren ia u da ka ktien phareng.
Ki la ong ruh ba lada phai ha ki Deputy Commissioner kiba don naduh u snem 2018 haduh mynta lei lei, ki la shu shong tang ban ym thylli ka shuki hynrei ki kam te imat ki sah hajuh shi hajuh.
Hynrei u la pynpaw pat ba u sngewkmen bau lah ban poi ha ka kyrdan kaba lai.
Kito kiba la shah jied na ka Blind Audition, kin sa ïoh jinghikai na bynta ka Elimination Round kaba bud bad kito ki bym shah weng ha ka Elimination Round-1, ki sa ïoh jinghikai ban ïakhun sa sha ka Elimination Round-2 bad ter ter haduh 10 ngut yn jied ban ïakob ha ka Grand Finale.
Katkum ka khubor bala pyllait da u Secretary Wahiajer Sport Club ma T.Rymbai ula iathuh ba ka Shnong ka pynlong ia katei ka Tournament kum shi bynta ban kyntiew ia ki kam sport ha kane ka thain.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba na kitei ki 5 ngut, ki la ïoh ruh ban kurup ïa bun tylli ki mobile, ki SIM Card bad kiwei kiwei ki kot ki sla ba donkam, kynthup ruh ïa kawei ka ‘handset’ kaba ju pyndonkam ban sam ïa ki jingtip halor ki kam pahara sha kiwei kiwei ki tnat trei kam bar ri.
bad kiwei kiwei ba ki paidbah ki lah ruh ban peit lyngba ka BIS Care App ban pynthikna ïaki mar kiba thok bad kiba shisha.
Mano ba pynïoh ïa ka Border Outpost ha Langpih.
Ha ba kren halor kane ka bynta na ka liang u bah Rani u la iathuh “Kat kum ka jingwad ia ka RTI halor ka ophis NPP, ha ka 21 Naitung 2022, nga la pan ia ka jingtip halor ka jingai jingbit ban sdang noh ban shna ia kane ka building,bad kynthup ia ki katno mala ha kaba ki khlem lah ban ai".
Uwei na kitei ki jaid u long uba ngi ju thung ha ri Khasi, uba don ka snep, ka bym da iadait eh bad ki symboh kiba don hapoh u soh.
U Bah Tynsong u la ong ba kam don kano kano ka jingtyrwa na ka sorkar ban ai tiar ialeh ia ki nongap khlaw.
Kumta hateng-hateng ki jingkylla ki donkam, ban ailad lang ia kiwei kiba don ki rangbah kiba khlain ki tyrpeng ba kin pyni ia ka sap pyniaid kam jong ki.
Ka Land Bill mano ba lah ban shna, hynrei tang kane ka EC kaba ngi ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat".
Shuh shuh u la ïathuh ba ki Khasi kiba sah ha Karbi Anglong ki hap ban rwai bad kren da ka ktien Karbi namar ki kham bun ki Karbi ha katei ka Synod, katba ha kiwei ki Synod kiba dei ha jylla Assam haba ki Khasi ki khambun ki ïoh ban rwai bad pynïaid da ka ktien Khasi.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia ba sngewsih bad kaba la jia hynnin ka sngi ha shnong Khliehumtrew ha Ri Bhoi, ki la don 3 ngut ki heprit kiba dang hapoh 4 snem, ki la duh noh iala ka jong ka jingim bad kata ka la jia ha ka por ba ki dang ialehkai ha u skum kba, ha kaba utei u skum kba u la kem ding kynsan, haduh ba kitei ki heprit ki la duhnoh iala kajong ka jingim kaba kordor.
Ïa kane lympung yn sdang ban pynïakhun ha  Kolkata’s Vivekananda Yuba Bharati Krirangan (VYBK) ha kaba ka Bangladesh Army Football Team (BAFT) bad ka lahduh jong ka lympung Indian Super League (ISL), ka Mohun Bagan Super Giant (MBSG) kin iakhun nyngkong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u myntri ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba kane ka dor thymmai kaba la buh da ka sorkar jylla kan trei kam naduh ka 15 tarik mynta u bnai.
Halor kane, ka la don ruh ka jingujor kaba la buh sha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills bad sha u SP ka West Jaintia Hills.
SS ka sorkar ka mang 24 tylli ki post nonghikai bad napdeng ki 24 tylli ki don 12 tylli kiba thylli bad la lap ruh ba ym don Principal.
U la maham ïa kane ka seng ba kam dei ban mushlia bad pynim biang ïa kane ka kam hynrei lym kumta ka FKJGP kam banse ban tuklar bad leh ïa kaba dei ban leh.
Shuh shuh u bah Kharsyntiew u la iathuh ruh ba ka daw jong ka jingsniew palat jong katei ka surok kadei ruh namar ka jingwan iaid ki trok kit dewiong ha kine ki snem bala dep kaba la pynlong pat ia ki paidbah nongshong shnong katei ka ka thain mynta ba kin mat ia ki jingeh ha ka iaid ka ieng khamtam ha ka pang ka shitom.
Haba la kylli kiei ki jingpynshitom ba ka UDP ka kwah, na ka liang u Dr.Jemino u la ong ba ka shong ha ka BJP bad u nongïalam ka MDA, namar ka UDP ka leit sha kane ka jingïalang ruh dei bala khot da ka BJP.“Haba phi khot sngewbha ïa ngi kumno phin leh ibeiñ kylla ïangi", la ong u nongïalam ka UDP.Jowai, Naitung 08 : Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Lada kine ki dohlieh kim shym la wan, ka jingdum lehse kan dang tap ia ka ri Khasi (Hynniewtrep) baieit jong ngi.
La ialam ia ka kynhun ka Lajong da u coach u Bah Alison Kharsyntiew uba la ju don bynta bad ka Lajong hakine ki snem baroh kum u asst coach.
Ka kynhun peit bniah jong ka KSU kaba kynthup ia u samla Reallystar Nongspung Chairman jong ka Environment and Cultural Protection Cell bad u samla Forwardman Nongrem Secretary, ki la ong ba hadien ba la bishar bniah ki la lap ba katei ka phlim ka long kaba khlem akor kaba isaitmet bad ka bym ia dei dur bad ka imlang sahlang khamtam haba peit shiing shisem.
Shillong, Rymphang 05 : Ka skul Government LP School Pomkaniew dei kawei na ki skul kaba la rim tam ha ka thaiñ Mylliem hynrei ka kylla long ruh ka skul kaba la shah iehbeiñ tam na baroh ki skul.
M.T) kaba la wanrah kham jan ia ki mat trei kam jong ka sorkar sha ki nongrep da kaba shu phone.
KINE HARUM KILONG KI KATTO KATNE KI LYNTI KIBA PHI DONKAM BAN LEH HADIEN BALA KOIT NAKA KHLAM COVID-19.
U President ka KSU u la ong ba ka KSU kam pat kynran dien na ka jingdawa ILP, hynrei katba nang ia khih ILP ki sengbhalang kin pyntreikam shuwa da kawei pat ka ain kaba ym pat jer kyrteng haduh mynta , “Hynrei ka jingiakhih ILP kan iaid beit shakhmat" ong u samla Daniel ha ryngkat ka jingiadonlang kiwei pat ki para nongialam jong ka seng KSU.Shuh shuh u samla Daniel u la ong ba kumba ka long mynta ki sengbhalang ki la shu ai jingmut ia ka sorkar ban pyntreikam da kata ka ain kaba kim pat jer kyrteng , namarba ka la donkam kyrkieh ban khang ia ka jingwan tuid kyrthep u mynder sha kane ka jylla.
Haba kren ha ka sngi plie, kine ki arngut ki iaroh ia ka jingiohi jngai jong ki longkmie bad rangbah ka Seng Khasi Sein Raij, ha kaba ka jingpynlong ka jong ki ia kum kane ka lympung ka dei kum shi bynta ban lah ha kaban pynneh pynsah ia la ka riti ka  dustur.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Pahuh Massar, u Sordar Raid Nongshken.
U bah Robertjune ula iathuh ba ha kane ka jingiakynduh, u myntri rangbah u la kren shai ha khmat jong ka COMSO ba ka jingkhot ia kane ka dorbar ba kyrpang kan long ban shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla.
La ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng kaLakshmibai National College of Physical Education (LNCPE), Thiruvananthapuram bad kaSwarnim Gujarat Sports University, Gandhinagarban kyntiew ïa ka jingai jinghikai, ki kam wad bniah ha ka liang ka physical education bad sports science lyngba ka jingïatreilang.
Na ka liang kine ki seng ki la pynpaw ba ki pyrshah jur ia ka order ba la pynmih da ka sorkar ban wanrah ia u dewiong na Assam sha East Jainta Hills District (katkum ka order No EJHD/GEN-7/COVID-19/2020/Pt-I/Vol-II/5 1/dated Khliehriat the 20/04/2020 (Deputy Commissioner and No Com/Trans/WB Policy/135/2018/54 dated Shillong,the 30/4/2020 (Commissioner of Transport).
"U Myntri Kam Pohiing u la bynrap ba “Na baroh ka thain khappud, ladep ban ker 10 km ha Moreh, Manipur.
Shillong,30 Risaw:U Bah Rich B.Mar wein u la ujor sha ki pulit ka Lumdiengjri PS  ba ha miet 29 tarik kata mynhynin ka miet ha ka por 7:30 baje eiei, ki runar ki bym lah ban ithuh ki la ther maw ia ka kali jong u, bad katei ka jingjia ka la jia ha Paltan Bazar, Shillong.
Ka NGT ka la phah ruh ia ka Sorkar jylla ban pynshitom pyrshah ia baroh ki jingjia kiba jia ha ka por ba tih dewiong.
Shillong, 14 Jylliew:Mar syn iohi ba don ka prokram ai snam, ka la pynktik ia u Debajyoti Paul uba na Bangladesh ba un leit wut wut ban noh synniang snam ha ka prokram ai snam ba la pynlong da ka Meghalaya Aids Control Society ha State Central Library Shillong mynta ka sngi kaba dei ka sngi synniang snam kyrpang ha ka pyrthei.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka jingleit ia kynduh ki seng bhalang kiba kyn thup ia ka FKJGP, AJY WO,HNYF  kiba la khot lang ruh ia ki nongthoh khubor, hynrei u CEM ka JHADC, khlem kano kano ka daw, u la ktah kti khlem ia uwei na ki nongthoh khubor.
Ka Kong Irene bad Kong Christabell, haba kren hadien ba ki la dep ban ker dieng ia katei ka surok ban ym shah iaid kali shuh, ki la ong ba ka seng ka la khang syndon ha kane ka sngi ban ym shah iaid kali shuh ha katei ka surok, ban khanglad ia ka jingwan ki kali kit dieng utei u MLA ka Umroi, uba la shu kamai spah na katei ka jaka, kat haduh ba um tip shuh ba katei ka jingkamai spah jong u ka la pynjot pat ia ka surok kali ba katei ka shnong ka pyndonkam, kaba la ktah ia ka suk ka saiñ bad ka roi ka par jong ki paidbah nongshong shnong.
Halor kitei ki jingkylli bad ki mat ba la kdew haneng, kum ka seng, ka sngewkhia eh halor ka jingleh pyrshah bad lehmon, da ki ophisar ka MeECL bad ka M/s Satnam Global Infrastructures Company, kiba la pynkhein pyllein pyllein ia ki kyndon ain ka sorkar.
“Nga la ong ia u Executive Engineer ban aiti ia ka kaiphod namar ba nga kwah ban wanrah ha kane ka dorbar tlang jong ka Council.
Kumta lada uno uno u spel dak phareng ia la ka jait, u shim jait phareng, u shim jait kmie, u shim jait kpa lane u khlem shim jait ruh; hynrei haba ka dur bad ka main jong u ka long Khasi, te u dei hi u Khasi bad ka KHADC kam donkam ban khuslai ei ei shaphang kane, namar kane ka dei ka jinglong bad ka jingtrei jong ka Sociology.1.
Bad ïa ki jingïalehkai jong kane ka lympung yn sa pynïalehkai ha madan MFA Turf Polo Ground, Shillong.
Ha Meghalaya, ki Self Help Group (SHG) ba ïalam da ki longkmie ha baroh 12 tylli ki distrik ki la ïalam lynti ha kane ka kam kaba kyrpang da kaba suh ïa ki lama jong ka ri.
Shillong:U CEM ka KHADC u la ban jur ïa ka sorkar jylla, ba ka dei ban ai ka jing shaniah bad kumjuh ruh ban kynthup lang ïa ka KHADC ha kane ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar, khn ang ba un ïoh ban lum ïa ki nongsynshar hima ban ïa kren halor kane ka bynta.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Hek ula ong, katkum ka jingsngew jongu shimet, dei ban pyntreikam ïa ka Roster System nangne shakhmat ym naduh ki por kiba mynshwa.
“Ïa kane ka mat ngan sa rah ha ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla," u la ong bad pynpaw ruh ka jingsngew bynñiaw la un ïoh neem ka lad ban buh jingkylli bad ruh ruh ïa kiwei de ki mat kiba bun namar ka jinglyngkot eh jong ki sngi shong dorbar.
Khliehriat, Kyllalyngkot, 17: Ka Hynñiewtrep Achil National Movement (HANM) Jaiñtia Zone, ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban sdang noh ban shna ïa ka Mini Secreteriat bad ruh ban shna ïa ka Governor House ha Jowai bad ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingpyn slem ban shna khamtam ïa ka Mini Secreteriat kaba u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma u la dep kular ha shwa ka election bad kaba la dep ruh ban plie ïa u maw nongrim naduh myn shym snem.
U Conrad ula kubur ba ki don shi bun ki College bad ki stad ha ka pule puthi (Academicians) kiba la ai ka jingïaroh ïa ka NEP da kaba ong ba kane kan ïarap shisha ban kyntiew ïa ka Pule Puthi hapoh ka jylla bad ha ka juh ka por kan pynkhreh ïa ki samla na ka bynta ka lashai.
Kumta, ki ong ba lada iahun lang hapoh ka MDA lei lei ki ong ba ki kloi eh ban iatreilang bad iakyrshan lang.
Shillong, 08 Nailar:Ka jingshah pyniap dusmon ka samla lud na Umlyngka ka la pynsuhjer jur ia ki paidbah khamtam ki kmie ki kpa bad ki samla kynthei khynnah.
ki nongshong shnong ka thain khappud, ki la iathuh ba ki khar Bangla ki ju wan rung sha India bad ki leh ia ki kam runar kam tuh kam thiem.
Katkum ka CCTV ba la pyndait hajan iing, la suba ba une u runar u la ap kdong lypa ha khyrdop ban rung sha phyllaw iing bad tang shu mar ïohi ïa u Bah Rishan ba u dang wan phai na ka ophis treikam jong u kaba don ha Jaïaw Langsning ban rung sha iing khun ha Jaïaw Langsning, u la tangon da u kynja nar bad dei na ki bynta ka shyllang mat.
“Haba ki ïashimbynta ki dei ban don ka riam tynrai, kam pher lada ki dei na kano kano ka thaiñ hynrei ki dei ban pyni ïa ka tynrai jong ki," la ong u Bah Shadap.
“Mynta un lah ban pynleit jingmut bha kum u President naba u la lait met" ong biang u Dr.Mukul.
Kane ka jingïakhih ka la pynkhie im ïa ka mynsiem ieid ri, ieid jaidbynriew jong ki Khun ka Bri u Hynñiewtrep bad kane ka mynsiem ieid ri ka la paw shai kdar ha ki samla shynrang bad kynthei kiba la mih paidbah ban ïakhun pyrshah ïa ka jingshah thombor, jingshah iuhroit bad jingshah leh kheiñpoh kum ka jaidbynriew hakhmat kiwei pat ki jaidbynriew heh paid.
Jowai, Jymmang 29: Na ka liang u Waheh Shnong ka Lumtrep ma Ebormi Pale u kwah ban pynshai paidbah halor ka khubor kaba la pynmih ha ka 26/05/2022 ha kaba ïadei bad ka jingujor shah pynduh khaw rashon bad kynnoh byrngem kyntait shnong u Waheh Shnong ka Lumtrep ïaka kong Linda Nongkrem.
Ka India, mynta ka wan ha ka kyrdan ba ar jong ki ri, ka pyrthei, ha ka jingbun kiba ioh ia katei ka jingpang khlam ha ka pyrthei, ong ka jingkhein, kaba la pynmih da ka  Worldometers.
“Ngi la phah ia ki jingdonkam sha ka Ministry of Home Affairs (MHA), halor kane ban pynkhlain ia ki police station ha kaba yn phiah ar bynta ia ki bad kawei kan long 80 ngut bad kawei kan don 40 ngut", la ong u Mukul.
Ha kaba phai pat na ka  Rangmaw SC kila ïoh ban pyndep noh ïa katei ka ron tang hapoh ka 17.2 over bad bad khyllem noh tang 4 wikets kata da ka jingïoh 114 ron.
“Ngi la rai ba shi sien shisnem ngin bteng ïa kane ka prokram bad ngin sa pyrshang ban lum lang ïa ki kynhun jong ki nongrep khnang ba ka jingshalan ïa ki mar rep kan long kaba seisoh bad kan ïarap haduh katta katta ïa ki nongrep," u la ong.
Kane ka ophis treikam kaba thymmai ka dei kaba la tei iaka lyngba ka grant na ka sorkar pdeng kaba la tip kum ka Grant to Excluded Areas ne ka jaka bym shym la kynthup haka Riti Synshar jong ka ri hapoh ka Part IX bad IX A.Kane ka grant ka dei jong u snem 2018-19, 2019-20 bad 2020-21 kaba la kynjoh haduh T.3 klur 38 lak.
Daka khalai phi kwah baa khun bsa kti bsa paitbah bsa jylla te ympoi shano shano ruh ka nang hiar arsut ko jylla Ramïa.
“Ngim tip katno ka jingkyrshan la ai sha ki nongrep ha kane ka shisnem ba la leit.
Ha West Khasi hills, ki don 5ngut.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da u Bankershwa Suchiang bad ka Sakani Sna bad la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Eiwan bad ka Priyanka Lamare.
Na ka liang ka KSU Khliehriat Circle ka khot ka wer ia ki para Ri, khamtam ia ki nongshong Shnong jong ka Thaiñ East Jaintia Hills District.
Ka la don ruh ka jingiakylla ktien hapdeng u Myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) u Bah HDR Lyngdoh bad u CEM Bah Pynshngain Syiem.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 4.30 nohsngi mynta ka sngi, katba u dang wan phai na Dawki bad ha ka jingkiar ia ki trok kit maw, ula leit iuh ia uwei u maw ha rud surok bad mar kumta hi, u maw ula tyllun bad utei u rangbah, ula dei ban hap sha ka thwei ba jylliew jong ka Wah Umngot; hynrei, ha bym pat thaw la ka sngi,la ioh ban bat skhak na ki kti jong U Sordar, da ki pyrsa shynrang jongu, kiba don lang ha syndah jongu bad kumta, la ioh ban tan ia ka met jongu, kaba la dei ban hap sha thwei.
Ka thaiñ Kolasib district jong ka jylla Mizoram ka la wan ha ka kyrdan kaba hakhmat duh ha ka jinglah ban pyntreikam ïa ka skhim JJM ha kaba la lah ban pyntrei ïa haduh 96.67%.
Hangne, nga hap ban ong ba ka roi ka par kaba niewkor shuwa ïa ki briew bad ka roi ka par kaba kdup lang ïa baroh ka long ka nongrim jong ka jingïaid lynti jong ngi ha ka synshar paidbah.
Na ka liang u ma Wailadmiki ha ka jingkren ula ong mynta dei ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam kumta la donkam ban pynleit jingmut ban wad ki lad ki lynti kumno ban seng noh ïa ki kam la jong, ym ban shañiah tang ha ka kam sorkar.
Nalor ka jingiaid kjat, phi lah ruh ban shim bynta ha ki jingshad, iaid kai pyngngad ne ha kino kino ki jing ialehkai.
:Ka tamasa ba la pynlong man la u snem, ka Shad Nongkrem, kaba dei ka jingrakhe ïa ka jingpyni ïa ka sap ka phong jong ka kolshor ki Khasi, dang shen, la dep pynlong ha Ing Sad Smit bad la pynkut noh ïa ka ha ka 2 tarik, Naiwieng.
Ban promote ïa ka jinglehkmen New Year kum ka tourist attractionc.
Ha kane ka ilekshon MLA 2023 ruh, u Bah PT Sawkmie u la iehnoh ïa ka Congress, ka seng kaba u la shahjied kum u MLA ka Mawlai ha u snem 2018, bad ïakhun noh kum u kyrtong ka UDP, ha kaba u la rem kput biang bad wan balai syndon.
U la ong ba ka jingiatreilang bad ki nongrep kam shym la sangeh noh wat hapdeng ka jingwan u COVID-19, ka jingioh award na ka sorkar kmie kaba shi klur ladep sam ia ki symbai sha ki nongrep ha manla ki district.
Dang shen, ka National Human Rights Commission kaba la shimkhia ïa ki khubor, kala pan jingpynshai na ka Sorkar Jylla halor ka jingïap ki Longkmie ba kha khun bad ki Khunlung ba dang shu kha ha Jylla.
Ia kane ka 38, 00,000/- la sam sha ki 8 tylli ki shnong kumne harum:-.
Pride goes before destruction.
" Hynrei u Shongknor u la woh nia biang, “Wat u Phareng ruh u hap ban peit bad twad jingmut na ka Chamber Dictionary.
Mawkyrwat, Nailur 01 : Ka Referees Committee (RC) jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) mynta ka sngi ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi ba kyrpang ka ‘Referees Day 2022’ ha kaba ïa kane ki la pynlong hapoh madan Artificial Turf jong ka MDSA, Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Ha katei ka prokram la ot ruh ïa u cake, kum ka dak ka jingleh kmen bad la pynbyrngia ruh ïa ki paidbah da ki jingrwai bad jingshad tynrai na ki khun samla jong ka thaiñ.
Ka iew doh ka la don lypa ha ka jylla Meghalaya bad ka jylla kam lah ban pyndap ia ka jingdon kam doh masi, doh sniang, doh syiar, dohkha, doh blang bad pylleng namar ka jingdawa ka bun hynrei, ka jinglah ban pyndap pat ym lah.
Ha ki por mynshuwa haba ka bai kali ka kiew, ka kiew tang 10 lane 20 ha ka shisien kiew.
Ngim lah da lei lei ruh em ban ïapeiï bad ïapynleit pynwan ïa ki nongrim tynrai jong ka jingim, ka hok, ka jingshisha bad ka jingñiewkor ïiewburom para briew kiba ngi hikai ïa ki khun ki kti.
Hapdeng ka jingïakhun kaba itynnad u rangïalehkai jong ka Morocco, u Amrabat u la ïoh ïa ka yellow card hapdeng ka jingïalehkai.
Ha shwa ban ioh ia ka jylla, ka United-Khasi Jaintia Hills District Council ka don ia kane ka kyndon ain ILP bad wat naduh ki por ba synshar ki phareng ka Bri U Hynniewtrep ka don ia ka ILP hynrei naduh ba ioh ia ka jylla riewlum, ka ILP ka jah kum kawei na ki ain kane ka jylla thymmai.
Na ka liang ki pulit pynlip ding ka Umïam ruh kiba la wan poi kloi sha katei ka jaka tang mar ïa ïoh jingtip, ki la pyrshang ban ïakhun ban tem ïa ka ding.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal hapdeng ka Sailung Ïalong SC pyrshah ïa ka Mukhlaraij SC kala long kaba ïakhaid bha namar baroh ar kynhun kim shem la ïoh ban thep kol naduh ka kylla step tad haduh ka kylla miet, da kane ka jingïakhaid la hap ban pynïakhun da ka Extra time.
Haba shong bishar ïa ka PIL, ka Division Bench ka la ong “Watla ka Jylla haba kdew ïa ka hukum ba 23 tarik Nailar, 2023, ba la pynmih ha ka PIL No 1 of 2022, la paw ba ka don ka jingleh bym biang kaba khraw bha ha ka rukom treikam jong ki Weighbridge ha ka Jylla bad ka jingbuh jingkylli halor ka jingbym lah kem ïa ki trok ba kit palat pud ba la kdew ha ka kaiphod ba dang shen jong ka CAG".
U DEO, u kyrpad ruh ïa ki paidbah khamtam ïa kito ki Khynnah samla kiba la kynjoh ïa ka 18 snem ka rta ne kito kiban sa kynjoh 18 snem ka rta ha ka 1.1.2024 ba kin ïakynduh ïa ki BLO ha shnong jong ki ne ki lah ban wan mih sha ophis jong u DC ne ban pyndonkam ïa ka Voter Helpline App ne leit sha ki Common Service Centres ban pynrung kyrteng ha ka thup thep vote.
Jowai: Ki Rangbah Shnong bapher bapher kiba kynthup ia ka Wapungskur, Wapungshnong, Sohkymphor, Pamrakmai, Pamra Paithlu, ka Khliehriat, Rymbai, Tuber bad ki paidbah na ka San Shnong- Pynthorsale, Mukhaialong, Mutong, ChamCham bad Lum Shyrmit ha ryngkat ki MDC, kiba kynthup ia u ma Joinriwel Pyrthuh MDC na Bataw, Phasmoon Dkhar EM ka JHADC na Wapungskur, u Laski Rymbai MDC ka Wapungshnong bad ka kong Violet Lyngdoh MDC na Khliehriat, ki la pynpaw ia ka jingbitar ia ka Sorkar hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma halor ka jingkynriah kyndit ia ka Wapung C&RD Block na Wapungskur sha Lumshnong.
Katkum katei ka FIR ka President ka NEHUSU ka la ong ba ha ka 7 tarik mynta u bnai katba ki nongialam ka NEHUSU ki dang leit sha Tura Campus bad katba ki dang iaidkai pyngngad ha ka por 1:30 baje nohphai sngi ki la don 7 ngut ki nongtrei bar jylla kiba leh kynshleiñ ia ka.
Kane ka hukum kan treikam mardor bad u DC u la pynjari da kane ka kyndon hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ia ka jingbret pathar ki briew ia ki jaboh ha lynter ka surok naduh Sanmer shaduh u Syntai Lum Shyllong.
U ong ruh ka jingdon u kyrtong uba biang ban mih bujli ha jaka u Maheh HDR kan ïarap arshah ïa ka party nalor ka jingtreikam borbah jong ka vote sngewlem bad ka vote sngewnguh na kito ki nongkyrshan kiba ieid bad burom ïa utei u nongmihkhmat ba la khlad noh.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba kam donkam ban ialap elekshon kaba kham khyllah hynrei ka kwah ban iakynduh ia ki paidbah ban sngewthuh ia ki jingeh jong ki paidbah.
Ka Jesabel ka long ka briew kaba shet shukor ia ki briew bad ia ki briew jong u Blei kaba wad daw wad dong ban pynduh ia ki briew jong u Blei bad ka khot ialade ba ka long ka Nongiathuhlypa, pynban ka hikai bad shukor ia ki shakri jong u Blei ban klim sih bad ban knia ha ki bleithaw, kaba leh ia ki kam u soitan baroh pyrshah ia u Blei.
“Hadien ba u Lat u la bishar sani bha, ha ka 6 tarik, 2019, u la ong ba katkum ka Article 21 ka kdew shai ba uno uno u briew um dei ban shah pynduh noh ïa ki hok shimet lait noh tang lada don da ka aiñ," la bynrap u Bah Khongji.
Katba Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingailad ia ki samla kiba dei na ka thain kan pynlong ia ki ban kham lah ban ai ia ka jingiadei bad ki paidbah haba ki wan donkam ha ka ophis.
Ka jingdon jong ki Pulit kiba ap pahara ha ki check-post ki long 116 ngut.
"Na ka liang jong u, u la ai jingmut ruh ïa ka Sorkar ban wanrah bun tylli ki De-addiction Centre hapoh ka Jylla – ka ban ïarap shi kat dei ïa kito kiba la ngop ha ki kam dih drok khamtam kito kiba wan na ki longïing ba duna ka ïoh ka kot ki bym kot bor ban sumar ha ki jaka shimet.
“Naduh u snem 2014 ka sorkar ka la ai ka lad lyngba ka ministry of Fertilizer ban ai ki urea bad ki sboh dawai na ka bynta ban thung ia ki jhur ki jhep jong ki, hynrei hadien na ka liang ka sorkar kaba la ialam da u Dr Mukul Sangma, ka la phah sangeh ia kane ha ka kyrteng jong ka Organic mission, ka rep ka riang ha ka jylla ka la hiar palat"u la bynrap.
Shillong, Nohprah 13: U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la plie paidbah ïa ka Nongkseh Indoor Stadium ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad ïalehkai, u Bah Shakliar Warjri, nangta ka Myntri ka Koit ka Khiah, Kong Ampareen Lyngdoh bad ruh u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah- Bah Hamlet Dohling nalor ki ophisar, ki nongïalam shnong, ki nongïalam ka Nongkseh Sports Club bad kiwei kiwei.
Ka bai renew ka long T.1000, kumta la kyntu ia baroh ki kynhun ne ki club ban pynthymmai iaki affiliation na ka bynta une u snem 2024.
Hynrei katba ki dang swait sharum shaneng, kyndit katei ka kali ka la lait na kti jong ki bad ki la ngat pynban ha u paidbhur uba la I suba sniew ia ka jingiaid swait jong ki ha katei ka shnong.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah Macmillan Byrsat, MLA Nongstoiñ, u la leit ban shim bynta kum u Kongsan ha ka prokram pynkup burom u MLA Jirang ia 51 ngut ki samla kiba la pass bha bad kiba la wan ha ka kyrdan First Division ha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) na ka thain Jirang, u la ong ba ki paidbah ka Jirang Constituency, u la donbok eh ba ki la jied ia u Bah Sosthenes Sohtun, ba un long kum u nongmihkhmat, namar ha ka jinglong MLA jong u, ka Jirang Constituency, ka la ioh shibun ki kam pynroi, ia kaba kiwei ki MLA ba la dep kim pat lah kumba lah u MLA ba mynta.
“Kane ka jingkynnoh jong u kyrtong ka INC ym tangba u la pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct hynrei ka la poi haduh u pud jong ka Corrupt Practice katkum ka Section 123 (4) jong ka Representation of Peoples’s Act, 1950," la bynrap ka jingmudui.
Ki pulit ki la pynbeit ba ki kali kiba wan na Umsohsun ki hap ban rung sha Rhino Point lyngba ka Bocher Road bad ki hap ban mih na Grand Hotel, ki kali kiba wan na Iewduh ruh ki hap ban iaid na ka juh katei ka lynti.
“Kat haduh u Lber 2021 ka sorkar ka khlem thep ïa ka pisa ba 0-79 klur sha ka NSDL.Kat kum ki kyndon ka sorkar jylla ka hap ban siew ïa ka sut halor katei ka pisa ba khlem thep sha ka NSDL" ong ka kaiphod CAG.Kat haduh u Lber 31 tarik 2020 ki don 13,242 ngut ki nongtrei kam sorkar kiba hap hapoh ka National Pension Scheme bad na kine 12,776 ki dei kiba la ïoh da ka Permanent Retirement Acccount Number (PRAN).
Ki jaid Bakhraw jong kine ki Raid ki iashad tyngkoh arngut arngut, kata: 1.
La hukum ruh ïa baroh kito kiba don ia ki suloi ba ki dei ban pynppoi noh ïa ki sha ki Police Station, Outposts bad Beat Houses kiba don hajan kaba long katkum ka aiñ Arms Act, 1959.
Ngin nang ïai bteng ban duwai ïa ki nongïalam saiñhima sima jong ngi bad ïa baroh kito kiba don ha ka bor ban wanrah biang ïa ka jingsuk bad ka hok sha manla uwei pa uwei," la pynkut u kywoh.
Shillong:Hadien ba u Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ong ia u Bah Adelbert Nongrum u ba dei u MLA ka seng KHNAM na North Shillong Constituency ba um dei satia ban pynlong drama saiñ pyrthei ia ki ishu ba ka sorkar kam lah ban leh hak dak namar ba u Bah Adelbert Nongrum, u la leit shong kyllaiñ mongor ha Madan Malki kumba san sngi kynthih kaba la sdang naduh ka 17 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 ka ban kut haduh ka 22 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 ban pyrshah halor ka jingbym shim khia jong ka sorkar jylla ia ki katto katne ki mat jingdawa kiba hakhmat tam, na ka liang u Bah Adelebert u la thalaiñ tyngeh ia u Bah Prestone Tynsong da kaba u la ong, “Bah Prestone, sngewbha long rangbah namar phi la don ha kawei ka party mynshwa kaba la don ha kti ia ka ILP bad mynta pat phi don sha kawei ka party kaba phi dang pan pat ia kata ka ILP.Te nga kwah ban ong tang kane kawei nai pynlut kai ia ka por ban ialam bakla ia u paidbah namar nga kwah ban phla ha kane ka por ba ngam hun ban shah ialam bad ngam kwah hi ruh ba ki paidbah ruh kin long kita kiba shah ialam.
Shaphang ka UDP ka khlem bang ban ialehkai politics bad ka khlem nang bad nud ban shim kabu ia ki lad ki lynti ba ka don hapoh ka sorkar MDA.Dei maka ka ba dei ban pynshad khnai ia u Conrad hynrei ka la shah samkhmut pynban ha u lane ka NPP.Ka la dei ka kabu ksiar ia ka UDP ban ioh pynkhie-im bad pynkhlain iala ka Party ban pyniar iala ki thapniang lajong ha ka 2022-23.
Ïa katei ka synjuk la lamkhmat da u bah Orios Thongni Secretary ka Synjuk Nongsynshar Shnong Maweit Area bad kitei ki nongsynshar ki la ïoh ban ïakynduh ïa u bah Evantist Pohshna, bah Kyrpad Shylla bad u bah Latos Daw, kiba dei ki nongkmih ïa katei ka kam lyngba katei ka kompani kaba la tip kum ka Rocky Dhar Construction, kaba la sdang shait shait mynta la kumba kattto katne bnai ban pyntyllun ïa ka kam.
Ka kong Phidalia Toi nalar ba ka long ka Secretary jong ka Jaintia Welfare Union bad ka Joint Action Committee Jaintia Hills, ka la long ruh ka Active Member jong ka Labang-Nongphyllut Pangam Raliang Council (LNPC) ka Seng kaba ialeh bad ïai-ïaleh ban pynwan ïa ka thaiñ jong ka na ka Mikir Hills (Karbi-Anglong ba mynta) sha Rilum Jaiñtia.
Haduh mynta ngi im hapoh ka jingshah byrngem jong ki lehnoh Karbi kiba ju wan lute pisa jubor ïa ngi bad kiba ju byrngem byrsit," ong ka Synjuk ha ka dorkhas ba la aiti ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang.
Shillong, Ïaïong 29 : Ka National People’s Party (NPP) ka la byrngem ban phah noh shong ïa ka United Democratic Party (UDP) sha ka Liang Pyrshah hadien ba la dep niew vote ha Sohïong constituency.
Halor ka jingshah ban beiñ ki rit paid, u Antony u la ong ba 386 tylli ki shlem jong ki kynhun niam bapher-bapher ki la shah pynjulor bad 70,000 ngut ki briew ki la sakma na la ki ïing ki sem.
Shri.Jenisal Pohkyrnu (Waheh Shnong Dona Skur) 3.
Kine ki long kita ki kam kiba u Jisu u la leh kambah.
Nyngkong ka la kren hi shaphang ka jingsngew sih ia ka jingkren tohmet ka Kongthei.
Dei ha katei ka jingleit khynra ba ki la ïoh ban kem ïa kitei ki 5 ngut kiba la phla ruh ba ki dei ki nongshong shnong jong ka ri Bangladesh.
Kane ka dei ka jingieit kmie, jingieit kpa, ki hynmen ki para, u mama u kñi, ki kha bad kumta ter ter.
"Ka seng ka la pynkynmaw ruh ïa u CEM ba ki don ki CEM barim kiba la kular ban tei mot ïa u Bah Hopingstone Lyngdoh Nonglait hynrei katei ka khlem urlong haduh mynta.
Ha ka jingdie lilam haduh mynta, palat 4150 Metric Ton u kew bad 1900 Metric Ton u khaw la die na ki kudam buh kaw bapher bapher kiba hap hapoh ka NEF Region.
Bun na ki nongrep kim da kheinkor shuh ia u ne u jingthung ba kongsan bad u ba iarap ia ka koit ka khiah ki briew.
Hynrei kaei kaba ngi dei ban sngewthuh ba ka Sngi U Blei kadei kaba la buh kyrpang lypa na ka bynta baroh, ym dei eh tang na ka bynta upaid Khristan.
Ka ktien bad ka kam ka dei ban ïa ïaid ryngkat ryngkat.
Bad u tap lup lin ia ka tnum iing jong ngi bad ia ngi ruh.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam shnong katei ka thain, ba kin pynmih ia kane ka jingpyntip paidbah bad khamtam sha ki kynhun sengbhalang, ka dei hadien ba dang shen la don ki riew shimet ne ki kynhun Seng Bhalang, kiba la pynmih ha ki lad pathaikhubor ba ka Shnong Umru, ka thmu ban leit pyniasoh sha ka Assam, namar ia katei ka kam la leh da ki riew shimet khlem ka jingtip ka Shnong ka thaw, kumta haba mih kum kitei ki jingkynthoh khlem ka jingtip ki nongialam shnong, ka ktah ia ka burom ka ijot ka shnong bad nalor kata ka ktah ruh wat ia ka shongsuk shongsain.
Ki pipe lah sïang shaid shi shaid hynrei kaba ma ka long ba lehse ha kito ki pipe yn wan pynban tang da ka lyer ha ka jaka ban wan da ka um.
Mar ia dep, u Abraham kum u briew uba la iap ha ka jingieit ia la u khun marwei, u la khum ia u Isaak, u la buh ha ka duwan bad u la shim ia ka tari ha ka kti ban dung iap ia la u khun.
U la ban ruh ba ki la dep ruh ban ioh pdiang ia ki katto katne ki kor ki bor ba donkam khnang ban pynthikna ban pynkloi ia ka case kiba dang sahteng bad ruh ba kin ym donkam shuh ban phah shabar ka jylla na ka bynta ka jingleh ia ki test khnang ban pynlong ia ka jingtohkit.
La ong shuh, utei u rangbah, ba ha u snem 2015, haba ka kashari, ka khang ban tih maw, hynrei, kitei kim shym iakhih paidbah satia bad ki iaid beit da u khulom ban weng halor katei ka jingshah khanglad jongki.
Shillong, 31 Risaw:Ka North Eastern Council (NEC) ka la mang pisa haduh T.112 klur na ka bynta ki kam jong ka sorkar Meghalaya ha une u snem mang tyngka 2016-17.
Ka Proseshon Iukharist jong ka Umkiang Parish kaba la long ha ka 18 tarik Rymphang ha Holy Cross Parish Umkiang ka la long kaba shitrhem bad shongshit bha da ka jingwan iashim bynta ki paid riewngeit na kylleng ki Balang.
Halor kane, ka HANM Kynthei ka la pyntip sha u SP ka East Khasi Hills ban kurup noh ia kine ki kam beain jong utei u bar jylla.
Ka EC ka de iban ai ka jubab kaba shai katno ki MDC ki ioh, haei la pynlut ia ka pisa ba mang na ka bynta ka jingdonkam ka District Council, katno ki pisa ba mang tam, ka EC ka dei ban ai jingkhein ym ban shu ai shilliang.
Ki shipai ki la poi biang por bad teh lakam, ia ka jing iakynad bad mynta, ki jaka, kiba kynthup ia ka  Churachandpur, Kangpokpi, Moreh bad ka Kakching, ki don ha ka jingteh lakam kaba khlain bor jong ki bor shipai.
Ha ka 27 tarik Rymphang la pyndep ïa ka jingthep vote ha ki 59 tylli ki konstitwensi na ki 60 tylli.
Phi ïohi ba bun na ki MP ba la kham rangbah, ki shah pynduh tiket bad wat ïa kiba bun ki MLA ruh kim ailad satia.
Lah ban kdew ba ha ka lah sngi u Blei, ka CBI ka la dep phah ia ka ripod jong ka halor ka jingkynnoh ba la leh tuh ia ki mark da ka MPSC.Lahr uh ban kdew ba ia katei ka kam ka High Court ka la hukum da ka tohkit CBI ia katei ka jingthung kam hadien ba ak la don jingsma ba ka jingpynrung kam MPS ba la leh da ka MPSC ka don jingartatien.
Haba pynkut ia kane ka khubor nga don ban ong kumne: Ko phi ki Khristan kiba sngewbiang, kiba sngewhok bad kiba sngew riewkhuid, phi kiba kam ialade ba phi long kiba hok, lada phi don ha kano kano ka balang ne ka niam ba phi ong, phi lah ban rkhie bein ia nga, phi lah ban kren bein ia nga haba nga ialap kumne.
Ban pynshongshit shuh shuh ia katei ka sngi, ka dorbar shnong Mutong ka la pynlong ia ka jingiakop shondur, iakop jngi, iakop siat khnam bad kiwei kiwei kiba kynthup ia ki shad bad rwai tynrai.
Kaba sngew phylla watla kitei ki saw ngut kila phla iaka kam bymman jong ki ruh, hynrei na ka liang ki nongkitkam Shnong kim shym la pyntip sha ki bor ka ain.
Na ka liang ka kompeni State Cement ruh ka la wan ban ïashim bynt lang ha kane ka prokram.
Kitei arngut ki Bah BJP haneng, kim da bang nia eh kum kitei 4 ngut, namar uwei uba kynjai ktien kum u nonghikai bad uba rymmuin lynter, uwei pat uba rymmuin hi, tangba hap husiar namar u  u don artylli ki pistol ha ing, katkum ba pynpaw u Returning Officer ka DC ophis.
Kum kine ki rukom kren bad rukom kanbas ki phalang pynban ia ka jinglong tynrai hi jong kito ki nongkren.
U bah Latiplang u la ong “Nga la kren ia u Syiem ka Hima Mylliem lyngba ka telephone bad nga la bthah ia u ba um dei satia ban leit shah hajir hakhmat ka National Commission for Minorities namar ba kane ka kam ka dang don hapoh ka miej jong ka Iingbishar bad ym don mano mano ruh ba lah ban tuklar ia kane ishu kaba ngi la iakren la 26 snem kynthih.
U Choudhury, u ong ba ki dei kine ki Bank kiba rit, kiba la pyllait ia ka India, na ka jingkyrduh pisa, ha ka por ba ka ioh ka kot jong ka pyrthei ka hiar shi katdei.
U resain ha ka 25/6/2015.
Hapdeng ki kynhun bapher bapher la ka long ha ki longiing longsem, ki shnong ki thaw, ki hima, ki seng treimon sngewbha ne sengbhalang, ki seng sain hima sima, ki kynhun niam bad ter ter ngi don ki nongialam kiba ngi dei ban kohnguh bad sngap ia ka rai ne hukum , phewse aiu ka jia , bunsien ngim don ka mynsiem burom ne pyndem ia ki nongialam.
Katkum ka jingtip ba la ioh la iathuh ba ki don ar ngut ki briew kiba wan da ka scooty bad kawang da u petrol bomb ia katei ka kali, kaba la ing bad julor jur bha.
la pyniaid ia kane ka jingialang da u Bah Gilbert Kharraswai.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Pradhan u la ïathuh ba u myntri rangbah bad u myntri ka tnad pule puthi ki la wanrah hakhmat jongu ïa kane ka jingeh ba ka sorkar jylla ka ïa kynduh ha kaba ïadei bad ka tulop ki nonghikai SSA.“ Ngin thaw lad ban shim khia ïa kane ka kam namar ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki 15 lak ngut ki khynnah skul.
Ïa u runar uba nyngkong uba la shahkem halor ka jingjia la kem da ki pulit ha ka sngi Palei, ka 20 tarik, Naitung, shi sngi hadien ba la saphriang ka Video.
U la pyntip ba ka sorkar ka la dep ban pun ïa u pipe uba kyrpang na ka jaka pyllang um kaba don ha ka shnong Chingkheiching, bad ka la pynkhreh ruh ïa ki sienjam ban tan um na ka pung Loktak.
Ka suk ia ngi kiba im kynjai ha la ri ban bein, ban khoh bad ban nang pynsyier shuh shuh ia jingim ki phetwir ne ki mraw,katno pat ka jingkordit ka jingim jong kita kiba kylla long ki phetwir ne ki mraw.
Mynta ka sngi la don sa iwei iba la khlad noh iba dei na East Khasi Hills District bad baroh kiba la khlad ki la don haduh mynta 80 ngut.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u la ong ba ka don ka jingsuba ba ha RiBhoi District ka lah ban don ka jing ia bit jingpang lane Community Spread, hynrei ia kane yn ym pat lah ban pynthikna kat haduh da ioh ia ka kaiphod, kaba biang na Ribhoi District.
New Delhi,31 Naitung:La pynhiar ia ka dor jong ka Petrol da T.2.43 tyngka katba ia ka dor jong ka Diesel pat da T.3.60 tyngka shi litar.
Kawei ka kol ia ka Lajong la thep da u Hamedamanbha Wahlang ha ka 52 minit.
U Blei u la jied ia kane ka lynti ba yn phah ia la u khun sha kane ka pyrthei u wan ha ka jinglong duk bad jinglong rit.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long ba kumno u briew uba dang don hapoh ka jingbishar uba lah shah teh ha ki kyndon babun jong ka High Court un pyniaid ia ki kam shnong haduh mynta mynne naduh ba lait jamin.
Kine ki jingtei bad jingker kin iada ia ki 1,00,000 ki nongshong shnong.
Wat la ka jingpyrshah bad pynibor ka jur bha shabar jong ka jaka ba pynlong jingialang, hynrei ha ka jingialang, la dep ban shim rai.
Ka kynhun ki nongïalehkai karate ka AMKA ki long:Kynthei: Esaranaki Kharjana, Dominica P Kharbani, Emika Deimaia Myrthong, Kerridame M Khongji, Dayalangki Challam, Mebapynhun Marngar, Jennet Rumnong, Daphishisha Shadap, Daphilahun M Wahlang, Aibiangpormika Lyngdoh Mawphlang, Sinalin Marngar, Inlumlang Skhemiew, Kynjailin Lyngdoh Mawnai, Anisha Wahlang, Delightful Marngar, Larisha Kurbah, Rebeka Nongspung, Melvarica Kharbani, Carene Sohiong, Carenia Rapthap, Impera Makdoh, Elisheba Khongwar, Eva Gracia Mary Kharumnuid, Barisha Kharbani, Phikerbha Kharbihkhiew, Saralin RynghangShynrang: Samuel Kurbah, Nowni Mayer F Ryngkhlem, Abhradeep Aguan, Emmanuel B Diengdoh, Ferdinand Samkupar Rani, Febbyson Lyngkhoi, Gregorwilson Makdoh, Nathanial Marbaniang, Romeo Nongtdu, Jeremaiah Kharshandi, Yowanki Kharwillborn, Ram Lanong, Damebanmerbha S Blah, Samebanmerbha S Blah, Gideon Tympuin, Shanderson Nongrem, Kynpham Kharkongor, Bhawanchwadame Lyngdoh Mawphlang, Wilson Mylliempdah, Paul Danny Kharmudai, Cheltis Shylla, Evanmedon Rynghang, Teiborlang Lapang, Davysong Kharkongor, Ialamphang Kharkongor, Nangkitbok Phira, Gary Daniel Lyngdoh Mawlong, Edwilbert K Nongkynrih, Fredrick Shangpliang, Glikerius Buhphang, Mingson Rymbai.
Sngewdei ruh ba ka State Congress lyngba ka MPCC kan leh burom kyrpang ia ki nongsiat khriam MDA kiba la wiat bad siat ia la ki khnam sha la ka jong ka liang.
Kumba long ka jingsngew iapher jaidbynriew, ka jingsngew iapher niam ka la long ka dawbah jong kine ki thma, jingiakynad bad jingiaumsnam ba shyrkhei.
Ki bynta kiba ka Expert Committee kan peit bniah ki long ban pule bniah ïa ka bhah thung kam kaba la don mynta ryngkat ki jingai jingmut ban pynbeit thymmai, ban shim ki jingmut bad jingïasyllok kiba ïar bad baroh kiba dei ki nongdon bynta, bad ka Committee kan leit jngoh ruh sha kylleng ki jaka ha Jylla ban shim ïa ki jingmut na baroh kiba don bynta.
Kumta ki nongthep vote jongka Shillong bad Tura ki tip lut ïa kine ki jingleh jongka BJP bad kumjuh ruh ïa ki kam jongka sorkar MDA bad na kata ka daw mynta ki phai khmat sha ka Congress" ong u ma Pala.
U Das u la bynrap ba ki Ïing Dak ruh ki treikam bad ïaid lang katkum ka jinglong ka por khamtam ha ka rukom pyndonkam ïa ki kor ki bor ka juk stad mynta.
“Ka KAM ka ngeit ba ka jingkylla kan ym jia tang lyngba ki nongїalam kiba hakhmat, hynrei ka jingkylla kaba shisha kan urlong da ka jingїawan lang ki paidbah nongshong shnong kiba angnud ban shem ia ki nongrim jong ka jinglong trai shnong ha ka Ri/Jylla synshar paidbah bad ban mad ia ki ha ka jingim kaba man la ka sngi.
Lada jia eiei hangne, ki nongshong shnong kiba dei na ki jylla ba marjan ki shah ktah lang namar ki don hangne ban trei ban ktah lane ban pyndep ïa ki jingpule.
(vi) John Hughes Morris: History of the Welsh Calvinistic Methodists Foreign Mission.1910.
Hynrei, ki don ka jingkyrmen kaba skhem ba u Bah Methodius Dkhar, kum u nongmihkhmat sha ïing dorbar thaw aiñ ha ka liang synshar, u don ha ka bor bad lah ban leh shibun kiei kiei na ka bynta ki paidbah ka thaiñ.
Kane ka la jia ha ka por 3.30 baje mynstep ha ka por ba ka pyrthei mariang ka dang kynjah bha.
Imat,ym long ban pyneh ia ka sorkar u Modi bad u Amit Shah na Delhi.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner (Supply), Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ba ki khaw paidbah kiba hap hapoh ka NFSA & NON-NFSA jong u Naitung bad ruh u shana hapoh ka Atma Nirbhar Bharat (Migrants & Non-PDS) jong u Bnai Jymmang bad Jylliew, la dep ban pyllait paidbah sha baroh ki dukan rashon kiba don ha Ri Bhoi.
U la ong “U la ong ba ka jingleh jong ki ka long tang ba kin ioh nam ialade bad dei na kane ka daw ba bakla lut".
"U la iathuh ruh ba na ka liang ki nongpyniaid ka jail ki la pynpaw ba ka jingbym pat lah ban phah ia kine ki nong Nigeria sha ka Ri jong ki, ka long na ka daw jong ka khlam Covid -19, hynrei ka Jylla Meghalaya ka la dei ban pyntip ia ka Nigeria Embassy ba ki dang don hangne bad haba ki la dep ban pyndep ia ka jingshah set phatok ba ki lah ban phah noh ia ki sha ka Ri jong ki ynda la kut ka khlam Covid-19.
Shillong, Lber 31: Ka Sawmer SC ka pynliem da 2-0 kol pyrshah ïa ka Umhyrnai SC ha ka lympung ïalehkai First Division ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ha madan MFA Ground, Polo, Shillong.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ka Assam ban tei ïa u mot sah nam ïa u Forest Guard jong ka ha Lumpalang Mukroh, u la ong ba ka Dorbar Shnong kan pyrshah thlong mluh thlong sying ïa kane ka jingthmu jong ka sorkar Assam.
“Ngi buh thong ban pynkut shi syndon ïa kane ka jingsniew kaba thmu ban pynjot bad bam duh ïa ka ri bad ka jaidbynriew," u la ong.
Ka Mawlai ka la pynbud biang ha ka ban thep kol ha kaba u Dajiedlang Wanshnong (18′, 31′, 39) u la khur ïa ka hat-trick ha ka kylla step, katba u Khongriah (11′, 62′) bad u Kenstar Kharshong (13′, 79′) ki la ïoh ban thep mar ar kol.
Yn sam ruh ka khusnam song pisa ïa ka kynhun ba wan ba ar kata hapdeng ka Langsning FC bad Rangdajied United FC nalor kiwei kiwei ki khusnam.
Lah ban pynkynmaw ba ka Voice of the People Party ka la pynpaw ba ka kwah ban ktah ïa ka bhah thungkam (reservation policy) ban pynbeit ïa ki jingduna, bad ka la kren shai ba kam pyrshah satia ïa ka ‘roster system.
U Bah Shylla u la ban jur halor ka jingkyntiew ïa kine ki briew kiba duna ha ki dkhot met bad ban aibor ïa ki da kaba ïathuh ba ka sorkar jylla ka la sdang ïa ki prokram ki bapher bapher ban pynlah ïa kine ki briew ba kin ïeng ha la ki jong ki kjat.
“Ka jingnang jingstad kam shem la thew eh tang ban ïoh ïa ki kam sorkar.
Namarkata la ong ba lada peit thuh ia ka jinglong- jingman ha Pakistan ha kane ka por, la i-kumba ka Pakistan kan hap ban mad ia ka jingduk jingkyrduh kaba jur lada kam don lad shuh ban siew ia kitei ki ram bad lada kam lah shuh ruh ban pynmih bad ban khyllie biang ia baroh kiba ka la duhnong ha ki snem ba la leit.
Shillong, Jylliew 15: U myntri ka tnat Tribal Affairs ka jylla Tripura u Vikash Debbarma ha ka sngi Palei u la wan ban kynduh ïa ki myntri ka sorkar jylla ba kynthup naduh u Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka tnat Revenue u Bah Kyrmen Shylla bad ruh u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh ban kyrpad ïa ki ba ka sorkar jylla kan ai jaka na bynta ban tei ïa ka Tripura Bhavan bad ka Hostel ha nongbah Shillong.
Ka West Jaiñtia Hills District ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la ïoh ban khur haduh 23 tylli ki takma ha kine ki lai sngi jong katei ka lympung, kaba kynthup 14 tylli ki takma Ksiar, 6 tylli ki takma Rupa bad 3 tylli ki takma Rnong.
Ha ki 2 sngi, un wan sha ka nongbah Shillong bad un ia kynduh ia ki nongialam jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ki nongmihkhmat paidbah, nalor kiwei pat.
“Ngi sngewnguh shi kat dei ïa ka jingkren bad jingtuklar jong u Chief Justice ka India, u D.Y.Chandrachud, uba la kyntu ïa ka Sorkar ban leh eiei noh kloi halor katei ka jingjia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah HM Shangpliang uba dei u Convener ka BJP Committee halor ka Roster System u la ong, “Ngi kyrshan ïa ka hukum jong ka ïingbishar High Court halor ka cut-off-date, hynrei ngim ong ban pyntreikam naduh ki snem ba la leit noh ne nangne shakhmat; hynrei ngi kwah ba ka Sorkar kan shim ïa ka rai bad lada ka Sorkar kam lah, ka dei ban long da ka ïingdorbar thawaiñ.
Shillong,2 Jymmang:Ha ka 22 tarik u iaiong u Commandant, 1st MLP Bn.
Ha kane ka sngi kaba la plie ia katei ka ophis jong ka NPP, kaba la sakhi da ka jingdon u Conrad Sangma, President ka NPP uba la long ruh kum u Kongsan, u Vivek Raj Wangkhem, General Secretary ka NPP, u Dr.S.Kharlukhi, President ka NPP ha ka Jylla, u James K.Sangma, MLA ka Dadenggre (ST) Constituency, u Bah C.B Syiem Kyrtong ka NPP na Nongpoh, u Bah Sosthenes Sohtun, Kyrtong na Jirang, u Bah H.S Shylla kyrtong na Nongkrem, ki heh Nongialam ka NPP ha ka jylla, Distrik lem bad da ki hajar ngut ki paidbah kiba la wan ban sakhi ha kane jingplie ia katei a Ophis treikam ka NPP.Napdeng kiba la ai jingkren ha kane ka sngi, kiba kynthup naduh u Bah C.B Syiem, u Bah H.S Shylla, u James K.Sangma lem bad kiwei kiwei, haba ki ai jingkren nyngkong eh ki la ai ia ka jingkhublei kaba kyrpang ia u Dr.D.D Lapang, ha kaba ki la ong “Ngi ieid bad burom eh ia u Bah Lapang, uba la long uwei na ki nongprat lynti bad u riewkhraw, ym tang ba ka Distrik kan burom ia u, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei ka dei ban burom bad ia kaba ngim dei ban kren ei ei kaba pyrshah ia u, namar ba u dei u briew uba stad bad uba shemphang".
Sngewbha da wad bniah shwa ia ka tynrai sa pynmih khubor.
“Ki la don ruh ki jingujor kiba bun na ki paidbah ba katto katne ki kali ki ju pyndait be-aiñ ïa ka Siren ha kali," la pyntip u SP.Shillong, Jylliew 30: Ka Mawsynram kaba dei kawei na ki Shnong ha Meghalaya, ka la bat la slem ïa ka nam kum ka jaka ba jur slap bha ha ka pyrthei, hynrei da ka jingkylla ka suiñbneng bad jinghap slap, kala buh jingkylli la ka Mawsynram kan dang lah ban bat sah ïa kane ka nam.
Ia kane ka jingleh ki khot ha ka ktien phareng “hybridization".
haba iadei pat bad ka certificate nongshong Shnong u Rangbah Shnong u ju sign bad phah pyndap pat ha nga lada ki rah Voter ID ngan pyndap bad lada kim don ID ngam ju pyndap hi ruh, ka jingbakla hangne ka long ba maka ka Xerox ia kawei kaba la dep seal bad sign u Rangbah Shnong bad ka pyndap hi pat ia bun tylli ki kyrteng bad ka seal bad sign u Rangbah Shnong ka paw zerox kumba la kam katei ka longkmie.
Ka HNLC  ka la khot ia ka pakhang shnong ba 36 kynta ban pyrshah ia ka jingwan u president ka ri bad ka 21 tarik kan dei ruh ka sngi iap jong u Syiem Wickliffe Syiem.
Mar ia dep smai, U Narendra Modi, kum u myntri rangbahduh, la bam smai sa U Rajnath Singh, uba dei U President jong ka seng bad uba wan ba ar, ha kane ka sorkar kaba mynta, ha kaba U Rajnath, un dei u myntri kam poh iing ba thymmai jong ka Ri.
“Ym lah ban kynriah kam ia u ne ka FAO khlem da khang ia ka Account (Clossing of Account)", la ong ka khubor.
Kumba ka paw mynta ka long ba ka Scotland ka lah ialeh mynta ban dang iai pynneh pynsah ia ki juh ki rangialehkai ba tbit kiba lah kyntiew ia ka kynhun ialehkai baroh kawei ban rah ia ka trophy jingjop ha ka ICC Cricket World Cup League 2 ha u bnai Rymphang.
U Conrad u la pyntip ba ki prokram bad ki skhim bapher bapher kiba ka Sorkar Jylla ka la pyntreikam ban plie lad ïa ka ïoh kam ïoh jam ïa ki nongshong shnong ki long kum ka skhim MGNREGS, CM-Elevate, PRIME Program, FOCUS, FOCUS+, ki Mission ha ka rep ka riang, ka Meghalaya Grassroot Music Project, Chief Minister’s Youth Centre, National Rural Livelihood Mission bad ka Skill Meghalaya.
Ki paidbah jong ka Tura ki la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ïa ka jingwan sah miet jong ka President Murmu ha Raj Bhavan Complex ba thymmai ha Tura.
U khun shynrang jongki, U  Satvik Ranjan, u dei u nongialehkai kriket, uba ialeh na Delhi, katba ka khun kynthei jongki, ka  Prakriti Ranjan, ka leit klass V ha Delhi hi.
“Ngi donkam ka aiñ ban pynskhem ïa ka pynkam da kaba soi lyngba ki kot ki sla", la ong u Bah Michael.
"“Ha ka jingshem jong nga, ka Congress ka dei ka party kaba shu pynleit jingmut thik tang ban ïoh tehlakam ïa ki paidbah, bad ban pyndap ïa la ki jong ki pla," la kynnoh u Bah Hek.
Wat la ym lah ban khang ïa ka jingwan kiba nabar hynrei ngi don shibun ki atiar ban khang ia ka khaii pateng bad ïa ka jinglong trai ïa ka bri ka khyndew, ki aiñ iada ki don, hynrei dei ka jingwad jingsuk bad ka mynsiem jaipdeh, mynsiem sngewheh bad sarong kaba ai lad ïa kine ki bar jylla ba leh rit bad ïai shah ban shuh khlieh ha ka ri jong ngi.
Teng-teng sngew kumba kiba trei ha ki kam sorkar ki dei tang ki Mem bad ki Sahep na Ri Bilat bad ym ki nongshong shnong ka Ri Khasi Jaiñtia.
Ha ka jingiakhun, ka Nongtyngur ka la thep da u Restarwel Marbaniang ha 6′, Basuklang khonglamet 72′, bad u Stoperwel Tangsong 75′ katba ia ka Nongmadan la thep da u  Ribar dkhar 27′.
Shuh shuh ka jaidbynriew jong ngi ka donkam ïa ki nongthawaiñ kiban trei na ka bynta ban pynkiew ïa ka imlang ka sahlang ha  ki liang  baroh, ym dei tang kum kine ki nongaisngewbha kiba kyrpad ïa ki paidbah nongjied ha kane ka rukom khamtam ha ki aïom election  ban ïoh ïa ka jingkyrshan bad ïoh vote.
U Bah Adelbert u la kynnoh ruh ïa ka sorkar halor ka jingeh kaba mih ha Them Iew Mawlong, da kaba ong ba ka sorkar ha ka jaka ba kan long ka ‘Problem Solver’ lane ka ban weng ïa ki jingeh, hynrei ka kylla long pynban ka ‘Problem Creator’ lane kata ka nongthaw jingeh, ha jaka ban weng ïa ki, mynta ka buh pynban da ka khyrdop (gate) mynta la jan san snem bad kaba khanglad ïa ka leit ka wan jong ki kali kaba la nang wanrah jingeh pat ha ka jingdheng kali namar ka jingkhapngiah palat ha ka ïaid ka ieng.
Uba kham bun napdeng u paid knup paid trap ba shida jinglong un dang iaimad jingeh ban lah ban kyrshan ia ka pule ka puthi ka jong ki khun ki kti.
Kane ka thaiñ ka dang rben ki khlaw ki btap haduh mynta.
Ki Phareng ki khlem ïoh buh jynthoh eiei shaphang ka saiñ nar ha Rangjyrteh, hynrei ki la ïoh ban buh jynthoh ïa ka Sohrarim ba beit ka lynti ka ïaid ka ïeng na Sohra.
U la ong ba na ka liang ka tnad ka la phah ban wad thymmai da ki tyllong um na ki jaka ba pajih makna ruh lada ka lah pat ban pyndap um kat kum ka jigdonkam.
Ka bor ba hakhlieh duh kaba peit iaka koit ka khiah haka pyrthei ka World Health Organization (WHO),ha ka 11 tarik u Lber mynta ka snem kala pynbna ia kane ka jingpang kum ka Pandemic lane ka jingpang kaba lah ban saphriang kylleng ka pyrthei.
La ong shuh shuh ba ka ophis kam shym la leh sting satia ia katei ka kam, hynrei ka ophis hi ka kitkhia shi katdei, na ka bynta ban siew kloi ia ka pisa, mar ia ioh ia ka bhah na ka sorkar.
Ha ka Article 5 ka la ong ba ka kdew shai ba kiba lah ban long nong India dei tang lyngba ka jingkha kaba mut ba uno uno u nong India dei uba la kha hapoh kano kano ka bynta jong ka Ri India bad ka Article 6 pat ka kdew ba lah ban long u nongshong shnong jong ka ri India lyngba ka jinghiar pateng, kaba mut ba lada ki kmie ki kpa jong uta u briew u briew ki dei ki nong India kam pher lada kha ia u ha Amerika ruh u lah ban long nong India bad kane kan treikam tang lai pateng.
Ka Goa kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka Group-A hadien ba ka la lah ban ïakhaid mar 3-3 kol pyrshah ïa ka Assam.
Shillong 15, Jymmang:Ka jingjied ia u MP ba thymmai na Tura ban mihkhmat sha Lok Sabha kan long lashai ka sngi ka 16 tarik Jymmang bad ka jingmih kan long ha ka 19 tarik.
Kane ka fete ka dei shibynta ban pynmih pisa iaka EJDCA ban shna iaka madan ialehkai ba pura ka synjuk.
Utei u heh ka Amrit Cement uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Pawan Kumar Yadav.
Ka jinghiar da ki nongialam ba rangbah ka Seng Khasi Kmie sha kane ka shlem ai jinghikai, ka wan hadien b a ki la shem bad iohi, ba haduh katno ki arngut ki riew rangbah ka thain ba kynthup ia u Rgh Komik Khongjirem ba dei u Head Instructor bad u Rgh Rojet Buhphang ba dei u Asst.Head Instructor kane ka shlem, wat hapdeng ka jingiatakhuh ia u mawsiang bah, pynban ki la iai pyneh hi triang ba kin lah ha kaban iai pynneh beit ia kane ka shlem, kum shi bynta  ba ka put ka tem tynrai, kan iai b teng ba kan hiar pateng la pateng ha kane ka shnong.
Ïa kine ki ambulance la thied na ka MLA scheme Special Rural Works Programme (SRWP).
U Additional Secretary ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla u Ram Kumar.
Kane ka jingjia kam don jingiadei ei ei ruh em bad ngi, hynrei ka pynkynmaw ia ngi ba ngi dei ban jop ia ka jingsheptieng.
Ka elekshon sha ki district council ha ka jylla, kan long lashem snem hadien ba kane ka samoi kan kut noh ha u Rymphang ban wan.
“Ha Tura bad Williamnagar, ki don katto katne ki thain kiba mad ïa kine ki juh ki jingeh na ka jingbym don ïa ki kot ki sla bad ka Sorkar ka la wad ïa ka lynti lyngba ka jingai ïa ka dulir shongwai khnang ba kine ki longïing kin ïoh ïa ki jingmyntoi na ka  Sorkar", u la ong.
Ki dkhar por tlang por tlang lei lei, ki don sha ngi hi kein.
Na kane ka jingkren u Jisu to ngin ioh sngewnoh bad  ngin shai ki khmat ba ngin tip ba ym lah ban khot Father ne Reverend lane Leader iano iano uba ha ka khyndew, hynrei tang uwei, u Jisu Khrist kein.
Kane ka jingdawa jong ngi ka dei katkum ka aiñ Waheh Shnong jong ka JHADC hi batip kum ka  “The  Jaintia Hills Autonomous District Council (Establishment of Elaka and village and Election, Appointment, Powers, Function, Jurisdiction of Dolloi, Sirdar and Waheh Shnong Act 2015".
U la ujor ba la pan jingtip ia ki 5 tylli ki mat hynrei ka KHADC ka lah ban ai jingtip tang 2 tylli , u la thoh sha u CIC ba un pynshtom katkum ka aiñ jong ka RTI Act namarba kam shym la lah ban ai jingtip ha ka por kaba biang.
Shillong, Naiwieng 23 : Ka sorkar jylla ka la pynkynriah noh sha ka taïew ban wan ïa ka jingïalang kaba la thmu ban pynlong bad ka Harijan Panchayat Committee ban ïakren halor ka ishu pynkynriah noh ïa ka Sweeper’s Colony na Them Ïew Mawlong.
Ula ïathuh ba hapoh 1 snem, ka tnat Social Welfare kan sa pyrshang ban thaw thymmai haduh 600 tylli ki Aganwadi Centre bad na ka liang ka tnat ka don ruh ka thong ban ai jinghikai ïa ki khynnah hapoh kine ki Centre.
Ïa katei ka jingrwai, la tem da u Makarious Sohlang, Tipkam Kurkalang bad u P.Khonglam.
“ Ngi kwah ruh ban kren shai ba mynta ka kynti kam dei ban kut tang ka jingleit Delhi hynrei haba ki wan phai sha ka jylla ki dei ban ïathuh shai kaei kaba mih na ka jingïakren bad ka sorkar pdeng bad balei ne na kaei ka daw ba ka sorkar pdeng ka pynslem ban pyntrekam ïa kine ki ar tylli ki mat ba la mynjur da ka Resolution hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Dorbar Shnong Khanduli ka la pynlong ïa ka jingpakhang ïa ka leit ka wan lyngba ka Shnong Khanduli naduh ka 4 baje mynstep jong ka 22 tarik u bnai Ïaïong; kaba mut ki briew na ri lum Jaiñtia kin nym ïoh leit sha Karbi bad na Karbi kim ïoh wan sha Jaiñtia.
Shwa ban sdang ia ka training, la don ka jingialang kaba lyngkot kaba la pyniaid ia ka training da ka nongialam VO ka shnong Puriang ka kong K Hamtilang Mylliemngap.
Haba la kylli biang aiu ka bor Hima kan leh ia kitei ki saw rangbah shnong kiba la ai NOC sha ki kompeni khlem da  kynjoh ktien na ka hima , u bah Edward u la ong ba ia mynta ka Hima ka dang pyrkhat sani bha, u la ong ba ki Rangbah Shnong ki dei kiba la ai sanad da ka Hima ba ka hima kan hap ban tuklar ia katei ka kam, hynrei na ka liang jong u u la ong ba ka hima kan sngap ia ka sur u paidbah aiu ka rai ka mih na u paidbah  la yn pynshitom ne yn ym leh eiei ia kitei ki saw rangbah shnong.
Baroh ka jinglong jingman ka long lymbrum lymbram lut khlem ïohi shuh ïa ka kliar ka tduh.
Ka jingbthei kaba jur bha, ka la pynkhynniuh ia ka nongbah Kerman, kaba jngai kumba 820 Kilometre shathie jong ka Tehran bad ka don ar sien ka jingbthei, ha kaba ka la pyniap bad pynmynsaw ia kiba bun kiba don ha katei ka jaka, ha kaba u bom, uba nyngkong, ula bthei ha ka por 3baje nohsngi, katba uba ar, u bthei hadien 20 minit, ong U Ahmad Vahidi, myntri kam poh iing ka Iran bad la iathuh, ba u bom, uba ar, u dei uba kham khlain bor bad uba la pyniap bun ngut eh.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Dr.B.K.Mawthoh, District Animal Husbandry & Veterinary Officer, South West Khasi Hills District ,La ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na u Myntri jong ka Shnong Pyndenmawthawïang, u bah Homly Lyngdoh bad ka jingkren khublei na u Dr.W.Lyting, Animal Husbandry & Veterinary Officer, South West Khasi Hills District.
Ka Qatar ka dei ka ri kaba riew spah bha na ka jingdon ka umphniang petroleum bad ka natural gas ha kaba ka la ai kam da ki lak ngut ki briew nabar ri ha ki karkhana umphniang.
Ha katei ka kynhun, la mihkhmat da u Dhruv Sharma jong ka klas XII Sc, Shaakshi Rai jong ka klas XII Com bad u Subhodeep Dey jong ka klas XI Sc.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad kiba bun ki nongdie dohkha ha Iewduh ban sngap ia ka jingsngew jong ki, namar ka jingshah khang dohkha kaba 15 sngi ha ka sorkar.
Bun bah ki samla ki sahkut ka jingangnud ha kane ka jingkhanglad ka sorkar watla ka sorkar hi ka pynshlur kum u pyrthat rkhiang.
Kiba ioh pang khlam coronavirus, ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  57,039 ngut, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
Ym tang katta, u Rangbah Shnong ka Laitumkhrah u la ong ba wat mynsngi mynshai ruh ka don ka jingtieng kaba shyrkhei khamtam ha ka por mynmiet ha kaba ki briew na katei ka jaka ki leit rung sha shnong, ki leh baheh, kynroi bad ka long ka jingma kaba shyrkhei bha.
Ka la kynjoh kum ka sobjek ha ka kyrdan Master Degree naduh ka snem 1981.
“Ngi khmih lynti ba kine ar ngut ki khynnah kiba la shah jied kin lah ban ïalehkai bha ynda haba ki la poi ha Valencia ne wat haduh ba kin da lah ban shah jied ban ïakhun ha ki lympung ïalehkai jong ka 4th ne 3rd Division ha Spain.
Wat na ka liang ki nongialam shnong ka Barapathar, lyngba u Bah Soni Nongtri, u la ong ba kitei ki arngut kiba la paw kyrteng ha ka ejahar, ki dei ki briew ba ju wanrah jingklumar bad kiba ju khanglad ban poi ki kam pynroi hapoh katei ka shnong, uba la ong ruh ba dei kitei hi kiba la donkti hakhmat hakhmat halor ka jingpynpra ia u Mawnongrim jong ka surok shnong lyngba ka skim MGNREGA, kaba la jia ha kine ki snem ba ladep hapoh katei ka shnong.
Nongpoh, Jylliew 13: Uwei u rangbah briew u la duh noh ïa la ka jingim, kaba dei hadien ba u la shah rong noh ha ka umsaw hadien ka jingjur slap kaba la jia hynnin ka janmiet ha Nongpoh, kaba dei hadien ba u la hap ha katei ka wah rit na ka daw ka jingjur palat jong u lap bah.
Ka HNLC ka la pynpaw ruh ba ka jingthmu ban kyntiew bad pynphriang ia ka thong hindutva kan sa mih ka thma niam ba shyrkhei hapoh ka ri.
“Halor ka jingïakren ïasuk bad ka HNLC hi, nga kwah ban pynthikna ïa ki sa shisien, nga kwah ruh ban kyrpad ïa baroh khamtam ki Nongïalam ba halor ba kin sngewbha ban wan shakhmat, ngi dang ap ïa phi na ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng ban pynlong biang ïa ka jingïakren kaba ngi kwah ban don" ula bynrap.
Watla ki (bor synshar District) pynsangeh ïa ngi ha USTM hynrei ngi la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ha Hotel bad ki samla pule.
“Nga sngew kmen bad ngan ai ia kaba bha tam ha ka jingjied ia ki nongialehkai.
Kat kum ka jingong jong u, ka Council ka don jingthmu ruh ban pyndonkam noh da ki kor Computer ha kaba buh jingkheiñ jingdiah jong baroh ki tnad pynmih pisa jong ka Council.
Mynta u snem, ki don baroh 1028 ngut ki nongshad kynthei bad shynrang kiba la iashim bynta ha kane ka sngi kut jong ka shad.
Ïa ki Yatras la pynlong kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ  shuh shuh ïa ka ‘Jan Ashirwad Yatra’, da ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ha  ka jylla Madhya Pradesh ka ban pynlong ïa ka ilekshon.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 16 tarik u Jylliew kaba dei ruh ka sngi leit on tep ïa ka longkmie ba la shah pynïap, na ka liang ki bahaïing hasem jong ka Kong Stefani , ryngkat u Bakha bad ka para trai ka Kong Amanda Lyngdoh Nonglait ki la ong ba ka daw ba ki suba sniew ïa une u kurim jong ka kadei namar ba u kylla ktien ha ka rukom ïathuh jong u ha ka por ba u lap ïa ka met jong ka lok bad kam ïahap pat bad ka rukom ïathuh jong u sha ki pulit ynda la wanpoi na ka Crime Branch.
“Ha ka jingïohi jong ngi bad ryngkat ki paidbah ka dong ka thaiñ hi baroh kawei, ngim hun satia ïa kane namar ka dei ka jingtrei kaba torti.
Nalor kane, u la pyntip ba ka jingtei ïa kane ka tnum pyllun bathymmai kan dei kaba khmih lang da ka IIT Guwahati bad IIT Roorkee.
U la ong ka dei beit tang ka kam saiñ-hima bad kam don kano kano ka jingïakynad ha ïing ha sem bad ka jingpynkhreh ïakhun jong u ïa ka elekshon ka dei na ka bynta ka Constituency bad ka jingkren u Bah AL Hek ka long ka jingkren sngew shimet jong u.
Shuh shuh u la ong ba lada don shisha kum kata ka jingkynnoh pyrshah ïa ka sorkar ba ïalam da ka NPP kidei ban ïaid katkum ka lynti ka aiñ.
La wanrah sa kawei pat ka kyndon ha ka OM jong ka Reservation Policy na ka bynta ki kyrtong kiba thep ha ki kam ba lait ha ki district level, kaba kdew ba donkam ba ki kyrtong kiba thep lyngba ka District Selection Committee ki dei ban long kiba tbit ha ka ktien kaba kren ha kane ka district.5.
Shuh shuh ula pynsngew kino kino ki jingdonkam hapoh ka District kum u MLA ka thaiñ un wanrah ïa ka report bad ban pynsngew sha u kum u Myntri Rangbah khnang ban un ïoh peitbniah bad ban leh ïa kaba donkam.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki long u General Secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa uba la ong ba ka jingiaid ka sorkar shakhmat ban pyntreikam ia ka NPR kaba ka KSU ka la leit ban pynsangeh ka don ka jingiadei bad u UID Nombar kumjuh u Aadhar No.U la pynkynmaw ba ka KSU ka la dawa na ka sorkar ban pynshai paidbah ia ka NPR bad u Aadhar Nombar, hynrei ki jingpynshai ka sorkar kumba long mynta u paidbah um ioh jingshai eiei.
“Katkum ka Work Order, ka jingpyntrei ia kane ka jaka pule dei ban pyndep noh ha shwa 30 bnai bad ka jingpyntrei ia kane yn lah ban pynsted lada ka sorkar jylla ka pynkloi noh ia ka pisa yn lah ban pyntyllun sted ia ka kam," ong u bah Nongsiej.
Ka jingieid ïaka Mei Mariang kam dei tang haka sngi Rakhe ïaka World Environment Day, hynrei ka dei ban rung bad ban don ha dohnud bad haka jingim ka jong ngi kaba manla ka Sngi : KSU Mawlai Circle.
“Ka long kaba sngewkhia shibun ban iohi ba ki khun samla ki ba dang rit ka rta, ki leit ban pyniasoh ia la de bad kine ki seng kieng atiar, hynrei na ka liang ka sorkar kan shim ia ki sien jam ki ba donkam ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud" la ong u myntri rangbah ia ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ar.
Siliguri: Ka Tyllilang Basketball Academy, ka ialehkai ar sien hynnin ka sngi.
Haba peit ïa ki khubor ngi iohi ba ka NHAI ka lah ban iehnoh ban peit bad sumar ïa kane ka surok, mynta ka jingkylli nga buh hangne ba, Balei ban da poi shaduh u ta u pud? Ka NHAI ka dei hi ruh ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada ka shim ïa kano kano ka rai la kan nang bteng ne em bad ka dei ban da jingpynshai.
La pynbud ia kane ka jingialang plie da kaba pynlong ia ka jingialang ba la pyniaid da u Dr HH Mohrmen bad ka Niwanka Shylla na ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Jowai.
Kine ki 3 tylli ki projek kiba la sdang mynta ka sngi, ki wanrah ka jingïajan jong ka jylla sha ki mawjam jong ka jingïohi jngai ba kane ka sorkar ka don na ka bynta ka jylla".
Kum ka party hi ngin ia shong lang bad ngin iamir jingmut lang ha kaba iadei bad ki thong kiba hakhmat eh.
Ki paidbah  na kylleng kylleng ki thaiñ naduh ba la sdang hi ka jingïakhih da ka ba shah thngan jong u Bah Ardent Basaiawmoit, ki la wan ha parkinglot jong ka  Additional Secretariat, kum shibynta ban ai mynsiem bad ban kyrshan ïa u.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kane ka tamsa, ki paidbah na ki jylla kane ka thain kin wan ban iashim bynta ban pyni ia la kijong ki kolshor bad ki rukom im jongki kaban long kum ka rynsan ban pynpaw pyrthei.
U CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba hap ban wad jingtip kaba bniah hato kitei ki riew shimet kiba ioh ia katei ka pisa ki dei hok ne-em kiba dei ban ioh pisa na ka KHADC.Haba kylli pat kino ki kyndon pyniaid pisa tyngka ha KHADC, u bah Pynshngaiñ u la ong “Ka rukom hi ka dei ba ka pisa lada kam dei kaba iaid lyngba u CEM, ka dei ba iaid lyngba ka tnad Finance".
Kaei kaba sngewlyngngoh ka long ba kumno tang 2 ngut ki lah ban pynkohnguh ia ka KHADC haduh ba kan ym ithuh shisyndon ia ka Seng Kur  kaba don da ki spah ngut haba la kylli na u Bah Living bad ka kynhun jong u kaba kynthup ia u Bah Kyrmen Thangkhiew la sngewthuh ba ka daw ka dei ka pisa ha kaba ma ki ki la ong ‘ngi leh ia ki jingdonkam baroh na pla la jong-ngi duna’.
Ki la ong ruh ba ki dei ban thung shuh ia ki nongtrei bad ia ki doctor ha kane kaPHC.Kane ka seng kan sa kynduh ia Myntri ba dei peit ia ka tand ka koit ka khiah  khnang ban yn lah ban kyntiew ia kane ka Mawlasnai Primary Health Centre sha ka Mawlasnai Community Health Center khnang ban lah ban ai ka jingsumar ba kham bhai a ki nong shong shnong.
Lada ia ka tarik ba la kha yn iathuh, kata ka mut u Blei un hap ban iathuh ruh ia ka sngi ba u Jisu un wan pat sha kane ka pyrthei.
Ha kawei ka survey, 2006 ba la leh da ka Department of Evaluation Government of Nagaland, ba la wad bniah ha lai tylli ki District Dimapur, Mokuchung bad Kohima iaka ba la survey ia 13,380 tylli ki jait jing khaii/dukan.
U la poi ha iing ha ka por janmiet bad la khreh dum artat namar ka dei ka aiom tlang.
Namarkata naka liang ka seng kala kyntu ïaka sorkar ba ka dei ban shimkhia ban pynsted ïa katei ka kam nakabynta ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïaki paidbah ha ka thaiñ Mawhati baroh kawei.
Kum ka khubor jong u snem thymmai 2024, u Bah R.B Shadap u la pynpaw ruh da kaba ong ba ka Ri Bhoi Dorbar ka phah ïa ka khubor ban ai khublei kyrpang naduh ki nongmihkhmat paidbah, ki ophisar sorkar, ki nongïalam ñiam, ki nongïalam seng bhalang bad baroh ki riew rangbah, ki samla ki samhoi, ki longkmie ki longkpa bad kumjuh ruh ki paidbah ban don kata ka mynsiem jong ka jingïatrei lang ha une u snem 2024, namar da ka jingïatrei lang lah ngin lah ban kyntiew ïa ka bha ka miat, ka shongsuk ka shongsain bad ka roi ka par jong ki paidbah ha ka District hi baroh kawei, u la bynrap.
Hynrei katei kam dei tang ha kitei ki snem, hynrei, ha u snem 2019 ruh, ka central bank, ka la weng noh ia kitei ki pisa, kaba shongdor haduh T.14,400 klur.
Ula pynshai ruh ba ka SURE kumba long mynta kan shim tang ia kawei ka bynta  jong ka NULM bad kata ka dei ka Social Mobilization and Institutional Development (SM&ID).
Une u Samla u la ong ba kum ki nongïalam ba thymmai ka Circle ki dei ban long kiba kloi ban bah ïa ka lyngkor kaba khia na ka bynta u paidbah paidlang jong kane ka dong ka thaiñ bad ba kin ïai pyntyllun shakhmat ruh ïa ki shalyntem jong ka Seng da kaba pyndep ïa ki kam ba dang sah ha ka samoi treikam jong ki nongïalam barim jong ka Seng.
Nangta u pyni sa ki  $20, kib kot sha ka $200,000 (£159,000).
Ka Bangladesh Telecommunication Regulatory Commission, ka la hukum ban khang lut ia ki tnum mobile ha ki khappud bad ka India, da kaba ki ai daw, ba ka don ka jingthut jong ka suk ka sain bad ka shongshngain jong katei ka Ri.
“Ka thong jong ngi ka long ban ai jingiada bad ka jingsumar ia ki paidbah.
Shillong, 04 Naiwieng:Ka shad Nongkrem kaba lah ban ong kaba rim tam napdeng ki Hima, ka la kut mynta ka sngi ha madan Shad Smit ka jaka treikam jong ka Hima Khyrim kaba dei ka jaka sah jongka Syiem Sad.
Ïa kine ki 8 kiba la mynsaw la pynkit noh sha Civil Hospital Mawkyrwat da ka kali EMRI 108.
Ym tang kata, la ai jingmut ba ka dei ban pynduh noh ia ka Para 12 (a) namar ba kane ka kyndon ka la pyntlot bor ia ka district council ha kane ka jylla.
“Phi la jop 11 ngut ki MLA ha kane ka elekshon kaba la dep ha ka jingshisha phi la dei ban buh da ka kyndon shuwa ba phin leit kyrshan ïa ka MDA ba namar phi la kular ha u paidbah ban kren bad leh eiei ïa ka mat jong ka Reservation Policy hynrei namar la pyndonkam ïa u paidbah shuwa ka elekshon khlem kino kino ki kyndon la shu leit kyrshan matlah beit ïa ka sorkar," ong u Bah Ardent haba kren ha ka jingïalang pynshai paidbah halor ka nongrim ba ka VPP ka ïeng ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy bad ka roster System kaba la pynlong ha Jaïaw.
Jin da kiwei ki ioh lad kum ma u, ka lawei te lah thikna ba kan long kaba phyrnai" kren sngewsih u kpa katba u dang rung ha kamra thiah.
Nongpoh, Jylliew 05: Ha ka jingjied biang ban pynthymmai ïa u rangbah shnong ka shnong Nongpoh hadien ba la kut noh ka samoi treikam jong ki nongïalam shnong ka Shnong Nongpoh, u Bah Sylvester Mynsong u la shah jied biang kum u rangbah shnong ba thymmai ka Shnong Nongpoh.
U bah Romeo (52), u dei u briew uba trei kam lajong bad ula shah siat iap, ha ka miet jong ka 12 tarik u Jymmang 2019 ha ka por 10 baje mynmiet eiei.
Nga ong ha phi ba ka Sorkar NPP ka la pyrshang katba lah bad ngin ïai bteng ban pyndep lane pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paidbah ka Jylla," ula ong.
U la ong ruh donkam ban jied ia ki briew kiba lah ban pynlong briew ban iarap.
Dei na ka kur, ba ngi wan mih long bynriew lyngba Ka iawbei bad U Thawlang pateng la pateng.
Ka seng kaba lah ban wan Baar kadei ka Trinamool Congress (TMC), kaba lah ban jop haduh 8-14 ngut ki kyrtong.
U la kyntu ruh ïa ki trai khlaw ba kin register sha tnat khlaw, namar ki don ka lad ban ïarap namar ha JHADC la ju register ïa ki khlaw, u la pynshlur ban pynneh pynsah ïa ki khlaw khnang ban ïada na ki jingpang ba bunjait bad donkam ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki ban pynmih ïa ka lyer kaba khuid.
Ha Shillong ki paidbah bad ki kali ki par lang kum ki dkhiew, tang kawei ka jingkieng suin (fly over) ruh ym don, katba ha sor Guwahati ka la dap da kine kat shaba leit.
Shillong, 5 Rymphang: U MDC ka Nongthymmai Konstitwensi u bah Latiplang Kharkongor u la ther tyngeh ia ka rai jong ka kynhun ki myntri sorkar kaba la long mynta ka sngi kaba la ong ba ki nongtrei sorkar ki lah ban long Rangbah Shnong lane ki lah ban kitkam lane long dkhot ha kano kano ka seng tangba ki dei ban pyntip shuwa sha ka sorkar bad ba kim lah ban shim bynta ha kino kino ki jingiakhih kiba long pyrshah ia ka sorkar.
Ha kajuh ka por, u myntri u la ong ba ki kam sorkar jylla ki lait tang kumba 3-4 hajar tylli ha ka shi snem katba ki samla kiba pyndep ia ka kyrdan degree man u snem ka la long kumba 18-20 hajar eiei.
Kumta ruh hadien katei ka jingjop,  u Tsitsipas  un iakynduh sa bad u  Alex de Minaur; uba lah ioh rung sha ka rynsan da ka w/o kaba u lah ioh na u Grigor Dimitrov.
Ha ka jingring tymmen ka jong I, I la khie pang ha ka 15 tarik Nailur 2020 bad la sumar ia I tang hapoh iing.
Ine iba khlad na ka jingpang khlam I dei na Ri Bhoi District.
U Assistant Inspector General (Administration) barim ka tnad pulit u Bah Gabriel K Iangrai uba shah wengkam shipor halor ka  jingkynnoh bamsap, ha ka 9 tarik Kyllalyngkot u la leit ban mudui sha ïingkashari Supreme Court ban ioh  jamin.
U nongialam ka UDP uba dei ruh u Myntri ka sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh ha ka 6 tarik mynta u bnai u la ong ba ka jingtreikam jong ka sorkar MDA-2 ka la long kaba seisoh bad ka jylla kan sakhi ia ka ioh ka kot ka ban kynjoh sha ka 10-billion-dollar haba kut ka samoi kane ka sorkar.
Ki nongialam ka FKJGP ki la leit ban ia kynduh ia u General Manager jong ka FCI ban pan jingshai bad kumjuh ruh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban ia kren ia kane ka kam.
Kan long ka jingsah kynmaw ha ka North East India bad kamtam eh na ka bynta ka roi ka par jong ki samla.
Ka JSM kala kynnoh ba ka MeECL kala leh torti shaba palat ha kaban buh ia u transformer ha katei ka jaka kaba wat ki khynnah ba dang 3-4 snem ruh ki lah ban kynjoh iaki wire ding ba pynpur ha u transformer.
Kumjuh ruh ha ka jingpaw ba u riewspah ha ka jingdon ka magnesium u long uba kongsan na ka bynta ka jingmyntoi ki dohksah bad ka jingtreikam jong ki ksaid thied, ka jingpynbiang halor ka jingtied jong u klongsnam, ka jingaibor ïa ka bor met bad ka jingpynbiang ka blood pressure.
Kine ki nongbylla ki la shah pyntreikam ha ki ar ne lai bnai ba la leit ha ka ban tih pung ha ka shnong Khamaswadi bad Wakharwadi ki jaka kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Dhoki ha Osmanabad ha kaba ki la shah pynshitom beiñ, la ong u Assistant Police Inspector u Jagdish Raut ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Phim donkam ban long u riew sain pyrthei, ban pynkylla ia ka pyrthei, phi donkam ban don shabar jongka bad ban pyn kylla ia ka, ong U bah Wanbantei Bremley Lyngdoh, ha ka jingiakren bad U Rupang.
Ki nongioh khusnamha kane ka sngi, ki long u Victor E Iawphniaw, Deputy Director, Directorate ka Economics and Statistics; Dr.Kevin D G Momin, MS Grade II, O/o The Superintendent, Tura Civil Hospital; Smti Mainora M Sangma, Assistant Deputy Controller, O/o The Deputy Controller, Civil Defence, Tura; Smti Patricia Khyriem, Superintendent, O/o The Commissioner of Labour, Meghalaya, Shillong; Shri Don Y Rymmai, Foreman, Directorate of Printing and Stationery; Smti Pyndaplin Chyne, LDA, O/o The Director General of Police, Meghalaya, Shillong; Smti Tathora G Momin, UDA, O/o The Deputy Commissioner, North Garo Hills, Resubelpara; Shri Monindra Kumar Das, LDA, O/o The Superintendent, Reid Provincial Chest Hospital, Shillong; Shri Biswajit Chakraborty, LDA, Typist cum Receptionist, O/o The Resident Commissioner, Meghalaya House, New Delhi; Smti Pimillioris Byrsat, UDA, O/o The Deputy Commissioner, West Khasi Hills, Nongstoin; Smti Wanhunmon Nongkhlaw, Typist, Planning Board; Shri Md.
U Kalita, ula pyniasoh sha ka seng BJP, ha ophis heh duh ka seng BJP ha New Delhi, ha ka jing don lang u myntri ka tnat rel, U Piyush Goel.
Kitei ar ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Dawanmi Dkhar 25 snem bad u Rin kyndait 23 snem kiba na ka shnong Tuber Kmaishnong East Jaintia.
Ia ki khusnam sha ki nongjop la sam da u Waheh Shnong ka Sonapyrdi u Ma Edimon Lamare haka jingïadonlang u Ma Let Mukhim uba na Wahiajer Narpuh kiba long kum ki kongsan bad symbud kongsan haka jingiadonlang ki nongialam ka KSU C Suja General Secretary KSU JHDU, Secretary shnong Lumshnong u Embhahlang Lamare, KS Suchiang President KSU Narpuh Circle nalor kiwei kiwei.
Ka St.Anthony’s Col-lege ka la long ka kynhun kaba nyngkong ban jam sha ka semi final ha ka lympung ïalehkai Inter College Football Men Tournament ba la pynïaid da ka skulbah NEHU.Kane ka jinglah ban pynthikna ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Morningstar College da 5-3 kol ha ka jingïakhun quarter final kaba nyngkong kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha SAI Training Centre, Shillong.
Ha North Garo hills 2 ngut, West Jaintia Hills 2 ngut, South West Garo Hils iwei baroh ki high risk contact.
Ki don ruh 14 ngut ki nongtrei ha laboratory, kiba trei x ray bad sa kiwei kiba don 193 ngut, kiba dei hi ki nongtrei ka hospital.
U Myntri Rangbah Duh Narendra Modi ula kren ha ka Rozgar Mela bad sam haduh 51,000 tylli ki shithi thung kam sha ki samla ba dang ïohkam thymmai lyngba ka video conferencing mynta ka sngi Ba-ar.
“Ki doktor ki iathuh ia nga, ba ki lap ia ka jain, ha ka kpoh, kaba dei ban pynkhuid hadien ka jingshah puid" ong U Rajkumar.
"Haba pynpaw ïa ka jingsngewnguh, u Bah Myralborn u la ong, “Kane ka dei ka sur jong ki paidbah na Nongpoh bad Ri Bhoi bad ngan sa rah ïa ki jingai jingmut jong phi ha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Ha ka jingkren u la ong, “Ha kine ki 50 snem, ka jylla kam shym la lah long kumba ka dei ban long, ne ban peit ban ïada ïa ki tyllong um.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jingweng noh u Djokovic na katei ka lympung ialehkai, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ha ka jaka jong u un pynmih bujli noh da u Nikoloz Basilashvili.
Ym shah ban pynlong ki jingïalang paidbah ne ka jingïa-ïaid paidbah.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Basavaraj Bommai u la ong ba na ka liang ka party (BJP) kan sa wad ïa ki daw ba ki paidbah ki kyntait ïa ka party khnang ban lah ban leh bha ha ki elekshon ban wan.
Ka seng ka maham tyngeh ruh ia ki mahajon trai shnong kiba iada ia kitei ki bar jylla haba ka seng ka leit ban jurip ia ki kot ki sla jong ki, namar ki la lap ba don ki ba leh kumta ha ki snem ki sngi ba ladep.
Kumta kane ka shad Lakhempong ka dei ka “Inclusive festival" kaba mut ka jing ai bynta sha baroh ki ba shong ba sah hapoh ka Raid Nongtung.
Haba kren ha ka jingialang, u wei na ki riew rangbah, u ma L.Ngamlai u la ong ba baroh kine kiba la shah jieh ban long ki nongialam, ki nongkitkam bad kumjuh ruh ki Dkhot jong ka NPP 6- Khliehriat Block Committee, ki dei ki briew kiba don ka jingshem phang ha ka liang ka kam synshar khaddar, u la ong kum u ma J.R.Pyrtuh bad u ma Nehlang Lyngdoh ki dei ki briew kiba la tbit ha ka kam synshar ne ka kam saiñ hima sima.
Ha kaba iadei bad ka riti synshar jong ka ri India, katkum ka article 21(a), la kren shai hi ba ka sorkar ka dei ban pynkhlain ia ka pule puthi naduh na tynrai kumta ka sorkar ka dei ban thungkam ia ki nonghikai shiteng por, ha ka por laibnai ne lah ruh ban pynjlan shuh shuh la ka long 2 snem ne wat haduh 17snem ruh.
La kyrpad ïa ki kali ba kim dei ban ïaknieh ïaid shakhmat bad ban ïaid beit da u laiñ.
Lada shu kdew ka jing-kylla kaba u Bah Tynsong u kam ba kan sa don ka lah ban long na ka jingwan pynïasoh kiwei ki MLA na kiwei ki seng ki ba lah ban pynkiew ïa ka jingdon ki MLA ha ka NPP, kaba mynta ki don 26 ngut ki MLA.Haba kylli kane ka jylla hato kan dei na ki MLA ki ba lah ban pynïasoh sha ka NPP, u la ong ba ngam lah ban jubab ïa kata, mynta hynrei hap ban ap ïa ka 6 tarik lada phi kwah tip".
Ka sorkar India pat ka la ong ia ka sorkar Meghalaya ba kan thaw noh wud wud ia kata ka Projek bad ka sorkar India kan sa iakhmih haduh katno ka lah ban iarap bei tyngka.
“Ngi la wan jgnoh ia ka thain Garo Hills, ha kaba ngi la lap ba ka jingshah lehbein ki kynthei ka jur bha, ka jingkhlad ki khyllung ba dang kha, ka jingkhlad ki longkmie nalor ka jingshongkha khynnah", ka la ong ka kong Ampareen.
Ha India, ki don kumba 26.8 million ngut ki briew kiba don ia ki jingduna ha ki dkhot met katkum ka khanasamari 2011, bad kane ka pyni ia ka jingdonkam ia ka assistive technology hangne.
Pynursla: Hadien ka jingujor na ki paidbah na ki 3 tylli ki shnong kata ka shnong Pomlum, ka shnong Mawkajem bad ka shnong Mawkhap, halor ka jing pyntuid ia ki khyndew ki maw sha ka wah umsong kaba dei kawei ka wah, ha kaba juh pyndonkam ban sum ban sait bad ruh ban tan um bam um dih na kane ka kwah ym tang kata ki tan ia ka um sha ka jaka rep ia u tympew ia kaba ka shnong Mawkhap ka ju rep bun ia u tympew.
Ka PHE ka la ai umkor bad ka PWD ka la pynjan da kaba ai surok haduh Mawsyrpat kumba 2 km na shnong hynrei kiwei ki tnat sorkar kim pat pynjaw ei ei wat haduh 49 snem naduh ba la seng ia ka shnong.
Ki don ar tylli kiei kiei, kaba nyngkong ka long ba kane ka aiñ kan knieh lut ïa baroh ki hok ïoh kam ïoh jam jong ki trai ri bad kiwei kiwei ruh ki jait kam.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba riew spah ha ka mariang hynrei sngewsih ba ka sorkar Congress ka la pynjot thiaw ia ki.
Ha ka 20 tarik Naiwieng 2023 ki pulit ki la hiar ban leit talasi ia kane ka kali ba lah ban don eiei kiba la buh rieh hapoh jong kane ka kali kit umphniang bad hapoh jong jaka thep umphniang, ha ka jingdon jong u nong sakhi la pynpra noh ia ka tin ba kit umphniang bad la lap ia ki dawai phensydyl haduh kumba 4,135 bitor, ha ka shibitor ki don 100ml.
Ka seng ka la wan ïakynduh ruh ïa u District Medical Health Officer (DMHO), West Jaiñtia Hills District, u Dr.K.C.Ajar ha ka 6 tarik Ïaïong halor ka jingdkoh treikam kane ka CHC.Ka KSU ka la ïathuh ba na ka daw ka jingbym biang ka um ha kane ka jaka sumar, kane ka CHC kam pdiang ban sumar ïa ki paid nongpang na kylleng ki shnong kiba hap hapoh ka CHC Namdong.
Ki paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia kila pynioh jingiarap ia kiba mynsaw 9 ngut bad kit sha hospital Jowai Civil Hospital Ialong bad Woodland WK Hospital, Sabahmuswang, katba iaka metiap jong ki 5 ngut la kit ynda la wan ki Pulit na Ladrymbai.
Shuwa ban pynkynriah ia ki sha ka pynthor, donkam ban pynkhreh lypa ia ka pynthor.
U Waheh Shnong Ma Batkupar Rymbui, u Secretary Shnong Ma Formi Rymbui bad kiwei kiwei ki dkhot shnong kila pynpaw ka jingbynniaw halor ka jingshah ktah ka tyllong umbam umdih ka shnong bad kila kyrpad ïaki trai tih mawshun ban sangeh ha kaban tih shajan ki tyllong um shapoh ka shnong.
Shillong, Jymmang 22 : Ka kynhun ïalehkai kynjatbol kiba thut ka bor ïohi ka la khur ïa ka namjop ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïakhun ïa ka league jong ka National Blind Football Tournament held kaba la long ha Jamshedpur.
Shillong, Naitung, 11: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ka Kong Rosetta Mary Kurbah ka la kyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Sor Shillong ba kin ïatreilang bad ki bor synshar District ha kaba ïadei bad ka jingpynjari ïa ka hukum ban khang ïa ki dukan bad ïa ki dukan die jingbam ha kylleng ka nongbah Shillong naduh ka por 10:00 baje mynmiet.
Kum shi bynta ban phai dien pat sha ka jingshah lehbeiñ jong ki kynthei la ïohi ba ha ki snem baladep kitei ki kam leh jubor ki la jyllei shisha haduh ba ki la pynsuhjer ïa ki kynthei.
Shillong: Mynta ka sngi, ki shipai BSF jong ka Muktapur, West Jaintia Hills, ki la ioh kurup ia 118 tylli ki masi, kiba shongdor T.17lak, ong ka khubor, ba la pyllait da ki shipai BSF.La iathuh ba kitei ki masi, ki dei kiba la pynlum lang shi jaka, ha kawei ka khlaw, na ka bynta ban shalan sha Bangladesh.
U Mukul u la ong ba ka jingeh na ka jingmih jong ki seng lehnoh ka la hiar pateng naduh mynshwa bad kam dei tang mynta.
“Shisien ba ka don ka jingïatrei lang hapdeng ka Sorkar bad ki nongshong, dei hangne ba ngi ïohi ruh ïa ki dak ki shin jong ka jingroi jong kitei ki shnong ki thaw," ong u Myntri Rangbah.
Katkum ka khubor, une u briew ula sdang ban leh ïa kane ka kam bymman naduh u snem 2022 tad haduh ba kut jong u bnai Jymmang 2023.
Na bynta ka Panthers, kaba dei ka sien mad rem kaba nyngkong, kiba khur wicket ki kynthup ïa u Md Nafees Siddique u khur 3 wicket ai kamai 39 ron ba kynthup ïa ka wicket u Charak, u Babloo Passah u ïoh 2 wicket ai kamai 20 ron bad u Himan Phukan u ïoh 1 wicket ai kamai 31 ron.
Kam da shai mynta, la ki jingdait briew, ba mynshwa jong U Suarez, ha kaba ula shah khang ialehkai ruh kham mynshwa, na ka bynta shiphew sien, ba u dait ia U Branislav Ivanovic, u nongialehkai jong ka Chelsea bad nangta sa kaba ula shah khang ialehkai haduh hynniew sien, ha ka por ba u dait ia u nongialehkai ka PSV Eindhoven, U Otman Bakkal, ki hap lang ne em, ha kane ka jingshah pynshitom kaba mynta ka kynti.
Mynta, ki paid nongkyndong, kane ka dei ka sien ba nyngkong ha ka histori ka Meghalaya ba ngin sa ïoh palat 1 lak tylli ki ïing PMAY ïa ki longïing ba duk ha Nongkyndong.
Kumjuh ruh naka bynta ka Zinc lada kynthup haki jingbam ba manla ka sngi ka iarap ban pynkhlain iaka immune system bad pynduna na kaba ioh iaka baiongkhlieh bad shitmet.
“Lada iakhun kam shipai, lane pulit lei kim treh, ki shu tar beit ia kitei ki syrnot" ong shuh U bah Suja.
Shillong,7 Lber:Ka elekshon Chairman ka la kut bad ka jing jop ka la leit sha ka kong Teilinia Thangkhiew, kaba sah mynta ka long sa ka elekshon CEM ka KHADC.Baroh arliang ka ARPRA bad ka KHUDA-II ki la dep thep kyrteng na ka bynta ban ia aireng ha katei ka elekshon ha kaba u bah Ardent Basa iawmoit u long u kyrtong ka ARPA katba u bah Pynshngain N Syiem u kyrtong ka  KHUDA-II.Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la sngewthuh ba ka seng Congress kaba la ialam ia ka KHUDA-II, wat la ka la shah rem ha ka elek shon Chairman, hynrei haduh kam pat shym la shongthait ban thaw lad kumno ban ioh ia ka ingbun paid.
“Nga da sngewsih shisha haba nga la iohi ha ki lad Pathaikhubor bad Social Media, kaba la pynpaw da utei u Dean ka CAU, namar nga dei ka Longkmie kaba ri bad da iala ka jong ka burom ka akor, hynrei haba mih kum kitei ki jingshah kynthoh, ka wanrah ia ka jingjah burom, watla ngam shym la donkti ei ei ruh em ha kiba kum kitei ki kam kiba pynjah burom" da kaba sngewsih pynpaw katei ka Longkmie.
Shillong, Rymphang 05 : Ki saw ngut ki nongïalehai mareh marathon jong ka Jylla ki la wanrah nam bad burom ïa ka Jylla na ka North Half Marathon kaba la long ha Maligoan, Guwahati ha ka 5 tarik Rymphang.
Haba kren halor ka jingkren jong u Amit Shah, u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ka long ka jingïaid lynti jong ngi ha ka thaiñ Shatei Lammihngi bad u Myntri ka tnat Kam Pohing u la ïathuh ïa ngi ba u da sngewkmen shikatdei namarba ngi la don ïa ka jaka shong neh ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ha kaba ngin ym leit shuh shaei shaei.
Ka Mahatma Gandhi National Council of Rural Education kaba hap hapoh ka Department of Higher Education ha ka Ministry jong ka Education Government of India ka long ka nodal agency jong ka sorkar kaba la pynkyntiew ïa ka Swachhta mission.
La bun bun snem ka jylla ka la shu sah dien ha baroh ki liang, bad mynta 5 snem lei ka jylla ka la dang hiar lut nadong shadong bad ki la shu kut tang ki mat kular elekshon bad ka juh ka mat elekshon ha u 2018 mynta ki wanrah ïa ka juh hi".
Kane ka jing jia ka la pynlong ia ki trai iing ban sngewkmen bad I kong Balarihun Kongwang I la ong," Nga don ka jingsngewkmen kein haba u Blei u wan ban pynpaw ka dak phylla ha ka iing jongngi".
U Pastor, u ong ruh ba ka dei lyngba ki dak thoh ba la wan rah da U Jones, ba la lah ban pyn ia tylli kawei ia ka Ri bad ka Jaitbynriew haduh ha kine ki sngi.
Shillong: U MP jong ka Rajya Sabha uba dei na ka party Bharatiya Janata Party (BJP), u Rakesh Sinha u la pyntip ba u la ting hi noh ia ka shnong Kongthong kaba la bna nam ha ka pyrthei kum ka ‘whistling village’ ha ka jylla.
Na ka jingthang shun da ka dieng sha ka jingthang shun da u dewïong, na ka jingshet kyiad kaba jaboh sha ka rukom shet kyiad kaba kham khuid bad kumta ter ter.
Ka Mawphlang SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawreng SC lyngba ka shi kol jong u Franky Synrem ha ka jingïakhun jong ka lympung 4th Division jong ki khynnah kiba hapoh 20 snem bad ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan 3rd Ground, MFA turf Polo, Shillong.
U la byrngem ruh ba ka Raid hadien ba la lap ia ka jingshisha kan kyndang bad weng noh shisyndon ia kiba kum kitei ki Rangbah shnong.
Kaba sngewtynnad ka long ba kine baroh arngut ym tang ba ki la ai jingkyrshan ïa ka skul ha ki bynta bapher bapher hynrei ki la kular ruh ban dang ïai ïadon ryngkat bad ka skul bad ïai kyrshan ïa ka skul ba kan nang lah ban ai ka jingshakri ïaki khynnah ha katei ka thaiñ khamtam ba ka dei ka skul kaba kdup ïa ki kup shilliang ki sem shilliang, kiba duk ba rangli.
Kumta ha kaba ïa dei bad kane ka bynta u nongthoh khubor haba ïoh ban lum jingtip na ki katto katne ngut ki briew kiba ju leit kai pyngngnad na kawei kawei sha kawei pat ki la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ki lum ki wah, ki dieng ki siej bad kumjuh ruh ban ïoh ring mynsiem ïa ka lyer kaba khuid bad khamtam eh haba ki poi ha kane ka South West Khasi Hills District, namar ka dang don shibun ki jaka shongkai pyngngad la ka long ki jaka jngohkai kiba la plie kyrpad bad kumjuh ruh ki jaka kai pyngngad kiba la ai bad buh kyrpang da U Blei.
Lah ban kdew kham mynshwa ka seng ka la dep khot ia ka jingpakhang.
Ha ka 2000 snem kaba nyngkong la jia ka jingshlei um, ha ka 2000 snem kaba ar la wan u Jisu, te ha ka 2000 snem kaba lai la thikna ba ka pyrthei kan wai.
Nalor kata u la ong ruh ba lada baroh ki dieng kwai kin ïap khlam, ka lah ban wanrah ïa ka jingkyrduh kaba khraw ïa ki paitbah nongshong shnong.
Hapdeng kane ka jingim jong ki ha khlaw, i Christin i la dap shi snem ka rta bad kumjuh ruh i Soleiny i la dap 5 snem bad la long kumba ki rakhe sngi kha hapdeng khlaw.
Shillong: Kiba pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 482ngut bad kiba iap, ki don 9ngut.
U pynpaw ruh ka jingkyrmen ba kitei ki projek kin long ki jingkyrkhu ïa ki nongshong shnong hi baroh, ha kaba kin dang lah ban ïai kiew irat ha ki liang baroh, khamtam na ka bynta ki khynnah skul ka thain Mylliem hi baroh kawei.
La ioh ruh ia ka jingkren na u bah Alfondbirth Kharsyntiew Genral Secetary jong ka HFU sengkmie uba la pynpaw ba kum ka seng kan shim jingkitkhlieh na ka bynta ban iakren bad ka sorkar halor kiba bun ki jingeh jong ki nongrep kiba ki iakynduh naduh ka dor ka dor ka mur bad ka jingot kilo ia ki mar rep.
Ka la bynrap ruh ba u bah Shangpliang u khlem ioh jingbit na ki paidbah nongkyrshan, marwei shimet ha ryngkat katto katne ki nongbud ki la khylliap lama kaba long khlem nongrim.
U Paiabanteiskhem Bhoi u ïoh ban thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 14 hynrei ka Niaw Wasa ka la ïoh ban thep ïa ka kol pynïakhaid ha ka minit ba 26 lyngba u Enrigue Malvin Marshra.
U nongïalam ka NPP bad uba dei ruh u Myntri Sorkar, u Rakkam A Sangma, myn ha ka 30 tarik, u la kam ba ka seng liang pyrshah ka Congress ka la long ka party ka bym donbor shuh ha ki thaiñ Garo Hills.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 6 tarik kan long hapdeng ka Demthriang SC pyrshah ïa ka Luti Shangpung Moosyiem SC haka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Ki SOP ki ba la buh ban bud da ki niam bapher bapher lada plie ia ki jaka mane Blei, kin long kum ba la dep pynmih ha u snem ba la dep, hynrei mynta u snem, yn  khang ia ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem  ba kin wan shim bynta ha ki jaka mane Blei.
Ha ka jingialang ba long shen, la thaw ia ka BJP Mandal bad la jied ia ki nongkitkam ba kynthup Bah Sen Thabah kum u president jong kane ka Mandal, u Bah  Steborsing Kharsati kum u Vice president, la jied ruh ia shibun kiwei ki nongkit kam jong ka seng.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyrpad ia kino kino ki ba lap ne iohi ia kun kine ki briew kiba kham leh phylla, kidei ban ai jingtip lem sha ki nongialam jong ka seng khnang ba kan leh ia kaba donkam, la ong ka President ka Kong Radhana Jyrwa ha ka kyrwoh ba la pyllait.
Shillong: Ka JSU War Jaintia ka la iohkem ia ki arngut ki bar jylla kiba wan tyrwa tiar hapoh Nongtalang.
Education Secretary- Damechwa Phalangki.
U la ong wat ki MP kane ka thaiñ ruh ki don la ka jong ka Forum ban peit lang ïa kino kino ki jingeh jong kane kat thaiñ hynrei mynta ka kynti kat kane ka jingjia ki kynjah jar jar, shano ki jah haba ka Manipur ka dang kem ding bad donkam ka jingïarap.
Haba kren katei ka jaka, u bah Ardent u la ong ba ka VPP kan sa synshar sa ha ki district council bad kumjuh ha ka jylla shen.
Kum shibynta ban pyntreikam ïaka jingbthah jong ka Sorkar Jylla ban ïada naka jingsaphriang u khniang COVID-19 ne u Coronavirus hapoh East Jaiñtia Hills District la bthah ïa baroh ki Dolloi, ki Waheh Shnong bad ki Committee kiba pynïaid ïaki iew ban khang shipor ïa ki iew ha baroh kawei District, East Jaiñtia Hills.
Review Petition: Ka JARF kala kyrpad 9a u CEM JHADC ban ujor da ka Review Petition pyrshah ia ka rai jong ka Supreme Court kaba la mih ha ka 03/07/2019 khnang ban pyllait ia ka jylla na ka jingteh jingkhum jong ka MMDR Act bad Mine Act khnang ban ioh tih dewiong da kaba jinglaitluid.
Ha ka sngi ban pynkut ïa kane ka Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi jong ka South West Khasi Hills District (SKSWKHD) ha kaba la ïoh ban pynhiar noh ïa ka lama da u President jong ka Seng Khasi Central Body, bah D.K.Dkhar, bad ha kajuh ka por u la ai ruh ki kyntien jingaikhublei bad jingkyrkhu kyrdoh ïa ka Seng Khasi South West Khasi Hills District ba kan nangroi bad ïaid shaphrang ban pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur u Khun Khasi Khara bad nangphuh nangphieng bad nangïar na uwei u snem sha uwei pat.
Kumta lada don kino kino ki jingujor ha kaba ia dei bad ki marbam mardih ki lah ban ujor ha kitei ki ophis.
Ki jong u Bah H.Hynniewta, E.Bareh, S.D.D.Nichols Roy, B.B.Lyngdoh bad H.S.Lyngdoh kim shym la lynñiar kthang lane  ujor, ba nalor ba ki la jop ha ka Election MLA da ki Ticket APHLC, ki la jop ruh ha ka Election MDC da ka Ticket APHLC hi.
Ha ka jingbishar bniah la ong ba une u drok ba la ïoh kurup u shongdor haduh kumba T 18 klur ha ki jaka iew beaiñ ka pyrthei, ong shuh shuh u heh pulit.
Kiba iap na katei ka jingjia, ki long ha  Nawada bad Madhubani; Siwan bad Bhagalpur; East Champaran, Darbhanga bad Banka; Khagaria bad Aurangabad; West Champaran, Kishanganj, Jehanabad, Jamui, Purnea, Supaul, Buxar bad Kaimur; bad Samastipur, Sheohar, Saran, Sitmarhi, Madhepura.
Utei u briew u la iathuh ba ha ka por ba u ioh pdiang nyngkong ia katei ka synduk, u shem ba ka sting bha, hynrei u pyrkhat ba ki tiar ba ju pynmih ha kine ki sngi ki long kiba sting hynrei kiba bha, kumta u la shim beit ia katei ka synduk shapoh iing bad u la plied ia ka, ha kaba u shem pynban da ki jingbam kiba la thep pyndap ha katei ka synduk.
" “Hynrei, watla katta ngin ia peit lashai ha ka jingshong bishar halor kane ka kam, bad hadien lehse phin sa iohi halor kiei ki sienjam ki ban bud ia kiba ka sorkar Jylla kan shim, kata ym tang ka sorkar Jylla hynrei ka sorkar Pdeng ruh hapoh ka jingialam jng u Defence Estate Officer," u la bynrap.
Hynrei na ka liang jong ka Seng ka dap da ka jinglyngngoh kaba khraw halor ka jing shong kli kti jong ka tnad PWD khumjuh ruh jong ka Sorkar Meghalaya ha kaba haduh mynta ba lah jan mih sa ka aïom Pyrem jong u snem 2021 ruh kam pat leh eiei hynrei ka dang ïai peitkai sah ïa ka tei ka kynroh kaba la twa lah slem.
La kynnoh ba ka Kong Ampareen ka la bthah ia u director ka tnad pule ha katei ka snem u J D Sangma, bad ar ngut ki briew ban pyndam sia lieh ban pynheh bad pynrit mark ia kito ki nonghikai ba iakhun ia kane ka kam.
La mang pisa T.500 klur na ka bynta ka jingpynïasoh liengsuiñ ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ha katei ka sngi ia ka nam man of the match la ioh ban khur da u Erick Nongkhlaw jong ka Umiam United u bala lah ban iada ia shibun tylli ki bol.
Haba kren pat halor ka jingdawa jong katei ka kynhun kieng atiar ban weng noh ïa ki jingshah pynngat kyndon, u MP u la ong ba ha kane ka bynta ki don ar tylli kiei kiei kiei, kata lada shu pyndemwait ka dei pat da kawei ka rukom hynrei lada ki wan da ka jingïakren ïa suk ka la wan da kawei pat ka rukom katkum ki kyndon katkum ka riti synshar.
U la ong ba ka sorkar ka la pynlut kumba T.80 klur ha ka shi snem na ka bynta ban pyndonkam ia kane ka skhim bad kan long ka jingkyrkhu ia kito kiba la tymmen bad ki longkmie lada kin pyndonkam bha ia ka.
Hynrei hadien u Job u la phla ia la ka jingngeit da ka jingngeit kaba skhem ia ka lawei ka jong u da jingshaniah skhem (Confident, Positive affirmation of future existence) da kaba u ong kumne, “Hynrei nga tip ba u nongsiewspah jong nga u im, bad ba un ieng noh ha kaba khatduh ha ka khyndew" (Job 19:25).
Ka jylla ka dang donkam bun kiei-kiei bad ki MLA lem bad ki seng saiñpyrthei ki dei ban pynleit jingmut ruh ban ai ïa ka synshar ka khadar kaba bha tam khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong baroh.
Ka ktien u Blei ka kren shaphang kita ki sngi ba khadduh.
Wat la ka iing jong u Tapan Das ka jngai tang kumba 200 meter na ka Garobadha Police Station, hynrei ka shim por haduh shi kynta shiteng ia ki pulit ban poi sha katei ka jaka, ha kaba ki nonghiar thma ia ka iing u Das, ki la her krad noh shwa ban poi ki pulit bad lute naphang.
K.Bansal, uba dei ruh u Representative Management, u la pynpaw ka jingsngew kmen halor ka jinglah ka tnat CSR ban pyndep ïa ka kam ban ai bor ding Solar Energy ha shnong Pandare, u la ong ba mynta ki paidbah jong ka shnong Pandare ki la long lem kumba long kiwei, ki la ioh ban peit tv, ki la ioh ban pyndonkam ïa ki pangkha (fan), ki refrigerator, ki la ioh ban charge ïa ki mobile jong ki, khamtam eh ki khynnah skul ki la ioh ïa ka jingshai bor ding ban pule kot ha ki por mynmiet, u la iathuh ba ki 202 tylli ki long iïng ba kynthup ar tylli ki iïngmane, ka la don kawei ka panel (1-panel) kaba kit haduh 52000 haduh 55,000 kawei ka unit.
kumta naka liang u Pekhi ryngkat ka seng (APCA ) ki la phah shithi panmap na u CEO bad kumjuh ruh na u General public jong ka Arunachal Pradesh.
Baroh ki Banks la bthah ïa ki ban pynlong ïa ka Special FLC/camps ban pdiang ïa ki Aplikeshon KCC jong ki nongrep bad kan kynthup lang ïa baroh hapoh ka Social Security Schemes (PMSBY, PMJJBYAPY).
Katkum ka jingiathuh u bah Ioanis L Iawlar nong shnong shnong katei ka shnong u ba dei ruh ha kajuh kapor kum u President FKJGP Diengsyiang Area u la ong ba katkum ka jingioh jingtip jong ka shnong la ong ba ha ka janmiet jong ka 26 tarik u bnai bala lah u wei u rangbah u bala tip kyrteng kum u Phabiang Kharbani 50 snem tam u la shoh la dat iala ka jong ka para kaba la tip kyrteng kum ka kong Eusebia Kharbani 43 snem ka arta haduh ba kan da mynsaw jur tang namar ka daw ba ka para jong u kala leit kem bakla ia ka syiar jong ka kmie.
ïa kane la ïathuh da u myntri ba dei peit ia ka tnad Forest and Environment u James P.K Sangma haba jubab ïa ka jingkylli ( unstarred question) ba la wanrah hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
La pynjari ruh da ka kyndon Section 144 jong ka Indian Penal Code (IPC) kaba khang pyrshah ban ialum saw ki briew ha kajuh ka jaka ha South bad ha East Garo Hills.
Na ka liang u Lat ka jylla, u Satya Pal Malik ruh u la pynpaw ka jingsngewlem halor kane ka jingkhlad noh u MLA barim ka Laitkumkhrah da kaba ong ba ka jylla ka la duh noh ïa uwei na ki nongïalam ba shemphang jong ka.
Ka Pah syntiew ka la sam ia la ka jingnang jingtip shala ki khun.
La ïathuh ba u bah Robertjune Kharjahrin un ïakhun ïa kane ka elekshon ha ka shap jong ka United Democratic Party (UDP) kaba dei ka Bom.
“Ha ka jingshisha ngam kwah shuh ban dang ia khyllie biang ia katei ka mat ia kren hynrei jait ba phi ia kylli nga hap ban jubab" ong biang u bah L.G Nongsiej.
Mynta ka sngi ïa kane ka prokram ‘Felicitation Award 2023’ la pynlong ha Thomas Jones Synod College Jowai, ha ka jingdonlang ka symbud kongan kong A.P.Syiem District School Education Officer WJHD, u Principal la College Dr.D.G.Lyngdoh, u Principal ka North Liberty School Richard Uriah, u Chairman ka JMB ma Lasooki Lakiang, ma Abul Phawa, ma Lakhon Dkhar (MDC), ma O.Lamin (Nomination MDC), ki nonghikai bad ki samla pule Class-10.
“Lada phi peit ïa kiwei ki kyrdan jong ki nonghikai ka sorkar ka la kyntiew ïa ka jingsiew jong ki wat la ki la bun ngut bad ka jinglut kaba ka hap pynlut kan heh bha lada nujor bad kaei kaba kan hap pyllut lada ka kyntiew ïa ngi sha ka kyrdan deficit pura.
“Ka lah ban long ba kane ka kynhun kieng atiar ba thymmai ki Karbi kan leh ïa ki kam pyntriem sa shisien da kaba dawa pisa na ki Pnar kiba sah ha Block-I bad kiwei kiwei ki jait jingpynshitom ba harrukom khnang ba ki jaidbynriew Pnar kin ym nud ban pynsngew ïa ki jingdawa ban wan phai sha Meghalaya kumba la leh da ka kynhun kieng atiar Karbi kaba mynshwa.
Haba ïadei bad kane, ka VHP ka pynpaw ba ha kane ka jingïaid paidbah kam shym la mih kano kano ka jingklumar namar ïa kane ka jingïaid paidbah la pynlong katkum ki kyndon bad la pynïaid beit ïaid ryntih ha ka jingïatreilang bad ka ophis Superintendent of Police (SP) ha kaba ki Pulit kila synranlang.
La synshar ïa ka ïaid ka ïeng ka trei ka ktah da ka internet bad stallite, ym don jaka rieh hangno hangno ruh.
U State President ka Bharatiya Janata Party (BJP), Bah Ernest Mawrie ha ka Lah Sngi U Blei u la ong ka la don ka sienjam na ka liang u nongïalam ka TMC, Dr.Mukul Sangma ban ïakynduh ïa ki heh nongïalam ka BJP ha New Delhi.
La pyllong ïa ka prokram ha Madan Mot Tirot Mairang Mission, Mairang ha kaba u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la long kum u kongsan ryngkat ka jingsynran lang u myntri ka tnat Water Resources ka jylla, u Bah Brolding Nongsiej uba la long kum u symbud kongsan.
Kane baroh ka dei ka jing khein sting jong ki nongtrei bad lineman ka MeECL bad ka seng ka buh ia ka jingdawa ba ka jingtohkit ka long kaba khuid bad kito ki ba donkti kin hap hapoh ka jingpynsaja khnang ba kum kine kiei kiei kin ym jia shuh, la ong u Bah Eldi Newton Lyngdoh u Information Secretary ka seng bad bynrap ba ka seng kan dang iai buddien ia kane.
Hynrei mynta ka kynti ym lah satia ban ong kano ka kynhun kaban jop namar baroh ar tylli ki la pyni ïa ka jingtbit jong ki.
Ka kong Merity Shylla ha ka jingkren jong ka ka la pynpaw ka jingkhublei kaba kyrpang na ka bynta ka FKJGP kaba la wan ban noh synñiang.
Ka Punjab kadei ka kynhun kaba don ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Group A bad kan kham jwat ïa ka Meghalaya ba kin ïakhun ïa katei ka kynhun hynrei ka kynhun ka don ïa ka jingshaniah ba u Bah Khlain un lah ban ïalam bad pyntreikam ïa ka buit bad ka jingtbit jong u ba ki lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ha kane ka snem.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka ‘Shelter Home’ jong ka tnad Social Welfare, Mawdiangdiang.
La bthah ia ki trai jaka ba kin ia don lang ha kane ka jingjurip ban nym don kano kano ka jingbakla.
Kum kitei ki dohkha, la iathuh ba ki don kumba 250 jait ha kylleng ka pyrthei bad kiba bun na ki, ki don ka jingjrong kaba 8.5 cm, katba ki don sa ar jait kiwei pat kiba jrong 30 cm bad ki don ia ka met kaba rai khoh shibun.
Ia kane la pynbna paidbah u MLA ka Mawlai uba dei u Nongialam ka VPP, u Bah Brightstarwell Marbaniang, myn hynnin ka janmiet ha jaka ba pynlong shah thngan u bah Ardent M Basaiawmoit ha phyllaw ka Additional Secretariat.
Shikol ka Wahsanphaw Sohkymphor la thep da u Mebantei Suchiang 42’.
Ha kane ka jingïalehkai kaba khatduh, ka PSG ka la mad ïa ka nam rem da 3-2 kol hakhmat ka Clermont kaba la pyndep ha ka kyrdan phra ha ka miej ïakheiñ dor-thong (point).
Shi bynta ka jingiakhun hapdeng ka Ryntih Sc pyrshah ia ka MLP FT ha Laitkseh:RupangHaba phai sha katei ka jingialehkai kaba la long ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long kaba itynnad haduh katta katta bad kaba la pynhun jrut ia ki paidbah nongwan peitkai khamtam ia ki nongkyrshan ka Ryntih SC namar ka jinglah jong ka kynhun ban pynwan dur ia ka jingialehkai bad khamtam ban lait na ka jingshah rem hapoh ki 90 minit.
Katba ki rangïalehkai jong ka Seinpynbhalang Sahsniang ki khlem lah ban pynphai ïa ka kol ha kane ka jingïalehkai pyrshah ïa ka P.H.E watla ki la pyrshang katba lah ban ïoh pynkhih jar.
Ngi lah ban buddien tang katto katne ki nuksa jong u," u la ong.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka MeECL ka la dep phah da ki jingthoh lane ‘showcause notice’ sha baroh ki kompani mobile kiba pynïeng mobile tower halor ka nongrim ba kine ki kompani ki dei ban shah ot noh ka bording ilektrik namar ki khlem pat siew ïa ka bai bording ilektrik kaba ki la pyndonkam.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba ka China, ka la nang pynkhlain tyngeh ia ki tup ki man bad ki shipai pahara jongka ha ki bynta kiba don ha syndah jong ka Arunachal Pradesh.
Donkam ban tyngkai bad ban pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap , ki dieng ki siej ban ioh ka mariang kaba itynnad, ki khlaw ba jyrngam, donkam ban sumar bad ban iada na ka jing pynjot ia ka mei mariang bad na ka jing pom pathar ia ki dieng ki siej, donkam ban sumar ia ki sawdong sawkun jong ngi, khnang ba ki jingthaw ba im kin neh kin sah kiba long ka spah bah bad kiba ai jingmyntoi ha ki jingdonkam jong ngi ki khun bynriew, kum ki dieng ki siej ban shna iing shna sem bad ban thain ban wet ki jing shna ba bun jait, ki mrad ki mreng, ki sim ki doh bad ki wei ki wei ki ioh jaka rieh tngen, ngi ioh ki jhur ki jhep ki soh ki pai ba mih ha khlaw, ki kynbat kiba long dawai sumar ha ki bun rukom ban sop ban spain haba khein ba kdiah ki shyieng.
Ha kane ka janmiet la iadonryngkat ruh u Chairman bad Founder ka Living Bridge Foundation Bah Morningstar Khongthaw na Central Body ryngkat kiwei ki member na ka Central Body.
Ka Lutituber kala jop da 3-1 kol iaka Mukhla Raij.
Ki seng, ki kynhun niam, ki riewshimet bad ki Sorkar ki la phah ktien bad kyntu ïa ki nongïalam jong ka HNLC ban wan sha ka jingïakren ïasuk khnang ban pynkut ïa ki kam pyntriem baroh, ban ïamynjur bad pynbeit noh ïa ki jingdawa.
Ka jingeh ba ngi kynduh haduh mynta ka dei ba ngi dang ïohi haduh 60% ïa kane ka jingpang bampong ha ka jymbuiñ bad da ka jinglap kloi ïa kane kajingpang kalah ban ïarap shibun.
“Ki don ki dkhot kiba pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh namar ka jingthmu ka sorkar ban pynkylla ia ka ain ia ki nongtrei sorkar bad lada kan treikam bun kin nym lah shuh ban iashim bynta ha ki seng bhalang bad ki kam shnong", la ong u Bah Lyngdoh.
Ia ka Meghalaya (Benami Transaction Prohibition) Act, 1980 bad ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill, 2013, u Myntri Rangbah u la iathuh ba ka sorkar ka la shim khia ha kaba iadei ha kaba iadei bad ki kyndon bad ka tnad kam ain, kan sa bishar bha shwa ban poi sha iing dorbar thawain ban mynjur ia kane ka ain.
Kane ka mut ba u Pogba un kynjoh sha ka rta kaba 35 snem ha ka por ba un ïoh ban ïalehkai biang sa shisien pat.
Ki la don haduh 12 ngut ki nongshong shnong ki bym shym la ioh khaw la 14 bnai na ka daw ba kim treh ban shim ia u khaw naba la die palat ban ia ka dor ba ka sorkar ka la buh kata T.3 tyngka , ki la iathuh ba u nongsam khaw u sam ha ka dor T.5 tyngka.
Shillong, 25 Jymmang:Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep (kynthup ka Federation of Khasi States, Ki Sirdarship, bad kiwei kiwei) ka la rai ban khot ia ka dorbar Ri kaba san ha U Risaw 2017.
U Nongrep u la iohi kyndiang ba kita ki Hati da ki Luta jong ki, ki la tynrong na kpoh u Hati uba la mynsaw.
:Ha ka jingïatreilang ba la pynlong da ka Garo Students’ Union (GSU) bad ka Federation of Khasi-Jaintia and Garo People (FKJGP) na Rongara, South Garo Hills district ki la pynlong ka jingkhynra ïa ki dukan mynta ka sngi ha ïew Rongara na ka bynta ka jingdie be-aiñ ïa ki dawai kiba la palat tarik ba la buh (expired date) bad kiwei kiwei ki tiar.
Ha katei ka lympung utei u rangialehkai u la lah ban pyndep ia ka jingiaid lynti da kaba wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka kylla iakhun ba ar ha ka madan pynmareh kali ba pawnam bha ka ri Bilat ka Silverstone Race Circuit.
La kyntu iaki khynnah ban kiar jingshongkha khynnah ban lait na ki jingklumar haka jingmut jingpyrkhat, ka jingduh lad ban pule puthi bad kaba ktah iaka koit ka khiah jong u/ka khynnah.
Ha mar ba la kyllon kram tang ia siat u Ong," Ot ma phi nangno nangno sa shet ngan bam ma nga bad Lada IAP te sangeh ban bam hynrei Lada ym leilei te sa bam sa ma phi" La leh kumta Ani wow ka jingibang ishngiam kata ka bam doh hati.
Bad ha ki kyndon jong ka Licence ka don kawei ka bynta no.3 kaba ong ba u nongioh licence un die tang ia kita ki tiar kiba na ka bynta jong ki u la shim ia ka licence bad u sa leh ia la ka kam tang ka ki jaka ba la kdew ha ka licence.
Hynrei u la pyntikna pat ba kitei kiba mynsaw baroh kim shym la shah ktah jur ne mynsaw jur hynrei ki shu don tang katto katne ki jingshitom ki bym da ktah.
U Myntri u la leit jngoh ïa ka jaka ri dohkha ha shnong Um-eit ha Ri Bhoi District bad ïakren bad ki nongri dohkha bad ïamir jingmut halor ki kam rep bapher bapher ba ki trei.
Ia ka surok Mawlai bypass ia kaba la tei ha ka jinglut kaba T.27.87 klur tyngka.
Ka jingrhah spah rhah burom eh jong ngi kam ai eiei ïa ngi, khamtam ïa ngi kum ki jaidbynriew ritpaid.
Lah ban kdew ba mynta ka step, ka KSU ka la mih ban shna ia ki iing sah briew ha katei ka jaka hadien ba ka jingbuh por ia ka sorkar 15 sngi ka la kut ban kyndang ia ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Kumta ka jingpyn bna ba la pynmih ha ka 3 tarik Naiwieng 2023 lyngba ka office Memo TR/11/23/1075-A kan ym treikam shuh bad ki tei ki bynta jong ka Surok kin kylla biang noh na ka one way sha ka two way kumba juh long mynshwa.
Ha kiwei pat ki kyntien, ba na Babel u khun bynriew u sdang ban krih bad leit buhai shnong kylleng ka pyrthei.
Halor ka tiket u la ong, “Lada ka party kan pynbna tiket ïa u Bah Kharsynrtiew lane ïa nga kan ym don jingktah ïa ki nongkyrshan ha kane ka konstitwensi, namar ba ki nongkyrshan jong ngi kim kyrshan ïa u kyrtong hynrei kin kyrshan ïa ka BJP bad nga tip ba kin ym mih lang".
"( Eksodos 14:13 & 14).
Na ki kynthei ha ka Women Single la rah da ka Wandakahi Passah, haka Womens Doubles la rah da ka Ribhalang bad Dakahi Passah.
Hynrei ong u Blei- Lada phi long kiba kloi bad kohnguh, phin bam ia ka jingbha ka Ri.
Ka dei kum ba phi pyn pawNga sngew mynjur ia kaneHood nga kyrshan iakane ka jingongBiang bn Ailad ia ki ba under matric ruh  ban ioh lad mangi ruh ioh long heh ei khlem leit schoolHa kane ka juk shai bad ka juk jong ka jingstad ha kano kano ka kam la iaidlang ryngkat bad ka jingstad wat u nongrep ruh u donkam ia ka hynrei pat kat ia ki nongmihkhmat ne representative jong ngi sha District council, Assembly ne parliament haba kim dei kita kiba la pyndep ia ka degree ne master kumno kein kin lah ban synshar ia ki paitbah kumno kein kin lah ban wanrah ia ka roi ka par.
Ngi don hangne bad ka kynhun ban iakren bad ki kompeni bapher bapher bad ban wad lad wad lynti ban pynpaw bad pyniaid iew ia ki mar jong ngi", la ong u Conrad K.Sangma.
Tang ha i por iba saw bnai, ka jinglah ban tes ha ka jylla ka la kiew na ka 30 ki test shisngi sha palat 1000 ki test shisngi.
Haba ki paidbah Khasi kim ioh jingshai shuh lano lano ruh bad sngew bitar halor ka jingioh Sanad Rangbah shnong u Nepali, ki la leit ban khang tala noh ia ka Iing Durbar ha katei ka shnong.
Nalor kane yn sam khusnam ruh ïa ki skul kiba ki khynnah ki pass ha ki Top 10 jongka SSLC bad Top 20 ha ka HSSLC".
Ka Lawsohtun bad ka Nothing But Nets kiba dei ki lahduh ki khur ïa ka song pisa ba mar 50 hajar tyngka ryngkat ka trophy katba ka LMB Ballers bad ka Mylliem Syllai-U-Lor ki ïoh mar 30 hajar tyngka lem bad ki trophy.
Kumno kat u Prime Minister bad u Home Minister kin da wan khnang tang hapoh shi kynta ei ei khlem da don ki daw kiba lah ban pyn myntoi ia u bad ia ka party BJP nalor ba ka BJP ka jop tang ar seat bad ioh minister ruh tang uwei.
Ha kane ka camp la jied san sannguh ki khynnah skul na ki 40 tylli ki skul na ki thain nongkyndong bad ki jaka sor jong ka West Jaintia Hills.
Hynrei ia u para khasi pat leh thawstad da ki ain khyllah ban pynlong bar jylla ha la ri.
Ka jingiakynduh jong ka  kynhun myntri ha ka taiew ba ladep, ka la mynjur ia katei ka Bnei Menashe, ba kan shong kan sah noh ha Israel, ha kaba la khmih lynti, ba katei ka kynhun ba nyng kong jong kitei ki jaitbyn riew kan wan leit poi, ha kaba kut jong une u snem.
U Chairman ka JMB, u Bah Lasooki Lakiang u la ïathuh ïa ki skhim bapher-bapher ka JMB ban ïarap ïa ki nongshong shnong jong ka nongbah Jowai bad kumba long mynta ka JMB ka don ïa ka skhim shna paiñkhana kaba la mang T.12 hajar tyngka shi longïing bad kyntu ban shim kabu ïa kane ka skhim.
Halor ka jingkongsan ka surok bad ki jingmyntoi ba kan ai ïa ka Jylla, u Myntri Rangbah ula ong “Kumba phi ïatip, ka jingpynïasoh surok ka dei ka jingplie lynti ïa kano kano ka kam pynroi ba kan wan….
La pynthikna ba u la mynsaw ka khohsiew (ACL injury) bad ka long kaba eh ban batai haduh lano une u rangïalehkai un wanphai biang sha ka jingïalehkai.
Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa kong Recil Phawa, 70, na Ialong, WJ Hills,Ka leit shah sumar ha ka 20-05-2021 ha MCH Hospital, JowaiKa la khlad noh ha ka 23-05-2021Cause of death: Severe Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Wadrilang Nongsteng, 35 na Pynursla, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 16-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongKa la khlad noh ha ka 22-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Anup Das, 48 na Nongrim Hills, EK HillsU leit shah sumar ha ka 18-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongUla khlad noh ha ka 22-05-2021.
Kino kino ki jingpyndonkam bakla bad ka jingpynïaid bakla shawei-shawei ïa kane ka pisa da kine ki NGO la kheiñ ïa ki ba ki long kiba pynkheiñ pyrshah ïa ka FCRA Act, ong ki heh ophisar.
Na ka liang jong kito kiba shah kem, ki kynthup ia U bah  Redyon Stone Nongrum, uba  bat kum U General Secretery ka Lawsohtun Unit jong ka KSU, nanga sa U bah Johny sohkhlet, uba dei hi u dkhot ka KSU na Lawsohtun bad nangta sa U Bah Everson Syngkon, u dkhot ka seng HNYF na Jaintia Hills.
U Hep ruh u la shu bud ban leit dihsha sha kamra shet.
Shillong, Jylliew 14 : U nongïalam ka BJP ha ka jylla ba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla, Bah AL Hek ha ka sngi Balang u la ong ba ka party kan pynkhreh ban sei kyrtong ha kane ka elekshon MP na Shillong bad kumjuh ruh na Tura Parliamentary Seat kaban sa long shen ha u snem ban wan.
Ka put ka tem,ka siaw ka rwai,ka shad ka kmen kadei ka bynta jong ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur jong ka jaitbynriew.
Na ka liang u President u Dapmain Suchiang u lah pyrshah jur ia ki briew shim kabu ne kiba leh shiliang khmat ha kum kane ka por lockdown sa ka lynti syngkien bad ki surok kiba sniew haduh katta katta sa ba jngai ki shnong na sor.
ïa kine ki daw ngi khot ki daw kemikal.
Hynrei kane ka don pynban ha ka jingma kaba khraw ia ka lawei ym tang ka jong ki hynrei ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Kiba smat ba sting, kin kiew arted.
Kane ka sienjam ym tang ba kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla hynrei kan pynkup burom shuh shuh ïa ki nongseng kam lajong bad ruh ïa ki nongniah kali kiba la tbit kumta kane kan kyntiew lut ha baroh ki liang.
Halor kane ka jingjia, la ïathuh shuh shuh ba katkum ki dak ki shin ba paw ki dien kjat ha ki bynta ba habar jong ka mala ba shajrong, ki runar ki la kiew na shadien jong ka jingtei da kaba ki la pynpait ïa u huk jong ka jingkhang bad rung shapoh ki kamra.
“Ka Sorkar ka dei ban peit ia kane ka jingjia bad ka tnad CBI ka dei ban shim sou moto ban pynlong ia ka jingtohkit ia kane ka jingjia bamsap", la ong ka CSWO.Shillong, 21 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la hap ban pyndem ha ka jingkwah jong u Lat ka jylla u u V Shanmuga nathan ba dei ban pan jingmut shwa na ki paid bah halor ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC.Dang shen, u Lat ka jylla haba pynphai biang ia kane ka Bill ka KHA DC u la ong ia ka sorkar ba kan long kaba kham bha  ban pan jingmut shwa na ki paidbah halor kane ka Bill kaba la wanrah ia ka jingthalain nia na kiba bun ki kynhun bad ki riew paidbah.
ong u Blei – “Ngan pynkylla ia ka burom jong ki sha ka JINGLEHRAIN" Hosia 4:7.
“Ki don kiwei pat ki nongialam sengbhalang kiba iaid tawiar ha Secretariat ruh , ka kong Agnes Kharshiing ka iaid tawiar ka Secretariat ngim kem ia ka, tang kiba donkti ha kitei ki kam kin shah kem" bynrap biang u bah Kharkrang SP East Khasi Hills.
“Balei ha Wah Umkhrah man ka por ka don beit ka jingshlei um, ka daw ka long ba ki paidbah ki kyntur pud sha ka jaka ïaid jong ka um," u la bynrap shuh shuh.
Kumba la sakhi, la ong ba ka Joshimath ka la ïoh pdiang ïa ka jinghap jong u slap uba jur bha haba ïanujor bad kiwei pat ki jaka ha ka jylla ha ryngkat ka jingjur jong ki jingtwa khyndew bad ka jingor pait jong kiba bun ïing bad ki jingtei, ha kaba la lap ruh ïa kawei ka thliew kaba dang thymmai ha kaba kane ka la pyntieng pynsyiee ïa ki nongshong shnong.
Ha kiba kum kitei ki thaiñ, lah ban don ka lad na bynta sa kawei ka jaka pdeng kum ka bor pynïaid ban pynduna ïa ki jingtynjuh jong ka tlang, ong ka seng.
Jingpynpaw 20:12.
Kane ka jingïakob jngi kaba tang shi sngi ka dei kaba la long ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka pung jngi jong ka Tachi Namgyal Academy.
Haduh mynta, kane ka shlem ai jingsumar ka la lah ban pynkoit  palat 8000 hajar ngut ki nongpang na ki 60 tylli ki ri.
Ha katei ka jing ia lum lymbung, la don lang U Bah James S.Lyngdoh, Working President, MPCC, ki General Secretary ka MPCC, ka kong Joplin Shylla, President Meghalaya Pradesh Mahila Congress bad kiwei de ki dkhot.
Hadien pat la lah ban tem noh ïa ka jingïakajia bad kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih hapdeng ki arliang mamla.
Shuh shuh u la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pynbeit noh kham kloi Ia u pud u sam namar ki nongrep kim don satia ha ka jingshongsuk shong shngain hakatei ka jaka.
Buh ki tiar jingsop ban iada na ka jingpar ka bording ban nym mynsaw lada kum ktah ki khyllung.
Ha kane ka jingïalehkai la ai mynsiem ruh na bynta ki kynthei ba kin wan ban ïashim bynta bad kan khot ruh ïa kumba hynriew ngut ki thei kieng lieng pawnam jong ka pyrthei ba kin ai ka jinghikai na bynta ki kynthei hapoh ka jylla.
Haduh mynta kine ki kynthei, ki la ong, ba ki don bad ka jingshah hikai bad kawei ka seng Lamjingshai Manbha Foundation Organisation.
Ngi kamai da ka Scooty shimet bad dei na kata ka daw ngi sa ieng Offline bad ngi khlem pyndonkam ïa uno uno u App.
“Hadien ba la iashong jingialang bad ki SP jong ki district bad ki heh sorkar, ki pulit ki la ai jingmut ba ka jingdonkam bor pahara ban pyndonkam na ka bynta ka elekshon ban long ha ka 16 tarik Jymmang ha baroh kawei ka Garo Hills", la ong u Bah Kharkongor.
“Wat la ha jrong ki lah ban ong ba, kim sngewbha ia ki katto katne ki jingkdew jong nga pyrshah ia ka jingtreikam jong ka AICC ha ka to ka por"u la ong.
Ka sorkar India ka don ïa ki Ophis kiba kyrpang (Department) ka Agriculture & Farmers Welfare bad kumjuh ka Animal Husbandry & Veterinary na ka bynta ban kyntiew ïa ka rep ka riang bad ka ri jingri ha ka ri bad ka jylla.
Ia kane ka lympung la wan ban plie pyrda da ka Kong Isawanda Laloo (IAS), Deputy Commission East Khasi Hills District.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Lambokstarwell Marngar President ba rangbah ka seng u la ai ka jingïaroh ïaka KSU North Khasi Hills District kaba la shim ïaka sienjam ban pynkup burom ïaki samla pule bad ban kynmaw burom ruh ïaka lyngkhuh sngi iap jong u Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh uwei naki khrawpyrkhat u ba la noh synñiang shibun sha ka imlang ka sahlang kaba dei ruh ka sienjam ba kum ka seng ka don ka jingangnud ban kyntiew ïaka pule ka pule ban pynmih bad sei ruh ïaki khraw pyrkhat kiba lah ban ïalam ïaka ri bad ka jaitbynriew bad ngim dei shuh ban shaniah than tang haki nongwei ban bat ïa u lakam ka synshar khaddar.
Shillong, Naitung 12: Ki thei ïalehkai jong ka Lawei Smit SC ki la lah ban pynliem ïa ka Mawkriah West SC haduh 6-0 kol ban kyntiew ïa ka namjop kaba nyngkong jong ki ha rynsan ïalehkai jong ka lympung Shillong Sports Association’s Women’s League kaba la pynlong ha Third Ground, Polo, hynne ka Sngi Balang.
Ha katei ka jingialang ki la don kumba 300 ngut ki nongshong shnong kiba la wan ban ia shim bynta kynthup ki khynnah skul.
Kumta, ngi iohi shisha jia aiu mynta ha Israel? Ba ki Jiw baroh ki pdiang ia uwei pat u briew uba kam ialade ba u long u Messiah, uba dei u Russian Jiw, uba kyrteng u Yanuka Rav Shlomo Yehuda.
La pynhap pyrda noh ïa ka jingïakob pynher kali kaba ar sngi ha Madan Kurkalang Field Bhoirymbong, ïa kane ka jingïakob ba la tip kum ka 4th Maximum Attack Challenge ba la pynïalehkai ha kane ka taiew ba lah dep  kaba la pynlong da ka Motor Sports Association of Mechalaya ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka Young minds.
Ka East Khasi hills, ka don 176 ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Garo hills 111ngut, ka Ribhoi 22ngut.
Kane ka kam tei jingtei ha khappud Assam Meghalaya la lap ba kam don satia ka jingburom ia kata ka status quo.
Ha ka jingshisha ki nong pynïaid ki la phah ban pynlong beit da ka kick from the penalty spot ne ka tie breaker, hynrei ki nongïalehkai na baroh ar ki team, ki la kop ban ban ïakhun biang sa da ka extra time.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 169 ngut.
U dei uba iong sniehdoh.
Bad kan ym lah ban tam ïa ka shi calendar year.
Ha katei ka sngi ki la don haduh 200 ngut ki samla kiba la pyndep ia ki jinghikai bapher bapher jong ki ha katei ka shlem ai jinghikai.
Wat na ka liang ka tnad pulit ruh kala pyrshang ban thaw ki lad ki lynti ba pynsngewthuh ïa ki paidbah naduh ki khynnah skul, ki samla pule bad ki nongshnong shnong kumjuh da kaba pynlong ïa ki prokram ai jinghikai halor ki jingeh kiba lah ban mih na u drug, la ong u Bishnoi.
Lada ym leh kumta, la ïa long tang kum ka blang ka masi bad kum ka rat kaba tang shun oh kawei la shu  ïa noh lut.
Ki umpiat ki kynthup haki ia shibun ki sulphur, selenium, minerals, ki Vitamin B bad C kiba treikam bha naka bynta ka jingheh jingsan jongu shniuh.
U la ai jingtip ruh ba lada ki don kino kino ki jingdonkam, ki lah ban phone ha u 14567.
Ka jingbunbriew jong ngi (Hynñiew Trep) mynta, ka long tang 1 million ngut, katba ka jingbun briew jong ka Bangladesh ka long160 million ngut.
Haba katei ka jingleit kynduh ia ki nongpyniaid jong katei ka jaka ai jinghikai, ki dkhot ka FKJGP ki la ioh ban iakren bad u Chimmay Goswami, kum u Manager, kumta haba ki dkhot ka FKJGP ki la pan jingpynshai na utei u Manager, la mih ka jingiania kaba jur, namar ka jingkren kyllain da utei u Manager.
Hynrei watla katta ia ki kali kiba wan na ka thain Iongpiah, Dulong, Lumingkjam bad kiwei pat ki jaka yn pynkynriah noh ba kin iaid lyngba na ka surok Chutwakhu.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba lada ka KHADC ka kwah ba ka jingtrei kam ha katei ka ophis kan bit kan biang bad ka kham sted, ka la dei ban pynbiang ïa ki nongtrei kumba ka long ha ka por jong u.
nga buh kane ka jingkylli ia baroh ki khasi ba lah nang lah stad ba ha kano ka dur ma ngi khasi bad garo ngi sngew long kumjuh haba nadong shadon ngim don kita ki similarities.
Ka rukom jong ki Pnar bad ki War jong ka distrik Jaiñtia ka dei ban pyndonburom ïa ka jingwan jong kane ka aïom da ki sur bad da ka jingkmen.
Mawkyrwat, Lber, 10: U Myntri shnong jong ka shnong Mawthawpdah, u bah Sundaystar Lyngkhoi ha ka shithi ba u la thoh bad phah sha ka ophis u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ula pyntip ba hadien ba la ïohi ïa ki kynrum kynram hapoh ka shnong Mawthawpdah lyngba ki social media, na ka liang ka Dorbar Shnong ka don ban pynshai halor ki katto katne ki mat.
“Lada ngin ïatreilang nga don jingkyrmen ba ka UDP ha Umsning ka la ïoh beit ïa ka jingjop, hynrei namar tang ba wan ki heh spah ki kyntait noh ïa nga" u la ong.
U Raja Brahma, u la ai khublei ruh ïa ki Khynnah skul kiba la ïoh ban khur ïaki takma haki jingïakop bapher bapher ha kajuh kapor u la kitbok ruh ïa kiwei ki bym shem la lah ban jop ba kim dei ban duh mynsiem, hynrei ki dei barabor ban don ïaka mynsiem ban nang ïai trei shitom khnang ba kin lah ban ïalehkai kham bha ha kiwei pat ki sngi.
Katkum ka jingiasoi soskular bad ki nongtrei casual bad nongtrei kontrak ha ka 15.8.2018 na bynta ban ioh ki jingmyntoi bapher bapher hynrei haduh mynta kim pat ioh EPF, ESI bad Earned Leave, u la iathuh.
Ka JSU ka phah iaka jingsngewlem ia kane ka longiing bad sha baroh kiba ieit ba thoin ka longiing.
U Mondal u la ïathuh ba ka NEEPCO ka la phah jingthoh ban iehnoh ïa kane ka projek, hynrei ka Sorkar Jylla kan thoh biang sha ka NEEPCO ban pyrkhat biang ïa kane ka projek ban pynïaid shakhmat.
La pynlong ïa kane ka tournament kum shi bynta ban kynmaw burom ïa u Samla (L) Lurshai Hynniewta u ba dei u dkhot ka seng u ba la khlad noh ha ka jingshah pynïap ha ki bym dei ki trai jylla ha Ichamati ha u snem 2020Ïa kane ka lympung la wan pynhap pyrda da u Rangbah Happy E.Rymbai kum u kongsan bad u Rangbah Streamly Suchen kum U Sambud Kongsan u ba dei ruh u President KSU EJHD Unit, Rangbah K.S Suchiang kum u Special Guest u ba dei u General Secretary KSU EJHDU, nangta u Rangbah Cherity Suja kum u Special Guest Asst.Finance Secretary KSU EJHDU ha ka jingïadon ki nongkitkam Dong jong ka Moopyniein bad ki riew Rangbah bad riew kynthei jong ka shnogn Wapung bad na kiwei pat ki shnong.
Kumta na ka liang ka HYC ka kyntu ïa u MLA ka Sohïong konstitwensi u Bah Synshar Thabah ba un tuklar mardor ïa kane ka kam khnang ba kan ym wanrah jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Shillong,29 Nailur:Ka HANM-Khliehriat Circle ryngkat bad HANM-Narpuh Circle ka la pynpaw ka jingsntgewdiaw halor ka jingkem ki pulit ia ki nongialam ka seng katba ki dang rakhe ia ka sngi jingdap 5 snem ka seng.
Utei u nongaibuit ka kynhun pahara shnong u la ong ruh ba ka jingkhot hajir ïa u ka dei namar ba kjat shaba ki leit ki wan ki lok ki jor bad ki para rawon ki ju kylli bad kynnoh ba ki nongkasen ki dei kiba leh buituh ha manla ki jingïakop khwai dohkha kumta ka la pynlehraiñ bad pynbitar ïa ki.
Nalor ki Waheh shnong la pynkup burom ruh ïaki 6 ngut ki General Secretary, 21 ngut ki dkhot ka Dorbar Shnong Khliehmushut Shangpung, 10 ngut ki longkmie bad 9 ngut ki rangbah kiba la noh synñiang ban wanrah ïaka roi ka par bad ka bha ka miat hapoh shnong poh thaw.
Lait na ka tryptophan, ka glycine, glutamine bad ka theanine ki long sa kiwei pat ki jait Amino Acid kiba ïarap ban ïohthiah bha.
Haba wan ban mih madan ha katei ka sngi, ka Langsning ka kamai 22 poiñ katba ka Ryntih ka kamai 17 poiñ.
" Ula ong ba dei tang ka UDP kaba dei ka party trai ri kaba sngewthuh iaka eh ka shon u trai ri trai muluk, hynrei lada wan pat ka Trinamool Congress (TMC) lane ka National People’s Party (NPP) haka bor, katta ka mut u Chief Minister ka Jylla kin dei beit na rilum Garo bad kine ki dei u Dr Mukul Sangma bad u Conrad K Sangma.
Kin sa jahlngaid ha ka shalyntem ka por.
“Nga kwah ban kylli ia u Myntri Rangbah, ‘hato u dei ka iingbishar?.
Naduh mynta ka sngi, ka sorkar Jylla, ka la dei ban nang pynkhlain jubor ia ki jaka sumar, na bynta katei ka jingpang covid 19 bad kaba kongsan eh, ka dei ia ka jingdon ki ventilator lane ki mashin ban ring bad ban pynhiar mynsiem   bad namar ba une u dei u nongpang, uba nyngkong eh, kumta ka sorkar Jylla lem bad ka NEIGHRIMS, ki dei ban shim ia ki lad ki lynti ban ai ia ka jingsumar kaba bha tam ba un jem noh kloi bad lada ka long kumta, ka wan rah ia ka jingshngain ia kiba bun kiwei pat bad wat ia kiba la don ia katei ka jingpang, ba kin iakhun tyngeh bad ba kin nym duh mynsiem ruh.
U la ong ba ka jingpynlait pisa ha u snem 2013-2014 ka long T.76.367 klur kynthup T.38.36 klur ia ka Water Resources bad T.40.275  ia ka Soil and Water Conservation departmen.
Shillong: Ka Meghalaya ka la jop ha ka sien ialehkai kaba saw jong ka Ranji Trophy pyrshah ia ka Mizoram ha ka jingialehkai kaba long myn hynnin ka sngi da kaba pynliem shi innings bad kamai 324 run ha ka jingialehkai kaba long mynta ka sngi ha madan kriket ha Polo, Shillong.
Ki dukan ki hap ban pyni hakhmat jong ki, ki kali kamai la ki long ki Local Taxi, ki Auto rick shaw ne ki bos kin hap pyni ha ki kali jong ki bad kumjuh ruh kiwei pat ki jaka treikam kum ki ophis Private bad kiwei.
“Ngi lap ba ki bar jylla kiba trei bylla hangtei kim don ia ka Labour License, ki don tang ia u Aadhaar, kaba sngewphylla eh ka long ba haba ngi kylli Labour License ki ang lyngngoh pynban , ki kylli kylla ka Labour License aiu kata" ong u bah Thomas Passah.
U sakkhaios u trei kum ei ha jukmyntaNga kwah ba phin pynrung ia ka Bible baroh kawei ha ka ktien khasi,garo ha Kane Ka add Jong phi.
Ka UDP kan sa pynbna shen ia u kyrtong MP bad kumba sngewthuh, ka la don ka jingiaknieh tiket hapdeng u bah Robertjune Kharjahrin uba dei u President barim ka HYC bad u Dr.DRL Nonglait uba dei u President ka Khasi Authors Society (KAS).
U DGP u la kubur ba don ki langiong ha ka tnad pulit kiba iarap ia ki kynhun lehnoh bad na ka liang ka tnad ka la leh da kaba tyngeh.
Ym lah ban pyllang ei ei (+) ha ka, lymne shim noh (-) ei ei na ka: U Blei u la leh ia ka, ba KI BRIEW KIN TIENG HA KHMAT JONG U" Eklesiastis 3:12-14.
Kam don nongrim ban leh shiliang iano iano.
La jied ïa u samla Rishanlang Mawrie jong ka Shillong Commerce College kum u Best Actor bad ïa ka Jai Jai Lin Lyngwa jong ka St.Mary’s College kum ka Best Actress.
La ju lap ruh ba ka jaiñ kaba ngi suh tynsok ka kloi bha ban pyut katba u ñiuh kseh pat u shu lywet lyngkhot lyngkhai bad u tyrkhong raw-raw.2.
Katei ka jingleit weng ia kitei ki tynghung, ka long, ba ki la pyn sawa beain, ong ka khubor na U Prashant Kumar,  Additional Director General of Police (Law and Order), hynnin ka sngi.
Kumban shu pynkynmaw dang shen, ka seng ki nongdie madan ki la leit ban iakynduh ia u symbud myntri rangbah, na ka bynta ban dawa ba dei ban ailad noh ia ki ban sdang shong die jing die noh.
Namar kata na ka liang ka Synjuk bad ki nongïalam Shnong ki la buh ïa ka jingkyrpad sha ka bor sorkar ba kin phah ban wan jurip mardor ïa ki longïing kiba shah ktah bad ha kajuh ka por ban thaw lem ïa ki lad jingïarap na ka sorkar sha kitei ki lanot kiba la shah ktah jur ha katei ka erïong, u la bynrap.
U Dr Ambedkar u Dalit u long u riewstad ain bad sngewsih phi ki ain por phareng kum art 25 ban set patok bad haduh pyniap ia ki nongpyrshah phareng kiba la pyniap iu WohKiang Nangbah bad U syiem Tirot Singh bad lak ki briew ha ri India ki dang sah haduh mynta mynne.
“Ngi kyrmen ba kiwei ki jylla kin bud ia kane ka nuksa", u la ong.
“Ngin sa leit sha ka madan ia siat bad lada ka Hynniewtrep archery ka dei tang kum ka dur bula, ka jaka siat tim kan sa pra".
U bah Staising Kharbteng uwei na ki riew rangbah ba pawkhmat ka thaiñ ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ba dei lyngba ka jingïohi jngai ki nongïalam ka Ri kiba la shimkhia ban pynkupbor ïa ki longkmie ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat da kaba jingthaw ïa ka ‘National Rural Livelihood Mission’ (NRLM) hapoh ka Tnat Pynroi Nongkyndong ne Ministry of Rural Development ban kyrshan ïa ki Self Help Groups hapoh ka lama ki Village Organization ba ki longkmie ki sa ïoh ïa ka lad pyntyllun ïa ki kam ban seng ïa kum kine ki kynhun ki ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki.
Hapdeng kine pat ruh don bun jaid (variety), ba ka long kaba donkam ban da pyrshang bun snem shuwa ba ngi lah ban ong uba kumno u jaid (variety) uba lah ban iadei bha bad kano-kano ka jaka.
Man la ka sngi ngi їaksaid, їatyngkhuh bad їakyrshut met bad ka pyrthei.
Shwa kane, ka Meghalaya ka la bteng biang ïa ka inning kaba nyngkong da kaba kamai 46/3 ha ka por mynstep, 94 ron shadien ka Sikkim kaba kamai 140 ron bad shah pynhap lut baroh ki wicket ha kajuh ka sngi.
U la ong ba ka jingpynrung ia ka sobjek ka jingsuk bad ka jingiakajia ha ki skul, kolej bad skulbah kan wanrah ia ka lyer thymmai ia ki samla ban ioh mynsiem ban tei ia ka ri.
“Ngam ju kheiñ sting ïa ka liang pyrshah namar ngam tip ïa kaei kaban jia.
Shillong: Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la bthah ia ka sorkar India, ba kan pynbiang lut ia ki kot ki sla, na ka bynta ban sdang biang ia ka jingtih dewiong hapoh Meghalaya.
Lada Kum ba kwah ma ki pat ka long kum ba kwah ia ka jingsniew  ban sdang.
Kane ka jingiakren pynbeit pud ka dei ka sien kaba 20 ha ka kyrdan Myntri rangbah jong kine ki ar tylli ki jylla naduh ba la kha ia ka Meghalaya.
’ Da ki hajar byrni utei u khaw lah kurup ki pulit Assam na kawei ka kudam.
Ki jingmyntoi ki dei ban leit lut sha baroh 60 tylli ki konstitwensi bad ki nongshong shnong khlem da kheiñ ne peit seng lym kumta kan sa mih sa ka jingbym ïa biang ha ka roi ka kiwei.
U kongsan ba wan sakhi ïa kane ka jing ïakhun final u dei Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District Abhilash Baranwal, IAS, ha ryng kat u Captain U-20 Indian National Foot ball Team u Halen Nongtdu, u nong shah khot sngewbha ba kyrpang ban ai mynsiem aiki khynnah ïalehkai.
Ka State Tuberculosis Officer Dr.J.Kharwanlang ka la ïathuh ba ki don 4974 tylli ki case jong ki briew kiba pang TB ha u snem 2022 bad 4812 tylli ki case ha u snem 2023.
Mynta ki don da ka Khasi bad ka Jaintia Autonomous District Councils kiba kup ïa ki bad kiba kham pynbha ïa ki Riti bad ki dustur jong ki naduh ka jingsynshar jong u Rangbah ne Sardar shnong haduh ki hima jong ki doloi bad ki Syiem bad kiwei kiwei, la ka la don ka jingkylla katto katne ha ka jingsynshar u Phareng bad u Dkhar.
Dei tang ka Baibyl hi kaba iathuh ia ngi ba la wan Uta Ubalah Ubaiai, u Kynrem u Lyndan, u Syntai u Bulot, u Simpah u Simsong bad u Syiem Longdoh Longpun, Uban long u Nongpynim bad u Nongsiewspah ia ki briew baroh ha ka pyrthei (Is 7:14; Is 9:6) lyngba ka Meisohblei Meikhablei (Lk 1:28).
Ka ri baroh kawei kan don kawei ka jinghikai bad ka NCERT ka dang pynkhreh ïa ki kot ba thymmai na ka bynta kane.
Shwa ia kane u Prof Laloo u la iathuh ba ka tnad Directorate of School Education and Literacy (DSEL) ka la pdiang ia ka jingthung ad-hoc ia ki nonghikai.
La aiti ruh ha ka NIC jong ka sorkar jylla ban ia syllok bad ki Consultant na Delhi ha kaba iadei bad ka Design Associate ha kaba ki la iakren ban sdang noh ia ka kam.
Kat kum ka prokram la ong ba ha ka 3 Tarik kan don ka jingiakop jngi,ka jingiakop king lieng, ka jingiakop shon dur, ka jingïalehkai football harud wah bad Janmiet pat kan don ka jingiakop Miss Lukha 2023 bad ha ka 4 tarik pat kan don ka ïakop dro dur, ka jing ïa ïaid kjat (tracking) ,ka scuba diving bad ka session,halor kine kin don ruh sa kiwei kiwei ki jingpynbyrngia.
Kum u CEM, u Bah Shylla ula wanrah ia shibun ki aiñ ban pynim ia ka jinglong ba kyrpang bad ruh ia ka riti ka dustur jong ka Jaidbynriew kum ka nuksa ka jingwanrah ia ka Khasi Social Custom of Lineage (First bad Second Amendment) Bill ba kheiñ Bar Jylla ia ki Khasi ba ai jait Kpa bad kumjuh ruh ia ki khun jong ki Kynthei Khasi ba iashong kurim bad ki Bar Jylla, nalor ka KHAD (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018 ba tehlakam ia ka jingtuh jait jong ki Bar Jylla.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Duhok, kaba don shatei jong ka Iraq.
Kumno ki khynnah ki sngew halor kane? Hato, kim duh mynsiem bad ktah ïa ka bor jingmut jingpyrkhat ba kin ïaleh ïa ki sobjek ba dang sah? Hato,ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba la nang la stad ki sngewhun neem halor kane? Kin ieh ïa ki khun jongki katba jia? Hato, kin hun ba ki khun jong ki kin ïoh duna Marks ei na kane ka sobjek mynta u snem na kum kata ka jingleh stad ka MBoSE? Kin shu sngap jar khlem da ïa pynpaw satia sha ki bor pynïaid ba dei peit ïa ka Exam(Education/MBOSE authority).
Shillong, 30 Nailar:U Vice President ka seng Block Congress na Mawkyrwat u bah Diver-land Lyngdoh u la pyn-paw ka jingbitar namar ka jingshah pynhap shuki u bah Rowell Lyngdoh ha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Shillong: Ka jingiaseng Samla Balang Presbyterian Daistong ka la buh mawnongrim mynhynnin ka sngi, na ka bynta ban shna ia ka ophis, ha ka jingheh kumba 1020 sq.feet bad ka jingthmu ka jingiaseng Samla ban tei ia kane ka ophis 3 mala.
Kane ka hukum kan treikam mardor tad haduh ban da wai ka jingialang paidbah.
Ka pyrthei Information Technology ka ba synshar ïa ka pyrthei.
Nongstoiñ, 1 Jymmang:Ka jingsniew kaba la palat pud jong ka surok Nongstoiñ-Maweit, ka la pyndik ia ki paidbah nongleit nongwan na ka por sha kapor bad ka jingsniew jong katei ka surok ka long baroh shi lynter naduh ba sdang ban mih na Nongstoin haduh ban da poi sha Maweit.
Na ka liang ki pulit ki pyntip ba u Marpan u la don ha ka jingshitom kaba kham jur na ka bynta jong ka kjat ka mon bad katto katne na ki bynta jong ka khlieh.
Ia kine ki shylluit bad  ki tnat lung ki ju thung ha ki thliew kiba jylliew kumba lai ne saw inshi; bad ym dei ban tap ia i shylluit iba na khlieh da ka khyndew, lymda kumta i lah ban pyut lane ban ym san kloi.
Kine kiei kiei ki la iaid la bun bun snem.
Haba kren sha ki nongthohkhubor U DP Singh, u la ong ba kam dei ka sien kaba nyngkong ba katei ka ophis kan shim ia ka sienjam ban pynkhuid ia ki sawdong sawkun, hynrei ka dei kaba la dep sdang la shisnem shiteng mynta, ha kaba u la iathuh ba ia katei ka kam ka BSNL; ka la sdang ban pyni da ki kam ha ki katto katne tylli ki jaka bad ki briew jong kito ki jaka ki la ia bud bad ia mih ryngkat ban ia snohkti lem bad ka ophis  bad u la ong ba nyngkong ka la sdang da kaba leit ban tied jingkhang ha manla ki thliew ing ban ia snohkti lem hynrei mynta ki paidbah ki la mih hi.
Hato aiu sha ha lyndet bym treh ban kren shuh ïala ka jong ka ktien….
Rona Khymdeit:Ki don ki Tax kiba la pyllait noh ia ngi ki Schedule Tribe hynrei watla katta ruh ki nongtrei jong ki riew shimet, ki skul,ki ophis kim sngewbynnud ban siew , ki siew da ka jingkylluid mynsiem hynrei da poi hangne la pyndonkam bakla noh, bun kiba phone ia nga bad ki pynpaw ba mynta ki sngew artatien ban siew ia ka Prfessional Tax ruh.
Hynrei na ka liang ka NPP kam shym la poi bad ki nongïalam ka Seng ki la ong ba kim shym la shah khot ne ïoh jingtip.
Shuh shuh kum ka skhim Crop Insurance Scheme (Pradhan Mantri Fasal Bima Yojana) ym shym la pyntreikam da kane ka sorkar jylla na ka bynta ban iarap ia ki nongrep.
“Ngin pynrung ia ki samla ban trei ha kane ka seng na ka bynta ki kam bapher bapher kiba iadei bad kane ka kam.
It forces  the first timer visitor to come time and again to taste the sense of its beautifulness.
Katkum ka tyllong khubor na ka NHIDCL, ka sorkar kam sngewhun ïa ka jingtrei ba la pynïaid da ka ARSS bad ka sorkar ka la bthah ïa NHIDCL ban pynsangeh noh ïa ka jingïasoi kontrak hadien ka jingjia ha ka 14 tarik Ïaïong.
Rose Mary) leit jingleit, hynrei ngim pat ioh lum jingtip u nombar kali jong ka Bos lane kano kano ka sakhi kaba pynlah ia ngi ban lapdien ia kiba donkti," u la ong.
Ki briew kiba la shah ktah ha katei ka jingjia ki la ong ba kin ujor shuwa sha ka Dorbar Shnong ba kan ia kren ia kaba donkam bad ka tnad MeECL.Ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ia ki briew.
U Keshari, ula ong shuh shuh “Kum u Lat, nga dei u Lat jong baroh la kadei ka liang synshar ne liang pyrshah, namar kata ngam kwah ban kren politik", la ong u Lat ba thymmai ka jylla.
Mathaois 24:8.
Ula ong ka Kong Airis haka jinglong kynthei ban pyndap iaka jingdonkam ka jong ka bad u khun ba don jingduna ka shem jingeh bha nalor ba ka shongwai ha iing briew bad dei halor kane la shim iaka sien jam ban iarap shna iing iaka.
“Ka Bureau jong ka FIFA Council ka la rai da kawei ka jingmut ban sospon ïa ka All India Football Federation (AIFF) naduh mynta ka sngi namar ka jingtuklar kiwei pat ki bor ki bym don jingïasnoh bad ka jingïalehkai Phutbol, kaba long ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon treikam jong ka FIFA", la ong ka khubor ba la pyllait da ka FIFA haka sngi ba ar.
Shillong:U MLA ka Congress na Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh, u la ong ba kam long kaba bha ban shu leh shongshit ia ka Roster System, namar ba ka lah ban ktah pynban da kumwei.
“Ym dei ka jingleh donbor ne ka jingleh shongshit hynrei ka jingpynkhlain ia ka ain ka dei na ka bynta u paidbah" ong u CEM haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka Dorbar.
Ki Nongshad kin pyni rong kin pyni ia la ki Jingshad Tynrai kiba kordor jong ki Jaitbynriew bapher bapher.
Kaba pynsuba sniew ïa u paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya ka paw kumba ka BJP ka pyrshang ban ïoh shim kabu ha ka saiñpyrthei khnang ba kan ïoh khroh vote ha ka por Elekshon.
Ngim dei ban  shaniah palat ia ki bor jong ka aiñ ban wan iarap ia ka jaidbynriew jong  ngi…hynrei Ngi dei ban mih iada dalade ialade da kaba niom tyngeh ia ki nongshun ka jaidbynriew jong ngi.
“Ngi donkam palat ia ka bor bah u Blei najrong ban ngin shai ka jingiasaid", la ong u Bah Erwin ha ka peij facebook.
Haba pynrem jur ia katei ka jingpynrung kyrteng thep vote ka seng ka la kyntu ia ki ia ki bor ba dei peit khamtam ia ka Election commission ba kan shimkhia halor kane ka kam.
U la ong ba kine ki briew kim don ka bor pisa hynrei yn leh ïa kaba donkam ban lum ïa ka bor kaba rit jong ki bad pynkylla ïa kane sha ka bor kaba khraw lyngba ki cooperative bad pynïasoh ïa ki bad ki lad ka ïoh ka kot.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha katei ka konstitwensi ki la don lain gut ki nongpan tiket na ka seng UDP, u Bah Pyndap Wan mi Shadap uba la pass BSC Hons, u bah Leiwan Lamare uba dang pass Class Vi bad u baha Ribaitmi Lyngdoh uba dang pass klas IX.Shillong, 15 K’lyngkot:U Chief Executive Member (CEM) ka KHA DC Bah Pynshngaiñ N Syiem bad u Bah Lam phrang Blah, Executive Member (EM) ba dei peit ia ka tnad Elaka ki la leit ban ai ia ka Sanad sha u Syiem ka Hima Mawsynram u Bah Amosstar Malngiang uba la shah jied kum u Syiem ba pura jong katei ka hima kaba la long mynta ka sngi ha iingsyiem jong ka Hima ha Mawsynram.
La ïoh ruh ïa ka report treikam jong ka Kur Pyllun baroh kawei, kaba la pyntip ha u snem baladep ka la leh shibun ki ka, khamtam ka jingkner jingïarap sha ki para Kur kiba duk basuk, da kaba leit ai jingïarap ïa ki artylli ki longiing ba sah sah khunswet ha Kshaid, Khatar Shnong.
Kane ka jingkhynra ïa ki karkhana coke ba beaiñ hapoh West Khasi Hills kala jia tang shisngi hadien ba ka Ïingkashari Meghalaya High Court kaba bthah ïa u Director General of Police (DGP) ban wad ban kem ïa baroh ki trai jong ki karkhana coke ba beaiñ hapoh ka Jylla.
Hangne hangtai la iohi ia ki lynbung ki dieng sohot bad diengkseh.
U ong ruh ba ki jing ialeh kai ki hikai ruh kumno ban khie pat na ki jingshah rem bad wanphai biang pat da ka bor kaba kham khlain.
Pynkhlain iaki shyieng-:Ban bam ia u Phan ba shu phon ka iarap ban pynkhlain iaki shyieng, la ong daki riewshemphang kiba wad bniah dang shen.
Haka Gospel u Ioanis la thoh shai kumne: “Ha kaba mynnyngkong, u la don u KTIEN, bad uta u KTIEN u ladon bad u Blei, uta u KTIEN u la long u Blei.
Ka kong Sandra ka sngewthuh ba ka kyrdan jinglong kmie kam dei kaba suk hynrei kaba eh haduh katta katta.
Da u Cleverson Shadap Manner Publicity Secretary 4-Mowkaiaw BCC.Ki saw tylli ki tnad ka Khasi Students’ Union (KSU), ka Iooksi Unit, Umsalait Unit, Priang Unit, bad Saphai Unit kiba hap haka Laskein Block kila pynrem jur iaka tnad pynmih bording- ka MeECL halor ka jingleh thumur bad torti jong ka khlem da peit da sylli iaka ki wire bording kat haduh ba ka bording kala shim iaka jingim jong ki ar ngut ki shipara haka shnong Umsalait, West Jaintia Hills haka sngi Balang.
“Ngi kyntu ïa ka sorkar ba kan peit lem haduh katne ba ka hiar ka ïew, ngi mynta ngi ïakynduh jingeh ïa ka bai pyndonkam bording ruh," la ong u Bah Umlong.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi United, ka la ioh ban khur ia ka namjop kaba nyngkong haba sdang ka lympung ialehkai phutbol ia kaba la pynlong da ka Nongpoh Sports ha Madan Pahamsyiem, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umden Sports Association da 5-4.
“Kane ka pyni ïa ka jingtlot jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingkwah ban synshar donbor jong ka seng BJP bad ka RSS," u la ong, ha kaba u la kdew kti ruh ïa ka kynhun kaba ju ai buit ai bor ïa ka seng BJP ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS).
Shisnem mynshwa, ka jylla Meghalaya ka ladep pynlong ïa kane ka jingpynsngewthuh ha ki 10,000 hajar tylli ki skul bad haduh mynta la pynlong ïa kane ka jingpynsngewthuh haduh 51,000 sien.
U Ma Rikut haka sngi Saitjaiñ ula pynlong ka jingïalang paidbah haka shnong Iooksi Kyanmynsar bad ula kyrpad ïa u paidbah ban ai ia u ka lad ban ïoh ban shakri salonsar ïaka thain Saphai bad ban shna ïaki aiñ ban ïada iaka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur bad kiwei kiwei.
La ong ba ka Assam ka thmu ban pynmih bording 54MW bad ban tan um ia ka thain Kamrup na katei ka dam.
Kumta khnang ban aijingiada ia ki nongshong shnong jong ka EJH bad ban pyrkhing ia ki jaka khappud, ka KSU ka kyrpad jur ia une u myntri ba un tuklar lem da kaba buh ia ki khyrdop talasi kiba thymmai khamtam hapoh Tongseng kaba jur eh ka jingwan rung beain jong ki briew kiba na bar.
"“Ngi ïohi ba ki jingkynthoh ki long kiba khlem nongrim bad ki bym shongnia bad kiba khlem jingkitkhlieh bad kane ka dei ka jingpyndonkam bakla ïa ka Media khnang ba kin ïoh ban pynkhihwin bad ban pynshongshit ïa ki paidbah jong kiwei pat ki jylla pyrshah ïa ki seng niam bad ïa ki jaidbynriew trai ri jong kane ka jylla jong ngi," la ong u Bah Paul.
Ka Meghalaya ka la rem ha ak Chhatisgarh da ka inning bad 250 ron.
Ha ka jingkynra la iohkem 38 ngut ki nong die beain bad la pynngat hapoh ka Excise Act.
Shillong: Ka jingiadei ka UDP bad ka NPP ka lah ban thut khamtam ba hadien ka NPP ka la pynbna ba kan sa iakhun ia ka MP elekshon na Shillong.
U la kyntu ïa ki CEO ba kin ai jingtip na ka por sha ka por sha ka ECI na ka bynta ka jingpynbha shuh shuh ïa ka rukom treikam bad ka jingkyntiew ïa ka jingplie lad ia ki briew ba wan thep vote.
Ha Russia, ki don 10hajar ngut kiba ioh pang coronavirus haduh ka Sngi U Blei, ong ka khubor.
Ka East Khasi Hills Cricket Association ka la rai ban pynkynriah noh ïa ka lympung ïalehkai Under-15 Boys Inter Cluster Cricket Tournament 2024 shaduh ka 18 tarik mynta u bnai na ka daw ka jingshah pynthut ha u slap.
Bun ki kam kiba u la leh na ka bynta jong ngi bad nga tharai bun ki projek kiba la wanrah sha ka Jylla Meghalaya lyngba ka jingtrei shitom jong u," u la ong.
U la ai jingïaroh ïa kane ka kynhun kaba ju ai jinghikai sha ki paidbah nongshong shnong kumno ban ïada bad ai jingïarap ïa kiwei pat haba wan ki jinglynshop na ki bor ka mariang.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki nongkitkam ka Seng Kynthei Shnong Mawlong Nongtluh, ki la pynlong ia ka jingkynduh lang (General Meeting) kaba shisien shisnem, ki nongmihkhmat ha Nongpoh Constituency, kiba kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA bad kynjuh ia u Bah Balajied Rani, MDC, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki longkmie na katei ka shnong, kata hadien ba ki la iohi bad lap ba ki longkmie na katei ka shnong, ki dei kiba longkloi na ka bynta ban iakit iabah ia ki kam ha shnong ha thaw, na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par bad ka shongsuk shongsain hapoh katei ka shnong.
Nongpoh: Da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiatylli bad ban iatreilang bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SRSRBD), ki nongialam shnong kiba hap hapoh ka Raid Marwet bad kiba don ha khappud bad ka Assam, hynnin ka sngi Saitjain ha Umtyrnga, ki la thaw da kawei ka kynhun, kaba la tip kum ka Synjuk Rangbah Shnong Them Marwet.
Ka jingtwa ka khyndew ka ba khamjur ha ka ba ka la pynjulor ia ki ing ki sem ka long ha Riatdiengling ha jan jong ka Government Boys.
Haba pynkut ïa kane ka lympungbah ki khun samla, ha ka por mynstep la sdang da ka mass bakhuid ryngkat ka lehniam ka lehrukom ba la pynïaid da u Fr.Johny Epen bad la sam pat ïa ka ktien ka jong u Blei da u Fr.Michael Sun, uba la ban khia bha katkum ka phang, “"U dieng u ba bha um ju sei ki soh kiba sniew lymne u dieng uba sniew um ju sei ïaki soh kiba bha" kaba ki la shimm katkum ka Gosper u Lukas 6:43.
Lada U Kiren Rijiju, u ai jinghikai ia u, ba un mareh ha ka jing ia mareh kaba shi spah metre ne ngin pynlong sa kawei ka Kambala, ka ban long hi kum ka jing iakhun Olympic.
Ki la ong ba ki la dep iakynduh ia ka myntri ba ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Kong Roshan Warjri bad u Bah AL Hek ha ka por ba u long myntri kane ka tnad kham mynshwa hynrei kane ka kam kam shym la iaid satia.
Lah ban kdew ba ha ka jingialap elekshon ka mat MUDA ka dei kawei na ki mat kaba ki kyrtong na Mylliem konstitwensi baroh baroh ki pynshai paidbah bad wat u MLA barim u bah Ronnie V Lyngdoh ruh u la pynshai ia katei ka mat da kaba kdew ba ka Upper Shillong kam dei satia, kaba hap ha sor namar ba ka hap hapoh C&RD Block.
U buh ka jingkyntu ïa ki kmie ki kpa bad ruh ïa ki khun samla kiba don hapdeng ka jingwad ïa ki jingtrei jingktah ban kin phai jingmut na kaba khmih lynti palat ïa ki kam sorkar hynrei ban phai sha ki kam lajong.
La ïathuh ba ki arngut ki samla Khasi kila pyrshang ban iarap ïa une u paralok hynrei la kynnoh ba ki Nepali kila mih pynban da ka kynhun bad kila thombor beit beit ïa kine ki samla kiba la pyrshang ban phet krad ban pyntip shala ki jong ki para shnong.
“Baroh ki nongïalam ki la pynpaw ba ka jingsynshar jong ka BJP kam long kaba hun na ka bynta ki paidbah bad kane ka seng ka pyrshang ban pynkylla wat ïa ka histori jong ka Ri.
U Banerjee ula iathuh ruh ba ki nongthawaiñ jong ka parti TMC ha ïingdorbar Parliament ki la pynlong ia ka jingpyrshah shabar bad hapoh ïingdorbar thawaiñ Parliament la bun sien ban dawa ba dei ban pynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka ri bad kin iakhun ruh haduh kaba kut.
Haba kylli pat la ka VPP kan leit isnoh bad ka sorkar NPP lada ka wan ka jingtyrwa, “Ngin ym leit ïasnoh satia bad ka NPP lada don kata ka jingtyrwa kumba phi la kylli namar ki nongrim jong ngi kim ïahap bad ki," u la jubab.
Kaba kongsan khamtam ki donkam ia ka Agriculture Policy ban thaw da ka sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong ki Nongrep bad ka Rep ka Riang namarba haduh mynta, ym pat don Policy.8.
Na ki 906 ngut,  kiba iap, ki long 19ngut.
“Hapoh katei ka por ka dei ban don beit ka Dorbar Hima, nga ngeit ba kin leh kumta" ong u bah Pynshngaiñ uba la ong ruh ba lada jia ba kim leh ka KHADC ka don la ka jong ka bynta ban leh.
Ia katei ka robot kynthei, la tip da ka kyrteng   Vyommitra bad katei ka robot, kan kiew sha ka haw haw ha une hi u snem.
La iathuh ba ia katei ka jingpang, la lap ha Maharashtra, Kerala bad Madhya Pradesh, ha kaba ki don 40ngut kiba la ioh haduh mynta.
Ka virtual autopsy ka dei ka rukom peit ïa ki met ïap kaba pyndonkam ïa ka medical imaging technology ban shna ïa ka 3D model jong ka met bad lah ban peit ïa kane da ki forensic pathologist bad kiwei kiwei ki riewshemphang ha ki kam ai jingsumar.
“Ka jingïaleh jong ngi kam dei ïa kano kano ka kynhun jaitbynriew, hynrei ka long beit ïa ka sorkar ba ka dei ban leh eiei halor ka jingeh ki khun samla ba mih na ka Roster System bad ka jingbhah kam," la ong u Dr Myrboh.
U la ïathuh ruh ba ha kiwei ki jylla ka sorkar ka ai lad kyrpang ba kin leh la ka jong ka eksam na bynta kito kiba la don ha ka kam.
Na ka liang ki Bureau jong ka FIFA Council ka la pynthikna ia katei ka rai hadien ba ka Argentinian Football Association (AFA) ka la dep ban phah ia ka jingtyrwa iathong ka jong ka bad ruh ba ki nongkitkam ba hakhmat jong ka FIFA ki la leit ban jurip ia ki madan ialehkai kiba don ha katei ka ri jong ka thain Shathie ka ri America.
Te, hashwa ba ka programme kan sdang, ngi ki nongshim bynta ngi la ia shong sha ka jaka ba la mang.
Dei ban pynleit jingmut ban pynduna ïa ka jingduk jingkyrduh khamtam ba ka jylla ka wan ha ka kyrdan ba lai ha kane ka bynta ha ka Ri baroh kawei.
U la ong ruh ba kum ka seng kam kynnoh ïa ka Civil Hospital hynrei ba kidei ban tip ban shimkhia ban tip namar ba ki dawai hi bunsien kiba la ai sha ki paidbah ki dei kiba tad dor bala shu wanrah da ki supplier ban sam pat sha ki paidbah ba kum kane ka jingjia ka dei kaba pynkyndit bynriew namar wat ki rangbah ruh kilah ban shitom jur lada kum nguid ïa kitei ki phngit bilor.
U Dr Aman u la iathuh ba don na ki case ba ki kmie ki kpa ki bym ju mih shaei shaei ruh ki ioh positive ha kaba ki ba haing jong ki, ki buh jing kylli ba kumno ki kmie ki kpa jong ki kin ngat ha kane ka jingpang haba kim ju mih shabar hynrei ki klet pat ba ki dei ma ki, hi ki ba mih shabar ki bym shim khia bad ki ba pynbit jingpang ia ki kmie ki kpa jong ki.
Shillong: Ka Meghalaya Board of School Education, Tura, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka result jong ka jong ka Secondary School Leaving Certificate Examination (SSLC) bad ka result jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate Examination (HSSLC) Arts, 2022, ba la pyniaid da ka MBOSE; yn pynbna ha ka 10tarik Jylliew 2022, ha ki por longtrei ophis.
Ngi ai khublei iabaroh ki  kynhun bad ki Riewshimet naduh ki Dorbar Trai Ri , ki sengbhalang, ki kynhun niam bad ia baroh lang kiba la iarap lem ia  kiba Shem jingjynjar.
Kin lah ban im ha ka pyrthei ba shisha (actual).
Ki la pynpaw ba ka Congress ka tip ïa ka jingdonkam jong ki riewkynthei ha ka jylla Meghalaya bad na ka liang ka media coordinator ka Bobbeeta Sharma ka la ong ba ki kynthei ki tei ïa u rishot ba kyrpang bha hapoh ka synshar khadar bad haka roi ka par ha Meghalaya bad na bynta kane, ka seng ka tyrwa ban shim ïa ka sienjam ban pynbha ïa ka jingim jong ki riewkynthei.
Ka Sur ki nong West ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ki nonghikai Contract kiba la dawa ïa ka hok, pynkut ka kyrwoh na u Samla D.Sun Chairman bad samla Wanteibok Lyngdoh Secretary ka Sur ki nong West.
Da U Ma Nangai Sutnga,Iooksi WJHKane ka dei ka jingkylli kaba nga kwah  ban buh sha ki para ri baroh ban ia      jubab hi ia ha la ka jong ka jong ka jingshem bad hala ka jong ka jong ka jingsngew.
Ka SRT, kaba kam ba ka don palat 20,000 ngut ki dkhot ha jylla bad shabar, ka la ong ba ki la don bun kiba la duh noh ïa ka syrnod ST tang namar ba ki shim jait na u kpa.
Ka seng ka la dep ruh ban ujor hapoh Umkiang Police Patrol Post bad la ai kopi ruh sha u Ranger Forest Officer Umkiang Range, Apha kumjuh sha u Divisional Forest Officer (Territorial) Jowai, West Jaiñtia Hills bad shaduh u myntri ka tnat Forest & Environment Dept jong ka sorkar jylla MDA bad la ioh jingtip ruh ba ka tnat pulit bad ka tnat forest ki la leit ban pynsangeh ia katei ka kam, hynrei wat haduh mynta ki khar Assam ki dangbteng ban khlong maw.
U organising secretary FKJGP u Damian S War, ula ong hadien ba ka sorkar ka la pynbna iaka lockdown ne ban khang khyrdep ïa baroh kawei ka ri khnang ba u nongshong shnong un shong ha iing ban ïakhun pyrshah iaka jingpur u khnniang COVID-19, bun ki shnong ha rilum Jaintia kila treilang bad ka sorkar, hynrei ka jiingeh pat ka long ba duna ki mar bam bad ki dukan dukdoh ruh kim don shuh ki mar bam ban die sha u paidbah.
Ha kane ka sngi, la don ruh ki MLA kynthup ka Kong Ampareen Lyngdoh, Bah Metbah Lyngdoh, Bah Aardent M Basaiawmoit nalor kiwei pat.
Kitei ki nongtrei ka kali sawkhmut ki la shoh ia u Bah Bigstar Lyngdoh u lok jong i kong Hundalin Nongkhlaw  ha ka miet sngi u Blei hadien bala mih ki jingiania hapdeng kitei ki arliang.
Kane ka jingleit buh syntiew jong ka seng, ka dei halor shibynta ban pyrshah ia ka jingshah kawang, da ki tear gas ha ka por ba iakhih ki nonghikai, wat la hapdeng ka jingdon jongki kynthei ba armet bad ki khyllung khynnah kiba wan synran lang ia la ki jongki kmie ki kpa, la ong u bah Donbok Dkhar.
U Sangma, ula ong shuh shuh ba na ka liang ka jongu, nga mynta hi u snem  un phah ka jingtyrwa sha u myntri  jong ka Tribal Affair, ba kin mangtyngka na ka bynta ban pynbha pynmiat ia kane ka Aitnar, bad ruh na ka liang tnad PWD ka la  shna pynbha ia kane ka surok, ha kaba u khmih lynti ba kin sa ioh shen ia ka surok kaba bha.
Kane ka shlem ka dei kaba la btin lynti ïa kiba bun ki briew ba kin lah ym tang ban ïoh kam ïoh jam bad ban kyrshan ïa ka ïing ka sem, hynrei ba kin lah ruh ban seng kam seng jam bad ai kam lem ïa kiwei.
Ha u 1983, u la shah jied kum u MLA shim na Chokpot konstitwensi.
U Bah Latiplang ha kawei ka liang, u la ong ba wat la ka long ka jingkhynra kaba jop, hynrei u la pynpaw ia ka jingsngew sih ba bunsien ki don ki Khasi kiba ju iada ia ki dkhar, haba ka Council ka ju pynlong ia ka jingkhynra namar ba ki wan ban kam ba ki dei trai ia ki dukan.
Kumta da kane ka shithi ka M.P.S.O ha ryngkat bad ki paid nongshong shnong ka pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ia u Myntri Rangbah ka jylla ban ban aiti ia ka pung dohkha sha ka jylla Assam bad kumjuh kane ka shnong kan nym pdiang da lei lei ban bujli ia ka kyrteng shnong sha ka Mawmari Bell.
Kine ki iing ki dei jong ka Kong Iada Paswet, Pher Paswet, Rasa Kyndiah bad Mienbha Kyndiah.
Ngi la ïohi na ka por sha ka por ba haba ki Dorbar Shnong ki khlaiñ, ki shnong ki thaw ki don hapdeng ka suk ka saiñ bad ki briew kiba nabar ruh kim nud ban wan thaw jingkulmar ne ban leh ïa ki kam sniew kam smeh.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ka dei ka por ïa ki nongshong shnong jong ka 17 Noirth Shillong ban jied da u briew uba stad bad uba proh ban trei na bynta ka jaidbynriew ym uba ieid jaidbynriew tang da ka jingsnngew ne ka emotion bad u la ong ruh dei tang u Bah Ransom uba biang ban shim ïa kane ka lyngkor.
Shillong: Ki don 87ngut ki riew rangbah Bengali, kiba kynthup ia U BB Dutta, MP ba rim, U Jayanta Bhushan Bhattacharjee Vice Chancellor barim ka Assam University, U Manas Choudhury myntri ba rim ka sorkar Jylla, ki la thoh sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ki kwah ban pynbeit ia ka jing ia pher jingmut hapdeng ki trai shnong ka jylla bad ki jaitbynriew Bengali, kiba don ha ka jylla.
Haba ïadei pat bad ka jingïakhun ilekshon na ka liang ka BJP hi kan ïakhun beit marwei kan ym don satia kano kano ka pre poll alliance bad ha kaba ïadei bad ka post poll alliance ngin ia peit katba dawa ka kam lada ngin ïatrei lang bad kiwei ki Seng ne kiwei ki seng kin wan trei lang bad ka BJP hynrei ngi kyrmen ba ngin ïoh synshar marwei ha u 2023.
U Blei Un kyrkhu bad na ka bynta ka burom jong U, Amen.
Ha kawei ka bynta u la ïathuh ruh ba katei ka Autumn Fiesta cum variety show kan sdang haka 24 tarik Nailur 2022 bad yn pynkut haka 26 tarik Nailur 2022, bad naka liang jong ka Association ka la phah ruh ka jingpyntip ba ïaka tarik ban pynlong ïaka lucky draw kan long haka 26 tarik u Nailur 2022.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka CSKA Moscow, ka la pynliem da 3-0 ia ka Real Madrid, ha kaba ia ki kol, la thep da U Chalov 37, Schennikov 43, Sigurdsson 73.
KATA KA IA KA LA JAN.Jingpynpaw 1:3.
Ïa uta u khynnah baroh ki khot sin, khon rympha.
U samla Mansuk M Kurbah u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh da 26 ron na ki 28 bol bad u Nangshai Nongpluh u la ïoh 4/13 na ki 4 Over.
Ki ba donkam ki lah ban leit mih sha ka Ophis u Deputy Commissioner, Block Development Officer ban pynrung kyrteng.
“Hooid Papa" la kohnguh u Hep“Sa iathuh noh ha la ka Kmie ruh ba ngin pyrkhat kumno ban leh shaphang kata ka jingiadei jong me bad ka Lydia" la bthah u Kpa.
Kumba ka long mynta, ka Jylla ka don tang 25 tylli ki shlem ai jinghikai (Study Centre) jong ka NIOS kaba kdup ïa 5 tylli ki distrik – East Khasi Hills, West Jaiñtia Hills, Ri-Bhoi, East Garo Hills bad West Garo Hills.
U Dolloi ula ong, ka sorkar ka pyrshang ban ïuhroit ïaka hok longtrai jong ki nongshong shnong kiba shong basah sha ki bynta ba sharum ka wah Umngot kiba im bad kamai jakpoh na kane ka wah.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ki bor pyniaid ka NEHU ki kyntu jur ia ki kynhun kiba ia don bynta, kaba kynthup ia ki staff, ki samla pule, ki kmie ki kpa bad ki riew paidbah ba kin shim ia ki jingpynshai ba la pynmih na ka liang ki bor ba dei khmih jong ka University khnang ban kiar na kaba pynphriang ia ki khubor hamsaia kiba ialam bakla.
“Wat la ka NPP ka dei ka party ka ba bat ïa u lakam ban shynshar ha ka jylla hynrei ngim sngewhun ïa ka rukom treikam jong ka, kumta ngin hap ban wad ïa ki lad ki lynti da kumwei bad ka BJP ka ba dei ka party ka ba ïajan tam bad u paidbah khamtam sha ki thaiñ nongkyndong", ka la ong.
Kane ka jubab na u Bah Pala ka long halor ka jingkylli ki nongthoh khubor halor  ka jingpynpaw u Bah Pynshngain ba ia ka jingbymler treikam kane ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la pynneh ia ka jingpynjari ia ka kyndon 144 CrPC ha ki katto katne ki bynta ha ka nongbah, wat la ka la weng noh sha kiwei ki jaka kumba la pynbna ka Deputy Commis sioner kham mynshwa.
Katkum ka jing iathuh da ka DC Ri Bhoi, la ong ba kat haduh mynta ki la don haduh 832 ngut, ki samla kiba la thmu ban ban wan phai ing bad kiba la dep registered ba ka sorkar bad na kitei ki 832 ngut ki don 112 kiba la register na Ri Bhoi District.
Katkum ka jingiathuh jong ki heh Engineer jong ka PHE bad katkum ka jingleit jurip jong une u nongthoh ka Water Intake pump ha Wahkynshi, ka jingsiang ia ki MS pipe heh na Intake Pump House sha ka Water Treatment Plant ha kliar lum ka Nongjyllieh ka la dep.
Ia kane ka tamasa yn pynlong ha Madan Weiking, Jaiaw, Shillong ha ka por 3.30 nohsngi, na bynta arsngi ha ka 19 & 20 tarik jong u Naiwieng 2022.
Nga kum u President ka Hynniew trep youth council War jaintia Padu unit, hynnin ka sngi, ka 1tarik Jylliew 2021,  ngi la phah ka jing ujor sha u Local MLA ka thain Bah Lahkmen Rymbui uba dei ruh Myntri kam pohiing ka sorkar jylla, Sha u Deputy Commissioner ka West jaintia hill, kumjuh sha u SDO Amlarem (civil) subdivision.
Shwa ia kane, u Prof Laloo u la iathuh  ba kine ki 10 tylli ki  kyrteng jong ki block ki long  ka  Selsella (55.37), Saipung (57.12), Laskein (57.40), Dadenggiri (57.71), Khliehriat (58.78), Songsak (62.50), Thadlaskein (64.45), Tikrikilla (62.40), Zikzak (67.14) bad ka Dambo Rongjeng (68.45).
Kumta haba ki Pulit ki la lap ba ki la shu kit beain khlem da lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, kaba la pynlong ruh ia ki Pulit ba kin Rejister case hapoh ka Umiam Police Station bad kiba la pynngat ruh ha ki kyndon 120B/ 420 jong ka Indian Penal Code.
Kum ka jaidbynriew, ngi sngew sarong namar katba nang mih ki sngi, ka seng ki samla pule ka jylla, ka shim ha ïa ka lyngkor da kaba ïai tei ïaki mot dur jong ki khla ka wait ka jaidbynriew, katta kum u Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Kiang Nangbah, ïa kaba ngi ngeit skhem ba kin dang ïai bteng ba kan pynim ne ban pynneh bad ruh ban pynsah shuh shuh ïa kiba bun ki khla ka wait ka jaidbynriew, kiba la ieng ban ïada ym tang da ka thma, hynrei wat kiba la ieng ban ïaleh da kaba pynim ruh syndon ïaka tynrai jingngeit, nangta haka thoh ka tar, ka rwai ka siaw ka put ka tem tynrai.
Shillong, Risaw 03 : Ka Meghalaya Basketball Association (MBA) ha ka 1 tarik Risaw (sngi Saitjaiñ) ka la ïoh ban pynlong ka jingpyrshang (trial) ban jied ïa ki nongïalehkai kiba dei ha ka liang ki junior shynrang bad kynthei ha madan Basketball ha Polo, Shillong.
Ka Khliehriat West Youth Welfare Sports Club (KWYWSC) kala pyntip ba kala pynkynriah noh iaka tarik fete kumjuh iaka lucky draw kaba la thmu ban pynlong ha ka 8 tarik bad 9 tarik February (Rymphang) 2024 sha ka 21 tarik bad 22 tarik February, 2024 na ki daw bym lah kiar.
Katkum ki tyllong khubor na ba la ïoh lum na katei ka thaiñ, la ong ba dang ha ka sngi u Blei, ki briew kiba na Assam ki la wan kiew bad ki la hiar ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Umsynrih kaba don hajan ka Kamakhya Madir.
“Ha ka jingsngew jong nga, la dei ban pynsangeh shwa ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim namar ba ka donkam ban pynbeit shwa ia ki jingdkoh", la ong u MLA ka Nongthymmai.
Nalor kane, la ai ruh ïa ka khusnam ‘Best Scientific Publication Award’ sha u Prof.T.Natung, HoD, Ophthalmology, Dr.Pranjal Phukan, Addl.Prof., Radiodiagnosis ha ka ‘Faculty Category’ &  sha Dr.
Ula ong ruh baka sorkar kala shim shibun ki sienjam ban pynbiang iaki jaka ialehkai kiba paka khnang ban kyntiew iaka kam ialehkai haka jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun ba la ïalehkai ha Madanheh mini stadium, Mawlai Phudmuri ka Mawlai Presbyterian HSS, Ïewrynghep ka la lah ban pynliem ïa ka Mount Carmel SS, Mawlai Nongkwar da 2-1 kol.
Piyush Goyal – Minister of Railways; and Minister of Commerce and Industry18.
Nangta shuh shuh ki paidbah ki la pyntip ba ka la don ka jingtwa surok ha ki thaiñ Mawshuit namar kane ka jingjur palat u slap, ha kaba ki surok kim long shuh ban ïaid kali bad ki paidbah ki la hap ban ïa nih da ka kjat.
Ai ba ka mynsiem jong u kan ïoh ïa ka jingjahthait ka bymjukut.
Commuters traveling from Shillong to Guwahati and vice versa are advised to take the Umroi Bypass and follow the Umroi Airport-Umrynjah-VIP Road.
‘Ka ILP kaba ngi dawa ka long kaba jynsur bad aba lah ban pyntreikam , ngim shym dawa ia ka bym lah ban long hynrei kaei kaba ngig dawa ka long kumba la pruid dak da ka riti synshar ka Ri India bad kam mut ba ngi kwah ba kan long thik kat kum ka 1873’.
Ha kawei ka liang, u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Chairman jong ka Ministerial Committee  u la iathuh ba ka Committee kan shim khia ia kane ka jingsngew jong ki samla bad yn aiti sha ka sorkar ban leh ia kaba donkam.
Jowai, Jymmang 22: U Adviser ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaiñtia Amlarem u ma Kolmen Pohshna haka khubor ba la phah sha u Mawphor ula ong ba ki paidbah ka thaiñ war Jaintia Amlarem Sub Division kila shem jingeh palat ha ka ban pyntrei ïa ka MREGA namar ba ka sorkar ba ïalam da u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah bad uba bat ruh ïaka Pla tyngka jong ka jylla la lap ba bun bun snem mynta ka pisa ka la sah teng lut.
Hadien ka jingïalang, u Bah Banteidor u la leit ban jurip ïa ka jaka leit bar kaba dang shna bha kaba don hajan ka jaka jngohkai bad kumjuh ka jingtei kaba dang ïaid shakhmat na ka bynta ka Nongjrong Sub-Centre.
Kine harum ka dur ki jingiakhun lashai ka sngi:.
U Myntri rangbah u la ong ba ka tnad bording ka jylla, la bthah ba kan don ka Technical Wing ban treikam hapoh ka tnad bording bad ki lad ki lynti la shim halor kane.
Shuh shuh u la ong ruh ha kane ka lympung yn pdiang tang 16 tylli ki kynhun bad ka khusnam kan long T.6 lak kynthup ïa ka T.4 lak na ka bynta ka lahduh bad T.2 lak ïa wan ba-ar.
Nga don hangne ban rah ia kine ki mat sha ka lynti kaba dei," ong shuh shuh ka Dr.Ampareen.
Ka Executive Dorbar ka la pynmih ka hukum No.SS/B-V/Bholaganj/2016/34.
“Hynne ka step (sngi ba Ar) Nga la phah ia la u kurim ba un leit ban siew katto katne ki jingsiew na ka bynta ka khun jong nga.
Hato kam long ka jingduhnong kaba khraw lada don tang ka ïing thymmai pynban kaba khongreng khlem ki jingdonkam.
Na ka liang ka seng na ka por sha ka por ka ladep buh jingthoh sha ka JHADC ban khynra trading Licence ïa ki bar jylla hapoh East Jaiñtia, namar ba ka dei ka kamram jong ka council ban leh hynrei ka council kam juh leh eiei dei halor ka jingbymleh ka council ba ka seng kam bamse ban leh hi.
Ka jingshim-khia jong u myntri bor ding, ka la ai mynsiem ia ki ba bun ki samla ki ba la dep ban pyndep ia kane ka eksamin, ha u snem 2012.
Dei u paidbah nongthep vote u ban ban ai ïa ka rai ïano ne mano kitra ki 60 ngut ki ban long ki nongïasaid ha ïingdorbar Thawaiñ ka jylla.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la phah ia ka jingkyrpad ia ka sorkar India ban phah ia ki Vaccine kumba 5 haduh 10 lak, na ka bynta ki briew kiba la 45 snem shajrong bad ia kiba 18 snem ka rta haduh 44 snem ka rta u la bynrap.
Ha ka jingiakren bad u Nongthohkhubor, U O.L Terang, President ka AMKA, u la ong ba ka nongrim kaba hakhmat eh kaba la pynlong ia ki nongialam ba hakhmat ka AMKA ban pynsngew paidbah ia katei ka jingangnud, ka long ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki para riewlum, kiba sah ha ki ar jaka kata ha Karbi Anglong bad Khasi Hills, namar kumba ka long mynta hi, ki bun ki jaidbynriew Karbi kiba sah ha Meghalaya bad kumjuh ruh ia ki Khasi kiba sah ha Karbi Anglong.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ban iakhun sa ia ka Sikkim ha Bhubaneshwar naduh u Nohprah.
Na kane ka jingpyndem tiar siat, ngi lah ban sngewthuh katno ka jingsynjor ka jinglong jingman ha Manipur ka long wat hadien 10 bnai jong ka jingïakynad.
“Ngi donkam, namarkata ia ka jing ia khun, na ka bynta ba tang kito kiba mynjur ban ong  Bharat Mata Ki Jai, kin shong kin sah hangne".
Ka Sorkar Meghalaya dei ka sorkar synrop, kumta hato ka jingmynjur jong u Chief Minister ka Meghalaya ka don ruh ka jingmynjur jong kiwei pat ki seng sain pyrthei ba kyrshan ia u.
Shillong: Ka Executive Committee (EC) ka KHADC ka la pynkiew ia ka bai patta khyndew na ka T.10/- sha ka T.200/-.
U la pyrshang la bun bun sien ban siat iap ïa nga ruh ha ka por ba u long SP ka Tura.
Shillong: Kum shi bynta ban iada ia lade na ka jingpang Covid 19, ka Dorbar Shnong Lumsohphoh, Nongthymmai, Shillong ka la pynlong ia Executive Meeting ha ka 29tarik Nailar 2020 da kaba pyndonkam ia ka “Cisco Webex Meeting App".
Shillong, 28 Nohprah:Ia ka met jong u MLA bad myntri sorkar barim ka jylla u Bah Friday Lyngdoh la tep don burom mynta ka sngi Nyngkong ha lum jingtep ka Balang Mawkhar.
Ha kane ka sngi la wan ban pynhap pyrda ïa kane ka lympung da u MLA ka Mylliem, u Bah R V Lyngdoh, ka Pyrda FC kaba long ka lahduh ka la ïoh rah ïa ka trophy bad ka song pisa kaba long 20,000 tyngka bad ka Nongpiur ka la ïoh ban rah ïa ka trophy bad ka song pisa kaba long 10,000 tyngka.
La iathuh ba kitei ki dkhar, kiba don bun spah ngut, ki  la dep siew pisa ha ki pulit Bihar bad hadien ba ki la dep siew, ki rung jubor sha ki jaka shong bapher, ba kynthup ia ki jaka ba don ki kynthei briew ruh.
“Ka Aspire Meghalaya ka ai kum kita ki jait jinghikai bad nga ngeit ba phi la ïa ioh jingmyntoi shibun na ka bad ba phin pyndonkam thikna ïa kine ki jinghikai ba phi la ïoh," u la kyntu ia ki khynnah.
U General Secretary Seng Khasi Kmie Rgh Hainess Marbaniang ula ong ba ka Seng ka ai khublei kyrpang ïa baroh ki p a rakur parakha khamtam ia ki “khon ka Niamtre jong ka Seiñ Raij Jowai".
Tang hapoh 36.4 ober, baroh ki  nongïalehkai ki la khyllem noh bad na kitei ki ober la ïoh tang 97 ron.
Nongstoiñ, Risaw, 4: Ka jingïaseng Samla jong ka Umyiap District kan sa rakhe ïa ka Jubilli rupa ha ka taïew ba ar jong u bnai Naiwieng ban wan.
Shillong, ïaïong :Ka Seng Syngkhong Rympei Thymmai (SRT), kan pynlong ïa ka Annual General Meeting jong ka ha ka 3tarik Jymmang 2022, ha Meghalaya Bharat Scouts & Guides, Pinemount Ridge, ha ka por 11baje mynstep.
Ula iathuh ba baroh ki nongpang kila shah beh ha utei u Senior Medical Officer, Ummulong CHC Dr. M Lamare ha katei ka miet.
Ia u Bhalang ngin pynleit lang hajuh ne kumno?" u la twad jingmut na ka.
Nalorkata, ka ADR ka la batai ba ki kyrtong kiba ka jingdon jingem bad ka spah ka phew kaba kot 5 klur tyngka shaneng ki don 85 ngut na ki 375 ngut.
U Lat ka Basilan u Jim Salliman u la ong ba ka jingdon jong kiba dang jah ka dang lah ban nang kiew namar katkum ka jingïoh jingtip, ki don palat 205 ngut ki nongshong ‘Passenger’ kiba shong hapoh jong katei ka jhad ha katei ka miet.
Nongstoiñ: Ki nongshong shnong jong ka shnong Mawrusyiar, West Khasi Hills District,  ha ka por kumba 11:00 baje mynhynnin ka step,ki la lap ia ki ar tylli ki metiap, kiba la sdien phasi ha u dieng ha kawei na ki khlaw jong katei ka shnong.
Haba phai sha ka Umkseh, Jyntru bad Umrit watla kitei ki don mynta mar saw point hynrei ka lad ka kham noh sha ka Umrit ban jam shakhmat namar ka dang sah sa kawei ka jingiakhun.
U MP ka seng BJP na  Tezpur constituency jong ka Assam, U Ram Prasad Sarmah, mynta ka sngi, ula mih noh ialade na ka seng BJP, halor ka jing kynnoh jongu, ba katei ka seng, ka leh niewbein ia ki riew rim.
Nongpoh: Namar ba la don ki katto katne ngut ki briew, kiba trei ha North Eastern Police Academy (NEPA) ha Umsawkhwan, kiba la paw ba ki la shah ktah ha u khniang jingpang Covid-19, ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ia katei jaka, ka la shah pynhap ha ka thup Micro-Containment Zone, kaba sdang naduh ka 28 tarik mynta u bnai haduh ka 3 tarik u Jymmang.
Shillong, Lber 06 : Watla ka kynhun ïalehkai jong ka Jylla Meghalaya ka la mad noh ïa ka jingshah rem da 3 kol la 2 ha ka jingïakhun phainal pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai na ka jylla Karnataka kaba la long ha Riyadh, Saudi Arabia ha ka 4 tarik u Lber, 2023, hynrei ka long pat ka burom kaba khraw ïa ka jylla Meghalaya ba ha ka sien ba nyngkong eh ka la poi shaduh ka jingïakhun phainal ha ka lympung ïalehkai football jong ka Santosh Trophy.
Ka jingthmu jong kane ka Baibl ka long ban ïarap ïa ki briew kiba kren Pnar, ban sngewthuh shai ïa ka Ktien U Blai haba ki sngap ïa ka ha ka ktien lajong.
Ka Seng da ka wei ka jingmut ka la rai ban pynlong ia ka jingrakhe ia ka jing dap 25 snem(Silver Jubilee) jong ka seng  ha ka 05tarik Nohprah 2019 ha Shillong.
Ha ka jaka ba kin thaw kita ki lad kumno ban wanrah ia kata ka roi ka par ha ki shnong ki thaw kumba ki la kular bad smai, pynban ki ia bun kam satang kumno ban ia knieh shuki bad kumno ban ia thaw party ban pynskhem ialade.
Ha kine ki sngi la ïohi ba kat shaba leit ki dap tang ki jaka die jingbam ba shet tang shiphang ne kita ki fast food.
“ Ka dei ka resolution kaba tang shi sla ym dei da ki palat 2000 sla.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na ka Chairman ka Election Committee jong ka KSU, Bah Danny M Khyriem bad ruh na u Secretary ka Committee, Bah SamueL B Jyrwa.
Namar ka jingbym ioh ban poi bad bym ioh jingtip thikna ban poi sha kata ka ïing jong une u nongpang, ka ambulance 108 ka la mih noh na kane ka kaka ha ka por 5 baje mynstep.
Ia ki longkmie la leit buh ei da ka kali maruti kaba la pynkhreh ka sorkar shaduh ing jongki.
Halor ka jingkylli la ka party kan kyrshan ne em ia u kyrtong ka HSPDP na Nongstoin, u bah Saibon u la ong ba kam pat don kano kano ka jingkren halor kane hynrei kumba ka long mynta ka don ka jingthmu ban pynieng beit ia u kyrtong lada ka ioh ia u briew ba biang.
Ia kane ka seng la seng halor ka jingialeh bad halor ki tyrpeng jong ki riew radbah, u Bah Hopingstone Lyngdoh Nonglait u ba la shakri ia ka seng 58 snem lynter, bad ki riew satar ki bym shym la khein ia ka jingim ruh.
U bah Warjri u la ong ba naduh ka 27 tarik u jylliew u la leit kyrpad ia u myntri rangbah ka sorkar Meghalaya u Conrad K Sangma ban tuklar halor kane hynrei u la ong ba kim shym la patiaw eiei ruh em.
Na ka liang ka Sib Singh HSS ka la rah ïa kane ka lympung mynta u snem da kaba khur 13 tylli ki Gold Medal, 10 tylli ki Silver Medal bad 8 tylli ki Bronze Medal.
Ynda la ngam pat shaba jylliew, la ktah ialade, sa mih ki jingud laiphew jait.
Ka pynbakla lynti ïa lade bad baroh.
Shisha, ngi dei ban ai jingiaroh ia u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modiuba la shim ia ki rai kiba phylla ha kine ki 9 snem ba la dep bad kine ki rai ki la plie lad ia ka India ba kan jam shaphrang ha ki kam bapher bapher,bad namar kine, kum ban shu kdew, ka USA kaba la sdang ia ki kam kiba iadei bad ka haw haw da ki snem shuwa ka India, mynta ka twad jingmut na ka India kum ka nongiatreilang kaba ha kajuh ka kyrdan na ka bynta ki kam ba kan dang leh.
U MDC ka Shella konstitwensi, u Bah Teiñwell Dkhar u la pynsngew ha Ïingdorbar ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) haba ïadei bad ka jingbym long ryntih bad laitlan ka MDC Hostel ha kaba u la ïathuh ruh ka kylla kum ka ktem ki ksew namar ka jingjyllei palat ki ksew.
Kiba la kren ha katei ka sngi ki long ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Chief Advisor jong ka Sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, u MLA jong ka Shella, u Bah  Balajied Kupar Synrem bad u MLA ka Sohra u Bah Gavin Mylliem.
"U la ong ba ka jingnoh synñiang u MP Rajya Sabha ka long ruh hadien ka jingsakhi jong u ïa ka jingjop ka tamasa ‘Escape To Nongjrong’ ïa kaba la dep pynlong ha ka 16 bad 17 tarik u Rymphang, 2024 harud ka Wah Umngot.
New Delhi: Ka jingjia, kaba pyn kyndit bad ka bym shym poi pyrkhat satia, ba ka lama jong ka seng Congress, kan hap noh na u dieng uba la teh skhem bha  bad ka lama ruh, ka leit hap beit beit ha ki ksang kti jong ka Sonia Gandhi, kaba dei ka President ba shipor jong ka seng Congress.
Hynrei ki la mih noh pynban shabar jong ka Dorbar Assembly, kata ha ka por ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u dang pynkhreh ban jubab ha ka general discussion jong ka Dorbar Mang tyngka.
“ Nga sngewthuh ïa ka jingdonkam jongkane ka prokram IDBLP.Namar nga dei u khun jong u nonghikai, kumta nga hap ban ïaksaid ha la ka jingim namar tang na ka tulop u kpa hap ban ïa im ja baroh shi ïing.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Home (Police) u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Palei u la pyntip ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ha kaba iadei bad ka jingjia shah siat iap jong u nongniah trok ha ki shipai BSF kaba la jia ha ka shnong Mawshun, EKHD kaba la jia ha ka 5 tarik u bnai Jymmang ba la dep.
" La kylli bad ong ka Deisy wut wut shaphang la ka jinglong jingman ka iing.
Haba pynshai ia ka jingdonkam ban shna ia ka   District and Session Judge Court,u  Dr Sangma u la ong ba katei ka ing bishar kan lah ban pyndep ia ki ba bun ki kam case ban bishar hok bad ha kajuh ka pork an iarap ia ki pulit kiba la khia palat ha ka ban tohkit bad ban pyndep ia ki ain ki kanun kiba donkam.
Naduh ka snem 1774 ki Syiem ka Hima Sutnga ki la ïatyngkhuh bad ki shipai phareng bad katkum ka kaiphot u Pemberton, “ha ka snem 1774 ki Jynteah ki la shah thom ha ki shipai phareng hapoh ka jingïalam u Major Henniker…" Kham hadien, ha ka snem 1835 la pynïasoh ïa ki jaka lum jong ka Hima Sutnga hapoh ka jingsynshar ka Sorkar Company na Bilat bad kine ki jaka lum ki la kylla long noh ki British territory ne jaka jong ka Sorkar Company bad ki long ruh ka bynta jong ka Khasi & Jaiñtia Hills District.
Nga pynpaw ia ka jingsngewnguh ka bakhraw ia ka jinglong la kloi jong ka Sorkar MDA ban buh ia ka Checking Point ha Byrnihat kaba la sdang mynne ka sngi; ka da pynkmen shibun eh ia ngi bad la bun ki paralok kiba la ia phone halor kane haba ki la iohi ba ka Sorkar ka la leh ia kaba dei eh, namar wat ka Sorkar India ruh ka la pyrkhing ia ki non-essential travelers ban makia kai shane shatai kum ha kane ka por jong ka iap ka im.
Kane ka showroom kaba dei jong ka Kong Wahida Passah ka ju don ha Ladthadlaboh bad la pynkynriah iaka sha Mihmyntdu ha Passah Colony.
Kane ka dei tang ka jingpyrshang ban saitkhuid bad tei pop ha kiwei.
Ka seng HNLC ka la kam ba ka donkti ha kane ka jingjia ha ka 14 tarik lber.
Nga kylli ïa u, Woh to batai shai ïanga ka ei ka jingarsap? Te u ïathuh ïa nga kumne, ka jingarsap ka long ka jinglong lane ka buit sniew buit bymman kaba don haka dohnud bad ka jinglong jingim jong u briew.
Ka kashari ka la pan jingshai ruh ia ka jingiaid ka kam ban shna ia ka surok na Tura sha Baghmara bad na Baghmara sha Siju bad ka la buh por ba kan bishar ia kane ka kam ha ka 5 tarik u naiwieng.
“Nga khlem iohi ba kan don kum kata ka jingthmu na ki MLA bad ki MDC ka party Congress ba kin jwah ban ieh ia ka party namar baroh ki long ki ba ia tylli" u la kam.
U Myntri Rangbah u pyntip ba ka jingpynlut ïa kawei pa kawei ka BOP kan long kumba T.2 klur shisnem.
U Nongtem Lead ka kynhun Alter Bridge u Mark Tremonti ula ai burom ia u Eddie Van Halen da kaba ong ba u dei uwei na ki nongtem Guitar uba kynsai tam ha ka pyrthei ha kaba u Mark ula kren ia kane ha ka jingwan shim bynta ha kawei ka show.
Hynrei tang hadien san sngi ba la dep ñiew ïa ka votes, plak ka la ktah mat ïong ïa ka BJP ha kane ka jylla ba ka jingkynnoh, ka jingkynthah jongka ïa ka NPP, ka dei tang ka nia khynnah rit, ka nia kai ban pynbieij ïa ki paidbah ka jylla ha ka por elekshon.
Ka ïing bishar District and Session Judge East Jaintia Hills hadien ka jingbishar kala lap ia kane ka jingleh jong u ne u briew ia kine ki kam bymman bad larai pynrem ia u da ba set phatok 10 ha phatok ha ryngkat ka kuna ba T.10,000/- tyngka ha poh kakyndon ain 326 IPC bad 10 snem ha phatok bad ka kuna ba 20,000/- tyngka ha poh ka kyndon ain 307 IPC kiba u hap ban shah pynsaja haka juh ka por.
Ka histori, ka ïathuh ba dei ki samla kiba wanrah ïa ka jingkylla, la ka long ha kaba pynïoh ïa ka jinglaitluid, ka jingwanrah ïa ki jingstad ka juk mynta ne la ka long ka liang ban kyntiew ïa ka sap ka phong, ka rwai ka siaw bad ïa ka riti ka dustur.
Ïa utei u rangbah la tip kyrteng kum u Gojin Sangma u ba don kumba 35 snem ka rta na katei ka shnong Hatimara Killing.
“Lada ki nongialam ka MPCC ki kwah ba ka Congress kan ioh mynsiem ioh bor ha u 2018, ka donkam ban pynwai shuwa ïa ka BCC ba mynta bad ban ioh da kiwei ki nongkitkam kiba lah ban sngewthuhlang ïa ka sur jong ki primary unit," ong ka kyrwoh u Bah J.Pariong, Bah S.Dkhar bad Bah B.Syiemlieh.
I Kong M.Khonghat bad I Bah B.Chyne kiba dei ki Resource Person kiba wan napoh ka District Child Protection Unit – East Khasi Hills District, Shillong ki la ai ki jinghikai halor ki Kyndon – Ka jingpyrkhing na ka shongkha khynnah bad halor ka POCSO Act 2012.
Na ka liang jong ka seng Congress, u bah Bormanding Nonglang President ka District Congress Committee West Khasi Hills District u la ai jingkren ha katei ka sngi.
Kumta na ka liang ka HITO ka la ban biang ba donkam ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy khnang ba ki Khasi Jaiñtia kin kham ïoh jaka ha ki kam sorkar katkum ka jingbun paid jong ki.
Ha ka jing ia kynduh ha ki khyndiat taiew ba ladep, la iathuh ba ki seng sain pyrthei bapher, ki ai jingmut ia ki bor pyniaid elekshon, ba kin pynlong ia ka elekshon ha ka taiew ba nyngkong jong U Rymphang, kaba mut ha shwa, ba kin sdang plie ki skul ha ka Jylla.
U la ong ba la don kiba ialeh ia ka eksamin ruh kiba la wan kynduh ia u ban pan jingshai ioh kan ktah ne em ia ka eksamin lashai hynrei ula pynshai ba kan ym don eiei ban ktah.
D in management programmes ba la tyrwa da ki IIM.Na ka bynta kine ki Ophisar, u Bah Paul u la ïathuh ba ka Sorkar ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ban bei pisa na ka bynta ka jingpule kaba kot haduh 15 lak da kaba buh ruh ïa ki katto katne ki kyndon.
U Waheh Shnong Sohphoh, Bah Mutshwa Thabah ula pynpaw ka jingsngewnguh iaka Ramakrishna Mission kaba la noh synniang sha ki briew ba duk ha kum kane ka por ba ki briew ki kynduh jingeh naka daw ka jingkhang dam naka khlam Covid-19.
Dkhot 2 sngewbhaDa ki um bah ba kyrhuh,ka lyer ba hin hin;Bad ka dohnud ba iai lung ka kynud ha khlaw,Sngewbha Batai bha ia kine ki laiñ seh.
Kiba bun eh na kitei ki dei na Sohra Government College kiba don haduh 6 ngut 3 ngut kynthei bad 3 ngut shynrang.
U Project Assistant, AHANA ula pyntip ruh kin don 3 ngut ki briew ne ki tracers kiba yn hikai da ka MSNP+ khnang ban ïada ïaka kyrteng jong kito kiba im bad u khñiang jingpang HIV.Haba kren shuh shuh bad u nongthoh, ula ong ki briew kiba im bad u khñiang jingpang HIV bad kiba la sangeh ban shah sumar ki la kkynjoh 1048 ngut haduh u bnai Jylliew 2022.
U CEM u la ong ba ha ka taiew ban wan ka Council kan leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ban ia kren bha halor ka VAB ba u dei ban pynsted noh ia ka, haba la kylli la un bhah kam thymmai ne em ban ai bynta lang ia ki MDC kiba la wan pyniasoh sha ka PDF u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingpyrkhat hynrei kan shong ha ka jingstad jong u ban pynhun ia baroh.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Salaroh, Jowai ha kaba u ma Brightstar Chyrmang uba dei u MDC ka North Jowai Constituency ula long u kongsan.
Shillong, Jylliew 13: Ka jingtuid ki nongshang suwari sha Sohra, wat lada ka la long ka jingkyrkhau ïa kane ka thaiñ, hynrei ka jingtuid kaba khlem kano kano ka jingteh lakam pat ka wanrah ruh ïa ka jingduhnong.
Nga i ïa kiba bun hi te ki da sngew hieng khmut sngew jukshai bha lada khot Laimu ïa ka Laitumkhrah, satang katno lei ïa ka Wah Umkhrah ruh Wahmu.
Ka long kaba sngewsih ba ia kane ka jing ia kynad, la nang kynshoit da ki briew sorkar jong ka Assam".
Mar tem i memory i la rwai Ki tape dei mechanical.
