Shillong, 19 Nailar:Ha ka 18 tarik u nailar ha ka por 10:30 baje myn-miet u Rangbah Shnong jong ka Mawiong Rim, Shillong u la shoh ia u bah Bobby Lyngdoh,44 snem karta ha jingkieng Jingthangbriew.
Donbok da ka jingïakhun ba radbah jong ki samla Khasi lynba ki sengbhalang, khamtam ka KSU ba ka shnong Nongmynsong kaba la jan shah tyllep ha ki khar Nepali kat haduh ba ki la jer da ka Lalchand Basti, hynrei mynta la phai biang sha ka kyrteng tynrai kumjuh ruh shibynta na ka Garikhana la phiah ban jer thymmai da ka Lumdiengjri, Happy Valley sha ka Them Basuk, hynrei ka ba phylla ka dong Khasi kum ka Sunny Hill ka dang ïaineh hi da ka ktien phareng.
La pdiang ruh ia ka jingthaw ia kaYouth Wing bad ka Women Wing.
Shuh shuh u la ong, “Lada kita ki briew na shathie ki kwah ban ïoh kam ha nongbah Shillong ha NEHU balei kim lah seh ban wan interview shane, balei ban hap da leit pynkyrpang shathie? Kane ka paw shai ba ka don ka jingleh sop sop sha lyndet.
Ha ka dorkhas la bthah ruh ia u myntri rangbah duh jong ka ri ba un weng noh ia ka kynhun shipai Assam Rifle na jylla Manipur.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynhynnin ka sngi, hadien ba la thep kyrteng, ka Kong Teilinia, ka la ong, “Ka PDF kam dei satia ka seng trai ri hynrei ka dei ka party kaba na Assam".
Hynrei ha kajuh ka por ka Seng ka la pynkhreh lypa ban pynlong da ki jingïakhih kiba tyngeh lada jia ba ka sorkar ka shim ïa ka rai ka bym ïahap katkum ka jingangnud jong u paidbah.
U bah Kharbani u la ong ba ha ka jingïaleh ym ju don u ba kwah ban rem, bad baroh ki kwah jop suda.
Ka sorkar kam pyrkhat ei ei shaphang kine ki briew kiba shem jynjar.
“Nga kyrpad ia ki paidbah ban iarap ban pynkhie im bing ia kane ka karkhana shna shabi, tala jong u Khasi" u la ong bad kane kan iarap ia ki briew ban thaw kam thaw jam.
Ha ka kylla kaba nyngkong, baroh ar ki la ïakhaid da 1-1 kol.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah HS Shylla u la pynkhreh ban leit tied jingkhang na ka Supreme Court ka ri pyrshah ia ka sorkar jylla halor ka jingkyntait ban soi ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 ne ka Inner Line Permit (ILP) kaba la shim bad mynjur da ka KHADC.Haba kren mynta ka sngi, u bah Shylla u la takrain tyngeh ia ka tnad District Council Affairs (DCA) bad ia ka sorkar jylla kaba la pynlong ia ka District Council tang kum ka nongtrei ne ka tnad sorkar tang namar ba kim sngewthuh ia ka ain.
Ka jingioh ia uno uno u MDC uba dei u nongmih khmat sha ka iing dorbar jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka long beit na ka bynta baroh lang bad na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki shnong ki thaw.
Wat la ka jingkhawai ka long sop sop, hynrei ka la poi sha ka tyndong shkor jong ka iing u Rangbah Shnong.
Mynta kumno kein ka MePGCL ka lah ban ieng ha la ki kjat haba ka hab ban siew tulop ia ki nongtrei kiba bun, hab ban peit ban sumar bad ban maramot me bujli ia ki kor ki bor ha ki power house ha ki dam, ban siew ia ki ram bad ki sut kiba la lang shibun bha? Lada ka MePGCL ka ioh ia ka dor ding (tariffs) kaba biang bha ka khierasong bad, ym dei tang maka kan im hynrei baroh kiwei kiwei kum ka MeECL, MePTCL bad ka MePDCL ruh kin im, namar ki Kompeni bor ding hi kim lah ban im lada kim lah ban pynmih ding ilektrik shibun bad lada kim ioh ia ka dor ding kaba biang bha.
Tengkhat-tengkhat ngan ialam lang ia u ba un proh ka jabieng ha ka jingiakynduh kam bad ki briew.
Shillong: Ki MDC jong ka seng BJP, ki la sangah biang ia U Dr WR Kharlukhi, President jong ka seng NPP ha ka Jylla, da kaba ki kyntait ia ka jingong U U Dr Kharlukhi, uba dei ruh U  MP Rajya Sabbha, ba U President ka BJP, u shu kren sha ki kotkhubor, khlem ki dulir kiba biang.
Ha Shnong ki don ki kur Suting, Mynsong, Dkhar, Mukhim, Lynshiang, Nongrum, Surong, Pohshna bad Pale, kham bun eh ka kur Suting.
U general secretary ka HSPDP u la ong ba kin iakynduh ia u myntri sorkar pdeng ban pynsngew ia kane ka jingdawa jongki ban ai jylla la kajong ia ki Khasi.
Kane ka jingjia pluh ding kala jia ha kawei ka kyntoit ha Lumsalah, Moodymmai haka por kumba 9:30 Pm, katba kine ki khynnah ki dang iohthiah lyngngai ha jingthiah.
Ha katei ka jingialang kaba la wan iashimbynta naduh ki heh nongialam ka RBYF, ba kynthup ia u President ba rangbah u Bah Bipul Thangkhiew, u Bah A.G Sten General Secretary lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam naduh na ki Unit bad Circle bapher bapher kiba don ha ka Dong Ri Bhoi, ha kaba ka la don ka jingiatai kaba jur bha ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par, ym tang ha ka Distrik bad ha ka jylla ruh kumjuh.
Dei hangne kein u Blei u don bad u ap ia kita kiba ieit ia u.
Hangta keiñ kan sa don ka hok ka sot ka tipbriew tipblei.
Hadien ka ne, u Cap tain jong ka Del hi um shym la ailad shuh ia ki nongkawang bol ka Meghalaya bad thom ia katei ka thong tang hapoh ka 7.2 over.
haoid ngam beiñ iaka jingngeit Niam nongwei jongphi hynrei ha Ka jingshisha Ka Niam Kaba phi ngeit ruh ymdei ba kin wan pynthut iaka jingngeit Niam jongngiKhublei shibun Shihajar nguhIm Ka Niam im Ka jaitbynriewNgi kum ki khun Kristan ki dei ban shim nuksa na une u khun samla namar u Jisu hi u Lah Ong ba ngi dei ban leit ialap ia ka ktien u Blei Sha kito ki bym Pat pdiang ia u Jisu.
U la ïathuh ruh ba ka seng ka sngewkhia shibun ba kam shym la lah ban aiti ïa ka jingpynïaid ïa ka 108 Emergency Services shano shano.
U bah J.A Lyngdoh un pynïasoh bad ka Congress ryngkat ki nongbud jongu na ka party BJP".
Ka Mizoram ka ba ju long ka nongjop, ka la jop teng ia ka Meghalaya ha ka jingiakhun ha la iing da 191 run, hynrei watla katta yn ym lah ban batai lypa hadien ba kine ki ar kynhun ki la lah ban poi ha kane ka kyrdan jingiakhun bad ym pep ka jingiakhun kan long kaba itynnad ha ka jingiaknieh ban poi sha ka finalKa kynhun hi kan don hapoh ka jing ialam jong u Kishan Lyngdoh uba la ioh ia ka kyrdan kaba hyn riew ha ka ri baroh kawei ha kane ka samoi da kaba ioh ban kamai 572 run na ki phra tylli ki inning kaba kynthup ia kawei ka century bad 3 tylli ki half century.
Ha ka jingpynlait khubor ba la soi kynthup Bah Will Anthony na SOMALA, NL Rapthap na KWWADA, A Khar buli na CSWO, Bah AM Shadap na WYWO, Bah Joe Marwein na FKJGP, bad Bah H Mawa ka Synjuk na Mustoh, ki la ong ba ka jingpynkylla ne amendment kaba 74 bad 73 ka riti synshar ka ri, ka la khang ia ka jingpynrung ia ki Municipal Council ha.
Haka 30 tarik Naiwieng ka dei ka sngi khraw ka ban sah khana hapoh ka Raij Chyrmang hapdeng ki Soo Langdoh Soo Raij ha kaba hadien bun tylli ki snem U Kongwasan ka Raij Chyrmang ryngkat ka jingsakhi lang u Langdoh Jowai, Langdoh Tuber bad Langdoh Ialong ki la lah ban pyndep ia ka lehniam Ku Tyngkong u Pator ka Raij Jowai u Waheh Raymond Nartiang.
“Kane kan jingpynkhreh ba ki nonghikai ki dei ban pyntbit, ka la iaid shaid shaid", la ong ka Marak bad bynrap, ‘ki nonghikai ki dei ban long kiba tbit kiba biang ban hikai ia kiwei namar ba lada ym ler ki nonghikai, ka ri bad ka jaitbynriew kam lah ban sei ia ki nongialam kiba tbit’.
Kata ka jingkyrmen ne ka jingmyntoi kaba ka pyrthei ka khmih lynti ban ïoh na ka jingïasoi soskular ban pynduna ïa ki tiar ïapom thma, kaba la tip kum ka SALT I, hapdeng ki Ri bakhraw bor kum ka Russia bad America, ki la shah tyllep noh ha ka jingstad bad jingshem thymmai ïa ki kor ki bor bad jingstad kiba lah ban pynmih shuh shuh sa kiwei pat ki tiar ïapom thma kiba kham shyrkhei bad ka jingïasoi ne jingïakren halor ka soskular SALT II ka la shu jngut bad jah rngai noh ha kita ki jingïakren shaphang ki tiar ïapom thma kiba la shem thymmai.
“Kane ka rukom leh kadei kaba ki ong ka leh benami kaba long pyrshah ïa ka aiñ", la ong u Bah John.
Ia kane ula ong halor ka jingkylli ba ka seng sain pyrthei ka VPP ka la iawer paidbah ban wan sng ap ia ka rai jong ka jingialang lashai ka sngi Thohdieng.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingrwai bad jingshad na ki khynnah skul.
“Mab Mei, dei kane ka daw ngam kwah shuh ban im bad ngam tip shuh ruh shano ngan leit rieh leit bret ia kane ka pap kaba nga la leh.
Lada ka long kumne aiu kan jia ia kiwei pat ki jingtei donnam kane ka Ri-Khasi lada long kumba long u ‘Mot Phran’.
“Kine ki 6 ngut ki MLA kiba la shah beh bad shah khang ban long ki dkhot jong ka Himachal Pradesh Legislative Assembly naduh ka tarik ba la buh hukum," la ong u Lamphang.
Nalor kitei ha katei ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u bah D.Jyndiang MLA ka Nongstoin, samla Samla Jylliew Marwein President KSU Langpih Area Unit, samla Wellessly Lyngkhoi Gen Secy KSU WKHD, bad na kiwei ki nongialam jong ki sengbhalang bapher bapher kiba la iakren ia katei ka juh hi ka phang.
Kane ka jingmaham ka long ruh khamtam hadien ba ka ophis ka la ioh ia ki jingtip halor ki kam tih maw tih shyiap beain khamtam ha ki thain Sohiong, Mawblei bad Umphyrnai kiba la ktah jur ia ki tyllong umbam um dih jong ki shnong kiba don marjan.
Ka Ri Bhoi District ka don 5 tylli ki Constituency ba kynthup ïa ka Nongpoh kum ka Head Quarter ka Ri Bhoi District, ka Umnsing, ka Umroi, ka Mawhati bad ka Jirang Constituency bad haduh mynta pat ym pat ioh ïa ka jingtip ba thikna ba na kitei ki constituency katno ngut ki kyrtong kiba thmu ban aireng ha kane ka elekshon 2023 ban sa wan hapoh ka jylla.
U Mukul,  kum u kongsan  u ong ba  ka jylla Megha laya ka long ka jylla kaba riewspah ha ka culture bad u ong ruh ba katno ka long kaba itynnad kum ka shad Nongkrem, ka wangkala bad ka Behdeinkhlam.
Ha ka kyrwoh kine ki ar tylli ki seng, ki la ong ba ki paidbah ki donkam ban ioh ia ka jingshai shaei ka Khasi Hills Autonomous District Council (Khasi Social  Custom of Lineage)  (first amendment Bill) 2015  kaba la tyrwa ha kaba iadei bad ka dorbar kur bad ka jingthung ia u rangbah kur bad kiwei.
Ïa katei ka jingthoh ba ka seng ka phah sha u Myntri rangbah ka jylla, la phah copy ruh sha u Chief Secretary jong ka jylla.
Na ka jingkren jong ki, kiba la kren kum ki nongialam Sengbhalang, ki la kyntu ia ka sorkar jylla bad khamtam eh ia ka tnat kaba peit ia ki kam surok, ba ki dei ban shimkhia mardor halor katei ka surok, kata la ka long ban maramot bha ne ban shna thymmai syndon noh ia katei ka surok, ha kaba ki la pynpaw ruh ba ka jingsniew katei ka surok, ka la ktah shikatdei eh ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Hynrei ha ka kyllamiet, ka Lajong ka la bakla da u nongialehkai jongka u Doe haduh ba ka Mohun Bagan kan knieh nam tam haduh 3-1 kol.
Shuh shuh u la ong ruh, ba ka seng kan sa shong pyrkhat bha na ka bynta ban nangbteng ia kane ka kam khynra ia ki dukan bar jylla, kumta kumba ngi la sdang da kaba khang khyrdep ia kito ki dukan ki bym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, namarkata hadien ruh ngin leh da kaba kham tyngeh syndon.
Kawei na ka Longkmie na ka shnong Barapathar kaba dei ka jaid bynriew Khasi ka la ong ba ngi ju kren ïa ka ktien Khasi ha katei ka jaka bad da lei lei kim kwah ban leit sha ka jylla Asssam namar ki kwah hi ban don ha ka jylla Meghalaya ba ki sngew shngain ba ki dei ki jaid bynriew Khasi.
Ha kawei pat ka liang, ka Kong Anisha Mawlong ba dei ka Head of Department Oncology Department, ka la ïathuh ba la dep pynkhreh ïa ka cancer wing hapoh Civil Hospital Shillong kaba don ruh ïa ka daycare.
U long da shisha u Rangbah uba trei da ka mynsiem kaba shlur, ka mynsiem kaba rhem bad ka jingshem phang.
Nongstoiñ, Jymmang 14: Ka seng ki samla kaba la tip kum ka Nongstoiñ Youth Calesthenic kawei na ki seng kaba ïalehkai ïa ki jingkilan met, ha ka sngi saitjaiñ ka la pynlong pynlong ïa ka lympung kaba la tip kum ka “Street Workout" Calesthenic Battle Meet Up Contest".
Ka Harijan Panchayat Committee ka la pyrshah ruh ia ka jingjurip ba la pynlong da ka Shillong Municipal Board.
Watla naka liang ka East Bengal kala ïakhun tyngeh ban ïoh pynïakhaid hynrei tad haduh ban da kut ka por ïalehkai ruh kam shym la lah satia ban pynkhih jar.
La ai khusnam ruh ha kane ka sngi ïa u ma Lumlangki Pohti u Supervisor ka Dorbar Shnong Ïalong bad ïa u ma T.Ram Waheh Shnong halor ka jinglah jong ki ban pyndep bad ban pynurlong ïa kane ka project.
Ki kynhun ialehkai kiba la poi ha kaba kut jong kane ka lympung ialehkai ki long ka Youngest boy FC pyrshah ia ka Sakwang SC ha ka jing ialehkai kaba la i tynnad shisha ha kaba ka Youngest Boys FC kala long ka lah duh da kaba ka la ioh ban thep 1 — 0 kol pyshah ia ka Sakwang Sports Club.
Ia ki sla tympew la juh tip ruh baki iada naka jingpang Asthma, ki jingpang Gastric bad kiwei kiwei de.
“Ka la lap ia ka met kaba thiah khlem don nongiarap hapoh ka kamra ka iing  haba wan phai na skul,", la ong ka thymmei khubor.
Shillong, 15 Naiwieng:Ka 08 tarik u Naiwieng, 2017 kan long ka jingsah kynmaw ia ka Raid Nongblai, Khyrim Syiemship ha kaba u Paiem (Dr) Balajied Sing Syiem, ula wan da lade hi ban wan ai ka Sanad pynkupbor ia u Sordar ba thymmai ka Raid, u bah Batstarson Khongsni ryngkat ki nongkitkam ka Raid ha Wahlyngkhat, Raid Nongblai.
U la ong ba kane kan long ia ki riew shimet ha kaba ki lah ban aplai lyngba kane ka tnad sorkar bad kan don ruh ka skhim ka Meghalaya Arts Award Scheme kan treikam noh naduh ka snem mang tyngka ban wan.
"U Bah Mayralborn u la ïathuh ruh sha ki paidbah ba la ai ka jingpyntip halor ka komiti jong ki stad ban khmih biang bad ban pule ïa ka policy, bad u la ong ruh ba la bthah ïa ki dkhot jong ki seng saiñ pyrthei baroh ban ai ïa ka jingpynksan jong ki katkum ka aiñ halor kane ka mat – kam pher la ki kyrshan ne ki pyrshah ïa ka jingdawa ban khmih biang ïa ka reservation policy.
Ia utei u nongñiah taksi la ithuh kum u Mumtaz.
Ka doh syiar ka dei kaba don baroh 9 jait ki amino acid kiba kongsan bad kiba riewspah ka jingdon ka protein.
U la ong ba ka Jongkhsha,Nongjrong, Dienglieng, ka Pingwait, ka Kharang mynshwa kim don ka lynti ka synkien kaba biang hynrei mynta ka nuksa kum ka Nongjrong kadei kawei kaba la khring ïa ki nongwan jngohkai sha katei ka jaka.
Ha ka liang jong ki Shynrang ka Ri-Bhoi ka la pynliem noh da kaba suk, kata da 4-0 ïa ka East Jaintia Khasi Hills katba ha ka liang jong ki kynthei ka West Khasi Hills ka la ïoh ïa ka jingjop don burom da kaba pynliem da 4-2 lyngba ka penalti.
Ban duh lah ban tem ia kane ka jingeh ha ka imlang ka sahlang, u bah Synrem u la ong ba donkam ia ka iing bishar badon burom ba kan pynstet ia ka jingbishar bad ban pynrem ruh ia kito kiba donkti khang ba kan long ka jingsneng ia kiwei.
Kitei ki 2 ngut ki rangbah bala khlad noh la tip kyrteng kum u Lal Lapang 65 snem bad u Pian Namsaw 44 snem kiba dei naka shnong Umden La-ang bad ïaka daw jong ka jingshah bat elektrik ym pat lah ban tip namar ha katei ka jaka ki don ki sainar elektrik ba khlaiñ bor kiba pynpoi bording shaka thaiñ Patharkhmah.
Shillong, 29’lyngkot:Ka kong Menarisha Sohphoh na ka shnong Umsamlem ka la rah ia ka nam bhabriew ha ka jingiakob longkmie bhabriew ne ka Mrs Ri-Bhoi ba la pynlong da ka Women Organisation of Ri Bhoi District (WORD) kaba la long ha Umsning ha ka sngi saitjaiñ.
Ngi baroh ngi sngew sarong namar kane.
“Ha kane ka por, kam pat sngew dei ban shim da ka rai halor kane ka bynta.
Kawei pat ka rai ba ka shim ka long ban peit ïa ka rukom treikam ha ki tnad bapher bapher bad ban pan jingkheiñ ïa ka jinglah bad ka jingbym lah treikam kaba ki hap ban ai jubab shwa ban kut u Kyllalyngkot, 2024.
Ha katei ka jingthoh ka KSU ka la ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban hukum ia ki Puja Committee bapher ba kin thaw noh da ka Pung ban bret blei ha ka por Puja namarba ki briew jong katei ka thaiñ kim kwah ban iohi ia ka Wah Lukha ba kan long kum ka Wahumkhrah lane ka Umshyrpi ha nongbah Shillong.
Kane ka ophis ka la kylla long ka ophis kamai spah beaiñ mynta lah da ki phew phew snem kat kum ka jinglap bad ka jing shem kiba bun ki riew paidbah.
“Ki bor Sorkar ki la leh ïa kaba dei ban leh bad ki la pynrung kyrteng da ki hajar tylli ki case bad da ki hajar ngut ki briew ki la shah kem bad shah chargesheet.
Ha kawei pat ka liang, ka Synjuk ka maham ruh ba lada ki bor ba dei peit kim shimkhia kloi kum ka synjuk kan hap ban shim da kiwei pat ki sien jam ban pynlong da ki program ïa khih.
Ka dei kaba riewspah tam ha ka put ka tem,ka siaw ka rwai bad ka shad ka kmen.
Ki longing kiba la ngat ha kane ka apot ki ïam kthang bad ki bynñiaw ïa la ki jong ki khun ki kti namarba ki tip shai ba wei ba la ngop ha u drok ka lawei jong ki kam don jingkyrmen shuh.
“ Ai ba ka kam kan ïaid shakhmat.
Ka saiñpyrthei ka kham shongshit ruh ha nongkyndong ban ha sor bad ki paidbah ha nongkyndong ki kham sngewthuh bha kaei ka ‘politik’.
U la ïathuh ruh ba ki la sdang ban shna ïa kane ka madan ha u Risaw 2022.
U Obadaïa Kelphung u ba dei na ka shnong Saitsama West Jaintia Hills u lah ïoh khur ïa ka takma ksiar ha ka Full contact -52 kg senior men katba U Fedrick Khongsit u ba shong ba sah ha Làitkor Nongdaneng East Khasi Hills u lah ïoh khur ia ka takma rupa ha ka Full contact 48 kg senior men.
Ïa kane ka kaiphoid la aiti ha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ha New Delhi.
“Na ka liang ka tnad, da long kumno kumno ruh, ngi pyrshang hi ba ngin kyrpad ïa ki malik die doh kiba don hangne hapoh sor Shillong ba lada long kaba lah bad lada ki long kiba la kloi, kin ïa wan ban ïasnohkti lang ha kane ka jaka ot doh hangne hapoh Mawïong.
Nalor ba kiba bun ki nongdih drok ki dang dei ki khynnah ki bym pat don kam don jam bad kam dei kaba suk ba kin ïoh tyngka ban thied drok, namarkata, kim banse ban shu leit rong noh ïa ka pisa ne ka mar ka mata na kiwei khnang ba kin lah ban bsa drok ïalade.
Ka elekshon ha ka ri India ka ju wan shisien ha ka san snem katkum ka riti synshar ka ri naduh u MLA, MP, MDC ha kaba ki paidbah ki hap ban pynthymmai ne jied ia ki nongthawaiñ kiba thymmai katkum ka jingstad bad ka jingtbit jongki.
Ha ka jingtohkit, ka seng ka la shem ba ïa ka Marba Hub la long trai da u paradoh para snam bad ka ka jingkynnoh pyrshah ïa u Bah Mayven T.Marbaniang ba u leh Benami ka long kumba kynnoh ïa ka jaidbynriew bad ka long ka jingkynnoh kaba bakla.
Ki pulit ki la wanrah ia utei u CRPF bad katei ka kynthei na himachal Pradesh sha Alwar mynta ka sngi bad la leit rah ia ki sha kashari bad ki pulit ki la ioh bor na ka kashari ban tohkit balei ba u la phet na ka kam jong u bad na ka iing ka sem jong u.
U bah Sandondor u la ong ba ki paidbah kim dei ban shim ba ka elekshon ka dei ka tamasa ioh kan pynjaw ummat hadien.
U bah Tynsong, u la iathuh ba kane ka jingphah shong kyrpang 10 sngi, ka dei kaba bakla, namar ba na ka liang ka sorkar kam shym la pynmih kum kata ka jingbthah.
Hynrei wat la ki tip ba u long kumta ruh kim banse ban trei shitom bad ban ïabeh ban rep, namar ïa kiwei pat ki jait mar rep kum u riew hadem, u kba, bad kiwei kiwei ym don jaka ban rep haduh ban da ïoh ban pynïaid ïew.
Ka kynhun ka la sdang da kaba ïakhaid bad ka Mohammedan SC shabar nala ïaing nangta ïakhaid da mar 1-1 kol bad ka Neroca FC hala ïing, bad mynta ka ïeng ha ka kyrdan ba 10 ha ka miej da 2 point.
Daei ngin siew bai ing ne baibam, ka pisa ruh kaba ka sorkar ka la kular Rs3000  haduh mynta ngim pat ioh bad na ka liang kiba pule ruh katno ki khuslai bad ki mad jingeh,te na ka liang jongngi ki khynnah kiba don kyrteng hangne ngi kyrpad rit ia ka sorkar sngewbha ba kan pyrkhat lem ia ki jingeh, jingkthang,bad jingjaw ummat ba ngi mad  bad ngi kwah ban poi noh sha la ka jong ka jylla kham kloi.
Ka kaiphod na ki Pulit ka ong ba lada iaid shakhmat ka jingpynkhreh ka balang Katholik ban rakhe iaka jingdap 100 snem ha kane ka madan ka lah ban ktah iaka shongsuk shongsain ha kane ka shnong.
U la ong ruh “Ban pyniaid ia ki Quarantine center ka jinglut ka long bym kai ha kine ki 5 bnai ka jingiarap na ka liang ka sorkar, u Syiem hima Mylliem bad ka KHADC ki ai tang mar T5000, hynrei nang ne shakhmat ki dorbar shnong kin ym lah ban kyrda shuh ia kane ka jinglut bad ki dorbar shnong ki donkam ia ka jingiarap pisa na ka sorkar lada ki don kam ban bteng biang ban plie  ia kine.
Mynta ka shong ha ka party Congress lada ki lah ban pynïeng ïa ki kyrtong kiba la nang la stad bad kiba khlem pat don kano kano ka jingthoh bria kin sa leh bha, ki briew na jrong ki peit beiñ ïa ka congress hynrei kin sa lyngngoh bad ka jingjop ki kyrtong kan long palat ïa kaba ki pyrkhat.
St.Edmund’s School, Laitumkhrah.
Na ka liang ka kong Klanty Phawa kala tei syndon da u mot sah jingkynmaw ïala u jong u lok (L) Nikhasi Dhar ha phyllaw ïing jong ka bad ïa une u mot la wan ban plie ha ka por janmiet jong ka 24 tarik mynta u bnai da u Pastor (Rev) T.H.Lyngdoh, ha ryngkat ka jingdon lang kiwei de ki Pastor, ki tymmen basan bad ki paid riewngeit jong ka Balang Presbyterian.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Hek u la ong ba kum u nongialam ka party, u kwah ban pyllait ia baroh ka CAA ha Meghalaya bad ha kiwei ki jylla ka thain shatei lammihngi ka India.
“Lada ka sorkar kam lah ban ai rai ban pyntreikam ia ka ILP ha ka 29 tarik ngin pynlong ia ka jingiakhih kaba khlem sangeh haduh ba ngin lah ban pynkohnguh ia ka sorkar" ong ka sur na ki sengbhalang.
U Phadar Albert Thyrniang uba ju thoh ïa ki artikil ha ki kotkhubor phareng u ju kren pyrshah ïa kiba bun ki jingdkoh ha ka synshar khadar.
