Ha Nongkrong kaba long ka shnong ba la pynsan ia nga ym shah ia kiwei ki kynhun balang ban wan rung.
Ha ka por kumba 1.30 baje, ki briew bymlah satia ban ithuh ki la rung sha katei ka jaka ba sah ki nongtrei ka kompeni, ha kaba ki la wiang ding ia kawei ka Trok Dumper bad ka Transit mixer, u nongniah jong kane ka trok uba thiah hapoh, u la kyndit na ka jingwan par ka jingkhluit na ki bynta ba shapoh jong ka trok bad haba ula khie, u la khynniat da ka bor ia ka jingkhang jong ka kali ban pyllait im ialade bad kane ka jingkhang ka la dei ia uwei na kine ki runar uba ieng shabar ka trok.
Shillong:U Bah Process T Sawkmie u ba dei u President jong ka Shillong City Congress Committee u la pynpaw ba watla ka seng ka kylla rit paid hapoh ka iing dorbar thawaiñ ka jylla ha dien ba ki 12 ngut ki MLA ka seng ki la mih noh hynrei kum ki MLA kiba dang don hapoh ka seng pat kin dang iai bteng ban buddien ia ki ishu kiba hakhmat eh jong ka jaitbynriew.
U  BS Yediyurappa, myntri rangbah ka jylla, ula mang pisa  T.1250 klur ban bei pisa sha ki nongshong shnong ka Karnataka, kiba la shah khang dam, naduh ka 24tarik Iaiong 2021.
Hynrei ha ka por 12baje nohsngi, haba la wai ka dorbar bad haba ki paidbah, ki la sdang ban ia leit phai noh, ki pulit ki la ktah kti bad bom lathi ia ki kynthei kiba don ha khmat ka dorbar bad katei ka la pynsat sia ia ki rangbah kiba don ha iing dorbar, ha kaba ki rangbah, ki la sdang ban ia kawang maw, ia kawang shuki shabar ka iing dorbar, sha ka liang ba ki don ki pulit.
Te Ka biang hi Ka jingleh Ka HNLC.Shillong:U Syiem jong ka Raid Nongtung jong ka Hima Khyriem Ri Bhoi District, u Paiem Newell Shadap u la ai ka jingiaroh ia ki ar ngut ki myntri rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma bad ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ki ba la shim ia ka sienjam ban iaid noh sha khmat ia ka jingpynbeit noh ia u pud u sam hapdeng kine ki jylla.
“Ka long kaba donkam ban shimkhia ia ka jingwan jong ka AITC ha ka jylla, namar ba ia kane ka party la lam khmat da u myntri rangbah barim jong ka jylla u Dr Mukul Sangma bad ki party kiba don ha ka sorkar kin hap ban ia khun tyngeh ha kane ka election 2023″la ong u Chuba Ao.
Ka jinglah da ka kynhun ialehkai Hockey ki kynthei ka ri na ka bynta ban pynseisoh ia ka kam ialehkai jong ki ha ka lympung iakhun ba mynta ka Women’s Junior Asia Cup ka lah nang iai tyllun shakhmat bad shaduh ka lynti jong ka jingkhur jingjop biang ka jong ka, ha kaba katei ka kynhun da ka jingiatreilang da baroh ki nongialehkai ka la lah ban pynliem noh ia ka kynhun iakhun pyrshah kaba long ka lahduh saw sien ha ka lympung  ka South Korea da 2-1 ha ka jingiakhun phainal ka jong ki.
U la ïathuh ba ki shnong Khasi ha Barak Valley ki don palat 375 tylli ki shnong bad ka jingdon briew ka poi palat 2 lak ngut.
Shillong:Kiba iap mynta ka sngi, na ka khlam covid, ki long U bah Edward Kharumnuid, (50) na Lad Nongkrem, Kynton-U-Mon, East Khasi Hills, nangta U Bah Khrawshai Kurbah, (33), na Mawngap, Mawsmai, East Khasi Hills, ka kong Angeline Kharsyntiew, (20) na Nongthymmai, Jelly Shop, East Khasi Hills, U Bah Upstar Khongwet, (37) na Saitsohpen, Sohra, East Khasi Hills, uba la dep iap lypa bad la leit rah sha Civil Hospital, Shillong, ka Bojonti Hajong, (44) na Dobasipara, West Garo Hills, U Bah Khmiedsingh Pohplet, (75) na Syndai, Dawki, West Jaintia Hills, U bah Khran Kharbani, (66) na Markasa, West Khasi Hills, ka Narola Jamir, (47) na Lummawrie, Laitumkhrah, East Khasi Hills, U bah Friday Dkhar, (56) na Mawkisyiem, Sohra, East Khasi Hills, U L.Prem Kumar Singh, (42) na Lakhimpur, Assam, U Pethy Sangma, (35) na Lower Mendal, North Garo Hills, U Jelson Pakem, (83) na Nongryngkoh, West Jaintia Hills, U Gretyano Marwein, (60) na Langstiehrim, Pyndengumiong, Mairang, West Khasi Hills.
Ula ong ba kin bteng ban pyntreikam ïaka NDPS Act ban ïakhun pyrshah ïa u drugs bad haka juh ka por ula kyrpad ia ki nongshong shnong ban wan shakhmat ban ai jingtip ban pynduh jait ïa kane ka jingsniew jong ka imlang sahlang.
Ki mobile phone kin sa kiewdor shen bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar India, ka la kyntiew ia ka  GST (Goods and Services Tax).
Shuh shuh ka kong Talina Shadap kala ioh ïaka nam kum ka nongïashimbynta ba rangbah tam bad u Joshwa Lyngkhoi ba dang khynnah tam.
Hadien ka jingïasyllok bad sngap na baroh arliang, ki nongkhaïi bad nongrep na ka liang ka Myntri ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la shim ka rai ban thaw noh da ka Committee ban khlieh da maka ban ïa pynbeit ïa baroh ki jingeh.
Ban pynurlong ïa kane, ha kaba ïadei bad ka ‘Prayas’ ïa kaba la shim hashwa na ka bynta ban pyntikna ha ka ban pynïoh 100 per cent ka jingpynrung kyrteng ïa ki khynnah kiba la pep skul shiteng por, la pyntreikam bad pynkhie-im biang.
La iathuh ba ki don 5 hajar ngut eiei, ki Gorkha, kiba shong ha ki bynta jong ka Lower Lumpi, Upper Lumpi, Harshnagar, Makoibari bad ki jaka ba marjan.
U President ka SWCRJ ma Army Lipon ula ong ba ka jingïalang kaba la long ha ka 22 tarik u Nohprah 2022 kila shim ïa ka rai ba ki jingïalap Election Campaign ha ki Dong ne ki Shnong bapher bapher kim dei shah ïa kano kano ka kynhun ban ïalam bun ngut ïa ki nongkyrshah kumba long ha ki snem ba la dep, namar kane ka wanrah jingeh ïa u kyrtong ha ka jinglut jingsep, ka jingïaklumar, ki jingjaboh bad ka jingsahkut kali nalor kiwei de.
Ha ka March Past, ka Jingaiti Secondary School, Nonghyllam ka ïoh ha ka kyrdan ba nyngkong bad bud sa ka Nolikata Higher Secondary School ha kaba ar bad ka Indira Gandhi Secondary School, East Rangasora ha ka kyrdan kaba lai.
U la ong ba na ka liang ki pulit ki la peitngor bha ruh ia kito ki briew kiba don jingiadei bad kiba la shah kem.
Shillong: Ka seng JSU bad ka seng HANM hapoh ka jingialam u samla Treiborlang R Suchen bad U Bah Lamphrang Kharbani bad lah synran lang ruh da ki nongialam ba ha khmat jong ki ar seng,  hynnin ka sngi ha nongbah Shillong ki lah ioh ban kynduh bad u Myntri khynnah jong ka Sorkar India u Ramdas Athawale u ba bat ia ka tnat Social Justice and Empowerment jong ka Sorkar India.
La ong shuh shuh ba U Joshi, u dei U MLA, uba don bynta ruh ban wan rah ia ka sorkar Congress, ba nyngkong eh ha ka Jylla, ha ka por jong U Capt WA Sangma.
Shillong, Jylliew 05 : Ka kynhun Meghalaya State Volleyball Association (MCVA) hapoh ka jingïalam jong u Bah Sanbor Shullai, MLA, uba dei ruh u President, Bah P T Passah, Working President, Bah KV Kharlyngdoh, Vice President, Bah Gilbert Laloo, Asst Secretary, MSVA bad kiwei ki dkhot, ha ka janmiet sngi Nyngkong ki la leit ban ïakynduh bad aiti ïa ka dorkhas ha u Bah John F Kharshiing uba dei u Working President ka ban kyrpad ban ai jingithuh noh (affiliation) ïa ka jingïalehkai Volleyball hapoh ka jylli treikam jong ka MSOA.Ha kane ka sngi, na ka liang ki nongkitkam jong ka MSVA ki la ïasyllok bad u Working President ka MSOA ban ïakren halor ka jingai jingithuh (Affiliation) na ka liang ka MSOA ïa ka MSVA khnang ba ka Meghalaya State Volleyball Association kan ïoh ban pynïaid ïa ki kam shakhmat khamtam ba ka Volleyball ka long kawei na ki sport ka ban pynlong ha ka 5th Meghalaya Games ka ban long mynta u snem 2023.
‘Kam long kaba eh ban jop ïa kane ka Election lada ki paidbha kin ai ka jingkyrshan da ka jingieid naduh ka mynsiem bad u ngeit skhem ba ka jingjop ha kane ka kynti kan wan ha ka dur jong ka jingieit jong ki paidbah ïa u".
La plie ia kane ka youtube channel da Rev.A Sungoh Chairman Jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi haka jingiadolang u T.Bn T.Gympad Secretary Jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi, Rev.PL Pakma Executive Secretary Jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi, Rev.T Dkhar Chairman Music & Singing Committee, Markos Ryngkhlem Secretary Music & Singing Committee lem bad ki dkhot jong ka Music & Singing Committee bad ruh ki nongrwai ka Standing Choir Jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi.
Kawei ka kol ia ka West Jaintia la thep da ka Aetisha Lytan.
Ngi donkam shisha ïaki nongshna aiñ ym ki businessman ki ban khlong lut ïaka spah jong ka jaidbynriew.
Pynlip ia ki lights bad ki pakha baroh lada ki jhieh.
Haba kylli ïa katei ka hynmen halor ka daw kaba la pynlong ïa u Arbor ba un dung ïa utei u para jong ka haduh ban da mih snier shabar, katei ka hynmen ka la ong ba utei u para jong ka u la ïathuh ba um don satia kano kano ka daw bad u Arbor kaba la pynlong ïa katei ka hynmen ban don hapdeng ka jingsahdum namar khlem kano kano ka daw utei u Arbor u la dung ïa u para jong ka haduh ban da mynsaw.
Ka khubor kaba dang shu ioh, la iathuh ba ka jingdheng kali, ka jubor bha mynta ka sngi na surok bah Mawlai sha Mawiong, kaba la poi shaduh sha Ryndang briew.
U Anthony un shim ia ka bynta na ka bynta ban iakura pyrshah bad u Franklin ha ka jingwad-lad wad-lynti ka jong u na ka bynta ban khur ia ka jingjop ba nyngkong naduh ba u lah pynliem noh ia u Kubrat Pulev ha u 2020.
Ka National People’s Party (NPP) Raliang Block haka sngi Saitjain kala pynskhem iaki nongkitkam ka NPP Kyndongtuber Unit.
Ha ka jinglong briew, ym ju don ba kwah ban shah teh shah khum ha ki kyndon.
Ka PPM ka maham jur ia kito ki Seng kiba sngewheh paid ba kim dei ban kheiñ dewthala ia ki dkhot jong ka, bad ia ka jingkhlaiñ jong ka, namarba ban trei ia ka Ri bad ka Jaitbynriew bad ia ka bha ka miat  ha ka imlang sahlang kam shong ha ka jingbun paid hynrei ka shong ha ka mynsiem ban shynrang jongkito ki dkhot kiba lenlade ban trei.
Ka la pynkynmaw ba ha u snem 2004 ki pulit ki la trei botrbah bor san ban pynpulom ia ka jingthmu kren iasuk katei ka seng, ha kaba ka la kynnoh ruh ba bun ki heh pulit ki pyndonkam da ki dkhot ba la pyndem katei ka seng ban lute bad dawa pisa ha kyrteng ka HNLC ban pynpulom ia ka jingiakren iasuk ha ka por bas dang.
Shillong, 1 Rymphang:Mynta ka nohsngi,  ha ka por kumba 2 baje eiei, da ki hajar ngut ki nongniah trok kit dewiong bad ki nongbud jong ki, ki la hiar thma kynsan kynsan ia ki nongtrei jong ka Weight Bridge, ka DMR bad ki nongtrei jong ka Transport bad thang ruh ia kitei ki ophis.
Ka juk jong ka jingstad ka la kylla bad ym lah ban neh sah hajuh khlem da pynbeit ïa ki jingkylla katkum ka jinglong ka jaitbynriew khlem da klet ïa kaba rim, khnang ban lah ban pynjanai biang.
Ka jaitbynriew kaba stad ka tei ia kaba bha bad weng noh iaka bym long, la ong u Justice H.S.Thangkhiew.
Kumta u bah pRestone u la kyntu ia ki paidbah ba kin sngewbha ban kin sngewhha ban da phikir bha namar uno uno u briew, kano kano ka briew lane kano kano ka party , kano kano ka sengñiam ki seng baroh katha dei, kina ong ba dei tang mangi kiba hok kala lait lypa.
ïa kane ka jingpan jamin la ai da ka tnga jongu Bernard ka L.K Gracy.
U Conrad u la thaw ia katei ka komiti ba kan peit kumno ban pynkhlaiñ ia ka Party NPP ha baroh ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Halor katei ka phang, u samla Balakmenlang Nongbri, u la ong ba ka Umsning kaba la dei kawei na ki jaka kaba la kylla long kum ka sor, namar ba ka la long pdeng ia kiba bun tylli ki thain, kata naduh ki thian Mawhati, Mawrong bad thain Kyrdemkulai, hynrei kumta ka long mynta ka thain Umsning hi ka dang don tang kawei ka kor ATM jong ka SBI.U la ong ruh ba tang katei kawei ka kor ATM kam lah ban ai jingshakri ia ki paidbah kiba donkam ban sei pisa kyrkieh na ki ATM, namar ki don da ki hajar ngut ki paidbah kiba donkam ban sei pisa ha ka shisngi, pynban tang katei kawei ka ATM kam lah ban ai jingshakri ia ki paidbah bad katno tam lei haba don jingthut ha katei ka ATM.Kumta halor katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah, na ka liang ka seng ka dawa jur na ki Bank kiba don ha Umsning, ba ki dei ban pynbiang noh ia ki kor ATM ha manla ki bank kumba long lem ha kiwei ki jaka, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba donkam ban sei pisa kyrkieh, u la bynrap.
Shillong:  Ki nongialehkai ka Meghalaya State Kickboxing Association kila khur takma na ka WAKO INDIA Senior National Kickboxing Championship 2019  kaba long naduh 18-21 tarik Naitung 2019 ha MDU Rohtak, Haryana.
U Mondal u la ong ba ki don katto-katne tylli ki projek kiba shu den ïa ki wah kiba ki paidbah ruh ki pdiang sngewbha tangba ki sahkut noh namar ki kompani pat ki khlem leh eiei.
U Kpa te u la kmen eh ba u para uba la pynjah burom ialade bad ia la u Kpa u la wanphai pat da ka jingkylla bamut.
U Bah D.Rapsang, Officer-Incharge, NYKS Nongstoiñ, u la ai ka jingkren plie bad kren pynkut ïa kane ka prokram ha kane ka sngi, ha kaba u la ai khublei kitbok kit rwiang ïa baroh kiba samla kiba la wan ïashimbynta ha kane ka prokram.
U President ka HANM West Khasi Hills, Bah Willstone Sohshang u la ong, ïa katei ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka Executive Committee ha kaba da kawei ka jingmut la shim ïa ka rai ban pyntreikam hi noh.
Ngin sa nang sngewthuh ruh de ïa ka jingbeh kaba jem jai jong ka ‘ersynrai.
Khatduh eh,u nongthoh u kyntu ba dei ban minot bad sumar bha ia la ka rep ka riang bad ka ri jingri namar kane ka kam ka long ka spah nongkynti jongngi bad kane ka pisa na ka rep bad ri jingri kan shong hok shong Blei ha ing ha sem bad kan nongroi nangsan ka kamai ka kajih namar kadei ka pisa na ka kamai hok bad nongkynti lade.
Kumba u Kpa um kwah ba u khun un iing ha ka ding ne ur najrong kumta ruh u Blei ia ki briew.
Ka KAS ka wer ïa ki samla samhoi, ki khynnah skul bad kolej, ki longkmie longkpa bad ki paidbah nongshong shnong baroh jong ka nongbah Shillong ban ïasnoh kti lang ha katei “Ka jingïaid pyneh rngiew ïa ka ktien Khasi".
Ka jingeh ka long ba ha kane ka jylla jong ngi pat ngim sngewthuh satia ïa katei ka ain treikam.
Shuh shuh, haba kren ha kawei pat ka bynta ban wan ka roi ka par bad ban dang kiew ha baroh ki liang jong ki kam pynroi, u MLA bad u PD ki la kren ym tang ïa kata ka jingkitklieh ki nongtrei sorkar, hynrei ki la kyntu ruh ïa ki nongïalam shnong bad ki paidbah ka thain Western Ri Bhoi ba ma ki ruh ki dei ban ai ïa kata ka jingïatrei lang bad ka sorkar, namar dei tang ka mynsiem jong ka jingïatrei lang ngi lah ban kyntiew ïa ki shnong ki thaw bad katei ka thaiñ ha baroh ki liang jong ki kam pynroi kumba la angnud da ka sorkar lyngba ka jingdon kane ka Civil Sub Divsiion, ki la bynrap shuh shuh.
Lada ka India bad ka Pakistan ki ïoh rung sha ka Super Four, ïa ka jingïakhun kaba ar ha ka Asia Cup 2023 yn pynlong ha Kandy ha ka 10 tarik u Nailur.
Ha kum kane ka sur ialehkai ba ka la sdang ban pynthnam ia ka janor ki player jong ka DKSP Bangladesh tad haduh ba ka la hap ba kan ialehkai satang 9 ngut ki player ha madan, hadien ba arngut na ki nongialehkai ki jong ka, ki la ioh ba kin pdiang ia ka red card, ha kaba uwei u player u la shah beh shabar hadien  ba u la ioh ba un pdiang ia ka yellow card kaba ar katba uwei pat u la ioh ba un pdiang namar ka foul  pyrshah ia u player jong ka H.Elias.
st Xavier’s college ka hap ha jaraiñ ne kumno namar ng ngat thoh exam kam hangto jong ka district and session judge mynta 20-1-2024.
Hynrei ban ai ruh ia ki jingmut, ha kato ka jingkren jongng ruh ngam don kano kano ka jingiashah liang iano iano nga la kren ruh ba ki Nongialam ha ka sorkar haba don kiba kren pyrshah bad ai jingmut ia ka sorkar ka dei ban pynphai lane jubab ha kata rukom kaba donburom bad ka ba ai jinghun ia kito ki nongbuh jingkylli bad khamtam eh ia ki paidbah.
Haba da ngi ia phai pat sha ka jingialehkai semi phainal kaba ar kaba la long ha kane ka sngi ka Nehu Shillong ka la ialehkai pyrshah ia ka PowergridKa Powergrid ka la jop ia ka jingkawang toss bad ka la jied ban ap field nyngkong.
Ki kyntoit ki long kumne harum:Sardar Area: NO ENTRY: naduh Jail Road Petrol Pump ter ter shaduh ka Iew jail Road, na Forest Colony shaduh C.R.P.F Camp, najan Gandhi Bunyadi Higher Secondary School shaduh Pynthor rit, na lad Oakland shaduh Oakland Puja Pandal, na Bamboo Hut shaduh Keating Road.
Na ka liang u bah Bajop u la ong ba kane ka Commitee kan ym lah ban sngewthuh ia ka jingeh ha kaba iadei bad kane ka bynta namar ba ki dkhot jong kane ka Commitee ki dei tang ki ophisar suda bad kin ym lah ban sngewthuh ia ka khia ka shon ki nongshong shnong kane ka thain, kumta u la buh ia ka jingkyrpad ba  ka Council ka dei ban kynthup lang u Syiem jong ki tei ki Hima bad kumjuh ia u MDC kane ka thain  kiba  hap ha ki jaka ki ba thmu ban thaw ia ka ne ka Dam.
Teng teng juh iohsngew ba don lane mih ki jingkylli kiba ong balei ba ia ka “Ktien Sohra" (Na pdeng kiwei kiwei pat ki jait ne rukom ktien Khasi Khynriam, Pnar, Bhoi, War bad lyngngam) la pynkylla long haduh ba hap ban ia pule, ban ia kren kam kren jam, ia thoh ia tar bad kumta ter ter da kane ka ‘Ktien’ hapdeng u ba bun balang u paid Khasi khara lane uta u “Hynniew Trep Hynniew Skum" tawiar u “Sohpet- Bneng" – ka kyntien ba iar bad don jingmut naduh mynnor haduh mynta.
“Nga la ioh jingtip ia ka jingiohi ia ki 2 tylli ki metiap ha kane ka pardewiong hynrei ngam pat ioh ia ka kaiphot ka ba pura, nga shu ioh lyngba ka whatapp kumta ngam pat kwah ban pynthikna ia kane"u la ong.
U Dr Mukul u la ïathuh ba ka sorkar pdeng ha ka jingshisha na bynta ki medical College ka sorkar pdeng ka la pyllait 172 klur hynrei kat haduh mynta ka sorkar ka pynlut tang 60 klur.
Haba kren ha ka jingïalang ha kane ka sngi, u bah Tongkhar u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki nonghikai kiba la trei shitom met bad mynsiem na ka bynta ban ai ka jingnang jingstad bad ban saiñdur ïa ka longrynïeng jong ki khynnah skul bad ha kajuh ka por kiba la ai mynsiem ba kin nang kiew ha ki liang baroh la ka long ha jinglong jingim babha bad ki jingaimynsiem ba kin nangïaid ha ka lynti kaba dei bad ka jingjop ha ka jingim jong ki kaba manla ka sngi.
Kam dei kaba suk ha kane ka pyrthei mynta ban bsa ïa bun ngut ki khun ki kti namar ki bun palat ki jingdonkam.
lada ka sorkar kam lah ban teh lakam, kitei kiba nga la ong kin sa urlong shisha ha kawei ka sngi.
Ka thymmei khubor ba la ïoh lum shuh shuh ka la ïathuh ba ki nongtrei jong ka Dalmia kim shym la ïoh jingbit na ki bor synshar distrik bad na ki bor jong ka aiñ ban pyndonkam ïa ka ding ha ka jingrakhe puja jong ki namar katkum ka jingïoh jingtip la sngewthuh ba ki ïoh jingbit tang ban bret blei ym ban pynndonkam ïa ka ding ha ka tamasa lehniam puja.
U nongthoh khubor u la ioh ban iaid lynti ha kane ka sngi Palei ha katei ka thain, u la iohi da ki khmat ba ia kane ka jaka kaba don ha Cleve Colony kaba don ha syndah ka Mizoram House, la shu ker da ka tin (CGI sheet).
Ha ka sngi Saitjain, u Myntri un ïashim bynta sa ha kawei ka prokram VBSY ha shnong Laitkseh.
“Kumba long mynta bun ki ksew kiba ioh iaid laitlan ha surok ym tip kim dei ki ksew khlem trai lane ki dei ki ksew ba don trai bad kane ka buh jingma ia ki paidbah nongiaid lynti khamtam ha ki por mynmiet," u la ong.
U la ong ruh ba kala don ruh ka jingñiew beiñ da ki manager jong kitei ki karkhana haka liang ka iohkam iohkam ki khasi da kabab uh bun ki bar jylla bad la don katto katne ngut ruh ki longkmie bad ki samla khasi kiba trei ha kitei ki jaka kiba la shah ñion haka rukom treikam tang ba kin phet na katei ka jaka bad ioh ban thep da ki bar jylla haka jaka jong ki, bad kum ka seng kam lah ban pdiang bad kan dang buddien ïa katei ka kam.
Kumno u juh ne kajuh ka briew kin don artylli ki jait Khasi? Kumno ka aiñ ka kren halor kane pat ka jingleh kaba pynkulmar jingmut? Kine ki jingleh khyllah ki pynbakla ïa ka jinglong jong ngi kum ka jaitbynriew ïa kaba la seng halor ka nongrim ba ki khun ki kti Khasi ki dei ban shim ïa ka jait ka kynja tang na ka kmie kaba pun ba kha ïa ki.
Shillong, 13’lyngkot:U bah James Sylliang MDC ka Mawhati konstitwensi u la pynbna paidbah ba un ia khun ia ka elekshon MLA 2018 na katei ka konstitwensi.
Ka la ong haba ka Kashari ka la kyntait ia ka mukotduma ha u snem 2010, kitei ki longing kim shym leit ban iakhun pyrshah.
Lada ka jingba leilieh ka long kaba jur bad neh slem kan bha shibun ban nym pyndonkam ne ban pynmeh ia ki tiar elektrik kum ki mobile, isteri, radio, telebision bad kiwei kiwei ki tiar kiba pyndonkam da ka bor elektrik.
Kitei ki san ngut ki kyrtong haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ki la pyndep ban thep kyrteng, ki la ong ba ki don ka jingkyrmen kaba skhem ba kin poi sha ka thong ha kane ka election ban wan.
Kine ki dei ki nuksa kiba ladep jia naduh ki snem kiba mynshwa bad ki ban dang ïai jia ba ka suloi hi kan shu wanrah tang ïa ki jingïaum snam bad ka jingïap kaba mar kylliang bad kan ym lah satia ban wanrah ïa u soh uba ki samla ki ju angnud ban ïohi ïa ka lawei kaba phyrnai jong ka ri bad ka shnong kaba ki shong ki sah.
Shillong, Nailar 28 : Ki khynnah ïalehkai shynrang bad kynthei kiba hap hapoh ka thaiñ Sohra ki la ïashim bynta ha ka pokram wad sap khynnah ïalehkai ne ka Talent Search ba la pynlong da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Pynshadkhurai.
La kumno kumno ruh ki seng riewlum kum ka UDP ki ba la mlien ban sdien lehse kin dang marmlien hi kumta bad kiwei kiwei ki seng riewlum kin shu snoh rdin kat na ba bit thit, lait noh tang ka VPP ka ba la pynpaw thikna ban saitkhuid ïa ka jyrsieh bamsap ka ba la rben la bthi.
Ka jingpynpra la leh da kaba pynbthei bom ia ka M/S Halari coke plant ha ka por 12.00 baje bad ka M/S Shauransi Coke la pynpra ha ka por 3.30 baje noh phai sngi.
Kaba katno tam ynda haba nga twad jingmut halor kino ki nongrim ba ki jied ia la ki jong ki nongmihkhmat ki jong ki sha kat ka Iing Dorbar Thaw Ain.
Shillong:U MLA ka Umsning u Dr.Celestine Lyngdoh ula ong ba kum u nongmihkhmat na Ri Bhoi, u kyntu ia ka sorkar ban ai madan ialehkai artificial turf ha RiBhoi, namar ba kam pat don ha ka district, wat la ka pynmih bun ki nongialehkai kiba paw nam ha ka jylla.
Bad hangta u Jisu un synshar bad bishar 1000 snem.
Ha u kyrwoh khubor, u General Secretary ka VPP, u Dr Ricky AJ Syngkon, u la ong, “Kane ka jingleh jong ka sorkar ka ktah pyrshah ïa ka jingngeit ki Khristan kiba burom ïa ka Sngi U Blei kum ka sngi ban pynlong jingmane Blei.
Ka kylla miet ka la nangitynnad naba baroh arliang ki ïakhun ban ïoh lamkhmat bad dei ha ka minit kaba 62 ba u Shaibor u la ïoh ban rah para marwei ïa ka bol bad khlem bakla u la ïoh ban thep suk da kaba pynkiar ïa u rangap kol.
La ju ïohi ruh ha kiba bun ki jaka thung synsar ïa ka jingpdang bad jingorpait ka khyndew khamtam ha kito ki jaka ba kham long riat bad ba kham sharing (steep slopes).
U lah ruh ban rung sha ki jingthung jingtep.
Haba beh thong ïa kane ka jingioh kamai ka team na east garo, ka Tura ka la lah ban kamai tang 119 run da kaba hap 8 wicket.
Kumta haba ka pynmih ïa kiba kum kine ki Kaiphod, ym don mano mano ba lah ban kyntait ne ban ong da kumwei pat.
Ia katei ka jingpynshai paidbah la pynlong ha khmat ka Iew Nongstoiñ ha kaba ki doktor bad ki nongtrei jong ka District Social Welfare, ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong New Nongstoiñ bad u BDO jong ka Nongstoiñ Block ki ia donlang ha katei ka sngi.
U la kular hakhmat ki Engineer jong ka PHE ba u kloi ban iarap ia ki ha ki jingtreikam jong ki bad u la kyntu ruh ia ki ban wad jingiarap na u lada ki iakynduh ia kano kano ka jingeh haba pyntrei ia kino kino ki skhim kiba hapoh ka GSWSS.U la pynshai bad batai shuh shuh ia kiba don lang markhmat ha kato ka sngi ba u sngewkhia bha halor ka GSWSS bad u da kwah eh ba kan long kaba jop na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah babun, namar, ka dei ka projek kaba kham heh tam ha Meghalaya bad ba ka dei hapoh ka Constituency jong u.
Ka Loompyrdi Iongpiah Sport’s & Games Committee Jowai kala pyntip paidbah ba la pynsangeh ïaka 18th Open To All Badminton Tournament 2020 kaba la thmu ban pynlong ha une u bnai.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka jingkren ha ka jingïalang jong ka International Water Conclave kaba la long haka 9 tarik u Rymphang ha Courtyard by Marriot Hotel, Shillong u la kdew iaka jingkongsan ka teknoloji ban sumar iaka um bad ka jingiakren hadpeng ki jylla bad ka ki ri haka pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingkylla ka suiñbneng bad ka long ka man ka sawdong sawkun ka mariang.
U Vice President ka Hynniewtrep Youth Council u Bah Donboklang Kharlyngdoh haba ai jingkren ha ka sngi thang tyngshop ban pynrem ïa ki ar ngut ki Nongmihkhmat jong ka seng HSPDP, kata u Bah Methodious Dkhar bad u Bah Shakliar Warjri kiba dang shu jop bad kiba la leit ai ban jingkyrshan bad ban iatreilang bad ka NPP.U bah Donbok u la pynsngew ba kine ki khun sarong awria ki jop ia katei ka ilekshon da kaba shim ia ka kyrteng u Maieid Hoping Stone Lyngdoh bad da ka kyrteng u maieid Hoping Stone hi ki mut ban die tad ia la ka jaitbynriew.
Nalor kata, u Bah Shangpliang u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ka phlim lyngkot ba la shna da u Bah Nicholas Kharkongor kaba ai kyrteng ‘Dewlynnong’ la ïoh ban pyni ha kawei ka jaka ba pyni tang ki phlim na India ha kane ka tamasa phlim.
U la ong ba kitei baroh lehse ki la jia lyngba ki Master plan kiba jong u Paul Leong, kiba la pynkhreh lypa ia ki tiar ki tar ban pynmynsaw kaba u la ong ba ka dei ruh ka jingthmu ban pynjem rngiew ia ka jaitbynriew.
“Ka Jaintia Hills kadei kaba lah ban pynmih shibun jait ki mar, hynrei khlem kano kano ka rynsan mynta ha kum kane ka por ka saw ka sain naka jingiakhun iaka khlam kan buh jingeh iaki nongsengkam namar ba khang ka iew ki hat bad ym don shuh ki prorkam exhibition bad ki trade fair," la ong u ma Pearlet Toi bad ula kyntu iaki nongseng kam ban shim kabu iaka rynsan online kaba dep ban pynkhreh ka omechan ban die iaki tiar ki tar haka online.
Balei ka leit long kumne namar u Dr.Mukul Sangma u long u CM u ba stad bad u ba tip lut ia ki kyndong kynshrot hapoh ka sorkar bad ia ki policy bad programme jong ki tnat treikam sorkar kim nud ban saham ei ei namar ki tieng ioh u sloit ia ki.
Ki nongñiah kali kamai hapoh ka 4-Mowkaïaw Constituency kiba don haduh 117 ngut ki la ïoh jingïarap da u khaw bad kiwei de ki mar bam bala synniang da u MLA ka thaiñ u ma Nujorki Sungoh.
U A.T.Mondan u la iathuh ruh ba na ka liang jong ka tnad pynmih bording elektrik kam kwah ban buh kano kano ka jingeh ia ki trai Mobile Tower kiba pynbiang ia ka jingiaid beit iaid ryntih jong ki Mobile Phone.
Namarkata, u la khot bad wer ïa ka jingïatreilang na ki paidbah khnang ba lah ban wanrah ïa ka roi ka par ha baroh ki liang ha ki por ki ban dang wan da kaba kyrpad ruh ïa ki nongpyntrei ne ki contractor ba ynda ki la shimti ïa ka kam ki dei ban pyntrei kam hok bad ban pyndep ruh ha ka por ba la buh khlem pynsah teng khnang ba ki lad pynroi kin ym long leh noh ei.
Kane ka kynhun ïalehkai ka Jylla kan pynkhreh ia ïka jingïakhun ba khatduh ha kane ka group pyrshah ïa ka Kerala ha ka 10 tarik.
“Bun ki hap ialeh ban beh sha Shillong bad na ka daw ka jingduna ka ioh ka kot ha ki longïing bunsien ki samla ki hap ban iehnoh shiteng por ïa ki jingpule", u la ong.
Tat haduh ba la ïoh lum ïa kane ka kyrwoh la ïathuh ba ym pat shym la lapdien satia ïa kitei ki 2 ngut ki dkhot ka NSCN naduh ba ki la lait phet.
Ha ka jingshisha ka FASTOM ka la pan por na u Myntri Rangbah ban ïa kynduh naduh ka 1 tarik mynta u bnai hynrei haduh mynta ruh ka ophis u Myntri Rangbah kam pat ai jubab ïa ki kumta kim banse ban ïaid shakhmat da ki prokram jingïakhih kiba tyngeh da kaba kila rai ban thiah miet noh ha surok.
Shuh shuh ka tyllong khubor kaba u Rupang u la ioh lum ka la iathuh ba u bah Shylla ha ka jing shisha um da don jingmut than ban ia aireng ha ka elekshon MDC hynrei la ong ba ki la don ki jing pynbor kiba jur na u paidbah ka Nong krem konstitwensi ban sei biang sa shisien ia utei u rangbah ha ka lympung jong ka politik.
La pyntip ïa ka jingïakhun ‘Semi Final’ jong kane ka kyrdan 1st Division EJHDFA kan long haka 23/10/2023 haka por 1 baje nohphai sngi hapdeng ka kynhun ïalehkai jong ka Chiehruphi SYWSC pyrshah ïaka Khliehriat West FC.Katba haka 24/10/2023 haka juh ka por ka Ladrymbai B.SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Tpepswer SSWO.Mawkyrwat, Risaw 19: Ka Mawten Sports Club mynta ka sngi ka la long biang ka lahduh ha ka lympung ïalehkai kynjatbol phainal kaba la tip kum ka Super Division MDSA League 2023 ba la pynïaid da ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) hapoh madan Artificial Turf, Nonglang, South West Khasi Hills District.
U la ong ba ka jingmutlop ia u Myntri rangbah bad kumjuh jong u Symbud Myntri rangbah, ka pynbitar ia ki khun samla ha ka sur ki Nong Mawlai ha kine ki sngi ki la pynlong ia ka jingiakhih kaba jai jai tang hapoh Mawlai, hynrei lada ki dang iaid kuman, kane ka jingiakhih kan sa pur shabar ka Mawlai.
Ula ai mynsiem ruh ia ki khynnah kiba la shim bynta ha ka lympung, ki coach bad manager jong ki kynhun bapher bapher.
Ha kane ka sngi, ka Mawlai ka la lah ban ïalehkai janai naduh kaba sdang.
Kumta u Bah Hek u la kyntu ïa ki nongrep kiba don jaka ban ri dohkha ba kin sdang noh namar kane ruh ka dei ka lad ai kam ïa ki briew ha nongkyndong.
ka Weightlifting ka dei ka jingïalehkai kaba biang bha ha ka Jylla ba ka jingdon ryngkatlang Jong u Kan pynpoi ia kine ki khynnah sha ka thong, bad ngi kyrmen shisha ba Kin poi sha ka thong," u la bynrap.
Ula ong ruh ba watla hapdeng bun ki jingeh ba ka seng ka iakynduh ban pynlong ia kum kine ki jingialehkai  hynrei ka seng kam shym la kynran dien satia ban kyntiew ia ki kam ialehkai ha kane ka thain.
Ka nongai-ktien jong ka All India Congress Committee (AICC), ka Onika Mehrotra ka la kynthoh tyngeh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) halor ka ‘Women’s Reservation Bill’ bad ong ba kane ka dei tang ka buit ilekshon ban khring ïa ki nongthep ‘vote’ kiba dei ki kynthei.
Ka jingleh jong ki pulit kumba ka la jia ha Thangskai bad Shilllong, hi ka paw shai ba ka tnad pulit ka tlot ban tehlakam wat ia ki jingkulmar kiba rit duh ruh.
“Ki paidbah ka Meghalaya ki la sakhi ba ym dei tang ka Sorkar MDA-I bad 2 kaba la shimkhia ïa ki ishu kiba mih bad ka Sor kaba thymmai.
Ula kynnoh ruh ba ki nongialam ka BJP kum u Amit Shah ki wan poi sha kane ka jylla lyngba ka jingialam lynti kine ki seng hynrei kim ju bna eiei ba ka dong mihngi ka dei kaba kynthup bun jait ki jaitbynriew bad kiba don ka jinglong kyrpang.
La kyntu jur ruh ïa ki paidhah ki bym shong bym sah ha ka shnong Nongmensong hynrei kiba don ïa ki jaka bad iing ai wai ha ka shnong ba kin in shim bynta lang ha kane ka sngi.
Na ka liang ka KAS ka la aiti ruh ïa ka dorkhas sha u Myntri ka tnad pohïing ka Sorkar Pdeng, Amit Shah ha u Nailar 2021 ban kyrpad ïa ka jingtuklar jong u halor katei ka bynta.
Hynrei kane rynjaiñ mynta pat ka dap tang da ki kam leh jubor khamtam eh ïa ki kynthei, khynnah bad ruh ki longkmie kumjuh.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, hynriew ngut ki briew, san ngut na ka shnong Mukroh bad uwei na ka Jylla Assam ki la duh ei ïa ka jingim ha ka jingsynreit kuli jong ki Pulit bad ki nongpaha khlaw ka Jylla Assam ha ka step 22 tarik mynta u bnai ha ka shnong Mukroh.
U CM ula ïaroh ïaki BSF kiba la ïarap ïa ki paidbah khamtam ha khappud ha ka por jong ka jingshlei um ban pyllait im ïa ki bad kumjuh ruh ban ïarap marbam kyrkieh ruh ïa ki.
Ha ka sngi Saitjaiñ, ka ADG ryngkat ka jingsynran lang u IG BSF Meghalaya ka la leit jngoh ïa ki ki Border Outpost (BOP) ha shilynter khappud ka India- Bangladesh kiba don ha South West Khasi Hills bad ha East Khasi Hills District jong ka Jylla Meghalaya ha kaba ka la ïakynduh markhmat ïa ki Field Commander bad pan jingtip halor ka kam pahara ha khappud khnang ban pynduna ïa ki kam runar ruser ha khappud.
“Ki matti jong i kiba bun ha Sohïong constituency bad ngan shu long u saibteng ïa ki kam jong i kumba nga la ju ong hi ban pynwandur bad pynbhabriew shuh shuh ïa ka Sohïong constituency," u la ong.
U Olsen u la ïoh ruh ban khur ïa ka FA Cup ha u snem 1985, ha ka por ba ka Manchester United ka la pynliem noh ïa ka Everton da 1 la 0 ha ka jingïalehkai phainal kaba la long ha Wembley.
Nalor kata ruh yn khot ia ngi ki nongsakhi lamler shaphang u Blei namar ba ngi iaphla shaphang u Blei (shaphang u Jisu Khrist) ba u Blei u la pynmihpat ia u Khrist, ia uba um shym la pynmihpat" 1 Corinth 15:14-15.
Hadien kata,ka la nangkhluit shuh shuh ha kaba ka kynhun jong kine baroh arliang ki la ia khru mar kylliang haduh ba ki la ia mynsaw jur da kaba ki ia kawang da ki nar rod, ki lyntang bad ki dieng sawdong haduh ba lai ngut naki ki la mynsaw jur,kata u Krishna Thapa na ka shnong Laittyra bad u paralok jong u, u Skhem Syiemiong naka shnong Ladriangud, Sohra bad u wei pat na ka wei pat ka liang ba ialeh pyrshah u ba kyrteng u Ara Hajong na ka shnong Ryngku Bazar u la mynsaw jur.
U Bah Prestone u la ong ba na ka liang ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar ka la leh ïa ki kam kiba bha tam na bynta ka jingbit jingbiang ka jylla da kaba ai nuksa ïa ka jingkhot ïa ka HNLC sha ka miej jong ka jingïakren ïasuk.
Namar katta ka daw, ym don sbai ha pyrthei ban ïa peiñ ïa ka jinglong kyntang jong u Lum Shyllong.
To sumar na kiba wan ai ha kaba rieh namar ki long ki nongtuh khamtam haba lah jan ka elekshon", ong u President rangbah haba ai jingkren.
Watla katta, la ong ba utei u nongialam ka Russia, u la kyntait ban thiah ne shongthait shwa shi por kumba la bthah da ki nongsumar.
Kumba long mynta ka dor dohsniang ka dang eh kajuh ka dor T.240 shi kilo.
“Ngi la iohi ia ka jingkylla ka suinbneng ha kylleng ka pyrthei bad khnang ban pynbeit ïa ki jingeh kiba mih na ka jingkylla ka suinbneng, kin don ki jingiakren ban pynbeit ïa kine ki jingeh, kiba mih na ki kam jong ki briew, bad ka marïang," u la ong da kaba bynrap ba ka jingpynbeit ïa ki jingeh kiba mih na ki jingjïalynshop ka marïang, ki rukom ban kyntiew ïa ki lad pynïasoh ha ka thain shatei lammihngi, ka ioh ka kot bad ka jingwanrah ïa ka jingryntih bad ka mariang da kaba pynthikna ïa ka roi ka par ki dei ki kam kiba donkam bha.
“Haba kylli na u Deputy Commissioner halor kane ka ITI, u ong ba ka la don ha ka ophis ba rim jong u DC, te halor kane u la ong ruh ba ka KSU ka lah ban ai jingmut ban jied ïa ki jait jingpule (Course), kiba hap ban pyn rung ha katei ka ITI, lada ngi ioh ïa kane ka ITI ka ban ai jinghikai ïa ki samla ha ki jinghikai bapher bapher, te na kane ki lah ruh ban ieng hala ki jong ki kjat ban seng ïa ki kam ki jam, nga ai nuksa ba shibun ki samla kiba pyrshang ban wad kam sha ki karkhana pynmih dewbilat kiba don hapoh ka district, ki tang shu aplai kam hangtei, ka mih pynban ka jubab ba ki samla kim pat don jingtbit (skill) ha ka kam, hynrei ngi don ka jingkyrmen ba lada kane ka ITI Centre ka don ia ka ophis hapoh ka district ki samla kin sa iohlad ban pyntbit ialade bad lashai la shisngi bad kan long kaba suk ïa ki ha ka wad kam wad jam, ym tang ha kita ki jingtrei ha ki karkhana hynrei kin ioh lad ruh ban seng ïa ki kam la jong kum ki karkhana kiba rit kum ki workshop bad kiwei kiwei ki lad" la bynrap u bah Suchiang.
Kaba long ka pork aba khadduh ymtang iaki Israel hynrei iaka pyrthei baroh kawei.
“Ngi la ïoh ïa ka jingkyrshan na ki stad ki jhad, ki nongtrei mon sngewbha bad ki briew ba ieid shisha ïa ka Meghalaya bad ki paidbah kiba angnud ban kyntiew ïa ka Jylla".
Kaba bud nangta ka long ka jingїatai nia kaba don dor bad ka Їing Dorbar ka la їatai nia halor ki kyntien bad ki jingmut kiba don ha ki, khamtam eh ia ka jingpynkylla sha ka ktien phareng.
Nongpoh, Naitung 31: Ha kawei ka jingjia, u wei u rangbah briew ba la tip kyrteng kum u Rafiqul Islam u la khlad noh hadien ka jingsuba shah shoh dusmon bad shah pom da u sdie na ki bynta jong ka khlieh bad kane ka jingjia la suba ruh ba la jia ha ka shnong Pyllun Umroi, Ri Bhoi District.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam shimet, ha kaba ïa ka nam top scorer la ioh khur da u Bankerlang Kshiar, ka OM Roy HSS, ba la ioh ban thep 4 kol, ka nam Best Goalkeeper ka la leit sha u Comfort Kharbani (OM Roy), Best Player sha u Risjoy Syiemlieh (OM Roy), ka nam Promising Player ka la leit sha u Daman Babiang Synrem (Mawkhar Christian HSS) bad ïa ka nam Best Discipline Team la ïohrah da ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School.
`Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ka Sorkar ka la ïoh ïa bun ki jingbatai na ki Tnad bapher bapher halor kane ka kam bad ka Kynhun Myntri ka dang bishar ïa kine baroh bad ka jingïakren bad ki kynhun bapher bapher kynthup ki seng saiñ pyrhtei kan sa long hadien ka 15 tarik Jymmang.
Katba kiwei pat ki kynhun lehnoh kila ioh lad ban phet krad noh lyngba katei ka khlaw kaba rben, shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba katei ka kynhun ka dei kaba don kti ha ka jingjia rahbor kiba ju jia na kapor sha ka por ha ki thain Aradonga bad thain Riangdo.
Ka Chairperson jongka Committee ka la khot hajir ruh ïaka Chairperson jongka State Commission for Protection of Child Rights.
It depends on your teaching and guidance".
La rah ia u sha ka jaka sumar ha Mawkyrwat bad hynnin ka sngi, la pynthikna lyngba ka test jong ka RT PCR, ba u don ia katei ka jingpang corona, ong ka khubor.
Na bynta ki Under-14 (boys) kaba dei ka Sub-Junior yn shah na bynta ki khynnah kiba kha hashwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2009, Junior Under-17 kiba kha hashwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2006 bad Junior Under-17 (Girls) kin dei kiba kha hashwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2006.
Ym lah ruh ban pyniakhlad hapdeng ka dorbar shnong katkum ka paragrapth 3 (g) ka 6th Scheduled bad ka rukom synshar juk mynta ka paragrapth 3 (e) ka 6th Schedule.
“Ka tulop jong ki nonghikai la khatei man u bnai da ka jingmynjur jong u CRC coordinator da kaba kam ba ka dei ka bai bus", la ong u Sangma.
Kine ki jingkynthoh bad jingkynnoh na ka HPC ki pyni ba lehse kan ym long kaba suk ban pynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïew Mawlong.
Shillong, 6 Naiwieng:Mynta ka sngi ha ka por 10baje mynstep, kawei ka kali kaba don ia u number AS-25AC-2441, (Traveller Van) ba niah da U Md.Najrul Khan, kaba leit na Shillong sha Mustaih, West Jaintia Hills, ha ryngkat bad ki nongwan shangkai pyrthei ban shim bynta ha ka tamasa Terre Madre, ka la thung khoh moh ha Pommura, hadien ba u nongniah, um lah shuh ban tehlakam ia katei ka kali.
Rajkiya Nirman Nigam Ltd.
Na ka bynta ka rynsan Group, ia ki kynhun ialehkai lah phiah ha ki ar pool na ka bynta ki saw kynhun ialehkai.
Ka jinghap slap ha Sohra, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 1.2 millimetre, katba ha Umiam, ka long 1.9 millimetre.
Shillong: Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Conrad Sangma, President ba heh duh jong ka seng National Peoples Party (NPP), ula bthah ia ki nongkyrshan jong ka seng NPP, ha Arunachal Pradesh, ba kin kyrshan noh ia ki kyrtong jong ka kynhun synrop NDA bad mynta ka sngi pat, U Conrad Sangma, ula leit iakynduh ia U Neiphiu Rio, myntri rangbah ka Nagaland, ha ryngkat ki nongialam bad ki MLA jong ka seng NPP, kiba na Nagaland, ha kaba ki la rai, ba kin kyrshan ia u kyrtong jong ka seng Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP), ha kane ka elekshon Lok Sabha 2024, na katei ka jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh nangne shakhmat ka Council kan shim khia ban ïa kren kyrpang halor ka jingai trading license sha ki bar jylla ha ki shnong khappud bad kan da bishar bniah ruh ïano dei ban ai bad lada ai ruh kan long kum kawei na ka lad jingïada ïa ka khyndew ka shyiap ha kaba lyngba ka jingdon ki dukan ki bar jylla kan long kum u mawpud ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap jong ka jylla Meghalaya.
Ki nongshong shnong jong ka India bad Bangladesh ki la ïa mih ban ai jingïarap ïa utei u shipai BSF uba la mynsaw.
Kine lei arngut ka kmie bad ka para ki shu kohnguh beit ia ka jingong jong u PeterKa miet ka la wan bad ka por thiah ka la dei ia kine ki shi kmie shi khun.
Jowai, 21 Nailar:  Kawei ka khynnah ba dang 10snem kaba shong trei bad kawei ka Kong Dol Dan ha Caro line Colony Jowai bad kaba leit skul  miet artad ka la shah shoh ha katei ka Kong Dan haduh ba ka la mynsaw bad la  hap ban ialam ia ka sha  Hospital.
Pynursla, 10 Rymphang:Mynta ka sngi, la plie ia ka “Khnap Thangbru" lane ka “Kpep" ha shnong Rangthylliang – Mawsiang Nongshken – Dewsawpathaw, kaba ka jinglut na ka bynta katei ka jingtrei baroh kawei, ka poi sha ka T.25lak.
Ki nongbishar jong kane ka jingïakob ki long u Bah Pradip Kurbah, ka Kong Sweety Pala bad u  Bah Merlvin Mukhim kiba long ki nongshna phlim bapaw jong ka jylla.
Ki la ïathuh ba baroh kitei ki 300 ngut ki la ïoh ban wanphai noh sha ka nongbah Gangtok ha ka 18 tarik mynta u bnai bad na ka liang ki bor shipai ki la pynbiang ruh ïa ka bam ka dih, ki jaka sah, ki dawai dashin bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
U Bah Khongsit u la bynrap ruh da kaba ong, “Bun sien ngi ïohi ba ka don ka jingduna ha ka sneng ka kraw na la ïing la sem, imat kane ka jia na ka daw jong ka jingduna ha ka ïoh ka kot, namar ki  kmie ki kpa dang step ki mih ban leit bylla bad ki poi ïing da la miet bad kim ïoh shuh ka lad ban sneng ban kraw ïa ki ba kin heh kin san ha ka lynti kaba dei.
Ym lah ban len ruh ba ka jingshongkha khlem pat dei por ka dei ka daw jong ka jingjyllei ki khun khlem kpa kaba pynlong ruh ïa kito ki longkmie ba ri khun rei ba kin ym ïoh lad ban pyndap pynbiang ïa ki khun jong ki bad ynda ki la kynjoh ha ki 10 snem sha neng ki kylla long ki khynnah kiba shang makia kylleng ki jaka.
Shillong, Ïaïong, 18: U President jong ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh uba long ruh u Chairman ka State Planning Board (SPB) ha ka sngi Baar u la ong ba ka party kan ïakhun da ka lynti kaba dei ne ha ka rynsan kaba ïahap halor ka ishu Reservation Policy bad ruh halor ka Roster System ka ban ym ktah ia kano kano ruh ka jaidbynriew hapoh ka jylla.
Haba ka Rida kam iathuh ka Doctor ka shu sngap noh.
“Ngi la aiti ha ki nong saiñdur ïa ka jingkieng ban sorjamin bad ha ka jingshisha kila dep ïathuh da ka ktien ba ki la lap ïa ka jaka ba biang ban tei ïa ka jingkieng ba thymmai namar ka jaka ba mut ban tei mynshwa na kato ka jaka ba pyndonkam ki shipai kam bit satia namar ka Geological Survey of India (GSI) kala dep pynpaw shai kdar ba kam long ïoh ka ktah ïa kane ka jingkieng ba mynta lada jia ba hap shna bad hap pynbthei dynamite ïa ki maw ruh.
Katkum ka jingpyn bna ka MBOSE kane ka jingailad ia ki khynnah ba kin ioh ban ialeh ia ka eksam ha ka sobjek ba kiphiel kan sdang ban treikam naduh mynta u snem 2014.
U kynphad u donkam bun ka um ha ka khyndew bad ka jingsyaid ha ka lyer ruh, ha ka por ba thung ia u.
Ha ka jingpynshisha ba la phah, ka S Megala ka la ong, “U heh nongïalam jong ka seng BJP ha Tamil Nadu u K Annamalai u la kren naduh u bnai Nailar, 2022 shaphang ka jingthmu jong u ban leh ei ei pyrshah ïa u Myntri jong ka Tamil Nadu u V Senthil Balaji lyngba ki bor ka aiñ jong ka sorkar kmie.
Haba ngi phai sha kane ka bynta ngi donkam ban sngewthuh ïa ka jingtyllun ka por ba ngim dei ban shu shaniah tang ha kiwei ha kaba ïadei bad ka jingpynmih ïa ki mar rep.
Ha kane ka jingïalang kaba la long bad ki ophisar na ka tnat PWD, Forest, Revenue, PHE bad MeECL u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba la ïathir sani halor ka jingpyntrei ïa ka surok Nongstoiñ-Rambrai-Kyrshai bad ka surok na Ranikor–Maheshkhola haduh Baghmara.
Na ka liang u Bah Prestone u la ong ruh ba ha ka por ba ki la pynlong ia ka jingialang jong ka BAC, ki la dep lypa ban iathir bniah bad baroh ki dkhot  ha kaba ki la buh ban pynlong ia kane ka dorbar na ka bynta san sngi.
Ha katei ka jingialang, la jied biang ruh ia U Conrad K Sangma, kum U National President jong ka seng NPP.U Conrad, ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, u pynpaw ba ka jingialang ka pyrshah jur ia ka  Citizenship Amendment Bill bad la shim ruh ia ka rai, ha kaba yn phah sha ka sorkar India, ba kam dei ban pyniaid shakhmat ia katei ka ain ha ka dorbar  Rajya Sabha.
U Producer jong kane ka music video u Kishor Das u la ïathuh ba kane ka music video ka dei ka wat kaba ar ba ka Esha Das kan pynmih bad ka music video kaba la pynmih nyngkong eh ka dei kaba la ai kyrteng ‘Never Let You Go’ ïa kaba la tem ruh ha London FM.Da ka jingpyllait paidbah ïa kane ka music video, ki paidbah ki lah ban peit ïa kane ka jingrwai ha ka Youtube Channel ba la ai kyrteng, “Esha Music".
Shwa kane, ka party ka la pynbna ruh ïa ki san tylli ki mat kular elekshon.
kumta kane ka juh, ba lada ki briew kin phai bad aiti ha u Blei da kaba phai na ki lynti bymman baroh, u Blei un pynkhiah ia kane ka Ri ne ka State Meghalaya jong ngi na kane ka khlam ba mynta.
U la iathuh ruh ba na ka liang u Myntri rangbah duh ka Ri, u la ai jingmut kumno ban pynkiew ia kane ka jingai tika.
Halor kane u EM u la ong ba ha shwa ban leit sha ka Phase 2 yn ïaid lyngba ki Raid ki Hima ïa ki shnong kiba hab hapoh ka Council.
U bah Nongtraw, ula ong shuh shuh “Ka Seng kam don eiei ban kynthoh ia u Bah Che uba lah shongthait noh dang shen na ka jinglong nongialam hapoh ka Seng.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka HANM Jaintia Hills ryngkat bad ka East bad West Jaintia National Council mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah mynta ka sngi na madan Malki haduh ha Secretariat.
Ka jing shah kem jong ki dkhot jong ka seng NLCN ka la poi 11 ngut, kynthup ia uwei u khynnah ba dang hapoh ka 18 snem ka karta.
Ha kaba ka por trei ka long naduh 8 baje mynstep haduh 10 baje mynmiet.
Hynrei katba nangmih ki sngi na ka bynta ka jingmyntoi shimet u briew hi u nangbam duh bad nang pynjot ia ka mariang bad kane ka wanrah ia jingduh nong ia u khun bynriew hi baroh lang.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah P.Shynret, Publicity Secretary Syngkhong Rympei Thymmai.
U District Magistor ula ailad ïaki nongshong shnong ban iathied iaki jingdonkam na ki dukan mar bam haduh lai sien shitaiew sngi Nyngkong, Sngi Balang, bad ka Sngi Saitjaiñ naduh ka por 9.00 A.M.haduh 12.00 PM.Ki dukan kiba la tip kum ki Distributors, Wholesalers kiba la shah ban ai mar sha ki dukan groceries bad kiwei ki dukan ban ïatreilang bad ki dukan retailers ban ai mar sha ki dukan die mar bam bad ki retailer naduh ka sngi Ba Ar, Ba Saw, bad ka Thohdieng West Jaintia Hills District.
Ha kane ka jingïakren bad u DC ula pynsngew bad kular ban shimkhia ïa kane ban ïa kynduh bad ka DC jong ka Karbi Anglong kumjuh ruh bad u DIG jong ka Karbi Anglong ha ka 27 Tarik mynta u bnai ban ïakren ïa kiei kiei kiba jia ha kine ki sngi kiba lah dep bad ruh ban khanglad ïa ka Assam ban nym wan pyndik ne tuklar shuh shapoh ka jylla.
Ka balang u blei ka lah don 117 snem bad ka ing mane ba ing ka lah don 95 snem.
U la suid la shor ïa kane ka hima ba thymmai ka “Hima Jaiñtia “, ki nongshynshar jong ka, ki dei kiba la hiar pateng na ka ïingsyiem Sutnga hi (Sutnga dynasty) bad u la long ruh u syiem ban nyngkong eh jong ka “Hima Jaintia".
Phi lah ban tah iakine ha baroh kawei ka sniehdoh jongphi hynrei wat ym tah haki jaka ba mih ki khniang pyrshen, ki khñiang rit ne haki prum.
Ngan jin da la sngewkmen ha ka jaka ban ïaid kyllaiñ ne kren kyllaiñ bad pynthoh bria ïa ka NPP ba ka alam bakla halor kane ka kam, kaba nga sngew ba ka long kaba bakla ïa ki (VPP) ban leh, hynrei ki paidbah ki sngewthuh don aiu ha lyndet jong kane" ong u Dr Kharlukhi.
Ka Dr  Ampareen ka la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewpang met ban shem ba ki don haduh 5000 ngut ki briew kiba la ioh ia ka jingpang HIV bad AIDS bad na kitei ki 5000  ngut, ki 200  ngut ki dei ki kynthei kiba don ha ka kam die met.
Bad ka Innpi kaba long ka runners up ka la rah ia ka song khusnam kaba long 10 hajar tyngka bad ka trophi.
Katba ha ka jingïakhun kaba bud, ka Synroplang ka la khylliap noh ïa kane ka samoi da ka jingjop kaba la pynkmen watla ki don ha ka kyrdan ba 4 hynrei ki la pynliem da 5-0 ïa ka Kharang SC.Ha ka jingïakhun jong ka kylla step ka Synroplang ka la ïoh ban thep tang shi kol lyngba ka Daniela Mylliemngap ha ka minit ba 31 hynrei hadien ka kylla step ka Ibannika Kharshiing ka la ïoh 2 kol, kata ha ka minit ba 41 bad 53.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 488 ngut.
Ko sorkar Meghalaya bad sorkar India,ki don shibun ki samla kiba khlem kam khlem jam kiba iakhih ban ioh kam.
Shuh shuh ka State President ka BJP Mahila Morcha, Kong Susuki Pariat ka pynrem jur halor ka jingshah pynïap ba shyrkhei ka kmie ba 45 snem ka rta jong 2 ngut ki khun bad ong, “Ka jingshah pynïap kaba itriem jong ki kynthei kum kane ka long kaba pynkyndit ïa ngi bad kumta ngi hap ban leh ïa kaba donkam, kum ka imlang-sahlang ban pyllait im bad ban rat dyngkhong ïa ki kam sniew.
Kumba ka sorkar ka la plie lut ia ki iew ki hat, ngi kyrpad ruh ia ka sorkar ban weng ia u shabuk jong ka jingmaham bad ailad ia ka Balang ba kan pyndep ia ki program Jong ka.
Shuh shuh u la ong ruh ba sa kawei pat ka mat kaba donkam ka long ban pyrkhat janai namar dei na ki jingmut jingpyrkhat kiba pynlong ia ki briew ba kin leh lada ki pyrkhat ia kaba bha kila leh ia kaba bha bad kumjuh lada ki don ha ka sawdong bad ki briew kiba ai ia ki jingmut jingpyrkhat ban kyntiew kin sa kiew kumjuh ruh lada ki don pat ia ka jingmut jingpyrkhat kaba sniew kin leh ia kaba sniew.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba haduh mynta ka sngi kila don haduh 6565 ngut ki samla ka jylla kiba la wanpoi sha Meghalaya na kylleng ka ri India.
U la ong ba ka party ka la rai ban kham pynkloi ban pynlait ia ki kyrtong ha kane ka elekshon da kaba bthah ia baroh ki district ki unit ban pyndep ia kane ka kam khnang ban lah ban trei kham bha ia ka elekshon.
Hynrei don bun bah ki shnong ki thaw kiba duna umbam umdih baroh shi snem.
Haba kylli, u la ong ruh ba baroh ki MLA ka UDP kiba la shah jied kin long ki kyrtong ba thikna ban iakhun ia ka election jong u snem 2023.
Na ka liang ki pulit ki la kem ia une u runar bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad ia ka metiap jong kane ka lok la leh ia post mortem bad la aiti noh sha ki bahaïing ban pyndep ia ka niam ka rukom.
U la ong ruh ba ha kine ki 75 snem kiba la leit, ki don ar tylli ki seng kiba synshar ia ka ri, kata ka seng Congress bad ka seng BJP, hynrei kine kim shim la leh ei ei ban pynkylla bad ban kyntiew iaka ri bad lada ki paidbah ki dang ailad biang ia kine ki party ban ioh synshar, ngin sa leit phai biang sha kine ki 75snem kiba la leit.
Hadien jong katei ka jingplie ïa kitei ki kam pynroi haki shnong, la ioh ruh ïaka jingïalang paidbah ha kaba la ïashimbynta lang da ki rangbah shnong ki dkhot jong ki committee shnong ki seng longkmie, ki khun samla bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka Mayra, ka thiah ialade, ha ka synduk, kaba ka la shu shim wai shi sngi, ka phong da ki jain balieh baroh shi rynieng.
Kumta ha ka dorbar ka ban long ha ka 1 Tarik, na ka liang ki MDC kin sa shim ïa ka rai ban pynsangeh noh shwa ïa ka dorbar ha ka 2 bad 3 tarik u Lber bad yn sa pynlong noh hadien ba la dep ñiew ïa ka vote jong ka ilekshon MLA.Ka jingpynbna ïa ki vote na ka bynta ka ilekshon MLA ka la pynkyndeh shikatdei eh ïa ki paidbah ka jylla namar kan dei ka sngi ba ki paidbah ka jylla kin ïoh ïa ka sorkar kaba thymmai na ka bynta ka samoi treikam kaba 5 snem bad ka jingñiew ïa ki vote kan dei naduh ka por mynstep jong ka 2 tarik u Lber 2023.
Halor katei ka jingjia, haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit kim pat ioh sabut eiei , bad haduh mynta ki dang buddien halor katei ka jingjia ban lap ia ki briew kiba donkti ha katei ka kam pyntriem.
Haba bishar ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong ba la sdang ha ka por 11:30 baje mynstep hapdeng ka Mawtawar SC pyrshah ïa ka Sohryngkham SC, ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bad kaba itynnat bad ka jingïathep kol ka la wan na baroh arliang mamla, hynrei dei ka Sohryngkham SC kaba la thep tam ban khur ïa ka namjop.
Kaei kaba   jia ha kine ki sngi ka pynshaiong ngain iaki  briew shityllup ia ka pyrthei (Globally) bad kata ka dei ka jingwan ka khlam ia kaba ki riewstad scientist ki ong Corona virus ne u jingpang ba don khlieh.
Lada ki (AITC) kren ïa ka jingbym mon shuh balei pat ba ka Mamata Banerjee ka dang ïai bteng haduh lai samoi.
SHILLONGU Jaden Pariat uba dei u khlur ïalehkai ñiah kali ïathong motorsport jong ka India uba dei ruh na kane ka jylla Meghalaya, u la shah jied ban leit sha ka jingpyrshang (selection trials) jong ka Ferrari Driver Academy (FDA).
Kane ka la pynkmen ia ka kmie jong ka ba u tnum u tyndai un sa roi parum parehKa por ka la iaid kumba katto katne bnai u Hiram u shem ba ka Aitilin ka long ka briew kaba sngewtynnad khamtam kaba kren shai ia kiei kiei.
R.Nongtdu, MPHF ula khana shaphang u Fencing Syrti uwei na ki dkhot ba pyniasoh bad ka Rotary Club Jowai.
“Bun kiba kynnoh ba ki party Riewlum ki kut tang hapoh Khanapara hynrei kim tip pat kaei kaba jia ha kine ki sngi ha kaba ka United Democratic Party (UDP) mynta ka kynti ka la nangkhlaiñ ymtang hapoh Khasi, Jaiñtia bad Ri Bhoi hynrei wat haduh ka Ri Lum Garo ruh ka la sdang ban bsuh khlieh.
“Ha ka 5 tarik sngi U Blei ka ‘eriong ‘erngit kaba jur ha ryngkat u ‘lapbah ka la syllad tyngeh ia ki bynta jong ka jylla ha kaba hynniew tylli ki district ki la shah ktah bad kumba 400 tylli ki iing ki sem ki la shah pynjur, bad kumta ruh mardor ka la kyntu ia ki bor pyniaid district bad ia ki tnat ba dei khmih ba kin ai mardor ia ki lad jingiarap kum ki tiar ki tar bad kiwei pat sha kitei ki longiing kiba la shah ktah bad ki sienjam kila iaid shakhmat ha kaba pynpoi ia ki lad jingiarap kaba kynthup ia ki tin sop iing ne CGI sheet sha kito ki longiing kiba la shah pynjulor," ong u Conrad.
Katkum ka tyllong khubor napoh ka Fire & Emergency Service, South West Khasi Hills District la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha 13 tarik u Lber, 2023 ha ki por kumba 10 baje mynstep ha kaba uwei u briew uba kyrteng u Abishek Roy, 24 snem ei ei uba dei na ka jylla Jharkhand uba pule ïa ka Chemical Engeneering hapoh IIM, Guwahati ula ngam jyllop ha kawei ka wah kaba long Pung kaba don ha Od-Ringai (Natural Swimming Pool) kaba hap hapoh ka Shnong Mawten, South West Khasi Hills District bad kane ka jaka ka jngai kumba 2 kynta duna ei ei haba ïaid da ka kjat.
Ha ka constituency kaba la mih khmat da u Dr Baristar Pakem (bam kwai ha u duwai u Blei) mynta la mihkhmat da u nongkhaii dewiong", la ong u Bah Pual bad bynrap haba jied ia ki nongmihkhmat ki bym don ka jingstad ha ka liang ka pule dangle, ka jylla ka shem jingeh ban kiew ha ka liang baroh.
Ka West Jaintia hills Wushu Association kala ïoh khur 3 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 6 tylli ki takma rnong haka lympung ïalehkai 4th Meghalaya Games -2022 kaba la kut noh dangshen.
Ïa kane ka tournament la ïalam khmat da u head coach ka Team Revolution MMA U Bah Sambormi Lyngdoh bad Ferdinand Suchiang.
“Ka India ka la ioh ia ka jinglaitluid mynta la 76 snem bad ka Meghalaya ka la ioh ia ka jylla bapura mynta la 50 snem bad ki Sorkar kiba la leit noh ki Sorkar kiba mynshuwa ki la klet lut ia ka jingkongsan jong ki surok.
Ki iew kiba la pyrkhing bad pyntreikam iaki kyndon pynjari ki kynthup iaka Ladrymbai Khliehdupon, Ladrymbai B, Ladrymbai Dongwah bad Datsympein, Byndihati, Chiehruphi, Soo Kilo, Umpleng, Lumshnong bad ka iew Nongjri.
“Ki paidbah, khamtam ki kyntheilane ki khynnah, ki hap ban ap slem slem bha, namar ba ki nongniah kim treh satia, wat tang ban jubab ruh, ha kaba ki leh ialade kum ki kynrad jong ka surok" ong ka kong Agnes Kharshiing.
Imat,kumba kiwei kiwei ki party kim nang bad shynshar ia ka ri India lait noh tang ka party BJP.Ym tang katta,ka dei ruh ka sien ba nyngkong eh ba u MLA bad u nongialam ka party BJP na Meghalaya un leit kanbas shabar kum sha Delhi haba ka party BJP ka khlem pynieng kandidiet satia wat tang uwei ruh ha ka Meghalaya lajong.
“Ka long kaba shi sha ba ym don dawai ha ki CHCs bad ha ki PHCs ha ka jylla", la ong u Bah Hek haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai u Bah Jemino Mawthoh uba kylli la ka sorkar ka tip ne em ba ym don dawai ha kine ki jaka sumar.
Nalor kitei ki jingtei jingshna baroh ka KHADC ka la pynlut T.3 lak tyngka ban shna ia u maw nongrim pynkhuid Wahumkhrah ha kaba la plie ia utei u maw nongrim da u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ha ka 12 tarik u lber, 2012, la jubab ba la sdang ban pynkhuid ia ka wahumkhrah naduh ka 26 tarik u iaiong, 2013 bad haduh la pynkhuid dang ar sien ia ka.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi plie pyrda kum u kongsan, u Zenith Sangma u la pynpaw ïa ka thong jong ka Trinamool Congress na bynta ka ilekshon ban wan da kaba ong, “Ka TMC kadei ka party kaba don ka thong ban kyntiew ïa ki samla bad ngin dang bteng ban pynlong ïa kiba bun ki jait jingïalehkai ha ki sngi ki por ba dang wan.
Ban khanglad ïa ki kam sniew ba har-rukom, ki pulit ka East Khasi Hills ki la maham lypa ban leh da kaba tyngeh bad kem naphang ïa kino-kino ki briew kiba rung ha khlaw Lawmali ban shong dih kyiad ne drok.
Kane ka longing kaba dang rit ki khun hap kit baroh ban leit sah sha khlaw bad kaba sngew synei ka long ba kane ka khun ba wanphai na shillong ka don ha ka jingshitom pangsuh kahap ban shah ia ka jingshitom.
Ha katei ka jingleit u Abhishek Banerjee, General Secretary ka TMC bad U Derek O’ Brien, ki la shah rah lang ha ki pulit.
Guwahati, K’Lyngkot 13 : Ka Dalmia Cement (Bharat) Limited kaba dei ka karkhana pynmih dewbilat ba paw khmat ka Ri India bad ka nongïatrei lang ba radbah ka Dalmia Bharat Limited (DBL), ka la rakhe ïa ka jingdap 11 snem jong ka ha ka thaiñ North East ha ryngkat ka jingjop.
U Kapten Sangma u la ong ba, u ngeit skhem ba ki paidbah bad ka Sorkar Jylla kin ïai buh barabor ha kane ka thong hakhmat jong ki wat hapdeng ki rukom treikam kiba pher jong ki seng saiñ hima – sima jong ka Jylla.
Ka jingpynkylla kyrteng ïa ka Nehru Memorial Museum and Library Society ha Delhi sha ka Prime Ministers’ Museum and Library Society ka la wanrah biang ïa ka jingïapher jingmut hapdeng ka seng BJP bad ka Congress.
Ha itei ki sngi, la khang pyrshah ban iaid na kawei ka district sha kawei pat.
Shillong:Ba ladei ka aiom die synsar bad sla tyrpad ki nongrep bad kum shibynta ban ai jingtip ia ki ia ka dor ka mur jong u synsar bad jong ka sla tyrpad na ka liang u nonglum khubor u Rupang u la hiar da lade ban kylli bad pyr thew na ki mahajon ha jaka thied synsar ha ka iew thied synsar ki mahajon ha Mawiong.
U Prof.Prabha Shankar Shukla, Vice-Chancellor ka NEHU ula ai khublei ïa baroh ki nonghikai, nongtrei bad ki samla pule bad ïa baroh kiba don bynta lang ban sdang pynurlong ïa ka thong ban pynlong ïa ka NEHU kaba yn tip da ka pyrthei baroh kawei.
Shuh shuh u ong ruh haba phai pat sha ka UDP kaba jop 11 ngut ki MLA, katei ka party ka la ïoh tang 16 persen ka jingdon ki nongkyrshan.
Namarkata, ym lah ban shu leh ne ïaid hi katba sngew kwah lane ha la ka jong ka mon.
Hooid ki nongrep ki ïoh ban kheit shibun bah ki mar rep jong ki naduh u kba, phan, riewhadem ki jhur, ki soh-ki pai ba bun jait hynrei ynda la leit die pat ïa kine ki mar rep sha iew, kiba bun ki nongrep jong ngi kim ïoh ïa ka dor kaba biang, ka dor ba kin ïohnong katkum ka jingtrei shitom ba la pynlut.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ki khynnah skul kiba wan shakhmat ha ka jingpule bad kiba la lah ban wanrah nam bad burom ïa ka skul baroh kawei.
La iathuh ba haduh 2,750 ton, ki tiar siat, ki la kem ding ha kawei ka jaka.
U la kyrpad ia ki liang pyrshah ne ia kino kino ki sengsain pyrthei ban ym shu kynnoh ia ka jingtrei shitom jong baroh ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, hynrei ka sorkar ka don sngap ia baroh ki jingai jingmut ki ban long na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah ha ka jylla.
Shillong: Ki don 17ngut, kiba don jing iajan bad kiba don ia ka jingpang khlam corona, ha Nongthymmai, Dienglieng bad Lumkir jong ka shnong Mawber, kaba ha Mawryngkneng Block.
Lada don Kum kine ki khep dei ban pyntip lypa sha ki nongialam shnong, shwa ban leit.5) Haba don ba iap briew, yn ym Shah satia ban iashong slem ha iing iap briew, khnang ba yn lah ban bud ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar, kata ban don ha iing iap briew ym palat ia ka 20 ngut nalor ki trai iing.6) Baroh kiba wan ha iing iap briew, yn thoh ia ki kyrteng bad mobile number jong ki ha ka Register bala pynkhreh da ka Committee.
La pynlong ruh ïa ka cultural programme, bad ki jingïalehkai sports na ka bynta ki khynnah rit bad ka jingsam mitmit sha ki khynnah da ka Integrated Child Development Services (ICDS), Ranikor, bad ka jingsam khusnam sha ki nongjop ha ka march past ha kaba ka Jingaiti Secondary School, Nonghyllam, ka la long ka lahduh, katba ka Nolikata Higher Secondary School ka la jop ïa ka kyrdan kaba ar bad ka Indira Gandhi Secondary School, East Rangasora ka la jop ïa ka kyrdan kaba lai.
Katba lah ban ïoh jingtip kine kiba la koit na ka jingpang Cancer lane kiba la ïaleh pyrshah ïa kane ka jingpang (Cancer Survivors) da ka jingshlur ki la noh synñiang shaphang ka jingshem jong ki ha kane ka jingïaid lynti ban ïaleh pyrshah ïa ka Cancer khnang ban ai mynsiem lem ïa kiwei pat ki para ba ïa shitom na kane kajuh ka jingpang.
Ka Mizoram kaba tied nyngkong ka la kamai 53 ha kaba u Aryan (5/12), u Abhishek (3/24) bad u Bipin (2/6).
Shillong,  6 Naitung:La lap ia ka metiap jong kawei ka longkmie na Shillong kaba la tip kyrteng kum ka kong Victoria Dayoun Kharko ngor, 39 snem karta khun jong u bah Stephan Pyng rope na ka shnong Nong rimbah, Shillong na ka jaka leit shabar kaba don thanad pulit ha Dispur Police Station, Assam.
UPresident katei ka seng  ula iathuh ba baroh baroh ki riew paidbah naduh ki nongbylla sngi, haduh ki nongkhaii ba rit baria ki la ud bad lyniar na kane ka jingiakhih ki sengbhalang halor ka ILP namar ka la ktah ia ka ioh ka kot bad ka kamai jakpoh jong ki.
Na ki khyndew kiba kham sboh, lah ban thung tang ia u dumasla na uba mut ban shna duma dih.
Shillong: U Executive Member jong KHADC u bah Martle N Mukhim ba dei peit ia ki tnad pynroi ha ba jubab ia ka jingkylli jong u bah Lamphrang Blah, nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar, u la iathuh ba ka naduh u snem 2017 ka KHADC kam shem la ioh shuh ia ki skhim katba kum ka Article 275.
U Bamanbha ula ialehkai bha ruh bad ka bol ha kaba ula khyrwit 5 wicket na ka 6 over kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam Man of the Match.
The fortified city will disappear from Ephraim, and royal power from Damoscus; theremnant of Aram will be like the glory of Israelites declares the Lord Almighty.
“ Nga kyrmen skhem ba ngan lah ban pynurlong ïa kane ka jingthrang ki paidbah ïa kane ka jaka kaba la pyndonkam kum ka COVID Centre bad kumjuh ruh ka Quarantine Centre.
Katei ka kynhun ka dei kaba ialam da u  Biltang kum u Chairman, uba hiar pateng na u  Peter Marak uba la iap noh, bad uwei pat u nongialam u dei u commander-in-chief Mathew Marak uba na Bakrapur , Goalpara district Assam.
U Bah Coming One Ymbon haba kren kum u Kongsan u la ong ba ka jingïatreilang jong ki Pulit Home Guards Volunteers ban pynïaid beit ïa ka jingdheng kali, ka jingpahara ïa ka Ingdorbar Thawaiñ, bad ka jingïarap ïa ki Pulit ha kiba bun ki liang ka la long ka jingmyntoi haduh katta katta.
Kane ka paw ka buit arsap ka sorkar BJP ban iada ia ki briew lajong khamtam ba ka Raj Bhavan ka dei ka jaka kaba u Lat u dei u nongpeit ia ka ain ka nun ka riti synshar ka ri.
“Ieh u Blei un don ryngkat bad phi khun.
Haba pynspeh ne “pynmih khmat" ia u phan symbai, ki ju buh ia u ha ka shang ka bym da jylliew eh, ki sa tap ia kane ka shang da u phlang uba sngem, bad ki sa buh ia u shang habar iing ha ka por mynsngi.
Sa tang khyndiat taiew, ki jing leh niam jong ka Sein Raij bad kiwei, kin sdang sha Jaintia Hills, nangta ki jingiaseng jong ki balang Khristan, ki la duh da ki bun bnai bad nangta ki lehniam jong ki Shad Suk Mynsiem, ki la duh da ki bun spah tylli bad ka la dei namarkata ia ki kynhun niam bapher lem bad ka sorkar Jylla, ba kin pyrkhat thymmai ia kane ka kam shakri Blei, ha la ki jong ki jingngeit.
Ha katei ka jingleit jurip la wan ruh ki Rangbah Shnong Trangblang Bah A.B Pamksang bad Rangbah Shnong Satpator Bah Wanphai B.Amse, ka Seng hadien ba ka la iohpdiang ia ka jingujor na ki rangbah shnong jong ki artylli ki shnong halor ka jingtrei torti jong u  contractor,  ha ka bynta bad la iohi ruh ha ka Facebook ia kane bad ka long shisha ka bym juh iohi ba yn pyndonkam da ki maw bym iahap bad ba khleh lang bad ka khyndew ktieh ka seng ka la shimkhia ia kane da kaba sngew pyrshah jur ia ki jingleh bym khein snep jong ki bor ba dei peit, khamtam hadien ba la dep bthah ia kitei ki rangbah ban leit ujor mar mar sha u Executive Engineer PWD Jowai South.
La hap ban kynnoh kumta, namar katkum ka jingkheiñ ban biang ki jaka ai dawai ne sumar pang ym pat lah ban buh katkum ka jingsorjamin kumba kwah da ka Sorkar Kmie.
Shillong, Lber 08: Ki lai tylli ki party kiba la rai ban shong ha ka Liang Pyrshah kat haduh kane ka kynti kaba mynta kim pat lah ban rai ïano kin sei kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah hapoh ka Meghalaya Legislative Assembly.
Kaba da neh pat ruh tad haduh kane ka taiew kaba dang shu dep.
Yn buh No Entry ruh ha jaka pynieng kali Dawki ban poi sha D.C Office.
Baroh ki jylla ki la jied ia ka Option-I.La ai jingmynjur ia 28 tylli ki jylla ba kin shim ram shuh shuh haduh T.1,06,830 klur (0.50 % jong ka GSDP).
Na ka bynta ka thup Veteran Singles, u Amit Gupta na ka Laban Sports Club Table Tennis Academy u la pynliem noh ïa u Santanu Ghosh da 3 la 1.
U Roberto Mancini u la shimti kum u coach ba thymmai jong ka Saudi Arabia ha ka jingsiew kaba palat $25 million ha ka shi snem hadien ki kynrum kynram kiba la mih ha ka por ba u dang shimti ïa ka Italy dangshen mynta u bnai.
Ha ki thain Riatsamthiah bad Wahingdoh, A.Ka Permanent" Bym shah ban rung"kan treikam ha lad ka skul Christian Academy ia baroh ki jait kaliki ba wan na Wahingdoh bad ki ba thmu ban leit sha Jaiaw shyiap.
Kiba bun ki khlur ak phlim jong ka bollywood hapoh social media ki la kitbok ia ka ban kan ioh noh kloi ia ka met kaba koit ba khiah.
Ka Seng ka pynpaw ia ka jingsngew diaw ba haduh mynta kine ki paradoh parasnam, kiba don ha kine ki jaka ki shah ia shibun ki jingeh bad jingjynjar bad haduh mynta ki skul kiba don ha kane ka shnong ki lah ban ai jinghikai tang haduh Klas III bad ia ki klas ba haneng hap ban phah sha ki shnong ba jngai na Shnong.
Shillong, Naitung 25 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka sorkar jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong ka la ong ba ka sorkar ka pyrshang ban pyntikna ba ïa ka Shillong Medical College kan dei beit pura kaban dei trai beit da ka jylla.
Sec School ka la lah ban rah ïa ka namjop lyngba ka tie breaker pyrshah ïa ka Assam Rifle Public School.
Katkum ka Government of Indiaka sorkar phareng ka la rai ban phiah ia ka jingsynshar ia kaha ka.
Shillong, Naitung 06 : Ka Dorbar Lyiur jong ka KHADC ha kane ka sngi Balang ka la byrngem ban ujor noh sha ka Ministry of Finance jong ka Sorkar Pdeng pyrshah ïa ka sorkar jylla namar ka jingpynslem jong ka ban pyllait noh ïa ka pisa ba la mang khnang da ka sorkar pdeng na ka bynta ki projek kiba ïadei bad ka koit ka khiah bad ka khuid ka suba ha u pud u sam jong ka Council.
Khliehriat, Nailar 10: Ki surok khamtam ka national highway ha Ladrymbai, ka dei ka jaka ba jia khah khah ka jingdheng kali man la ka sngi kaba ju buh jingeh bha ïa ki nongleit nongwan, hynrei lyngba ka jingiatreilang bad ki nongïalam lem bad ki dkhot jong ka East Jaiñtia Hills District Tourist Taxi Association (EJHDTTA) ba la lam khmat da u President u bah Satly Ryngkhlem lem bad ki bor pulit jong ka Ladrymbai Outpost mynta la lah pat ban tehlakam ïa kane ka jingdheng kali ha Ladrymbai.
Bad ïa kane ka jingdon bad ka jingkren ki shit niam kiba na poh ka jylla ym don ba ïohi, ym don ba nud ban kren, ym don ba nud ban kynthoh namar ba bun (majority) lehse ngi lah ban ong ba bun ki nong buaid kiba ïa dih ïa ka juh ka jingdih pynbuaid (wine) haduh ba poi u pud ba kim sngewthuh ïalade ba ki dei ki nongbuiad ne kim ithuh shuh ïa kiwei ba ki dei ki nongbuaid haba ïalade ruh kila dei lypa ki nong buaid niam ne ki shit niam.
Ka Hydrojen ka long kawei pat ka gas, ka badonkam shibun ia u briew.
U la khot la wer ruh ia ki paidbah kiba kwah ban pyniasoh ia lade ha kane ka Revolution iada la ka ri khnang ba kane ka jingiakhih kan long ka ba seisoh.
Shaphang ka Jingkynnoh ba ka politiks ka long kaba jakhlia bad ym dei ban pyniakhleh bad ka niam.
Iaka kane ka rai la shim hadien ka jingialang ka synjuk JHTOA, ki synjuk ki karkhana dewbilat, ka East Jaintia Hills Truck Owners and Transporters Association (EJHTOTA) bad ka bor synshar district jong ka East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Ngin tah ia kitei ki jingthoh ha kylleng ka Ri India" ong U Pathak, u nongialam ka seng AAP.Kam dei tang ki nongialam AAP, hynrei, U Rahul Gandhi bad ka Priyanka Gandhi, ki la pynmih ia ki juh ki jingthoh ha ki social media, ha kaba ki ong ia ki pulit, ba kin kem ia ki ruh.
Kumta ka sorkar ka la pynthymmai noh ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Committee bad ka la thung ïa u bah Paul Lyngdoh Myntri ka tnad pynroi sor kum u chairman jong ka Regional Committee bad ki dkhot jong katei ka Committee ki long u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar chairman barim ka Regional Committee, u bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut, bah Gabriel Wahlang MLA ka Nongstoiñ, bah Gigur Myrthong MDC ka Mawshynrut,bah Pynshngaiñ N Syiem Deputy CEM ka KHADC, bah K.P.Pangñiang MLA barim ka Rambrai Jyrngam ,bah R.G.Momin MLA ba mynta jong ka Rambrai Jyrngam, bah Bajop Pyngrope MDC ka Rambrai Jyrngam, bah Hindro Samakha sordar ba rim ka Raidmynsaw.
Shillong, Naitung 17 : Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih, arngut shi paralok ki khun samla ki la duh ei ïa ka jingim hadien ba ki la hap ban shah rong ha ka um ha ka wah ha Umsawli.
Kane ka la paw hakhmat ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang haba ka la shong bishar halor ka mukotduma kaba ïadei bad ka jingbym pat siew ïa ka bai bam tymmen.
Ha kajuh ka por, ka Directorate of Educational Research and Training (DERT) kan eksamin ia ki kot pule, ki jingduna, ki jingbiang, kan wad bniah bad kiwei ki jingdonkam bad kan sa aiti sha ka sorkar ba kan bishar shwa ban ai ia ka rai kaba khadduh halor kane.
“Lada ka Sorkar Assam kam mynjur ban pynphai ïa ka Block-1 sha Meghalaya u Myntri Rangbah ka Meghalaya um dei ban soi ïa kano kano ka sosukular ne ka MoU," dawa ka HBDRF.“Lah ban kdew ba kane ka Notification la leh bakla khnang ha ka kyrteng jong ki shnong bad ka jingdon briew," la kynnoh ka Forum.
Da kaba maham ba kane ka tnad ka dei ban pyniaid ia ka jingthungkam kaba khuid kaba suba ia ki samla, u Bah Lambokstarwell u la ong, “Lada ka dang iai bteng, ki samla ha jaka ban pyndonkam da u khulom, ki lah ban pyni da kiwei ki kam".
Na ka liang jong ki nongialam kine ki nongdie madan kin sa ia shong ban ia kren ia kane ka kam bad kin leit ban ia kynduh ia ki ophisar jong katei ka ophis ban pan jingshai halor kane ka jingshah khot hajir bad ha dien kata kin sa shim ia ka raiu kumno ban leh.
Kumta ruh ka Sherry ka la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ba kin iasnoh kti lang bad ban bud ia ki jingbthah bad jingpyniaid jong ki bor pyniaid, khnang ba kin lait na ki jingma bad ban lait shah ktah na katei ka ‘erlangthari.
Kine ki tiar siat bad ki tiar pynbthei ki kynthup ïa 79 tylli ki kuli siat helicopter bym pat pynbthei, 175 tylli ki kuli 7.7 bym pat pynbthei, 10 tyllli ki tikli, kawei ka suloi ar ktang bad kumba 250 gram u Gelatin.
Kine ki pulit kiba mynsaw ha katei ka jingjia ki kynthup ia u Bah GK Langrai u 2nd Command jong ka 6th MLP BN, ka Sub Inspector ka Meiissa M Momin, ka I Rabha, ka P Lyngdoh, ka B Thiate bad ka AD Sangma.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba thikna ka Tnat ANTF hapoh ka jingialam u Additional Superintendent of Police, East Jaintia Hills ha ryngkat ki pulit ka Lumshnong Police Station ki la pynlong ka jingpynap shrip bad ioh ban bat noh ia kawei kali Tata Sumo kaba wan napoh Silchar Assam.
Katkum ka jingiakren bad u President ka KHNAM State Youth Wing u bah Thomas Passah u la ong ba kiba bun na kitei ki 6 bos ba ka KHNAM ka la lap kiba bun dei kiba na Silchar.
“Ka Agia-Nangalbibra Transmission la dep ban ai bording sha Garo Hills  bad ka jingpynmih bording ka la kham bun", u la ong.
Hadien kata, U  Zuckerberg, uba dei u trai jong ka  Facebook bad ka Instagram, ha ka kompeni Meta, ula buh ia katei ka jingiakob jong U Musk bad u da ong ruh “then posted a screenshot of Mr Musk’s tweet with the caption “Haei ka jaka ba ngin ia lympat".
Shillong:Ka Jaintia Youth Federation ka kyntu ia u myntri pule puthi, ka sorkar jylla bad ia ka sorkar jylla ba ki dei ban shim khia bad ka jingkitkhlieh halor ka jingbymioh admission (jaka pule) ki khynnah ki ban pule ha ka kyrdan class xi hapoh Ri lum Jaintia.
La iathuh ba kat kum ka jinglum jingthoh da i Rev.Dr.I Kharkongor ki la don haduh San hajar shiteng ki kur Khasi bad dei kine kiba la pynlong ia ka JAITBYNRIEW KHASI bad ka ri kaba khraw shi tylli ha kane ka ri KHASI JAIÑTIA jong ngi.
Pynisoh lym kumta ngin thait ban kyrmen bad ngin khie wahleng bad hangta, ka jingkitkhlieh kan dei ka jongphi.
Shuwa ban sdang ia ka jingiapynher kot kudi ki nongiashim bynta ki la bam smai shuwa ba kin pyndep hok ia ka vote jong ki.
Ka kashari, hadien ba ka la sngap bha ia ka jing batai na baroh ki liang, ka la kyntait noh ia katei ka jing mudui, namar ba kam don jing shisha haei haei ruh.
Kum ban pynkynmaw, ka HANM Women Wing, ha ryngkat bad ki paidbah jong ki 25 tylli ki shnong ha ka thain Umtyrnga, dei ha u snem 2015 ki la pynlong ia ka jingiakhih paidbah da kaba pynlong da ka jingshah thngan kaba shi Taiew lynter, ha kaba katei ka long kaba sei soh, namar ba ka sorkar lyngba ka tnat PWD ka la mang pisa haduh T.4.5 klur ban siang rong noh ia katei ka surok.
Shillong, 21 ‘lyngkot:Ka Hynniewtrep Youths Council HYC ka khot ka wer ia ki Rangbah nongkitkam, nongialam shnong,ki Syiem ki Myn tri Basan ki Samla bad ki nongtrei mon sngewbha kiba dei ki khun ki hajar ka Bri U Hyn niewtrep, ba kin ia poi lang ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar ha ka 24 tarik u kylla lyngkot 2015, por 11 baje myns tep, shi bynta ban ia phylliew jingmut lang, halor ka jingshah sloit jubor noh ka bor ki Rangbah Shnong kaba long ruh ka jingshahpynpoh dor noh ki dorbar shnong ba kyntang u Hynniewtrep bad kumjuhruh halor ka jingshah khot hajir u CEM ka KHADC ha ka ingkashari.
U Dr Mukul u la ong “kane ka ain ka pyni ka jungduna ha ka jingstad khamtam haba iohi  ïaki jingeh ba la mad da ki jylla Shatei Lammihngi ba la wanrah  da kane ka Sorkar pdeng".
U la kyntu ruh ïa ki longkpa banlong ki briew kiba tip ïa ka ïing ka sem, ki khun ki kti; ymdei ban ngop ha ki jingdih ba bunjait kiba ktah ïa ka imlang sahlang.
Dei na kane ka daw ba ha kine ki bnai ba la lah ngi la ïohi (witnessed) bad ngin sa ïohi biang ha kine ki khyndiat bnai ban wan, ïa ka jingïaphet ïarung party khala khala jong ki ‘riew ïaleh kiba ïabeh ïa ka Rongïapan ban ïoh ticket ban ïoh ïakhun ha ka 2023.
U heh Pulit ka Ri Bhoi u la ïathuh ruh ba la phah jingthoh ruh sha ka bor synshar District ban kyrpad na ka bynta ban pyndep ïa ka postmortem ha katei ka jaka kaba dei na ka daw ba la pyut katei ka met, hynrei hadien ba la wan poi u Executive Magistrate bad ki Doctor hadien ba la tohkit ïa ka met ym shym la lap kano kano ka dak mong ne mynsaw bad na ka liang ki Executive Magistrate ki la bthah noh ban rah ïa ka met sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïa ka postmortem examination.
“Sngewtynnad ban tip ba i Bah Stai i khlem da ap na ka KHADC lane naka sorkr ban kyrshan hynrei i la sdang nalade ban pynbit pynbiang bad pynitynnad ïa katei ka jaka kaba la itynnad lypa," u la ong.
Na ka liang ka MPL&FA, ka plie jingkhang ïa baroh ki nongïalehkai ban ïashim bynta ha kane ka lympung bad na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ïa kaba ïadei bad kane ka jingïakob lah ban phun ha u nombor 9862606794.
Kumta haba iadei bad kitei ki jingjia aksideng bad kiba la wanrah ruh ia ka jingduhnoh jong ki mynsiem briew, na ka liang ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit.
U Bah Paul u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba kala don ka ain Benami Transaction Act, 1980 bad ka ain ban teh lakam ia ka jingkhaii da ki bor jylla ia kaba la tip kum ka “Regulation of Trading by Non Tribal 1954, halor kitei ki ain la khanglad ia ka jingia leh  benami.
U Bah Paul u la ong ba ki la dep don ki kyrteng kiba dei ban shahjied kum ka Chairperson tangba yn dang shim rai ïa kane.
Ha kane ka kynti ki don katto katne ki kor ba sniew Khasi Hills (7 EVMs) bad Jaintia Hills (6 EVMs) bad ïa kine ki machine la bujli mar mar.
Ki 9 ngut ki riewpaidbah ki 4 ngut kiba la test covid positive lyngba ka jingtest naphang ha Rilbong; uwei u dei u high risk contact jong u pulit na Mawiong, uwei u dei u high risk contact jong u nongpang ha Meghalaya Institute of Mental health and Nuerological Science bad 3 ngut ki dei ki ba wan phai na ka jylla Assam.
Haba phai sha ka jingïakhun ‘Quarter Final’ ba ar mynta ka sngi na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Ladrymbai B.SC kala pynliem da 3-2 kol ïa ka R.Synrang Shahkhain SC, ïa ki kol na ka Ladrymbai la thep da u Dasukwame Dkhar haka minit ba 35, u Andreas Lyngdoh haka minit ba 49 lyngba ka (Penalty) bad u Salo Siangshai haka minit ba 68.
Ïa kane u la kdew da kaba ai nuksa kum ka jingjied myntri ki ba mihkhmat ha ki hima ha kaba ki don ki kpoh kiba bun kur, bad ka jingïakam ban ïoh myntri ka ju don, “Ngi donkam da ki jingthoh jingtar kiba biang ban lait na ka jingbym ryntih ha ka synshar khadar jong ka Council bad ban lait na ka jingshim rai bakla".
Na ki 106 ngut 66 ngut kin sa ïakhun ha ki konstitwensi ha kaba ka seng kam pat u jop ha ka jingïakhun ïa ki lai tylli ki ilekshon Assembly kiba la dep bad kiba la shah synshar ha ka seng Bharatiya Janata Party.
Ia kane ka mat halor ka jing wankit dewiong na Assam sha Meghalaya la wanrah da u MLA ka Mawlai konstitwensi u bah PT Sawkmie.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la shim rai  ban pynkynriah noh ïa ka Monolith Festival kaba la thmu ban pynlong ha ka 22,23 bad 24 tarik u Rymphang sha ka 7,8 bad 9 Tarik u Lber.
‘Ki khynnah klas XII ka St.Edmund ki la iarap ban pynrieh ia utei u khynnah ha ka kamra leit shabar kaba don hapoh katei ka kolej’ ong ka khubor.
Nakata kadaw u Isaiah u briew jong u Blei u khot iaka Judah (Israel) sha ka jingkylla kaba mut na kipop baroh kiba kila leh.
Man haroh u u Nongthoh Drama uwa pnah.
Katei ka Bank ka don hapoh Phyllaw ka Office jong u BDO, Saipung bad hajan katei ka bank ka don ka khlaw kaba rben.
Nalor ki jingpynbit pynbiang kiba bun ka KHCF ka la pynkhreh ruh ia ki nong pahara ha katei ka Tamasa kaba la don da ki spah ngut ki nongpahara kata ban ym shah ban dih sikret ha ki jaka paidbah lait noh sa tang ha ki jaka ba la pynbiang lypa kum ki jaka dih sikret (Smoking Zone) ki ban pynbiang lypa ha ki kyndong kynshrot jong katei ka shnong Tynrai.
Ïa kawei pat la pynbud da u Winestjun Dohling ha ka minit ba 17.
U Ronaldinho, u dei u khlur ialehkai ba pawnam jong ka pyrthei, hynrei ha kine ki sngi, ula poi sha ka duk tasam bad ka kashari, ka la khang ba un die ia ki 57 tylli ki iing bad ki jaka ki puta kiba u don bad ka daw ka long namar ba um lah ban siew ram.
Ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ruh ka Mamata Banerjee, ka la ïasnoh ktilang bad kane ka jingïania ha kaba ïadei bad ka jingshah rem ka India ha ka World Cup Cricket.
Secretariat ne kan tur beit kumba la thmu sha Main Secretariat bad ka rai kan dei lashai ka step na Madan Malki.
“Shaei la pynlut ïa ka pisa ba la mang na ka bynta ki Sanctioned Post? Hato la pynlut ïa ka pisa sha ki tamasa bym larkam ban pynmyntoi ïa ki katto katne lane la bei pisa sha ki prokram bym seisoh? Ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ki kwah ban tip, Conrad Sangma, shaei ka pisa ka leit?" la buh jingkylli ka HYC.Shillong, Nailur 23 : U Vice President jongka UDP u bah Allantry Franklin Dkhar u la ong ba ka seng UDP kan ïai ïeng pyrshah beit ïa ka jingthmu ka sorkar ban plie ïa ki ïing khalai Casino ha kane ka jylla Meghalaya.
Kumta shitylli la dei hok ban khieim biang ki Syiem Hima Sutnga ne Syiem Jaintia kat ki ba shong hok, ban ehdaw ehrngiew ki paidbynriew Hynñiewtrep Ynñiawwasa.
Katkum ka jubab jong ka Myntri, la ïathuh ba la bhah 146 tylli na ka bynta ki kam hikai, bad na kine, 62 tylli ki dei kiba lait thylli.
Gymnastic: Lada ngin ia phai pat sha ka jingialehkai ka Gymnastic, ki nam tam ne nongialehkai ba kynsai na kiba kynsai tam (all round champion) ha kane ka lympung ialehkai jong ka Meghalaya Games kaba 5 ba la long ha Tura  ki long ba na ka liang ki shynrang dei u  Mebantei Lyngdoh Marshillong bad na ka liang ki kynthei pat kane ka nam ka la leit sha ka Wansuk Merry Susngi, kaba dei ha ka kyrdan jong ka all round champion mini group,  katba ka Wandalang B Malngiang ka la ioh ba kan rah ia ka nam ha ka kyrdan jong  kiba la heh (senior).
Katei ka hukum ka la khang ruh ia ka jingiaid baroh ki jait kali hapoh ka District.
Ha kajuh ka por ka Commissioner ka kyrmen skhem ba kiba kum kine ki jingjia kim dei ban wan jia shuh bad kyrmen ruh ba ka jylla Manipur kan ioh pat ia ka shongsuk shongshngain.
Goa vs Mizoram.
U Stanislav Lobotka u la pynphai biang sa shi kol na bynta ka Slovakia hynrei ka por ka lyngkot eh na bynta ka kynhun ha kaba ka Portugal ka la khur ïa ka namjop.
POR THUNGJaka syiad – Risaw haduh LberJaka Khriat – Rymphang haduh NaiwiengHa ki jaka khriat, wat lada lah ban rep lajan baroh shi snem, hynrei ka jingmih ha ki bnai lyiur ka kham duna ban ïa kiwei pat ki bnai.
Hynrei ha ka por ba u poi ha MSP, u la shah bat noh ha ki briew ka kynhun Joint Terrorism Task Force jong ka FBI.La ong ba u Masood, naduh u Kyllalyngkot haduh u Lber jong u snem 2020, u la iadei kam bad katei ka kynhun lehnoh ISIS bad la lap ruh ia ka jingiakren jong u lyngba jong kawei ka App ba la buh kyrpang ban pyndonkam da katei ka kynhun ban ioh iakren bad ki briew ba iadei kam badka.
Nongpoh: Ka kynhun jong ka Tobacco Control Programme, lyngba ka Enforcement Squad, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka Enforcement Drive ne ka jingjurip ia ki dukan die sikret kiba don ha Sor Nongpoh bad lyngba katei ka sngi ki la ai jinghikai ruh halor ki kyndon ain katkum ka Cigarette and Other Tobacco Products Act (COTPA) sha kito ki briew kiba don ha kitei ki dukan die Sikret.
Ha katei ka sngi la ia donlang ka Shongknor ka Ing Dorbar ka KHADc ka kong Teilinia Thangkhiew, u shongknor ba-ar u bah Pyniaid Sing Syiem, ki MDC ka KHADC ba kynthup ia ka kong Grace Mary Kharpuri, u bah James Ban Basaiawmoit, bah Jansing Tynsong, bah Donevan Kharwanlang, bad kiwei pat ba kynthup ia u MLA ka Mawshynrut u bah Witting Mawsor, u Judge ka District Council Court,  bad kiwei pat ki riew pawkhmat.
" Ym shym lei-lei shisha ha ka bakut.
U la ong ba u kloi ban ailad ia ka ARPA ba kan ialam halor kane ka jingiakhih lada donkam ha ki sngi ban wan ban dawa ban bsuh ia ki kyndon ka VAB ba la weng da ka PDF.Shillong, 8 Jylliew:Ki Inspectors General BSF bad ka Region Commanders, BGB ki la sdang ia ka jingialang kaba saw sngi jong ki naduh mynta ka sngi ka 8 tarik u jylliew bad katei ka jingialang kan kut ha ka 11 tarik u jylliew.
U la kyntu ia ki babu sorkar ba kin ai ia ka jingiadei kaba khlain bad ban trei na ka bynta kiba rit baria khnang ban kyntiew ia ka jylla Meghalaya.
Nongstoin, 19 Naitung:Kawei ka long kmie kaba la tip kyrteng kum ka Evangeline Kharbuli, 39 snem, na ka shnong Mawlai Kynton Massar, kaba la kam ruh ialade kum kawei na ki pulit Sub Inspector, ha kaba ka la leh ruh ia shibun ki kam thok kam shukor ka la ngat noh ha ka kti jong ki pulit ka West Khasi Hills District.
Namarkata, kum ki samla pule ki dei ban long barobor kiba trei shitom ha ki jingpule khnang ba kin nang kiew na kawei ka kyrdan sha kawei pat namar ka jingnang jingstad ka ai ruh ha ngi ïa shibun ki jingtip kiba thymmai.
Shillong:   Ka jingkamai spah run u Raj Biswa bad u Punit Bisht  ka la pynlong ia ka Meghalaya ban pynliem ia ka Mizoram ha ka jingiakhun ka plate group jong ka Vijay Hazare Trophy kaba long ha Dehra Dun myn hynnin ka sngi.
Katkum ka jingong u Bah Lambor, la pynkhreh ia ka kaiphod halor kane ka jaka bad yn pyndep hapoh shi bnai shwa ban leh pat ia kaba donkam.
Kum kawei na ki nonghikai ba la ioh ia kane ka burom ha ka jingrakhe ia ka Shiksha Sammam jong une u snem, ka ong ban long ka nonghikai ka long kaei kaei ka kam ba bha bad sngewtynnad tam namar lyngba kane ka kam lah ban iadonbynta bad ai ka jingshakri bad saindur ia ka lawei ki khynnah skul.
Ha kine ki sngi da ki hajar tylli ki longiing kiba mat iaka apot lanot naka jingbym ioh lad shuh ban bylla na ka jingburom iaka curfew ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ban iada naka khlam jingpang Covid-19.
Ka BJP ka kular ruh ban sdang ïa ka Silverine Swer Academic Excellence Scheme ha kaba ka sorkar kan aiei ïa ki smartphone ïa ki samla ba pyndep klas 12.
Shillong, 10 Lber:“Ngam don tang ka suloi ruh, kumno ngan pynap bad byrngem siat ia u" ong U Sengam N Marak, MLA ka Rongjeng Constituency, East Garo Hills, haba iakren bad U Rupang mynta ka miet da ka mobile.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 555 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 460 ngut bad na kitei ki kynthup ia 272ngut ki BSF, 165 ngut kiwei pat, 23 ngut ki shipai.
Shano kin lah shan te haba shu sei pisa bad pynmih pisa man ka sngi katba ka pisa ka ban wan sha ki pat kababju ioh kamai na ki mar ba ju pynmih pisa ne ioh kamai ma ki kam don shuh la kumba set kak ia ka jingwan ka pisa sha ki.
Ki don kiba Ai Jait “Lyngdoh Lynshiang" Langchiang, Longshiang, Langshiang, Lynshing, Lyngshiang kumta ter ter.
U Rupang u la ioh ruh ban ia kren  bad u bah Hamlet Dohling, u nongialam samla ka UDP uba dei ruh u samla na katei ka shnong uba la bat teng ia ka kam General Secretary ka KSU, u la ong ban a ka liang ka Party UDP ruh ka la thoh na ka por sha ka por sha ki bor shipai, “Ngi la thoh sha u R.Pan, u Colonel ki shipai, bad u la ong ba un sa pyntip da ka jingthoh, ngi la thoh sha u shibnai mynshuwa ba un pyllait ia ka jaka saitjain bad ka madan ia lehkai phutbol ki khynnah" ong u bah Hamlet Dohling.
" Ka long kaba pangnud ban iohi ba ki dieng kseh ki la khyllem lut naduh kiba rit haduh ki bah eh" ong ka kyrwoh na ka CSWO kaba la kynnoh ruh ba utei u Nongmihkhmat ka umroi ha ka jaka ba un shim ia ka jingkitkhlieh  kum u nongmihkhmat ban iada na kum kitei ki kam be-ain u la leh pynban da lade hi tang na ka jingmyntoi shimet jong u.
Ha ka kyrdan 60 kilo pat la wan nyngkong u Revelbornstar Snaitang, ba-ar u Banshanlang Terang bad ba-lai u Donnam Kharkongor.
Haba phai ha katei ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong katei ka lympung, ka OM Roy Memorial Higher Secondary School ka la khur ïa ka jingjop kaba heh, da kaba pynliem noh ïa ka Jaiaw Presby-terian School da 6-1 kol.
Ka tamasa jied-lamkhmat ka la wai, la sdang pat sa ka hamsaïa thaw sorkar.
“Ngi la pyrshang ban jop bun tylli ki shuki hynrei ngi burom pat ïa ka rai jong ki paidbah".
Bun tylli ki jingïalang ladep pynlong na ka bynta ka jingwan jong ka President sha ka jylla.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingïaid lait ka NPP ïa ki kyndon jong ka ain ka pynlyngngoh la hato don arjait mo ki ain ia ki riew paidbah bad ia ka seng NPP buh jingkylli u Samla Banphiralang.
U Sheikh Rashid Ahmed, myntri tnat rel jong ka sorkar Pakistan, ula ong mynta ka sngi, ba ka thma kaba jur bha, kan khie hapdeng ka Pakistan bad ka India, ha U Risaw lane ha U Naiwieng 2019, ong ka khubor kaba la pynmih da ka India Today.
Mawkyrwat,8 Nailur:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah Rowell Lyngdoh uba long ruh u MLA ka Mawkyrwat Constituency ula pynpaw ba ka dawbah jong ka jingbym lah ban pynbha ia ka surok na Weiloi shaduh sha Mawkyrwat ka dei namar ba ka tnad Development Of North East Region (DONER) jong ka sorkar Kmie, ka la pynduh noh ia ki scheme ban shna surok kiba la tyrwa da ka sorkar jylla.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 1 tarik u nailur ki pulit ki la ioh kem ia uwei u dkhot kate ka seng u Hamid Marak na Khoripara kaba don hajan Bajengdoba -North Garo hills.
Kitei ki Myntri sorkar, ki la ai ka jingkular ban thaw ki lad jingiarap na ka bynta ban dang pynbiang shuh shuh ia katei ka iew bad ki la kular ruh ban shim khia halor shibun ki mat ba la ai da ka dorkhas sha ki, kaba dei katkum ka jingdonkam ki nongrep ha Ri Bhoi.
Na kitei ki jingshem jong ki riewstad la nang pynskhem shuh shuh ba dei ki jaitbynriew Dravidian kiba la thaw ia ka juk Indus Valley Civilization.
Hynrei ki hap pdiang bad ki hap pynskhem ïa kata ka longkur ka longjait jong ki kumba ka dei ïa ngi kum ka jaitbynriew," u la ong.
Ia ki nongbah ka Aroer la iehnoh kin long ia ki kynhun ki bandem, te ymdon ba sheptieng ia ki.
U Myntri ka tnat ki kam jngohkai pyrthei u Rohan Khaunte, u MLA na Porvorim, u la dawa ruh ban phah pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jinglong trai da ka lynti kaba beaiñ ha kaba ïadei bad ki jaka puta bad ong ba ha kaba ïadei bad kane, un sa ïakren bad u Myntri Rangbah.
Bad haba ia dei bad kane ka juk mynta ngam kwah ban kren ne bishar bniah iano iano namar kiba bun ba lang hi ki la sakhi da la ki khmat ia ka riam ka beit ka juk mynta, hooid ym baroh kiba long kumta hynrei don bun pat ki ba la long pyrshah ha ka riti dustur khasi ka rukom riam jong ki.
Ka Sixth Schedule ka ïeng halor ka hok ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, riti dustur, kolshor ki jaidbynriew ritpaid.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei kim shym la lah ban thep  haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ki nongkitkam ki long ka kong Jhanika Siangshai, President, U Ma Khmihbha Phawa, Vice President, U Ma Evergreen Shylla, General Secretary bad kiwei de ki nongkitkam lem bad 25 ngut ki Executive Member.
Nangta kiba khur takma rupa pat ki long ka Inlumlang Skhemiew, Rebeka Nongspung, Bhawan chwadame L Mawphlang, Davyson Kharkongor (khur ruh ïa ka takma rnong), Kmenlang Shabong bad u Nangkitbok Phira.
Kumta lah ban ong ba kine ki jingjia kiba kum kine ki jia hapoh ka jingtip jong u Blei kaba uno uno um lah ba khang namar kan long ka por jinglyngngoh bad ka por khuslai ia ka pyrthei ia kaba u briew um lah leh ei ei shuh hynrei sa tang ban ap bad khmih lyngngoh ia kaba kum kata ka por ka ban sa jia sawdong pyrthei lyngba da kata ka jingkiew ka jingsyaid ka pyrthei ne Global Warming.
Katkum ka jingong jong u, ka party ha Jylla ka la leh bha ïa ka homework ne wad jingtip hashwa ban shim ïa kane ka rai.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 687 ngut, ha kaba 429 ngut ki dei na East Khasi Hills, 5ngut na West Khasi Khasi Hills, 2 ngut na South West Khasi Hills, ka Ribhoi ka don 41 ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Jaintia Hills 114 ngut, ka East Jaintia Hills 8ngut, ka West Garo Hills 48 ngut, South West Garo Hills 16, South Garo Hills 7 ngut, East Garo Hills 12,  North Garo Hills 5.
Ka jingjulor na kane ka jingjia kan long da ki lak.
Kum ka iing ka sem ngi pynpaw ka jingsngewnguh: Ka CHC Khliehriat, ki doctor, ki nurses bad ki staff baroh kumjuh ruh ia ki staff jong ka 108.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), East Khasi Hills District ha ka Sngi Ba-ar ka la leit ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka jaka siat ‘teem’ kaba don ha Polo ba la tip kum ka Khasi Hills Archery Sports Institute ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingïoh lum khajna jong ka sorkar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka sngi Nyngkong, u bah Disparsing  u iathuh ba ka kaiphod jong ka RTI ka jong u kaba u la ioh ka dei kaba u la pan haduh artylli ha kaba ka kaiphod ba nyngkong ka dei kaba u la ioh ha ka 4 tarik bnai ba 7, 2022 bad ka kaiphod kaba ar lyngba ka RTI kaba u la pan pat u la ioh ha ka 28 tarik bnai ba 7 2022.
Iaki kol jong ka FAM la thep da u Dawnihi Shylla haka minit kaba 2, u Dachanmitre Dkhar haka minit kaba 15 & 55.
U Myntri u la ong ba ka Rehman ka la shah ïaroh bha ha ki bynta jong ka ha ki phlim Hindi, kiba kham paw napdeng kine kilong ka Pyaasa, Kaagaz ke Phool, Chaudhavi Ka Chand, Saheb Biwi Aur Ghulam, Guide, Khamoshi bad shibun kiwei kiwei.
U MDC ka Tura na ka seng BJP, u Bernard N Marak u la ong ia u myntri ka tand ka thoh ka pule u Rakkam A.Sangma ba u dei ban ia kren bad ka Sorkar Kmie halor ka jingpynkloi ban ai ia ka scholarships na ka bynta ki samla pule.
Ha kajuh ka por, u Officiating Deputy Director General Recruiting (NE States) u Colonel Tarun Kumar u la iathuh ba kane ka jingrung kam shipai la pynlong ha kane ka jylla hadien san snem ba la dep.
Ha ki jaka jaka ba ka surok ka hap ïaid nalor ki wahduid bad wahheh donkam ban pynpait bad shniah ïa ki maw ban shna muri bad jingkieng namar ha kito ki por ym pat don kita ki dynamite ban pynbthei maw, baroh la shu leh da ka bor met.
Katkum ka jingong u Sangma, la kynnoh ba ka MC ka la thaw biang ia ka school managing committee khlem da khot ia kano kano ka jingialang bad ki nongkitkam ka skul.
U la ong ba ia ki skul SSA ha Meghalaya la pyniaid da ki kynhun bapher bapher bad na ka liang ka seng ka kwah ba ka SSA skul dei ban shimti noh ka sorkar.
Ka daw bala pynlong ïaka FKJGP ban ther ïaka District Council bad kumjuh ruh u EM Trade ka dei hadien ba naka liang ka seng mynta ka sngi kala leit ban pynlong ka jingkhynra ïaki Trading License bad Labour License haki karkhana haka thaiñ Umiam, bad ha katei ka jingleit khynra naka liang ka seng kala lap ba jan baroh ki karkhana ha katei ka thaiñ kim lah ban pynbiang ïaki kot ki sla naduh ki trading license bad ki labour license ba dei ban ïoh naka District Council kaba la pynlong ïaka seng ban bitar bad khang tala syndon ba kim dei ban plie tad haduh ba kin da lah ban pynbiang ïaki kot ki sla.
Kane ka jingkren ka Kong Ampareen ka long hadien ba ka jingmih ka elekshon MLA ha Delhi, ha kaba ka AAP ka la jop kput biang.
“Lada stad ki paidbah kin jied ia nga namar ba lada ngan jop, nga nud ban tar ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) lada kin wanrah ha Parliament", la ong u bah Sanbor.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba ka  Aishwarya Rai Bachchan, ka tnga jong U Abhishek Bachchan, ka Aaradhya Bachchan, ka khun kynthei jong U Abhshek bad ka Jaya Bachchan, ka tnga jong U Amitabh Bachchan, ki la pynthikna, ba kim don satia ia ka jingpang khlam coronavirus.
Ki nongwan shim dawai baroh ha kine ki baroh ar jaka kila ïoh ruh ïa ki dawai ei khlem da hap siew pisa eiei ruh bad ïa kine ki dawai la pynbiang da ka ophis jong u DM&HO West Jaiñtia Hills District.
Hynne ruh ki pulit ki la leit biang sha katei ka jaka pluh ban lum ia ki tiar ki tar", la ong u SP.Halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ia u trai namar ba kim sngew shaniah ia ka rukom iathuh jongu.
Tang mar ia poi ha katei ka jaka ka la pynkyndit ban lap ba pleng nalor kiwei pat ki jaka jngohkai pyrthei pawnam ha Sohra ka dang don pleng sa kawei pat ka jaka kaba kham pher bad kaba kham phylla kaba bun hi ki nongwan jngohkai pyrthei kim pat tip bad katei ka jaka ka lah ruh ban dei ka jaka ka ban khring bun tam ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan peit kai pyngngad ia ka Sohra.
Shuh shuh ula pynsngew ha kaba ïadei bad ki jingtei ïaki jaka pait kai (Cinema) naka liang ka sorkar ka kloi ban ai jingïarap (Loan) ïa kino kino ki kynhun ne ki riew shibet kiba don jingmut ban tei ïa kitei ki jaka paitkai.
Ngi sngewnguh ba kine ki rangbah ki la lah ban pyni da ki kam ba ki long shisha ki satar bad kiba don ka mynsiem jong ka jingïaleh.
Ha ka 19 tarik u Nailar 2018, ki la phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla ban pan jing iarap na u halor ki jingeh ba ki ne ki nongshong shnong ki ïakynduh.
Kitei ki arng kiban leit mihkhmat ïa ka Ri sha Turkey ki kynthup ïa u Bah Everson Thangkhiew bad u Bah Hubert Paliar kiba dei ruh ki nongïalehkai kiba la khur ïa ka nam lahduh ha ka National Arm Wrestling Championship kaba dang shu dep.
Hynrei hapdeng kitei ki jingpyn khreh la iohi ba ia ka dara ban shong ki heh ki haiñ, ki pastor ki tymmen basan, ki kwaiar bad kiwei pat ki kynrem ki lyndan (ne ka Pandal) la sdang ban shna la shi taiew tam eiei mynta.
Kane ka ri ka iapher na ki, namar ba ka ain ka burom ia baroh ki niam bad ki riti ki dustur ki kylla long ka jingkhlain ia ka ri.
Bad mynta nga la wan phai biang sha ka jaka kaba la plie lad ïa ka jingïalehkai ka jong nga ha ka lympung ISL.Nga sngew ba nga khlem jngai satia na kane ka club.
Kine kiei kiei kiba la lap ba ki iasnohlang ki don ha kiwei ruh ki khniang jingpang kiba dei na kajuh ka iing (family) lane ki khniang corona kiba don ha mariang" sha ki lad pathai khubor jong ka AFP.Kumba katto katne taiew, ka la don ka jingsuba ba ia une u khniang la shna bad lait bakla sha ki paidbah jong ka shnong Wuhan na ka Wuhan National Biosafety Laboratory kaba la pyntbit bha shaphang ka jingpule ia ki khniang corona kiba pher naduh u snem 2000 hynrei kat haduh mynta ym pat lah ban ioh ia ka jingshisha kaba skhem.
‘Ka seng Congress hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia ka kwah ban pynshai sha ki paidbah ba ka Party ka dang don ka nongrim ba skhem lyngba kikam ba bha kiba ka la leh ha ki por ba ladep, da ka ïa nujor ïa ki kam ba kane ka sorkar ba mynta kaba la leh dusmon ïa ki paidbah’ ong u ma Parien, haba pynkut u kyntu jur ïa ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshah ba pura ïa ka Party Congress ha kane ka Election ban wan khnang ba kan ïoh ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ka kol kaba nyng kong jong ka Nangkiew ha ka kylla step ka la pyn lyngngoh ia ka liang pyr shah hadien ba la pynkyn ting ia ka bol shakhmat ia kaba ym shym la leh ei ei ki nongiada ka Mawlai bad kumne la ailad ia u Felix ba un shim ia ka lad ban pynrung ia ka bol shapoh jar da kaba pyntyl lun lyngba u Lambhamiki Lamare uba la ap ia katei ka jar.
Ha ka jingpynbna, la mana ruh ban buh kali ne shong miet ha ka dong, ban iaid bike sted ne ban iashoh iadat ha shnong, ban leit sha ki lum jingtep shiteng synia ne ban leh kino kino ki kam ba long pyrshah ia ka imlang sahlang.
Shuwa kane ka jingiakren, ki dkhot bad nongialam ka Jaintia Students Movement (JSM) bad ki nongshong shnong Khanduli kiba la palat 200 ngut kila ioh ban tur puk ha DC hadien ka jingiaid paidbah kaba la pynlong na Petrol Pump (Wah Gate), Iawmusiang haduh ha phyllaw ka JHADC.Hakhmat ka khyrdop jong ka JHADC la pynlong iaka jingialang lyngkot bad la ioh ka jingkren na u Waheh shnong Khanduli Yooshida Nongspung, u Chairman shnong Khanduli N.Challam, ka Kong Darapbiang Mulieh longkmie Khanduli, u Pyrkhat Pyrphet, u working president JSM Western Region bad kiwei kiwei ki nongialam ka JSM.U Waheh shnong Khanduli u Yooshida Nongspung ula ong ka Dorbar shnong Khanduli ka pynrem jur ia u CEM JHADC bad iaki MDC ba kim shimkhia ban iakren halor kane ka jingeh jong ka shnong Khanduli kaba la pynlong iaka KAAC ban buh iaka khyrdop khrong khajna haduh u pud ka Meghalaya.
Ki jinglong jingman kiba la mih na ka jingshlei um ha Assam ki la nang jur ha ka sngi Balang ha kaba ki la jan don 1.2 lak ngut ki briew kiba la shah ktah jur ha baroh ki 10 tylli ki distrik, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ka India ka la jer kyrteng bad ñiew ia u Nijjar kum u lehnoh naduh u snem 2020 ba la lap ia ka jingthmu thombor jong u hapoh u pud- u sam jong ka India ha utei u snem.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, une u Nongthoh u la leit jurip ïa ka shnong Mawpon.
Kham hashwa, ka ophis ka la sdang ia kane ka prokram lyngba ka rally ba la wan iashim bynta da ki khynnah skul kiba rah ryngkat  ki plakad kiba don ia ki khubor ialap halor ka jingpng TB bad ki lad jingiada hapoh ka imlang sahlang.
U la ong ba ha jaka bym pat don ki Tow Committee yn pyntreikam beit ka KHADC ia ka ain shna iing jongka.
Ka Supreme Court ka la thung ïa lai ngut ki dkhot jong ka kynhun ki ban khmih bniah halor ki jingduh jingjulor na ka bynta ka jingthmu ban pynbiang ïa ki jingdonkam bad ki jingai jingïarap kiba kynthup ruh ha ka ban ai jaka sah shipor ïa ki lanot, ka jingpynshna biang ïa ki ïing ba la shah pynjulor jong ki bad kiwei pat ha Manipur.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills District kum shibynta ban leh burom ia kane ka lyngkhuh sngi kha snem ba 151 snem u Mahtma Gandhi ka la shim ban pynlong ka prokram ba shitaiew lynter ka ban sdang naduh ka 2 tarik mynta u bnai bad kan kut ha ka 9 tarik jong une hi u bnai.
Ha kane jingïalang ba dang shu dep pyllong shen, ka NEHUTA ka la jied ïa ki nongkitkam bathymmai.
Shillong: Ki paid riewngeit  kiba na kylleng ka Jylla mynta ka sngi ki la wan tuid sha ingmane  bah ban ai khublei khadduh ia u Archbishop Dominic Jala.
To ai ba kane ka khubor ba nga la thoh sha phi kan long ka jingkyrsiew thiah ba phin kyndit bynriew noh da kaba pynthymmai noh ia ka jingmane Blei khnang ba ngin ioh pat ia ka bor bad ba u Blei un sngewbha pat ia ngi.
Ki dkhot ka AAPSU, ki kam ba da ka jing ia treilang bad ki pulit ka Jylla, ki la ioh ban beh krad ia 1,000ngut ki briew, ki bym don ia ki kot ILP bad ia kitei la beh noh na ka nongbah Itanagar.
U Musahary, u dei u nongbishar barim jong ka Gauahati High Court bad haduh mynta ka sorkar Jylla, ka dang jied ia utei u lamphang ka Lokayukta, katba ym pat tip satia ia ki dkhot jong ka.
Une u long u soh uba heh kumba 2 inshi ne duna, uba stang bha ka snep bad uba stem bha.
Ha u kyrwoh ula ong ba ka jingshisha ka long kumne “Nyngkong don arngut ki samla kiba dei ki ba ha iing jong nga kiba wankai bad iaid lynti lyngba ka iing u Waheh Shnong bad katba ki dang iaid la don katto katne ngut ki briew ba ieng ha kyndong ba dum ka jaka ba ki iai kren sih bad tim sih, te naka liang kiba ha iing jong nga ki la ong ba ym dei ban tim sih hapoh shnong poh thaw bad mar hangta hi kita ki briew ki la kynrup syndon bad shoh iaki, hadien kane kita kiba shah shoh kila phone ia nga bad nga ruh daka jingtieng ioh ka jia eiei nga la wan wut hangta ha jaka, bad haka por ba nga poi hangta lah dap u paidbhur ban shoh iakita ki ba ha iing jong nga, hynrei kaba i lyngngoh pat ban peit ba hangta lah don u Waheh Shnong ma Miki lyngdoh ki secretary bad ki VDP hynrei kim shym la kren eiei ki shu peit kai iaka ta ka jingshah shoh kita ki khynnah samla.
Ha KHADC ka la mih ka jingiakren kham mynshwa ban thung ia u kyrtong ka Congress ba la shah rem na Nongstoin u Dr Adviser Pariong, hynrei kane ka la kut noh bad la pynsahteng ia kane ka kam.
-U Blei u dang theh ha ngi mynta ia ki jingkyrkhu bym lah shuh ban ñiew kum u slap ban pyntngen ia ka khyndew, ki dieng supply, ki marpoh khyndew, ka rep ka riang, ki dohum dohwah, ki mrad ki mreng, ka lyer, ka sngi…3)KI JINGTIM LYNGBA KA ENVIRONMENT:-Pule na ka Eksodos lynnong 7 haduh 12.
Ha kajuh ka por la ai ruh ïa ki katto katne ki jingbthah lane ki lad ki lynti ban shim lada jia ha jur bha u slap kata ban bud ïa ki jingbthah kiba ïa dei bad ka rukom ban ñiah kali, lada don kum kit, ban kiar na kaba leit sha ki jaka kiba lang um bad kiba dap um barobor, ban kiar na kaba shong ba sah ha ki jaka kiba la tor ne shong synjor, ban shna ki kynja nala ha ki lyngkha ha shwa ban wan u lapbah.
New Delhi: Ka jingpang coronavirus, ka la nang sar jur ia kiba bun ki bynta jong ka India bad tang ha Delhi, ki don sa  2,889 ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi bad baroh kiba don ia ka jingpang khlam covid 19 ha Delhi, ki la poi sha ka  83,000ngut bad kiba iap, ki long  2,623 ngut.
Nalor ki heh ki hain, u Secretary ka NEC ruh u Ram Muivah u la don lang ban sngewlem ia une u nongialam.
Tang ka jingaibit ne NOC na ka KHADC kim khlem shim, U Bah Shylla ula ong ba lada ka Sorkar kam pynsangeh ia kane ka kam ker sainar la bha ban pynduh pyndam noh ia ka District Council.
IEH IANGA MARWEI:- Ki rangbah kidon la ka jingkitkhlieh kaba khraw bha ban sumar, ki jingkitkhlieh kiba ki khynnah kim pat sngewthuh eiei shisha.
“Ki ishu kiba bun, ki jingkylli kiba bun, kaei ka CAA, kaei ka UCC bad kiwei kiwei ki bill kiba pass ha Delhi ki long kiba pyrshah ïa ka mon jong ngi",la ong u Bah Pala, da kaba bynrap ba ïa ka CAA la pass ha Parliament la san snem hynrei ym pat ban pyntreikam, ka CAA mynshwa ka dei ka CAB ha kaba la phah sha u President ka Ri India bad lada pass da u President lashai kane ka kan sa kylla na ka Bill sha ka Act bad kiwei kiwei kiba la ktah shikatdei ïa ka mon ba laitluid jong ki nongshong shnong ka ri India", pynpaw u Ma Pala.
Haba ïoh jingtip ïa kane ka jingjia, ki Pulit kila khot mar mar ïa ki kali pynlip ding ban tem ïa ka ding.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Samuel Marwein, Secretary ka shnong Umiam, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki riew rangbah bad ki dkhot ka Executive Committee ka Dorbar shnong Umiam, ba kin iamih paidbah, ka dei halor ki nongrim ba u Bah Twinkle Buhphang, u la trei marwei bad khlem da burom shuh ia ki paidbah ka shnong bad ruh ia ki dkhot ka Executive Committee.
“Mynshwa ki kynhun sengbhalang ki pyrshah jur ïa ki bar jylla ban trei ne pynïaid ïa ki kor otdieng bad ki kwah ïa ki trai shnong ban pynïaid hi hynrei mynta ki la kylla jutang bad khot ïakren tang bad ki bar jylla ban ïakynduh ban pynbeit bad ym lah ban tip kaei kaba don ha lyndet jong ka jingïakynduh sopsop jong ki," la kynthoh u Bah Mawiong.
Wat ha ba syrtok na ka kyrduh bad na ka khim khait, u Korbar Kyrseishna {Production Manager}, Bah Ioannis Shyllang ha ryngkat ki ba ïarap monlade kum u Bah Shining Pala bad Barikupar Warjri, Peter Syiemlieh ki trei shitrhem khlem da ïathan.
Halor u mawramrongMarwei u khih pisa,‘Shano u paralok?,Ba ju synran ianga?"Ha jingthiah pang u donA!kumno balei sha,Ban leit peit ruh um shlanNamar ki jingbakla.
Ki nongïalam ka seng ha katei ka sngi ki la lap ruh ïa ka jingshisha ba ka ambulance kaba don ha phyllaw jong katei ka jaka sumar ka la sop da ki ñiuh kseh bad u sohpailen suda.
Ha kajuh ka por kan pyntlot noh ïa ka jingïoh kamai kaba shu kjit na ki trai shnong ka Jylla.
Namar ka rukom saiñdur ïa ka jingtei ka long kaba paka bad skhem bha kaba lah ban ïada ïa u jumai uba jur ruh" ong u Lamphang.
Shillong,8 Risaw:Ki nongtrei bylla sngi jong ka tnad MeECL ne ki Casual Employees hadien ba ki la pynlong ia ka jingsangeh trei kaba hynnin ka sngi, ki la dawa ia katei   ka tnad ba kan ai jingtip noh ia ki lano katei ka tnad kan pynkiew ia ka tulop jong ki kaba mynta ka tnad ka siew tang T.100 ( un skilled) shisngi ia ki bym pat tip bad T.140 shisngi ia kiba tbit ( skilled).
Shuh shuh la ioh jingtip ba ki khynnah ki lah ban thoh ia kane ka exam tang ha ka snem ba bud jong ka exam ba ki ba ki fail ne ki rit mark.
Kane ka lait na ka Nutrient Based Subsidy kaba la ioh jingmynjur dang shen kaba T.38,000 klur na ka bynta ka samoi Kharif ha u snem 2023-24.
Ha ka 22tarik Rymphang, yn sa pyllait paibah ia ka jingrwai ba la ai kyrteng “Ha kti jongme Trai" ba la rwai da U Bah Lamdame Changpliang, uba na Shnong Pynursla bad uba shong ba sah ha thain Jowai.
Ngam pat ju iohsngew ruh ba kita ki dkhot ba shitrhem jong ka, kin wan sha khmat ha ki examination bapher bapher.
“25-30 ngut ki nongwan shim dawai ki ju wan man ka sngi" ia thuh u bah Donbor Malngiang, uwei na ki nongai dawai kynbat uba dei ruh u dkhot jong ka Jaintia Indigeneous Medicine Association ( JIMA), ka seng kaba u Dr.H.C Pakyntein u dei u President.
Da kaba ïathuh ba u la pynsngew sha ka Sorkar halor ka jingdonkam ïa ka Science bad Commerce Stream ha Sohra College, u la ong, “Ka Sorkar ka la dep mynjur ba tang shu dep ka building ba thymmai yn sa pyrkhat ban ai noh ïa kine ki tnad jingpule".
Tura, Jymmang 28 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ka sorkar kan sa tei noh shen ïa ki Mini Secretariat ha Tura bad Jowai bad hadien kata ha man la ki nongbah jong ki District bad lehse wat shaduh ki nongbah jongki Sub Division ruh, namar ka jingthmu ka long ban buh lang ïa baroh ki ophis ha kajuh ka jaka ban pynsuk ïa ki paidbah haba ki leit donkam sha ki ophis sorkar bapher bapher.
Ïa kitei ki nongïalam ba thymmai ka KSU na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022 haduh u snem 2025 la wan ruh ban pynskhem bad ban pynsmai da u nongïalam ba rangbah ka KSU, u Samla Lambok Star Marngarbad ha ryngkat ka jingdon lang ki nongnïalam ba kynthup naduh u Vice President ka sengkmie, u Samla Biangbor Paliar, u Assistant General Secretary, u Samla Eric Nongkynrih, u President ka KSU North Khasi Hills District Unit, u Samla Ferdynald Kharkamni bad kiwei ki nongïalam ha ryngkat ruh ka jingdon lang u Assistant Rangbah Shnong ka Umïam, u Bah E Ïaphniaw bad kiwei kiwei de.
Haba buh hakhmat ïa ka jingbun ki nongwan shangkai ha Nokrek, u Myntri Rangbah ula bthah ïa ki Tnad treikam ka Sorkar ba kin ïatreilang kawei bad ban wanrah ïa ki sienjam ki ban pynthikna ba kane ka jaka kan lait naka jingbret jakhlia, plastic bad jingbun paid.
Sudokwon, South Korea.
Shillong:  Ka Tourism Promoters Trekking Society (TPTS), Wahkhen ka pynbna iar ba kan khang shwa ia ki nongwankai sha u Mawryngkhang namar ka jingmih ka jingpang Coronavirus ne COVID-19 ha ka pyrthei, kaba ktah ruh ha kane ka ri.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka ka jingsngew sarong ia ka jaidbynriew ka la wan nyngkong eh na kong Margareth Pathaw ba dei na ka shnong Umsning kaba la ioh ban khur ia ka takma ksiar na ka iakob iakhun kaba 60 kg left hand hadien ba ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Santos Anna ka Brazil bad hadien kane, ka khubor ka ba la ioh lum ka iathuh ba ka kong Margareth ka la ioh ruh ba kan khur wat ia ka takma rupa na ka kyrdan iakhun jong kia Masters kaba la wan hadien ba ka la lah ba kan pynliem noh ia kawei na ki thei ialehikai jong ka ri Canada.
Hynrei halor ka jingbuh por ïa ka Expert Committee, ka Chairperson ka la ong ba kam shym la don satia kano kano ka jingbuh por ne ka sngi bad ong “Ngi la ong ba ngin leh (bishar thymmai), katno kan shimpor ka dei ka kam kaba ka Sorkar kan sa peit.
Hynrei ka MPSC ka la thep ia ka jingpynbna tang ha ka website ha ka21 tarik Nailar ba ka la pynsangeh ia ka eksamin bad kan long pat ha ka 27 tarik Nailar.
Phin ioh naei uba briew uba kum nga uba don ka jingiohi jngai shano kita kiwei pat kin don kaba kum kata ka jingpyrkhat ia phi.
Nalor ba kim lah ban pyndap ïa kata ka bhah (40 %) jong ki haduh mynta mynne ki dawa sa ïa kata ka “Roster System" ban khanglad syndon ïa ki khun samla Hynñiew Trep ban ioh kam ioh jam bad ban ioh leit pule Medical, Engineering bad kiwei kiwei ki laiñ jingpule.
“Ah phi kiba rit ka jingngeit" haba ka duriaw la khih phaloh ki la sheptieng (Mt.8:23) kiba bun hi ki long kum ki thei Sotti ba bieit  haba U Kynrad u wan ki sdang ban wad umphniang sharak kylliang.
Ka HNLC ka la ong ba ka jingpynmih khubor ki pulit ba utei u dkhot u ioh phet krad bad u al wan pyndem ialade ha ki pulit, ka dei tang ka buit pynshit ban pyniapait iapra hapdeng ki  dkhot katei ka seng.
La synran lang ia u Bah Nongrum da Bah Dkhar, Bah Metbah Lyngdoh, Kong Rona Khymdeit bad u Bah Hadrian Lyngdoh, u Bah KP Pangniang, u Bah Latiplang Kharkongor bad ka MDC na Nongshken Ka Kong Grace Mary Kharpuri.
Namar ngin nym lah satia ban pynbiej ïa ki Bar jylla ba stad.
Ha kane ka sngi la pule ruh ïa ka histori lyngkot jong ka jingïaid lynti jong ka shnong ba la pule da u Bah Bhalad Mukhim, uba dei uwei na u nongïalam shnong barim katei ka shnong bad ha katei ka jingpule ïa ka histori la ioh sngew ïa shibun ki jingshakri jong ki nongïalam kiba la im sngi ban kyntiew ïa kane ka shnong kaba ka la kiew irat ha baroh ki liang.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 24: Ki nongtrei sorkar jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ki la long ki lahduh da kaba ki la jop da 3 – 1 kol pyrshah ïa ki Pastor jong ka Mawkyrwat Zone ba kynthup ïa ki saw tylli ki Presbytery ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka ‘Charity Football Friendly Match’ kaba la pynïaid da ka Jingïaseng Ïasyllok ki Pastor jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi kaba la long ha madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi u PU Zoramthanga, Myntri Rangbah ka Mizoram u la ïadon lang kum u kongsan lem bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan.
Shillong:Kiba ioh pang corona thymmai mynta ka sngi, ki long 18 ngut bad kitei ki kynthup ia 13 ngut na East Khasi Hills bad 5 ngut na West Jaintia Hills, katba kiba jem na ka jingpang, ki long 9ngut, ha kaba 8ngut ki dei na East Khasi hills, bad iwei na West Jaintia hills.
Ka la bynrap, “Ka jingong i Myntri ba ynda la ai kane ka jaka sha ki nongdie madan ïa kane ka surok yn khang noh ban ïaid  lyngba kane ka surok, kane ka rai kan long ka ban wan rah jingeh ïa ki briew ba wan phah sumar sha kine ki jaka sumar namar bun ki bym lah ban ïaid da ka kjat.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u soh uba lah mih na ka bynta ka jingiaknieh jong ki nongialehkai ia katei ka khusnam jong u bnai Rymphang 2023 ka long ruh na ka resol ialehkai jong ki jong u bnai Nohprah, ha kaba kitei ki arngut ki lah rah ia ka thong jingjop lynter ka jong ki haduh mynta u snem hadien ka jinglah jong ki ban ialehkai bha na la ka jong ka kynhun ialehkai jong ki la ka long ha ki jingiakhun ba bun over ne ba khyndiat ruh kumjuh.
Haba ai ka jingïaroh ïa ki nongseng ïa kane ka skul kiba la trei shitom bad aiti lut ha ki arphew snem bala leit noh.
Shillong, 14 Nohprah:Ka seng Congress ka la dep khot aplikeshon na ka bynta kito ki kyrtong kiba kwah ban pan tiket ha ka elekshon MDC shiteng samoi ha KHADC, la khot ia ka aplikeshon naduh ka 7 tarik mynta u bnai bad ka la kut noh ha ka 11 tarik mynta hi u bnai.
“Nga kyrpad ia phi ba phin tuklar ban iada ia ka hok jong ki riewlum da kaba pyni da ka kam na ka bynta ban pynieng ia ka hok bad ka jingshisha jong ka riti synshar ka ri India", la bynrap u Marak.
Kumta u la ong ba na ka liang jong ka seng kan dang iai buddien halor kane ka kam tad haduh ban da pynduh syndon ia ka jingot kilo beain jong ki nongkhaii na ki nongrep kiba leit die ia ki mar ki mata ha iew ha hat.
“Kane ka mat ka long kaba iar", la ong u Prof Shukla.
Kane ka building ka dang khang tala katba dang jia kane ka jingjia.
Kumba shu pynkynmaw u Tathagata Roy u la shim shuti khlem buh naduh ka 16 tarik nohprah 2019 bad la wan shimti noh da u R.N Ravi u ba dei ruh u lat ka jylla Nagaland kum u lat ba shipor jong ka jylla Meghalaya.
Mawsynram, ‘Nailar, 09: Ki paidbah nongkyrshan jong ka United Democratic Party (UDP) ha Mawsynram Constituency kaba hapoh ka jingïalam jong u Bah Olansing Suin ha ka sngi Balang ki la poi da ki hajar ngut ha ka jingïalang ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ki lai tylli ki kynhun kata jong ka Parent’s Body, ka Women’s Wing bad kumjuh ruh jong ki Youth’s Wing, ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh jong ka Seng Khasi Hall Dongneng, Mawsynram.
Ia kane ka dor thymmai la pyntrei kam naduh ka 1 st June (Jylliew), 2021.
Kumta ki phang kiba iadei na ka bynta ki khynnah skul Secondary bad Higher Secondary ki long :- (1) U H.Elias u riew ieid ri, (2) U H.Elias u myllung ka mariang, (3) U H.Elias bad ka akor Khasi.
Ia kane computer bad printer ula aiti sha ki nongialam shnong haka jingialang kaba lyngkot kaba iadonlang bad ki dkhot ka executive commitee, u waheh shnong ma Hamewan Laloo, ki nongaibuit ka shnong kiba kynthup ia u Ma Chibor Najiar bad Ma Lammat oo Laloo nalor kiwei kiwei.
“Ngi aiti ha u Blei ba ngin lah ban jop ia ki da ka bor jong ka jingiarap jong u Blei", la ong Tb.
Ha ka inning kaba nyngkong jong ka Mizoram, u Aryan Borah u la ioh ban weng saw ngut ki nongtied ka Mizoram da 34 run ha ki 16 over.
Kiba aplai da ka lynti kaba dei ruh kan shong pat ha ka Executive Committee ban ai ne yn nym ai," la ong u Bah Pyniaid.
Kata ka Committee kam dei ban shimpor da ki phew bnai bad ki snem namar kam da eh than ban ïa pynbeit lada pynlong diengkot da ka khanasamari kaba shisien ha ka 10 snem.
" La ong u Kpa ka LydiaBaroh saw ngut ki la am smat sia ha ka kam, tad haduh ban da kem dum ka bneng, ki sa ia mih nangta na lum.
Hynrei u paralok jong u, u Rajesh Tati, uba la kamai 11 ron u la lah ban ïarap ïa ka kynhun ban kamai 56 ron shwa ba un shah pynhap wicket lyngba ka stumping ha u Wallam John L Kynshi ba la kawang bol da u Biswa.
Ki khlur nongïalympat kiba kynthup ïa u Bajrang, Sakshi bad ka Vinesh Phogat ki la long napdeng kiwei pat kiba la dawa ban pynshitom ïa utei u khlieh duh ka WFI u Brij Bhushan Sharan Singh halor ka jingshah kynnoh don kti ha ban jrong kti ïa ki khynnah kynthei.
Ka la kular ba ka Shillong College kan ïai bteng ban kyntiew ïa ka Library da ki teknoloji kiba thymmai, khnang ba kan long ka shlem pule kaba pynsngewtynnat ïa baroh.
Kumta ia kiba kham iajan bad ine iba ioh COVID -19 la phah ba kin shong quarantine bad yn tes shuwa da ki nongtrei jong ka koit ka khiah ban lait saphriang une u khñiang jingpang COVID-19.
Ha ka jingpynmih khubor ha U Rupang mynta ka sngi, la thoh halor ka jingiakren bad ki kot khubor khubor, ha kaba U President ka Seng Khasi Mylliem, u bah Arwel Rynjah u la ong ba ka jingiakren ka la poi sha kaba ia suk bad la ia kut baroh arliang ban ym don shuh ka jingbuh nud lane ka jingbuh diaw buh khoh ia kaei kaba la dep jia bad nangne shakhmat kin ym shuh kiba kum kitei ki kynrum kynram.
" “Ngin pynher ia ki lama ha khmat ki ñiut khnang ban iohi ka pyrthei baroh kawei bad ba ka ri baroh ka wei ruh kan iohi kumjuh Prime Minister uba la sdang iaka Swachh Bharat Mission un iohi ba phiel kane ka campaign ban wanrah iaka khuid ka suba ha Jowai ba phiel ka sorkar MDA." U Edystone Shylla Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang, ula ong kane ka dei u sur u paidbah bad ka sur jong ka ri Jaintia baroh kawei ban iakhih pyrshah ban pynioh iaka jaka bret ñiut kaba pura.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongiashim bynta ha ki prokram bapher bapher ba la pynlong da ka Seng Samla hapoh shitaiew.
Nalor kata u la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ïa ka jingiashim bynta lang jong ki nongshong shnong khnang ban pynlah ïa ki tnat treikam ba dei khmih ba kin lah ban rat diengkhong ïa ka jingpang TB na ka Jylla bad ka Ri hi baroh kawei.
Ka JSU ka dawa ruh na u myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah Alexander L Hek ba u dei ban tuklar halor kane ka jingeh ki nongtrei ka 108 bad um dei shuh ban sngap ia ki daw kaba ai daka GVK EMRI bad lada donkam ban weng noh ia kane ka company nangne ka jylla ka sorkar ka hap ban weng noh mardor khlem da buh por satia namar kane ka company ka lah pynkhein iaka rai jong ka tnad ka koit ka khiah ka jylla.
Ka Aiñ jong ka Sorkar Bilat ka la buh hakhmat eh ïa ka kyndon ban ïada ïa ka pla ïarong tyngka jong ka (treasury).
“Na ka liang ka sorkar ngi sngewkmen halor ka jingthaw ïa kane ka komiti ban khlieh da u Nongbishar ba la shongthait.
“Ka party ka kyrpad ïa baroh kiba ïashim bynta ha ka jingïakhih ba kin kiar ban shim ïa kino kino ki sienjam kiba pynkheiñ ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Shuh shuh u la pynshai ba ka jingweng noh ïa ka jingpynjari kyndon ban khang pyndonnkam ïa ka dawai sboh ka long tang ïa ki shnong kiba la shah ktah hynrei ym ha baroh kawei ka jylla.
Ha katei ka jingialang u bah Sanbor Shullai u MLA ka 19th South Shillong konstitwensi u la ai jingthoh sha u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra modi ban pynpaw ia ka jingsngew jong u halor ka jingmynjur ka sorkar NDA kaba ialam da ka BJP ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 bad ia katei ka jingthoh u la phah kopi ruh sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ka Sorkar kan sa shong biang sa shisien ban khmih biang ïa kane ka kam shwa ban shim da kawei pat ka sienjam.
Ki nongïalam ka NEHUSU ki la kam ba ynda la bishar bha ka dei ka Education Cell jong ka RSS.Ki Pulit kiba la leit sha kane ka skulbah kim shym la lap shuh ïa ki briew ba kah durkhmat bad rah tiar pynmynsaw hynrei watla katta ki la peitngor bha ïa ka jinglong jingman hapoh kane ka skulbah ban tem ïa kino kino ki jingïakynad kiba lah ban mih ha kano kano ka por.
Ka tynrai jong ka Hok ka long ba baroh ngi long mar ryngkat hakhmat u Blei, hakhmat u briew.
“Ngi la kren da kaba shai ha ka jingïalang hadien ba la pynmih ïa ka “Circular" shaphang ka Aiñ, lada kano kano ka Bank ka dang ïai bteng ban kyntait ïa ka Loan Application ban ym ithuh ïa ki dulir khyndew ba la ai da ka Council, ngin sa leh ïa kaba donkam katkum ka Non-Tribal Regulation Act, bad ban khang khyrdep syndon kum ïa kita ki Bank," u la ong.
Halor katei ka jingjia, na ka liang u Dr.M.Mawrie kum u District Medical & Health Officer ka Ri Bhoi District, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka jingjia kaba la pynsyier bad buh jingma shikatdei eh ia ki nongtrei hapoh jong katei ka PHC.Ha kajuh ruh ka por, na ka liang u Bah Kerbok Mallai, nongialam ka RBYDSO, u la ong ba ka seng ka kyrpad jur ia ki bor jong ki pulit ba kin shimkhia ha ka ban thwet pyrshah ia utei u runar uba la donkti ha katei ka kam bad ban ai ruh da ka jingpynsaja kaba tyngeh.
Shillong, 1 Jymmang:Ka bor synshar district ka East Khasi Hills district ka la ong ba kam long kaba shongnia ban sangeh die dohsyiarhangne ha Meghalaya ka kiew dor ha Assam.
Hynrei, lada kam don jingeh ei ei haba kam ia u pud u sam bad haba kam ktah ia ka khyndew ka shyiap, ka jingdawa Garoland State jong ki, kam ktah ei ei ruh.
Katba ki kali ba bym kit mar kit mata bad ki kali kit palat pud kin shah ïaid hashwa ka 8 baje mynstep ne 8 baje da miet.
Kane ka lympung kan kut ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Lada jia ba kan dang wan ka NDA ha Delhi, ki Congress na Meghalaya kin ïasoh noh bad ka NPP bad kin ïa shna sorkar noh tang ka NPP bad BJP ha Meghalaya.
“Hynrei kumba long mynta kata ka jingkam ba kin wan pynïasoh ki MLA ka AITC ngim don jingtip eiei ruh em," u la bynrap.
Ka kong Santa Mary Shylla haba kren kala pyrto ia u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Abhilash Baranwal, IAS uba la shim iaka sienjam ban sdang ia kine ki kharkana sain dop kwai.
Mt.1:23 ‘Ha khmih ka Theisotti kan kha ia u khun bad yn khot ia u U Immanuel’.740 snem ka la jia hadien ba U Isaiah u la iathuhlypa ba yn kha ia U Jisu.
Ngi la tei 1,70,000 tylli ki Health & Wellness Centre ha kylleng ka ri.
La pyndait bad pynpur ïa une u dieng, da ki jingwad kiba phyrnai, bad une u dieng u la ïeng kum ka dak jong ka jingkyrmen bad ka jingïatylli na ka bynta kane ka aïom lehkmen ka ban wan.
Nongpoh, Kyllalyngkot 17: Ka long ka jingkyrkhu ïaka skul St.Paul’s Higher Seconadry School Nongpoh hadien ba mynta ka sngi kala ioh pdiang syndon ïaka Work Order kaba T.29,42,880/- ban thied ïaka School Bus bala pynmang pisa da ka Chief Minister Special Development Fund.
La antad ba baroh ki jingduh nong kin poi sha ka 2 lak tam ryngkat bad ki tiar ïing kum ki jaiñ kup ki khiew bad kiwei.
Ïa nga hi marwei shimet, ka dang bha ïa ki Khasi-Jaiñtia ban long Khristan (kane pat kam thew ïa ki riewshimet kiba pdiang ïa ka niam Hindu), ban ïa kaba ki shah klun ha ka Niam Hindu.
Ha kajuh ka por, u CEM ula ong ruh ba shen un sa khot ïa ka jingïalang bishar kam bad baroh ki Tnad khnang ban lah pynjanai ïa ka jingtreikam jong ka Council.
“Nga la ioh ia ka jingpang Covid, nga la leit sha hospistal, ka hospital, ka la pyntip sha ki bor sorkar.
Watla katta ruh u ong ba halor ki kyrtong kiban aireng na Meghalaya dei tang u President ka party hi uban tip kham bha namar dei ma u ba peit ha ka jingpynkhreh ïa ka elekshon bad ruh ïa ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon MP.Jowai, Rymphang 08: Ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka myntri sorkar ka ban ïakhun ïa ka Election Member of Parliament (MP) naka 1-Shillong Parliament Constituency naka seng National People’s Party (NPP) mynta ka sngi kala wan hiar sha Jaiñtia ha ki ar tylli ki Constituency ha 1-Nartiang bad ha 2-Jowai Constituency.
Kawei na ki kompani pynmih phlim ka Hollywood ka Warner Bros ka la rakhe ia ka jingdap 100 snem jong ka jingiaid lynti jong ka ha kaba kane ka kompani kaba la seng ha u 1923 da ki shipara ka dei kaba la pynmih ia spah tylli ki phlim ba itynnad ha kine ki snem ba la leit.
"ka Kong Venetta kharsyntiew ka la ong “U Ted u la kren ba heh da ki ktien khlem akor ia ka khun jongnga, kaba dei ruh ka advocate bad nalorkata  u la sangoh ruh da ka khlieh na ka khmut jong u pyrsa kurim U Bah Oristar Jala bad ai ruh ar kura na ka ngap.
U Under Secretary General Administration Department ka sorkar Meghalaya u pyntip ba kumba long ha ka snem ba la dep ka jingialap lyngba ka ‘Har Ghar Tiranga’ ban pynshlur ia ki paidbah ba kin rakhe lehkmen ia ka sngi Independence Day jong ka ri kan sdang naduh ka 13 haduh ka 15 tarik Nailar 2023.
Ki ong ba ka balang kam don jingiadei bad ka sorkar.
“Baroh kine kiba khlad ki la shah ban ha ka jingtwa ka iing", la iathuh kiba sah marjan kiba iohi ia katei ka jingjia.
Lyngba katei ka hukum, la khang ia kiba nabar ban rung sha kitei ki jaka haneng, ong ka khubor na ka District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong.
Ki pulit ki dang tohkit ia ka jingjia.
Ka Emma Millar ka dei ka kurim jong U  Daniel bad ka la ioh ia ka khun kynthei, ba ka la jer kyrteng ka  Remi Frances Millar ha ka taiew ba ladep, kaba la kha khlem pat dap bnai pura.
Ka 7 Wasa utd kala wan haka kyrdan kaba khliehduh 15 poin.
"Ha ki ri kiba la shai bad ïaid shakhmat, ki nongsynshar bad ki Candidate kim ju donkam leit Canvas shuh sha u paidbah hynrei ki paidbah ki shu ïa peit bad sngap ban bishar ïa ka jingstad bad jingtbit jong ki nongïalam lyngba ka jingïatai nia ba la pyni ha ki Tv ne ki lad pathai khubor (media).
Ka kong Myrthong ka don ha ka kynhun lem bad hynriew ngut ki nongkiew lum kynthup David Zohmanggaiha na Mizoram, Kazi Sherpa na Sikkim, N Chingkheinganba na Manipur, Tarun Saikia na Assam bad Anshu Jamsenpa na Arunachal Pradesh.
Ka jingthied ia ki 25 tylli ki Ambulance na ka CMRF ban pyndon kam hapoh jong ka 108 bad ka jingioh ia ki 25 tylli ki Ambulance na ka NHRM baroh ki Ambulance thymmai ha ka jylla kila don baroh 50 tylli.
SHILLONG : Ka Hynniewtrep Youths Council (HYC) West Khasi Hills District kala hiar sha ka Shnong Diengjalong, Shnong Sankilo, bad ka Shnong Sohdiengngam haka 9 tarik une u bnai  bad kala lap ba ki don 3 tylli ki kharkhana shna rnga dewiong kiba la sdang treikam khlem ka jingioh jingbit.
U I Love You Talang, u Marsanki Tariang, u Lodestar Tang, u Shidorki Dkhar ki la shah bom ïap ha ki paidbhur ha ka sngi kaba bud ha ki paidbhur ha ka khlaw kaba don ha u pud jong ka shnong Muthlong bad Shangpung.
Ia ka operation and maintenance ne ban maramot pat ka village water & sanitation committee jong ka shnong kan hap ban peit ban jurip.
U Josephus u nongthoh histori ba hyndai tam u pynpaw ia ka jingiapher jingmut hapdeng ki sadusi bad ki pharisi halor kane ka sobjek.
Ym shah ban rung “No Entry" na Sadar Thana junction ban leit Alpine Hotel lane sha Police Bazaar bad ia ki kali ban leit sha Umsohsun junction haduh Dreamland bad Police Bazaar Road.
Ka CPI ka la kynta ia u DC ba un shim khia ia kane ka kam kaba ban jur ia ka jingkhia jong u paidbah khamtam ki paidbah baduk.
Ngin pyrshah tyngeh ïa kano kano ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka jingsuk kaba tang shipor kaba lah ban buh jingma ïa ka jingdon jong ngi ha ka ri bad ïa ka hok ban ïoh ïa la ka jong synshar ka khadar.
Shillong, 20 Naiwieng:Ki pulit mynta ka janmiet ki la ioh ban kem ia u dkhot ehrang ka GNLA uba donkti ban rahbor ia u BDO ka Chokpot ha une u bnai ba la dep.
La jan manla ka sngi kane ka surok kala shah ktah haka jingdheng kali kaba ktah da ki bun bun kynta iaka iaid ka ieng ki briew na Shillong Jowai bad kiwei kiwei ki Jylla ka Assam, Mizoram bad Tripura.
Ym lah ruh ban klet ia ka jingnoh synῆiang jong ka Percylinda Marak, kaba long tang ma ka ka Nongmihkhmat kynthei.
Ki heh ophisar ki la kyntait mardor halor ki khubor kiba la mih ha kaba la kam ba ki bor ba dei khmih ki la pyrshang ban wanrah ïa ka Commonwealth Games 2026 ha Ahmedabad hadien ba ka Australia ka la weng noh kynsan ban pynlong ïa katei ka lympung na ki daw bym lah kiar.
Paris: U Luc Montagnier uba long u saiantis jong ka ri France uba la shah pynkup burom da ka Nobel Prize ha ka snem 2008 ula pynpaw sha ki lad pathai khubor ba ia u khniang jingpang COVID-19 la shna ha laboratory (jaka shna bad pule shaphang ki dawai, khniang jingpang bad kiwei).
Yn siew T.3hajar shibnai sha kine ki khynnah, kiba don ha ka jingpeit jong kiba ha iing ha sem jongki, kat haduh ba kin da dap 18 snem.
Ki pulit ki dang tohkit ia kane ka jingjia bad ban iohkem ruh ia utei u runar ba don pistol.
Shillong, 3 Risaw:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) West Khasi Hills kan pynbna ia ki jingiakhih mynta ka sngi kum ka dak ka jingpyrshah halor ka jingbym lah jong u DC ban weng noh ia ka jingpynngat ain MPDA ia u President ka HANM West Khasi Hills bah Arphul Kharbani.
Na Assam kine ki Khar Bangla ki tuid pat sha kiwei ki Jylla jong ka North East kum sha Mizoram, Nagaland, Arunachal, Manipur bad Meghalaya ban wad bylla.
“Mr.Bora sngewbha to tip ïa kane, ka Droupadi Murmu ka dei ka riewlum, kaba la shah jied kum ka President jong ka ri, ïa kaba la tyrwa bad kyrshan da ka BJP," la ong ka BJP Meghalaya State Unit ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Lada ka sorkar  kam shah shkor ne leh bym suidñiew, imat, donkam shisha ia ka Kashari ba kan tuklar  lem sa ïa kiwei kiwei ki Hok ba ki nonghikai ki dei ban ïoh kum ka bai nong jong ka jingshakri hok jongki ban ai jingstad  ïa ki samla pule haduh ba kin da nang da stad ha ki kyrdan bapher bapher.
Katkum katei ka aiñ ia ki kes shah batbor la hukum ba dei ban pyndep ia ka jingtohkit hapoh ka 2 bnai.
Sngewkhia ki nongshong shnong ka Bakur ba wat hapdeng ka kynrum-kynram hapoh shnong poh thaw haba iadei bad ka rukom synshar khadar shnong bad wat hapdeng ki jingujor sha ka District Council haba iadei bad ka sanad u wahehshnong, ka lah kut la kumna 9 bnai tam eiei, hynrei haduh mynta ym shym la lah ban pynlong ia ka dorbarshnong ka ba long pyrshah ruh ia ki kyndoh ka JHADC Act 2015.
Ki jingjia ba rat bad tynrah ki ar shaka naduh ki scooty bad ki bike ïa ki briew kiba ïaid lynti ki dei kiba la jia khah-khah bad bun ki briew kiba la duh ei ïa ka jingim khlem dei por.
Kine ki kynthup 13 tylli ha East Khasi Hills kynthup ka wah Umtyrkhang ha Lyngkhoi, Wah Synrem ha Mawpran, Wah Umlangmar ha Mawspong, Thwei Lyngksiar, Ksehpyndeng, Umtangphar, Mawlein, Wah Umkhat, Myllat, Weilynter Latimynsaw, Wah Umdiengkain Mawlyngbna, Wah Nongspung ha Nongspung, Wah Umda Umtyllun Sohsynannam, Khimmurah Rangshken,  Wah Pura Mawlynnong, Wah Pungmiet Pynter, 4 tylli ha West Khasi Hills kynthup ka Umbah Kynshi ha Umthied Bynther, Rohbah ha Mawthawpdah, Um Mawtmain, Pyndengumiong, Wah Riangdoh Pormawlai, Wah Pshong Marskuin, 7 tylli ha Jaintia Hills kynthup ia ki wah ha Syntu Ksiar, Thwai Laroit, Madan mynrud, Sui Muroh,  Chere, Sui Lynter bad ha Amsem.
Shillong,31 Lber:Ka Modi Fan Club, Meghalaya  ha ka jingialang executive jong ka kaba la long ha ka 29 tarik mynta u bnai, kam shym la lah ban shim rai ban kyrshan ia uno uno u kyrtong ha kane ka elekshon MP 2014,  ka kyrwoh na u General Secretary katei ka kyn hun u Romeo Phira Rani u la ong ba ka jingialang ka la bret sha ka jing ialang bah jong baroh ki dkhot ban shim ia ka rai.
Kane ka pynlong ba lada u don ha kawei station u hap ban pep noh shawei bad ki paidbah kim ïoh ban ïakynduh ha ka por kaba ki donkam.
Ki aspata ruh ki dei ban buh praibate diesel generators khamtam na bynta OTs.
Ia kine ki jingïalang yn pynlong ha Coimbatore ha u bnai Naitung jong u snem ban wan, ka phang pdeng jong ka jingïalang S20 Summit kan long ‘Disruptive Science for Innovative and Sustainable Growth’.
Shillong:U Saket Gokhale u ba dei u nong aiktien jong ka seng All India Trinamool Congress (AITC) u la kynnoh ba ka pisa ba palat 632 klur tyngka, ba khlem ka jingkheiñ jing diah kaba biang ba la bei tyngka na bynta ka Meghalaya Ecotourism Infras tructure Development Project, kaba la pyniaid da ka kompeni ba la tip kum ka Meghalayan age Ltd ba la khlieh da u Vijay Kumar, uwei na ki ophisar (IAS) ba don ka jing iadei ba jan bha bad u myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya.
Ngi sakhi ïa kane ka jingbym sngewtynnad ka jong ngi, kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep, ïa kiwei pat ki jaitbynriew.
Kumta u la ïathuh ba shen ka Sorkar kan sa wanrah ïa ka Office Memorandum kaba don ïa ki jinglum jingtip kiba bniah kiba la dep ban ïakren katkum ka jingbatai ne Presentation kaba la pyni, khnang ban sngewthuh kino ki surok kiba la kheiñ ba ki dei ki surok bah, kino ki surok rit ne surok shnong nalor kiwei kiwei ki projek.
Kiba pynsngew ba ka jingïoh lad jong ki nongïalam Garo ban long ki nongïalam ba hakhlieh ha ka shynshar khaddar kim shym la kwah shuh ban ïakren ïa kane ka jingeh jong ki samla kiba dei napoh ka Ri-Lum Khasi Jaiñtia.
Ka Seinraij Jowai kala kyntu ia baroh ki waheh shnong ne ki nongialam shnong, ki nonghikai haki skul, college bad kiwei ruh ban ai tikla khnang ba lah ban iada ialade na ka khlam COVID-19.
Shri.Min Lamare (Waheh Shnong Kuliang ) 5.
Ha kajuh ka por ka HYC ka kyntu ïa u Assistant Executive Engineer jong ka PWD Building ban pynkloi noh ïa ka ‘Proposal Budget’ bathymmai halor katei ka Office Building jong ka Civil Sub-division Mawshynrut.
ïa katei ka pisa la kurup noh da ki pulit ban tohkit na kiba rah ïa ka pisa nangno ki ïoh ïaka pisa bad ki mut ban leit ai ne leit rah shano.
Ïa ka jingpynrung kyrteng na bynta katei ka tournament ki kynhun ki lah ban pynrung kyrteng tïalade ha ka website www.northeastpridecup.com.
“O phi ong kumta…?" La pynpaw i Kong Mer.
U heh shipai jong ka America, u iathuh ba la pyniap ia u al-Quraishi, da kaba leit hiar thma kyndit ha ka iing sah jongu.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ïa ki khusnam sha baroh ar ki kynhun ha kaba ka Madan Heh FC ka ïoh khur ïa ka song pisa ba 50 hajar tyngka ryngkat ka trophy bad ki takma katba ka Mawlai Impact FC ka ïoh 25 hajar tyngka ryngkat ka trophy bad ki takma.
Ka Seng ka dawa ruh na ki bor pyniaid jong ka Elaka Mawlong ba ki dei ban beh lut bad nym ai jaka sah ia kitei ki bsein nangne shakhmat namar ka lah urlong ka jingkren ba ynda ki lah syaid kin sa puh kylla hadien.
Ula bynrap, “Ki dak ki shin kita ki ryngkew ki basa kiba ngi ju khot ju pyrta, lada kita kim wan mih, kan long kum ka jinglyndet u Blei ia ngi kiba don ka jingngeit, hynrei mynta ki ryngkew ki basa ki la wan paw kein, ban ai ka syrpun syrpai ia ngi, kiba dang bat dang ksoh ia ka niam tynrai".
Mynta, lada mih ka jingkynnoh bamsap na ka liang ka BJP pyrshah ïano-ïano, ngin hap ban ïa pyrkhat bha hashwa ban ïa kohnguh khlieh namar ngi sngewthuh ba ka dei tang ka kam saiñpyrthei bad kam don jingïadei eiei bad kata ka synshar ka khadar bad ka bishar kaba hok bad kaba khuid.
Mar mar la ia leit jurip lang ki barikor bad ki longsan mansan hima kynthup lang bad u Payiem Phrestar Manik Syiemlieh ha ka 9tarik Nailar, 2016 nalor ba la shong dorbar ha Mairang bad ha nongbah Shillong.
Shillong: U symbud myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong, u la pynthikna ha ki nongialam ka CoHSO ba ka sorkar kan nym pynjlan shuh sa 30 sngi ka jingai por ia kito ki briew ba sah ha Them Iewmawlong.
Mynta ka sngi, u nongwad RTI ba paw, u Bah Disparsing Rani, u la ïathuh ba na ka bynta ki 119 tylli ki Post kiba lait ha Secretariat, ki la don haduh 1,16,563 ngut kiba aplai.
Ka jingai jinghikai kadei na ka bynta ban shna sboh na ki phlang ki rnem, ki jhur ki jhep bad nalor ki jingthung kiba pyut tang hapoh 18 sngi bala tip kum ka ‘Berkeley Composting’, kaba ïarap ban ïoh ïaka khyndew bad ka jingbam kiba khuid ba suba.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Paul u la ong “ Ka Party kaba don la ki jong ki agenda ai kin pynleit jingmut ha kita ki agenda jongki bad nga ngeit skhem kum ki nongmihkhmat paidbah kin ym leh tam bad pynthut ïaka shongsuk shongsaiñ ha ka nongbah bad jylla".
Ki sample kiba la phah ban test haduh ka 2 baje mynsngi ki long 1,48,298 bad kiba paw negetive ki long 1,42,835.
Malakhi 4:1.
U Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills U Bah FM Dopth uba long kum u kongsan ula sam ïaki khusnam haka jingïadonlang u Additional Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills u Bah SS Syiemlieh, u District Sport Officer, East Jaiñtia Hills u Ma Khroobok Passah, Vice President WJDSA u Patrick Lamare, U Francis Swer uwei na ki riew rangbah uba la kular ban ai jaka ïaka EJHDFA ban tei ïaka madan ïalehkai.
La iakren ruh halor katei ka mukotduma, kaba naduh u snem 2014, ha kaba utei u nongdie dukan, ula shu sngap mynta la bun bun snem, halor katei ka hukum jong ka District Council.
U la ong ruh ba ka seng kala lap ba kane ka jia ha VEC  Shangpung, Pamanik, Mynska bad kiwei ki VEC ba don hapoh ka Block Laskeiñ.
Kumba long mynta, ka SMB kala dep ban pynkynriah ïa ka Ophis jong ka na ki Quarter ban plie lynti ïa ka jing maramot khnang ban ai jaka sah noh ïa ki Nongtrei ba na Them Metor.
Halor katei ka jubab jong u BDO ka KSU ka la maham ia ki bor shnong ba kim dei satia ban ai sertiphiket ia ki briew kiba nabar ba kin ioh ia kitei ki jingdonkam kum ka Card rashon bad kiwei.
Hadien ba ki Rangbah Shnong ki la ioh Sanad thymmai na ki syiem jong ki la ka long na u Syiem ka hima Mylliem ne Khyrim ne kiwei pat kiba hap hapoh u pud u sam ka KHADC ( tang ha sor bad khapsor shuwa) , ki la lah ban ai sertiphiket sha ki paidbah kum ka serttiphiket sngi iap, sngi kha bad kiwei, hynrei ha katei ka sertiphiket ki hap pat ban buh da ka jingthoh ha khlieh (Letter head) ka ban pyni shai ba ki la ai lyngba ka jingioh bor na ka KHAD (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Rules 2015 bad ia kaba kum katei ka jingthoh ki hap ban buh ha manla ki sertiphiket ba ki ai sha ki paidbah.
Ka jinglah jong i ban pashat jingtip ryngkat ka jingkynthoh ka la pynlong ïa nga ban pyrkhat imat ba i la ïakot rynïeng ha ka Criticism bad u T.S Eliot,R.A Scott James,Birjadish Prasad,Dr.Rajhukul Tilak bad kiwei.
Ia kine ki ksiar la sop da ka black tape ha ki sawtylli ki song ba la sop spain bha bad kiba don baroh ka jingkhia kaba haduh 2331.82 gram ba shongdor T.1.42 klur.
Bad haba ka long kumne, ki nongpule bad ki nongpeit ïa ki khubor ki dei ban kdew kti bad pyni ïa kum kine ba ki la ïaid sakma na ka kamram jong ki.
Haba kren ha kane ka sngi u Mukul u long ba kane ka ophis ka la ioh ban pynieng ha ka jaka ba biang bha bad kane kan iarap ia ka tnad ba kan trei bha na bynta ki paidbah kane ka ne ka thain.
Ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba dang 51 snem bad ngi hap ban lum kham bun ki jingtip na kum kine ki rynsan.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai katei ka jingialang na ka liang jong u chairman ba pyniaid ia katei ka jingialang u bah T.Lyngdoh u la ong ba ym dei ba la pynkut noh ia ka jingialang, hynrei la hap ban pynwai noh shwa shipor ia katei ka jingialang namar ka la sdang ban khluit bad u la ong ruh ba ka seng, kan sa shim biang ia ka rai bad hapoh jong u bnai Lber bad ha katei ka sngi yn khot lang ruh ia ki nongkitkam jong ki Primary unit bapher bapher ha ryngkat ka Executive committee jong kane ka area.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi ba la pynkup bor ïa u Bah Silvester Mynsong kum u rangbah shnong ba pura ka Nongpoh, da ka jingdon lang u Secretary Shnong, u Samla Anthony Suchiang, u Bah Michael Kharhunai, ki Longkmie Longkpa, ki samla bad ki nongïalam ka shnong ha ryngkat ki nongmihkhmat na ka it ka hima jong ka Elaka Nongpoh Sirdarship.
Ki khynnah ïalehkai phutbol jong ka jylla (Meghalaya State Foootball) kiba kynthup ïa ki Junior bad Sub Junior  (ha ka liang jong ki shynrang) kin sa leit ban ïashim bynta ha ka lympung National Football Championship 2023 ba la pynlong da ka All India Football Federation (AIFF) ka ban sa long ha Odisha bad West Bengal mynta u bnai.
Kawei pat ka long ban hikai ruh ia ki khynnah ha ki lain bapher bapher lyngba ki training ban sengkam lajong kum ka ri jingri bad ka rep ka riang.
“Ka jingjop ka VPP ka la pynkyndit hi ïa ki paidbah ha kaba ka la jop 4 ngut bad katto katne ka la ïakhun bha.
Ngin ïai peitthuh ïa kane ka kam bad kiwei kiwei ruh kumjuh".
U Samla Banshai u la pynpaw hakhmat jong u ia kijuh ki jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh bad la ong ruh ba lehse kalah ban dei nakadaw ka jingduna palat ki nongtrei ha katei ka jaka kaba la pynkylla long ban wanrah iaka jingeh kaba la pynkylla long haduh katne.
U Raphael, u iathuh ba u don ka jingiadei kaba jan bad la ki kmie ki kpa, hynrei, u pyn ia syriem ia ka jingkha ia u, kum ka jingshah rahbor  bad ka jing pynlong mraw.
Ula pyntip tang hapoh ka West Jaiñtia Hills la dep Sanction pisa ïa ki 700 tam ki Application bad ka pisa ka la kot sha ka 7 klur tam.
Ïa ki jingtip kiba kham bniah halor kitei ki scholarship lah ruh ban ïoh ha ka ktien Hindi bad English ha ka www.tribaldesignforum.com.
Ka High Court ka la ong ba katei ka kaiphod ka la pyni kumno la pynïaid bad kit be-aiñ ïa u dewïong.
Ki la weng ia kane ka rai haba ki don ha ka sorkar ha u snem 2008-2009," la ong u Myntri Rangbah.
Katkum ka jingpynbna na ka National Centre for Seismology (NCS) jong ka Sorkar India, la ong ba une u jumai u la khie ha ka por 6:15 janmiet ha North Garo Hills.
Ka KJPA ka kyrpad ïa ki Myntri Rangbah ka jylla Manipur, Mizoram, Assam bad Meghalaya ban ïatrei lang ban wanrah ka jingshong suk.
Haba u briew um lah ban kiar na ka imlang sahlang,  na ka shnong ka thaw ne um lah ban kiar na ka jing iap, na katta ka daw ym bynse ban hap thom ia ka sang ba hap kylla niam tang ban ioh jaka ynda lah khlad noh na kane ka pyrthei.
Ki la ong ruh ba ki ladep ujor hakhmat ka MHRC ha u Nailar, 2022 hynrei haduh mynta ka Commission kam pat shong bishar satia wat tang shisien ruh.
Mynta u snem ka Punjab ka la shah kyntiew ha ka kyrdan ISL hadien ka jingïoh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka lympung I-League 2022-23 bad kadei ruh ka kabu na ka bynta u Shabong ban ïoh ialehkai biang ha ka lympung ISL kaba dei ruh ka lympung ialehkai phutbol ha beh tam ha India.
“Ngi la mih na Council da ka jingmut ban leit ban tei hynrei  lyngngoh ba khlem ailad satia ia ki paidbah ka thain Block II ba kin kren bad pynpaw ia la ki jong ki jingeh", la bynrap u Bah Teinwel.
“Ngi sngewthuh shai ba kane ka sorkar kam dei ba don tang ka seng national parti hynrei ki don lang ki seng riewlum ruh, ki don lang ki paradoh parasnam jong ngi, ko sorkar, lada phi don ka jingkitkhlieh na bynta ka lawei bad ka pateng ban wan, khot sha ka jingiakren ia ka kynhun jong u bah Ardent ban pynbeit ban khmih biang ia ka Policy na bynta ka jingmyntoi kiba bun ba lang bad ka seng ka ai ka jingkyrshan ia ka kynhun jong u bah Ardent", la ong u bah Lambokstar.
U Ma Katbanbiang Lamare president Elaka Nartiang Welfare Organization ula dawa na ka sorkar bad u Ma Sniawbhalang Dhar uba long u MLA ka thain bad u Myntri Pynroi Sor ban pynkynriah noh ia kane ka jaka bret ñiut khnang ban wanrah iaka shongsuk shongsain haka thain baroh kawei bad ban lait na ka jingshah ktah ka mariang bad ki jingri jingdup.
Nangtei ïa ki jaboh ba pyut kin pynlong sboh bad ïa ki bym pyut pat kin sa die.
Ïa kane ka jingrakhe ka jingdap 100 snem ka jingwan trei jong ki Phadar Salesian ha kane ka Jylla Meghalaya bad ha ka thaiñ Shatei Lammihngi yn sa pynkut ha ka 30 tarik, Risaw, 2022 ka ban sa long ha madan Kalbari, Laitumkhrah ha kaba yn sa ïa donlang ruh u Rector Major jong ka Jingïasyllok Salesian na ka ri Italy u Fr.Ángel Fernández Artime.
Ki pulit ka Assam ki la buh ia shibun ki khyrdop, ha kaba ki la khang lynti ia u paidlang, uba wan na kylleng ki jaka ban shim bynta ha katei ka jing ia iaid paidbah mynta ka sngi ha Guwahati bad mynta ka sngi ruh ki pulit jong ka Assam lem bad ki pulit CRP, ki pahara skhem bha ha ki bynta bapher jong ka nongbah Guwahati.
Ka jingialang kaba khadduh jong ka komiti ha kane ka jylla ka long ha u snem 2010 katkum ka kaiphod ba la ai da ka sorkar jylla.
Shillong: Ban ia tip lang ia ka tynrai long-kur-long-jait, ka Shibidi Kur kan pynlong ia ka Seminar ha ka 5tarik Risaw 2019 ha State Central Library (Arts & Culture) Shillong ha ka por 11:00 A.M.Kane ka Kur ka pynlong ia kane ka Seminar ban iatip lang ia ki Kur kiba mih na ka Jar Ksiar jong ka Shibidi, ka Iawbei tynrai ka Kur Lamin, Diengdoh bad Laloo.
Shuh shuh kiwei pat ki nongialehkai kiba kynthup ia u Prannoy un ialeh na ka bynta ka jingpynbha ka rukom ialehkai jong u hadien ka jingshah rem noh ha u Chou Tien Chen  na Chinese Taipei, ynda kitei ki arngut kin iakynduh biang mynta ha ka kylla iakhun kaba nyngkong katba u Lakshya Sen pat un iakynduh bad u Loh Kean Yew.
Kane ka O.M.No.PER(AR)25/2022/Pt/23 tarik 14.06.2023 kan pyndam noh ïa ka O.M.No.PER(AR)25/2022/Pt/3 tarik 10.05.2022.
Mynta ka sngi, ki samla, kiba don ha ka kynhun jong ki Left, kin pynlong, ka jingleit tur sha ka ktem ki pulit, ha ka por 2baje mynta ka nohsngi, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah jongki, halor katei ka jingjia.
"“Ha ka kyrteng jong ka National Chairperson, u National General Secretary bad baroh ki nongtrei jong ka Meghalaya TMC, nga pdiang sngewbha ïa u MLA jong ka Phulbari Legislative Assembly Constituency u SG Estamur Mominin.
U Samla Lambok Rymbai u la ai ruh ka kyntien ai khublie bad ka jingkitbok kitrwiang ba kine ki ar ngut kiba la leit ban shim bynta sha katei ka lympung ïakhun kti ha Turkey ba kin leh bha bad kum ka seng ka kyrmen skhem ruh ba kine ki ar ngut kin wan rah burom ïa ka Ri Bhoi District bad ka jylla hi baroh kawei da kaba kin sa ioh khur ïa ka nam jop na katei ka lympung ïakhun kti ka pyrthei ka ban long ha Turkey.
Lait noh tang 2 tnum iing kiba kamai ha ki kam khaii bad trei sorkar, kiwei ki 68 tnum iing ki dei ki BPL lane kiba duk bad kyrduh bha.
Nongpoh, 7 Kyllalyngkot:Da ka jingsngew khia halor ka jingnang iai roi ki bar jylla kiba shu wan poi ei shapoh kane ka jylla tang da ka jingshimkabu ia ki kam bylla barit baria hapoh ka jylla, mynta ka sngi ka CORP, Mawbuh Circle ka la leit ban khynra kyndit ia ka jingtei ia ka kynroh jong ka Umroi Airport ha kaba la lap ba da ki phew ngut ki bar jylla kiba la wanrah da ki kontraktor kim don satia ia ki kot ki sla kiba tikna ban tip ba ki dei ki nong India.
Kaba ki riewstad ki sngew bynrniew ka long ba ki lyer bih kiba mih na karkhana bad ki kali ki pynsniew ia ka mariang bad lada biang ka jing-rben ki khlaw sha kylleng ka pyrthei kane  ka lyer bih ka shah kjit bad shah pynkhuid ha ki dieng ki siej.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Assam Rifles Shillong kala lah ban bsuh khlieh ïalade sha ka quarter phainal jong ka lympung Invitation  Knock out Football  Tournament 2022-23 bala pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club (NNSSCC).
U la iathuh ba u la phone sha u SDO ( Civil) ka Sohra ha kaba u SDO u la ong ba u la phah ia ka ripod sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban leh ia kaba donkam.
Ki technology kum ki satellite ban peit ïa ka pyrthei, kï satellite jong ki lad pynïasoh bad kdew lynti ki la ïarap bha ha ka rep ka riang, ka jingpynjulor ka mariang, ka leit ka wan, ka koit ka khah bad ruh ban leh eiei halor ka jingkylla ka suiñbneng.
Kiba bun na ki kontraktor mynta kim bang shuh tang ban iaid ban ieng sharum shaneng ruh, hynrei ka jaka pynsting jingmut jingpyrkhat jong ki ka dei ha ki pung dohkha.
Ha kajuh ka por, u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi, u la pynlait ruh ia ka geographic information system (GIS) ka ban batai ia ka jinglong jong ki skul ha kane ka jylla.
U ong ba dei namar kane ka huri hura ba ki Pulit ka Jylla Meghalaya, ki la wan ban pahara ha kane ka shnong ban tehlakam ïa kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Hadien ka jingkyrpad na ka liang ki nongshong shnong kumta ruh na ka liang u MLA ula ong ba ula shimkhia halor kane ka bynta tad haduh ba ka sorkar kala mang ïa ka skhim kaba 3 klur tam na ka bynta ban shna ïa kane ka surok.
Nalorkata u la ong ba wat la ha kine ki 46 snem kynthih ba ngi la ioh Meghalaya hynrei kam don kano kano ka jingiashrut hapdeng ki Khasi-Jaintia bad ki Garo, ki ia-imm suk im saiñ, hynrei ka don ka jingiapher bak-ly-bak ha ka jinglong jingman, ka Riti ka Dustur, ka ktien ka thylliej, ka rukom synshar shnong synshar thaw, ka rukom bat khyndew bad kiwei kiwei.
Shillong, 24 Nailur:Ka la don ka jingkynnoh na ki kynhun bapher ba u ophisar sorkar u ba hH.M Shangpliang u la pyndonkam bakla ia ka bor jong u kum u ophisar sorkar da kaba leit ban leh politik ha Mawsynram konstitwensi ha kaba la ong ruh ba un dei u kyrtong jong ka seng Congress ha ka elekshon MLA 2018.
Kane ka seng ka la kdew ba ki dohkha kiba wan sha Jylla ki dei kiba wan na kylleng ki kompani na Andhra Pradesh bad ia kine ki dohkha la ioh syrnot ruh na ka Sorkar Andhra Pradesh ba pynshisha ba kim dei satia kiba la injek formalin.
Dei ban don ki topic halor ka jingsniew jong u droks ha ki lynnong Skul pynpaw ne ki Sunday School, khnang ban lah ban pynsngewthuh ïa ki.
Ki bor pulit ki la lap biang ïa katei ka puh shi lum ha ka por kumba 7 baje mynstep.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala, lane kaba kham jur ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan jongka.
Ka bynta kaba kut, ngi kynmaw ia u Job, Uba na ka ri Us, u briew uba janai, uba beit, uba sheptieng ia U Blei, bad Uba kiar noh na kaba sniew.
Kumjuh ruh na ka liang u Myntri Rangbah ka Manipur, u la ong ba ka Sorkar Manipur kan ialeh katba lah ban pynkloi bad ban pynioh ia ka hok jong katei ka longkmie kaba la shah shim jubor ka jingim ha la u jong u kurim ha ki khyndiat por ba la leit.
ïa ka mang tyngka na ka bynta ban tei ïa kane ka ïing skul na ka bynta ka kyrdan jingpule Class IX bad Class X la bei da u Bah AL Hek na ka skhim MLA jong u kaba long 10 lak.
‘U Syrti um shym la suk namar ba nga pyrshah jur ia kane ka jingwan skud jaka jongu.
Lada ngi phai sha ka pule dangle ne ha ka liang ka koit ka khiah bad wat ha ka shong suk shong saiñ ruh, lane wat ha ki kam jngoh kai pyrthei ruh ngi don sha trai duh".
Shillong: U Conrad K Sangma, ula thoh ha ka peij jongu ha facebook, ba na ka daw jong ka jingnang kiew ka khlam corona, kumta  la buh ia ki kyndon kiba pyrkhing ha ki bynta jong ka East Khasi Hills District.
“Bun na ki Myntri ki dei kiba la don lypa ka jingtbit, khamtam kum u Bah Paul, ka Kong Ampareen bad u AT Mondal ki dei kiba la kham tbit.
Hynrei ban wad bniah ruh ïa ka ktien tynrai jong ki nongshong shnong ha Marskuiñ, namar ka ktien ba ki long shuwa ki kren ka dei kaba eh haduh katta katta, ba ki nongwei kin sngewthuh bad wat ki para shnong kiba marjan ruh ki shem jingeh bha ban sngewthuh ïa ka ktien tynrai ki riew tymmen kiba mynshuwa eh ki kren.
Kawei ka lad ban pynduna ia ka bor jong ka pisa, ka long ba ki paidbah nongjied kim dei ban shah thied ha ka pisa, bad dei ban pyndonkam kumba ong mano re, “ka pisa ha pla, ka vote ha jabieng’.
Ka jingpynkylla ïa ka Tura kum ka Nongbah kan peit bniah ïa ka jingsam ïa ki kam pynroi hapdeng ka Khasi/Jaintia bad Garo hills.
Ka MBOSE ka kwah beit tang ia kiba stad tam(gifted/talented students).
Jowai, 17 Jymmang:Bun bah ki trok kiba shallan dewiong na East Jaintia sha Barak Valley- Panchgram, Karimganj bad shaduh Tripura ki la pynlong ia shilynter ka rud jong surok bah NH-44 naduh Rattacherra haduh shwa ban poi ka jingkieng thew (Weighbridge) ka tnad Transport kaba don ha Malidor – ka jaka lumthup be-ain ia u dewiong uba la kit palat pud.
Haba la kylli pat kaei kaba la pynlong ia kitei ki 2 ngut ban kynshoit ia ka KHADC namarba ma ki ruh ki dei hi hapoh ka Seng Kur Thangkhiew Laikpoh, u Bah Living u la ong ba ka daw bah kaba la pynlong ia ki tei ki 2 ngut bana kynshoit ia ka KHADC ka dei namar ka jingkhynra jong ka seng Kur ia ka Fund jong ka Kur hadien ba la ioh ka jingithuh na ka KHADC.U la ong ba ha shuwa ban Rejistar ban ioh ia ka jingithuh ki ia donlang ha ka juh ka jingmut bad dei hadien ba la ioh ia ka jingithuh na ka liang ka Seng kur ka la sdang ban khynra ia ki Fund bad kiwei pat ki kam tyngka pisa ka Kur.
Dr.S.R.Laloo, u la ong: “Ba ki briew ha Ri War kim don “Jaid.
Ha katei ka jingleh burom ba khatduh jong ka Jylla ia u Ma ieid Hoping Stone Lyngdoh la sakhi ia ka jingiadon lang jong u Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Dr.Mukul M Sangma, u Speaker jong ka Iing dorbar thaw ain u A.T.Mondal, u Dr.D.D.Lapang, u nong ai buit ba rangbah jong ka sorkar jylla, u Bah Rowell Lyngdoh, Dy CM, I Kong Roshan Warjri Myntri ka kam pohiing, I Kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad pynroi sor, I Bah A.L.Hek myntri ka koit ka khiah, u Dr.Donkupar Roy u Nongialam ka liang pyrshah, u Chief Secretary ka sorkar jylla u bah Barkos Warjri, u Vice President ka seng HSPDP bah Ardent Miller Basaiawmoit, u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u Bah S.Kharlyngdoh, ki MLA ki MDC ki Ophisar sorkar ki lok ki jor, kiba ha iing bad ki paidbah kiba la tuid da ki phew hajar ngut kiba la wan sngewlem bad onleit on tep khatduh ia u Ma ieid.
Ka video, kaba la pyni, ia katei ka jingjia, ka paw, ba ki don da ki hajar ngut kiba ialum lymbung hajan jong katei ka kynthei, ha kaba la teh ia katei ka briew, ha ka kali ki ehrang Hamas bad kitei kiba iabud, ki ia hylla bad ki ia bynthiew ha ka met jongka.
Ula ong ka jingthmu jong ka jingïalang ka long ban ïada lane tehlakam ïaka jingmushlia jong u briew ïaka mariang kaba lah ban wanrah ka jingma ïaka mei mariang kumjuh ka jingma na ka jingkiew ka jingshit ne Global Warming.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba lada ka NGT ka la pyllait ia ka dor ba thymmai ban lilam ia u dewiong ka sorkar nyngkong kan sdang ia ka jinglilam na ka East Jaintia Hills District, kan sa bud ka West Khasi Hills bad ka Garo Hills.
Lada ngi sngew ba la la ka Hima ngi kheiñ la la ka jong ka Ri bad la la ka kur ngi kheiñ la la ka jong ka jaitbynriew te hangta lah klumar bad kan mih shibun ki ri bad Shi bun ki jaitbynriew Hapoh ka Bri Hynñiewtrep hynrei kam long pat kumta ngi dang ia teh kur ngi tip ia ka kheiñ kur kheiñ kha takadaw ngi long beit kawei ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Shillong, 27 Naitung:Ka jing ai dawai ei,  kaba la long ha ka 25 tarik u naitung, 2015 ka la long kaba jop ha kaba haduh 740 ngut ki paidbah ki la ioh jingsumar ei.
Ki nongtrei tnat Forest jong ka KAAC ha ka jingbanse ki la leit phai noh bad ka kam jingpom dieng ka la bteng.
La don bun ki kynthei kiba la long kum ki Nongïalam ba hakhlieh duh jong ki Ri kum ki Minister,ki Prime Minister bad ki President jong ki Ri ka pyrthei.
Ngi ladep ïakren shaphang kata.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba ki don sa sawphew tylli ki ïing kiba la julor, hynrei ki bym shym la pra lait noh tang ka jingpei ki tin sop na ka jingbom u phria haduh ba lada wan u slap, kitei ki sawphew tylli ki ïing kim long shuh ban shong briew.
Ka HANM ka la ong ruh ba ka jingkit palat pud jong ki kali kit mawshun kan sa pynjulor ia ka lynti surok naduh Mynkre shaduh Malidor.
Ula ai khublei ïa u Myntri Rangbah Duh ka Ri halor ka jingïohi jngai ïa ka buit ban ai kor um bad ban pynpoi ïa ka umbam umdih kaba khuid sha man ki thliew ïing.
Ki surok baroh ba la mang hapoh ki Skhim ba kongsan jong ka MDoNER kiba long ka – North East Road Sector Development Scheme (NERSDS) bad North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) ki la pyntreikam hi lane lyngba ka North Eastern Council (NEC), haduh 169.51 km ha kine ki lai snem ba la dep ha ka jylla MeghalayaU Myntri u la ong ruh ba ka tnat Rural Development ka la sdang ïa ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) kum ka sienjam ba kyrpang kaba shisien ban wanrah ia ka jingiasoh lyngba ki surok ha ki jaka nongkyndong, lyngba kawei ka surok kaba lah ban pyndonkam baroh shi snem, sha kito ki jaka sah briew ki bym lait kali kiba don ka jingdon briew (250 & kaba kham bun ia kane, bad ha kaba iadei bad ka thain shatei lammihngi katkum ka khana samari 2001) ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang jong ki briew kiba sah ha ki jaka nongkyndong.
Ki ïathuh ba u Acting Syiem ula lum ïa ka Dorbar Hima ha ka 03/08/2019 bad ula thaw ïa ka Executive Committee jong ka Dorbar Hima khlem ma ki hynrei ïa ki kyrteng jong ki, la kynthup lang bad la pynsoi tuh.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhuh ïalehkai, ka Evergreen Mukhla kala pynliem da 5-1 kol ïa ka Moosyiem Shangpung, bad ka namtam ka long sha u Nidaioh I Dhar u ba la khyrwit hat trick (lyngba ki kol haka minit 8, 20 & 65), kiwei de ki kol la wan na u Pynioladmiki Ryngkhlem (9 min) bad u Dauni Suna (76 min).
Ka la ong ruh ba kumba baroh ki tip ba ka constituency kaba ka ïakhun ka dei kaba shong khleh jaidbynriew na kata ka daw ka donkam ban don ka jingshong suk shnong shngaiñ jong baroh ki jaidbynriew bad ong ba kane ka dei ka mat aba ka i donkam palat ban shim khia.
Ha kane ka kynti ba mynta ngi ki paidbah jong kane ka thain ngi dei ban phai khmat noh sha ka NPP kaba dei ka ruling party hapoh ka jylla ka jong ngi artad kaba don ha ka bor ba lam khmat ia ka MDA government bad ka party ba la ithuh da ka Election commission of India (ECI) ym kum ki state party ba shu kut tang hapoh ing bad ki shu ia knieh hi ka bor uwei na u wei pat.
Na ka liang jong ka sorkar kmie ha ka 3 tarik u bnai Naiwieng 2021, ka la pynhiardor ia ka umphniang petrol na ka 105 tyngka sha ka 99.28 tyngka bad ka diesel pat ka la hiar 85.74.
U Ajay u la shah set patok ruh kumba 11 bnai halor ka jingbuh jong u ïa ki tiar siat,"  la ong ki pulit.
Ïa ki kol jong ka Ratacherra la ïoh ban thep da u Sumer Nongrum ha ka minit kaba 7, u Shining Star Myrmen ha ka minit kaba 15 katba ïa ka kol jong ka Wapung Shnong la thep da u Helpme Dkhar ha ka minit kaba 54.
Lah jan phra snem mynta ba u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la plie ia ka Swachh Bharat Mission na ka Red Fort, da ka jingthmu ban pynlong ia ka ri India kaba lait na ka jingleit shabar pathar.
U la ong ruh ba ki dei ban long kiba trei na ka bynta ka ïoh ka kot jong ka ri bad ba ki dei ban kiar na ki rukom ïohnong kiba ktah ia ka ri.
U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw rashon hapoh ka National Food Security Act (NFSA) bad u khaw ioh ei na ka scheme PMGKAY na ka bynta u bnai Jylliew 2022.
“Kane ka pyni ba ka sorkar kam kheiñ kor satia ïa ki bor synshar trai ri jong ka jylla.
Kaba thew u la ailad ïa ki ban leh kumta tang ban neh ka shuki jong u," la kynnoh ka JAC.“Ka JAC ka kren shai ba phi dei ban weng noh shisyndon na ka khet khlem da pynslem shuh.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration na ka bynta u bnai APRIL, 2021 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
U kongsan Ma OH Toi President Seinraij Jowai ula wan ban pynhap pyrda ia kane ka jingiakop haka jingdonlang ki dkhot nongkitkam ka WJDBA kynthup ia u President u JM Pohsngap, General Secretary M Nongpluh bad kiwei kiwei.
U la batai ruh ba ka jingpynkhlain ia ka seng kam da dei eh tang na ka bynta ka elekshon hynrei ban pynim bad ban pynkhie im ia ka jaitbynriew ba kan lait noh na katei ka jingpang swai.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 28: U Ma Lahkmen Rymbui uba dei u MLA jong ka Amlarem Constituency bad kum u Chief Adviser jong ka Sorkar Meghalaya mynta ka sngi ka 27 tarik u Naiwieng, 2013 kum u kongsan u la ïoh ban plie pyrda ïa ka Indoor Stadium kaba don ha Shnong Nonghyllam, South West Khasi Hills District.
Katba na ki 259 kiba ka sorkar ka thied kiba la sniew pat ki don kumba 53 tylli bad ïa kine kiba la sniew ka sorkar ka la lilam noh ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem hadien ba la ïoh ïa ka jingkheiñ ïa ka dor ka ban die, na ka ophis u DTO, Shillong.
Ki synran ki iohthiah lyngngai,Kim lah ia ap lem bad U Trai,Ynda ki la kyndit ki shem,Nongshun i’U Trai ki wan ban kem.
Kat kum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka kynhun ialehkai Hockey jong ki kynthei ka ri India kan pynkhreh mynta na ka bynta ka jing-leit ia aireng bad ka Australia ha ki san  tylli ki jingialehkai ka ban sdang naduh ka 18-27 tarik u Jymmang ha MATE Stadium, Adelaide.
Ka Ïewrynghep SS (East Khasi Hills) ka la pynjem khnap ïa ka Monfort Dilni Bolchugre School (West Garo Hills) haduh 7-0 kol.
U la pyntip sha ki paidbah ban a ka liang ka Khasi Hills Autonomous District Council ruh kan buh la u jong u nongiasaid ain ban ia said ha ka 2 tarik u bnai ban wan, bad ban ia khun pyrshah ia katei ka rai ka NGT.Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang kaba la long ha Laitryngew, nadudh ki longkmie longkpa bad ki khynnah skul ruh ki la wan ban ia shim bynta, ki paidbah ki la ia rah ruh bad la ka pla kad kum ka dak ka jingpyrshah ia ka rai ka NGT.Shillong, 30 Jymmang:Ka Fact Finding Team (FFT) kaba la thaw da ki liang pyrshah ban wad ia ka daw jong ka kyrduh bording ha ka jylla, ka dang shim por ban thaw ia ka kaiphod.
Kila ioh kurup ruh iaka kali kaba kine ki briew ki pyndonkam Ha ka juh ka por ki shipai BSF na West Jaintia Hills kila ioh kurup 6000 kg u motor ba shong dor 6 lak bad haka 12 tarik 4000 Kg ba shong dor 4,00,000/- Rongtilla, Muktapur bad Dawki.
Ka jingieit kam mut ka jingsngap jar ne ka jingpyndem tdong ne ka jinglong ῆiangkohnguh, hynrei ka jingieit ka treikam, ka їakhun bad їaksaid halor ka nongrim ka hok badjingshisha.
Ïa ki Kol jong ka Mawphanñiew la thep da u Habildar Rani uba la ioh Hat Trick da kaba thep 3 kol.
“Mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada don ka jingmynsaw lada khyllem ki kynroh jong ki kamra ha ISBT bad twa ka jingkieng" ula bynrap.
U la ong ba kine ki MLA ka party ki sngew ba ban leh politik khlem ka bor kim lah ban leh eiei bad na kata ka daw ki sa mih noh bad ym lah ban pynrem iano iano hynrei ka shong ka jingstad jongki.
Napdeng ki 9 tylli ki subject 3 tylli la dep ban batai lyngba ka Online da ki briew jong ka UNESCO.U Pastor CL Laloo ula pyllait paidbah iaka kot ‘Ka lynti ka jingim’ kaba la thoh da u tymmen basan jong ka Balang Jowai Presbyterian u MC Rymbui haka 9 tarik une u bnai ha iing sah jong u ha Mission Compound, Pohskur Jowai.
Ki paidbah ka Meghalaya ki la iphylla shibun eh haba u Prime Minister Narendri Modi bad u Home Minister u Amit Shah ki leh myn leh kitkhia ba ki ieit ïa ka Meghalaya da kaba wan khah khah sha Shillong khlem poi pyrkhat satia.
Ka jingpynduh noh ia ka Umroi Block Congress Committee, ka dei kawei na ka daw bah ba kum ki nongialam ka Youth ki pyrshah bad ki la shim ruh ka rai ban iehnoh kam noh na ka kam nongialam ka Youth Congress kaba dei halor ka nongrim ba ka Party Congress ka la shu leh donbor bad khlem da sngaplang ia ka sur jong ki nongialam ka party, la ong u P.P Rynghang.
Kumta ka jingjied ïa ki khynnah ïalehkai kiba na Garo Hills kan long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Christian Girls Higher Secondary School kaba ha Tura naduh 1.00 haduh 5.00 baje janmiet.
Ïa katei ka jingïakop mareh ba 10 km la pynlong ha kylleng ka pyrthei ha katei ka sngi Saitjaiñ.
Ha katei ka jingialang yn ia donlang u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ryngkat ki myntri sorkar kumjuh ruh ha ka jingiadonlang ki ophisar jong ki tnad sorkar.
U Bah Prestone Tyngsong Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla Meghalaya, u la pynbna paidbah ruh ba ïa ka Mawshynrut yn ai noh ka PWD ophis.
U Revanth Reddy u la ong ba ha ka jingleit jngoh jong u sha Hyderabad ha ka lah sngi U Blei, u Rahul Gandhi u la pyntikna ha kaba ïadei bad ka jingïashim bynta jong ka Priyanka Gandhi Vadra.
Katei ka jinglap, ka long hadien jong ka jingdon kiba ioh ia katei ka jingpang  ha Assam (24), Manipur (1), Arunchal Pradesh (1).
Kumta halor katei ka nongrim, kitei ki nongialam Shnong haba leit ban aiti ia katei ka dorkhas sha utei u heh ophisar ka Meghalaya, khnang ba ki shnong ha katei ka thain kin ioh ia ka bording kaba thikna, ym ba ki paidbah kin shu siew beit tang ia ka bai bording, hynrei ia ka bai bording pat ki hap ban siew manla u bnai.
Hangno u Blei u pynpaw ia ki Khristan mynta? Ha ka Bible kaba long ka ktien jong U.Namarkata, ka jingmane Blei kaba shisha ka dei kata kaba ka jingiathuhkhana ka long katkum na ka Bible, ki jingrwai ki long katkum ka Bible bad ki jingdwai kin long katkum ki jinghikai jong u Jisu.
“Nga la thrang eh ban bteng biang ia ka kam rwai kaba nga la sangeh la 3 snem mynta namar ka jingban jur ka jingshitom, Ho,oid ki la don bun ki jingrwai kiba dang don ha ka khlieh jong nga , sngewbha iai ap shitom" ong u Bah Eubard Sun uba la ju ai kyrteng ieit ialade u Bah U.N Sun ha kaba u la kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin sngewbha ban iai ap shitom tad haduh ba un da lah ban khie na jingthiah ban ieng biang ha ka rynsan kaba u ju don.
Shaei kane ka rukom treikam kan ïalam, hato ka Congress ka la dep kheiñ jingkheiñ lypa ba kito ki kyrtong kiba ka thmu ban sei thymmai na kito ki constituency jong kitei ki san ngut ki don ka jingkyrmen.
Ha ka jingngeit Muslim, la shim, ba kito kiba leh pyrshah ia ki kmie ki kpa, kin leit sha dujok ynda ki la iap.
Ka dorbar shnong ka kyrpad ia baroh ki nongshong shnong khamtam kito kiba sah ha Shillong bad kiwei pat ki jaka ban ia poi hakatei ka sngi ba la buh.
Nongpoh: Shi bynta na ka ban pynkhreh ia ka jingrakhe ia ka ka Christmas, ki nongialam ka Seng Samla ka shnong Sohkyndur ha Ri Bhoi, ki la Christmas Week ba shi Taiew lynter hapoh katei ka shnong, ia kaba la kut noh mynha ka sngi Saitjain ha phyllaw jong kawei ka skul kaba don ha katei ka shnong.
Ki dorkhas kiba ka HYC ka la leit ban aiti ki kynthup halor ka jingdawa ban don noh ïa ka Health & Wellness ha lai tylli ki Health Sub-Center, kata ha Porkhadoh, Miangshang bad Mawrynniew Health Sub-Center.
“Nga pat nga la mih kyrkieh na iing nga pyrkhat ioh phi la ap namar nga ong shu ap ha iing ngan sa wan khot ma nga….
Kane ka long kat kum ka Protocol ba la pynmih da ka ICMR.U bah Prestone u la ong ruh ba naduh ka 16 tarik u Risaw 2020 ki briew ki ba kwah ban phah leh test ia lade kin hap ban siew T.500, na ka bynta ka Rapid Antigent Test bad T.3200 na ka bynta ka RT-PCR test.
Jai Hind" ula ong.
Ha kaba ïadei bad kane, ïa ka case la rejistar ha Shillong Sadar Police Station hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act," la ïathuh u SP (City).
Hynrei kata kan shong ha ka jingstad jong ki nongïalam bad ki MLA kane ka seng bad kin sa hap ban shim ïa ki rai ki ban pynkmen bad ha kajuh ka por, ki ban pynsngewsih.
"Hynrei mynta kiei kiei ki la kylla.
Kane ka kyntien ‘Thangbuli’ la ïathuh ba ka wan na ka kyntien ‘Thangbu-halo’.
Ka Kong Fenela ka la rai ban iakhun kum ka kyrtong shimet ha kane ka elekshon shiteng samoi hadien ba ka la shah pynduh tiket ha ka HSPDP.Haba iakren mynta ka sngi Nyngkong, u Bah Pynshngain u la ong ba ka jingmih khubor ka dei ka bym shisha satia bad ka dei kaba shu mih ban ialam bakla ia ki paitbah.
“Lada ki wan tang 5 lak ruh ngi lah jah lut.
U Bah Metbah u la ong ruh ba ka jingthaw ïa ki distrik kiba thymmai ka long da ka jingthmu ban pynjan shuh shuh ïa ka synshar khadar sha ki paidbah nongshong shnong bad u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ban ïohi ïa ka jingkyntiew kyrdan jong ki ophis bapher bapher kiba don ha ka distrik ha ki por bad ki snem ban wan.
Ha ki sngi kiba la dep ka la mih ka kynrum kynram kaba jur ha Meghalaya halor ka jingshah weng kam jong lai ngut ki officer jong ka Meghalaya Lokayukta.
Ha North Garo Hills, ki don 11ngut, ha Ri -Bhoi 86ngut bad ki High Risk Contact 21, ILI Case 6, Nongrim Jyrmi Cluster 5, Nongsangu Cluster 30, Umran Dairy Cluster 13, Umsaw Nongbri Cluster 4.
Une u dai u long uba ki kham thung eh ha Punjab bad uba ki kham bam bha ruh ha kata ka jylla jong ka ri India.
Pynban haba phai sha kawei pat ka liang, lyngba ka jingnang ban pyniaid ki nongialam shnong bad kumjuh ruh da ka jingiatreilang ki paidbah ha katei ka shnong, kiba la kloi ban iarap ia kito ki longiing kiba la shah ktah na ka jingpang COVID-19, ka la pynlong ia katei ka shnong ba kan lah ha ka ban tehlakam na ka jingsaphriang ka khlam hapoh katei ka shnong, kata ka long ba ki lah ban tehlakam ia kito kiba la ioh COVID-19 bad nalorkata ki da iarap ruh ia ki.
Katei ka jingjia ka dei ka jing iakren kaba naduh mynshem snem shisnem shuwa ban khlad u Maieid ia thuh u bah Daios,hynrei u la ong ba tang hadien katto katne ha ka por ba u bah LG Nongsiej u dang bat ku u Executive Member ka KHADC u ba Hoping u la ialam ia u sha kamra u bah L.G Nongsiej.
Baroh kiba don ia ka jingpang covid ha India, ki long mynta 14,83,157 bad kiba dang shah sumar, ki long  4,96,988 ngut.
On the other hand, the PDF president said that it is high time for the health department to make sure that information or instruction on “how to recover from Covid-19" should reach the village administration for circulation to the general public.
Ki seng bapher, ki la pynlong ia ka jing iakhih paidbah, kaba 36 kynta, kaba sdang naduh ka miet jong ka Sngi U Blei, ha kaba ki dukan bad ka trei ka ktah, ka la khang lut ha kitei ki ar tylli ki District.
Ha ka kynti ba ka Ri India kan rakhe lyngkhuh hynñiewphew san snem ba ioh laitluid na ka ba shah synshar mraw ha ki phareng; bad ka jylla Meghalaya kan rakhe ia ka lyngkhuh arphew san snem kum ka jylla Rilum, ka dang don hi ka syrwet tehmraw bad ïuhroit da ki katto katne ki kynrem ki lyndan, ki kher ki mer jong ka jylli synshar ha jylla halor ki khun ki hajar lajong.
Shillong, 12 Rymphang:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka KSU ka la pynlong ia ka elekshon nongkitkam thymmai jong ka na ka bynta ka samoi treikam 2017 haduh 2020.
“Em, u la ong", u bieit ba nga long, ngan shuh pynlut ia ka ha kaba dih iad tat shuh shuh ….
Ka KJCLF ka la buh jingkyrpad ruh ia ki paid nong shong shnong jong ka jylla Assam kiba khamiar ka jingmut ba kin iakhun pyrshah ia kito kiba pynpaw ia ka jinglyngkot jingmut kiba thmu ban wanrah ia ka jingisih jaitbynriew para briew.
U la ïathuh ruh ba u la sam bun tylli ki skim ha kine ki saw snem baladep bad la jan baroh ki shnong hapoh Mawthadraishan Constituency ki la ïoh jingïarap kum ki shuki, ki khiew shet, ki tiar pynsawa, ki tyrpal,ki unform phhutbol bad kiwei kiwei.
Haba ka imlang sahlang ka la nang heh bad nang ïar, kumta ruh ka aiñ ka don bun ki jingbishar ha ka bad ba u briew te u dei ban tip ïa ka.
“Ngam pdiang ia ka burom na ki briew" Ioanis 5:4.
"U Dr Marak u la ban jur ba lada ki khyllung kiba naduh 9 bnai haduh 15 snem ka rta kim shim ia ki dawai tikka, kin long kiba kloi ban ioh kem pang, namar ba ka met jong ki kan ym lah ban ialeh pyrshah ia ki khniang ne ki virus.
U Bah Pyngrope u iathuh ruh ba la kyntiew ia ka tulop jong ki, hynrei kam kot kumba ki kwah ia kaba dang hap ban ia pynbeit shuh shuh, “Ka jingdawa jong ngi kam dei ban ioh ka tulop kaba malu mala hynrei kumba long mynta ngi dang ioh kaba dang duna.
U Bah Mitchel uba dei ruh u executive member ba khmih ia ka kam dohkha ha KHADC, u la iathuh ba ka jingpynpoi dohkha na Andhra Pradesh ha ka shisngi ka long haduh 30 Metric Tonn, ia kaba ka Jylla kam lah ban pynmih na lade haduh mynta.
Nga long kaba la khreh, ngan ieng iakhun ia phi".
La pynkut ïa kane ka jingrakhe da ka prokram pynsngewthuh paidbah ha St John Bosco Higher Secondary School, Rambrai halor ka jingma kiba mih na ka jingdih drok.
Ban katta da ki hajar ki la dep thew ryngkew bad shong ing syndon.
Ka Shillong Lajong Junior Reds ka la pynliem ia ka Rangdajied United da 4-0 today, ha ka jingialehkai, na bynta kiba hapoh 18snem, ha ka madan ialehkai  ha Shillong.
U Conrad Sangma, Bah Prestone Tynsong bad U Bah Process Sawkmie, haba leit jurip ia ka Mawlai bypass ha ka Sngi Saitjain:CMO.U President jong ka ri India u Ram Nath Kovind u la soi ia ka Ordinance kaba la mynjur da ka sorkar pdeng ban rai pyniap ia kino kino kiba la shah rai pynrem na ka bynta ka jingbat bor ia ki kynthei kiba hapoh ka 12 snem karta.
U la ong ba ka party ka la pyrkhat ban plie lad ia ki samla ban wan rung ban aiti ia ka kam ba kin pyniaid khnang ban pynkhlain ia ka party.
Katei ka poem, ka pyni, ba ka dei ha ka 20tarik jong U  Shravan, 1307, kaba iadei bad ka 5tarik Nailar mynta u snem.
Ha katei ka jingplie jong u Myntri Rangbah duh ka ri ïa utei u transmitter ba thymmai kaba la pynlong ha phyllaw jong ka ophis jong ka All India Radio kaba don ha Upper New Nongstoiñ, la wan ban ïadon ryngkat da ki ophisar jong ki tnad treikam sorkar napoh ka District, ki rangbah shnong, ki nonghikai jong ka Anderson Higher Secondary School bad ki khynnah pule bad kiwei kiwei.
Ha kane ka program la ïoh ruh ban pynlong ïa ka Cleaning Drive ha kaba la ïashimbynta da baroh kiba wan attend da kaba la ïoh ban pynkhuid ïa ki ñiut bad tam ïa ki plastik naduh ïa ka phyllaw jong ka Resource Center haduh ka surok PWD naduh ka surok Nongtepdieng haduh ka surok Phot Japung.
“Ha ka jingïohi jong nga , nga ïohi ba ka sorkar MDA ka la shu leh kyrkieh ban pynbeit noh ïa kane ka kam kaba la sah teng la bun bun snem.
U bah Dohling u la ong “Kum uwei na ki nongseng ïa ka Mylliem Lum Sports Association ha u snem 2012, nga dap da ka mynsiem kaba sngewkmen ban ïohi ba ka Association kala kot pat sha une u mawmer, ka jingdap 10 snem, kumba nga la ju ïaidon ngan dang ïaidon ryngkat bad ka Association ha kaban kyntiew ym tang ïa ki kam jingïalehkai hynrei wat ha ka pule puthi, ka rep ka riang bad ha kino kino ki kam kaban wanrah ia ka roi ka por hapoh ki shnong ki thaw bad ha ka thaiñ hi baroh kawei.
Ka jingkynrei u drok bad ka jingbun ka jingsahah tuh shah thiem ha kito ki jaka ym lah khlem da kynnoh ia ka jingwan buhai shnong jong kibym lah ban ithuh ha kane ka jaka sorkar.
Shuh shuh kane ka Seng ka kyntu ruh iaka District Council ba kam dei ban shu ai laitlan iaki Labour Licence khlem da bishar bniah bin pa bin iaki kot ki sla kiba biang jong ki nongtrei bar jylla, la pynkut da U Samla Iohbok Kharbudnah ba dei u Publicity Secretary ka Seng.
Kala don ka jingujor pyrshah ia ka jingtreikam u paiem Freeman Syiem bad dei halor kane, ba ka EC ba la leit, ka la sospon ia u haduh ban da dep ka jingtohkit.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la ioh kem ia baroh 5 ngut kitei ki runar, kiba la tip kyrteng kum u  Shri Rashendra Paul (39 ) uba sah ha Jail Road, Shillong, u Shri Tapas Paul(21 ) na Jamunamukh, Nagaon, u Shri Pradeep Das (29 ) na  Senshua, Nagaon, u Shri Tarender Das (38 ) na Amsui, Nagaon bad u  Bhutka Das (30 ) na Amsui, Nagaon.
“Ngi pdiang ia katei ka jingong u CEM, haba ngi leit ba ia kren badno badno ngi da ia shim rai ruh khnang ba kan ym long ka jingkren kaba tang da ka ktien hynrei ryngkat bad ka jingthoh" ong u samla Daniel haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ia kine ki laingut la ioh kem da ki Pulit ha ka por ba ki dang thombor ia uwei u nongniah kali ba shim wai ki Pulit hynnin ka miet.
“Ngim dei ki riew sniew lada ngi shong hapoh patok ruh, ngi shong hapoh patok dei tang ban shu pyngngad jabieng"Kumjuh ruh ka seng ka lah pynbna sha baroh ki Dkhot jong ka KSU Jaintia hill District baroh ki Circle ki Unit bapher2 ba kin long kiba lah khreh katba ngi dang ap ia ka rai na ka KSU Sengkmie(CB).
Halor kane ka bynta, na ka liang u Marak u la iathuh ba ki dang ap ia ka jubab ba kin ioh na ka Regional Office,AICTE.Shillong:U Rangbah Disparsing Rani, uwei na ki nongwad jingtip paidbah, u iathuh ba ki jaka ba don uranium, ki long ha Wahkaji, Phlangdiloin, Wahkut jumekot, Nongstein, Umteng kut kiba dei ha south west khasi hills district Meghalaya.
Ka Chairperson jong ka MSCPCR, ka Kong Ïamon M Syiem haba kren ha kane ka sngi, ka la ong, ‘kane ka jingai jingpynshai sha ki lad pathai khubor kan ïarap ban ïada ïa ka hok jong ki khynnah rit.
Ka France ka la jop arsien kynthih na ka Group C, ha ka jingiakhun ba nyngkong ka la pynliem ia ka Australia da 2-1 katba ha ka jingiakhun kaba-ar kaba la long mynta ka miet ka la pynliem ia ka Peru da 1-0.
Ia kane ka lympung la pynlong ha New Delhi naduh ka 1 tarik haduh ka 30 tarik jong u bnai Nohprah, 2023.
Shillong: U Superintendent ki pulit jong ka East Khasi hills District, u la iathuh, ba mynta ka sngi 5 ngut ki pulit, ki la mynsaw hadien ba ka kali Gypsy, kaba ki shong ka  dang wan phai na shnong Lawmei, ki la shah kawang Petrol bom ha lynti ha Mawlyndep jong ka Ri Bhoi District.
Haba iadei bad kane ka jinglait phet u Bah Jyllud, haba iakren bad u Bah C.L Lamare, Rangbah Shnong ka Umdihar, u la ong ba ki paidbah tang mar iatip halor katei ka jinglait phet u Bah Jyllud, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbymshimkhia da ki pulit, namar kane ka jinglait phet jong utei u runar, ka la wanrah shisha ia ki paidbah ha ka jingbym shngain.
Ngi la ïohi ba ki don da ki hajar hajar ngut ki Khar Nepali ba dei na Ri Nepal kiba wan buhai shnong ha Jylla jong ngi, nangta ki Khar Bangladesh bad wat ki Jaitbynriew Negro ki la sdang jylla bha hapoh sor Shillong.
Ha katei ka video, la iohi ia U Mittal, ba u don ha ka sem masi bad u iathuh shaphang ki san tylli ki jing kongsan jong ka eit masi bad nangta, u sa tam ia ka eit masi na madan bad u sa bam shngiam ia ka.
Ka Working President ka NCP, ka Supriya Sule ka la dawa na u Myntri Rangbah ka Maharashtra, u Eknath Shinde ban phah tohkit halor katei ka jingjia bad dawa weng ïa ki Myntri ba dei khmih na ka kam ba ki bat.
Na ka liang u President ka HNYM u bah Louis Dohtdong u la kynnoh ba kine ki arngut ki briew kiba donkti ban shoh ïa u bah Diness ki dei kiba ju myllien ban dih drok.
U Chairman ka JCCRP, u samla Jersom Shylla u la ong da kawei ka sur ha kane ka jingïalang baroh ki nongkren ki la pynpaw ba ka Sorkar lyngba ka ‘Expert Committee’ kam dei ban shim por haduh shi snem ban pyndep ïa ka kaiphod lane ban khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’ hynrei ka dei ban kham pynkloi namar ïoh ka long tang kum ka buit ba ka Sorkar kan buhteng bad ban pynslem kai ïa ka por ban khmih biang ïa ka bhah thung kam thung jam.
Jowai, Jylliew 07: U Executive Engineer, PWD (Roads), Jowai Central Division, Jowai ula pyntip paidbah ïa ka jingkieng No.17/1 kaba don ha wah Mynrud na u surok Ummulong-Tyrshang-Bamkamar la khang pyrshah ïa ki kali heh ban ïaid lait noh tang ïa ki kali rit.
Kane ka jingkynnoh ka dei naduh u snem 2023 ha kaba ym shym la tip thikna ruh ia ka tarik, bnai lane ia ka por ba la jia.
Kane ka jingai jinghikai ba shisngi la pynlong haka 21 tarik une u bnai kaba la wan ïashimbynta da ki nongshong shnong bad ki SHG’s na Mukhap bad Mynso.
U la ong ruh ba lashai ka sngi ka 25 tarik u rymphang u President jong ka seng Congress u Rahul Gandhi un wan ban kren paidbah ha Guwahati, ong u Dr.Mukul uba bat mynta kumu Chairman ka North East Congress Co-Ordination Committee ( NECCC).
Ha man la ki elekshon ki Political Party ki ju wanrah ne pynmih beit ïa ki mat ïaleh elekshon ne ki Manifesto bad bun ki ruh ki da sam sha ki paidbah ba kin pule.
Donbok ba ki nongialam shnong ki la ioh ban pyllait ia u na kitei ki paid bhur bad set ia u hapoh iing dorbar shnong tad haduh ban da poi ki pulit ban wan shimti  bad ban kem ia u bad rah syndon ia u sha Jowai Police Station.
Ka nongialam ka TMC, ka pynlong ia ka jingiaid paidbah na Red Road sha Jorasanko Thakur Bari, kaba dei ka jaka sah U Rabindranath Tagore ha North Kolkata.
Shillong:Ha ka 7 tarik u bnai Nailur 2021, ka Sur Ehrngiew ki nong Malki ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha madan Malki kum ka dak ban jing pynrem ia ka Sorkar Jylla halor ka jingleit dkhat jubor ki bor pulit ia ka jingim jong u General Secretary barim ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Chersiterfield Thangkhiew ha ka step phyrngab jong ka 13 tarik u bnai Nailar 2021 kaba la jia ha ka ïingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar bad kumjuh ruh halor ka jingleh mynthi jong ka Sorkar Jylla ban sospon ia ki arngut ki heh pulit kata ia u Superintendent of Police(SP) jong ka East Jaiñtia Hills District bad ia u Superintendent of Police(SP) Traffic jong ka East Khasi Hills District bad kumjuh ia u R Chandranathan u ba dei u DGP ka jylla kiba la donkti ban leit dkhat jubor ia ka jingim jong u Bah Che.
U Helping Phawa ula ïathuh ba haka 15 tarik une u bnai ki nongïalam ka kur ki la hiar shaka shnong Saba ban ai jingïarap ïaka longïing jong ka kur kaba shah ïeh khunswet hynrei jia ryngkat ha katei hi kajuh ka sngi ka kur kala ïoh jingtip ba kawei ka longïing jong ka kur ha katei ka shnong kala shah kynnoh ri taro bad naduh ka miet 14 tarik ka la shah kawang maw ka ïingsah jong ka.
“Katba shaba ngi phai, ym don satia mano mano ruh ban wan ïarap ïa ngi, namarba ki ong ba i Pa jong ngi, i khlad na ka jingpang COVID-9.
Katei ka jingkhot jong ka UN ka long ban phah sangeh mardor ia ka jingleit hiar thma jong ka Israel pyrshah ia ka Gaza namar ka jingeh kaba la ktah jur ia ki paidbah nongshong shnong ka Gaza bad khnang ban ioh ban pynpoi ia ki mar bam bad ki jingdonkam baroh ba ki riew paidbah ki donkam.
U la ong ba ka Allïance ka thmu ban wanrah ka jingïatreilang ban pynkhlain ïa ka jingpynmih bad jingpyndonkam ïa ki biofuel ba ïaineh, ban plié lad ïa ka jingkhaii ïa ki biofuel bad ruh kiwei kiwei ki kam ha ka jingïatreilang bad ki kynhun na ki ri bapher bapher ba trei ha ki kam biofuel.
U uwei na kine ki 3 ngut uba sah Hostel ula ong ba ka jingleit klas man la ka sngi bad ka jingleh ïa ki Test ka la ïarap ha ka ban pyndep ïa ka eksam.
JOWAI: Ka Congress kadei ka party kaba ieng bad iada tang na ka bynta jong ki Muslim, ong u Bah Sanbor Shullai kyrtong MP ka BJP na ka Shillong Parliamentary Seat.
Shillong, 19 Naitung:Shi kynhun ki nong-Ireland hapoh ka seng ka Global School Room (GSR) ki la wan sha ka jylla Meghalaya ban ai jinghikai ban pyntbit shuh shuh ia ki  nonghikai kiba don ha ka shatri ka KJDSTA.Kine ki nongri sep ngi ki la wan poi ha kine ki sngi ba la dep ha kaba kin ai ia ka jinghikai pyntbit ne training kaba shi bnai ia ki nonghikai KJDSTA ha kylleng ki jaka.
U ong ruh ba lyngba ka PES ym dei ba ki thied ïa ka jaka hynrei ki ailad ba ki trai kin lah ban wad lad da kiwei pat ban kamai kajih.
To ngin shim nuksa na ka Football, ka jingïaleh sport kaba pawnam tam ha ka Jylla, ka dei ka jinglen lade bad jingtrei shitom jong ki riew shimet kaba la kyntiew ïa ka football hapdeng ki jingduna bad jingeh kiba bun.
Ka tnad ka Koit ka Khiah, Municipal Board, Pollution Control Board, Drugs Controller Authority bad kiwei kiwei kin dei ki dkhot ha katei ka commitee.
Na ka liang ka SNSBH ka la ong kumba ju long baroh shi katta ha kine ki 30-40 snem, ha kaba kam ju don ka jingpan jingtip na ka sorkar ia ki nongtrei sorkar ban bat kam Rangbah Shnong, bad balei ka leh khyllah ha kane ka kynti.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Sohlab ka shnong kaba don marjan bad ka Shella.
Ïa katei ka PIL la ujor da u nongtrei monsngewbha u Tennydard M Marak pyrshah ïa ka jingbym lah jong ka jylla ban tehlakam ïa ki kali ba kit palat pud kiba ïaid ha kylleng ki bynta jong ka Meghalaya.
U la ong ruh ba ka jingioh ia ki syrnod kam pat dei kaba kut hynrei ka jingsdang sha uwei pat u mawjam kata ban ieng ha la ki jong ki kjat bad kumjuh ruh ban wad ki lad ki lynti na ka bynta ka ioh ka kot ha ka imlang ka sahlang.
Lah ruh ban bishar, hato, stad u nongsor ne stad u nongkyndong ban jied ïa la ki nongmihkhmat paidbah.
Ki bor pyniaid ka Mexico ha ka Sngi Balang ki la iathuh ba 6 ngut ki briew kiba kynthup ia 2 ngut ki kynthei, ki la shah siat iap hapoh ka thaiñ Monterrey jong ka Mexico kaba long ka thaiñ kaba kynrei bha ia ki kam runar bad ka jingjur ki kam khaïi drok.
“Ka la ioh kam em kato ka khun kynthei jong phi?" kylli ka kong Santa.
Nalor u jingkhniot ba don ha mobile, ka sorkar ka la pynkhreh ban buh sa da u jingkhniot ha mobile ha kaba ki kynthei kin lah ban khniot bad ka message kan iaid sha ki 10 ngut ki briew ba shong jan bad kin leit ban iarap ia ka.
Ki jaitkpa kim pyrshah dustur hynrei ki pynbeit ia ka dustur ba noh shiliang khmat palat.
Ïa kane ka kynhun ki riewpaidbah la ïalam da u Convenor jong ka Voice of the People Party ka Mawkynrew Constituency u Bah Seiborlang Warbah.
(K.Langrin).
U Donald Trump, ula ong “Ka wan rah ia ka jingkut noh ia ka pali kaba nyngkong eh bad kaba dei ka sien kaba khraw tam ha ka histori jong ka jing synshar President.
Haba ia nujor bad kiwei pat ki Jylla kiba bun, ka Meghalaya, ka dei kawei na ki Jylla, kaba pyniaid bha ha ka jinglut jingsep" ong u myntri rangbah.
Ka kong Marween Syiem (58) na Jaiaw Lumsyntiew, ka khlad ha iing sah jongka.
Ka long ruh ka jingsngewsarong ïa ka MBA ban ïoh pynlong ïa kane ka lympung bad na ka liang jong ka synjuk ryngkat ka jingïatreilang bad ka Department of Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla, ka la trei shitom na bynta ka jingynïaid bad ban ïoh ïa ka lympung kaba seisoh.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha ka shnong Nonglang bad la pynïaid da u Bah W.S Wahlang Secretary ka Ri Muliang Area Development Council kum u shongknor ruh ha katei sngi.
Ki jait jingïalehkai ban sa pynlong na bynta ban jied nongïalehkai ki kynthup 1.
La ai jingbit ia U Rahul bad lai ngut kiwei pat ba kin leit sha Hathra mynta ka janmiet.
“Nga mut ban ong kumne.
Te na ka liang u Myntri ula shimkhia ia kane bad ula ong ia ki dkhot ka seng, ba kin leit ia kynduh bad ban pynbeit bad ki Rangbah Shnong khnang ba kane ka kam kan iaid beit, ong ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary, Samla Lurman B.Talang.
La pynsngew ruh iaki matti treikam jong ka synjuk haka jingiaid lynti ha kine ki Lai snem kiba la leit noh.
Hato mano ba kwah leh politik ? haba kumta, phi ruh sa ar snem shiteng ka dang sah phim dei ban kynmaw politik than.
U MLA ula pyntip ruh ba shen na ka liang ka jong u, un sa wanrah ïa ka skhim ban tap noh ïa ki nala hapoh ka shnong Mawlai Nongpdeng na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah bad ka shnong.
Hynrei kaba kham shyrkhei eh dei ka jinghiar jongki ia ka jingioh mark ha ka social Sciences mynta u snem.
U la ong biang, “Wat ki shipai BSF ruh ki don kiba pyndonkam da ka SIM card Bangladesh wat lada ki tip ba ka long beain hynrei kim banse haba kim ioh network".
Kitei ki kynthup, naduh 7-mer sha jingkieng Umshypi/ Rilbong point, na khlieh-iew/Murgi-Bazar, Upper -Shillong bad Anjalee,Petrol pump,Civil Hospital ,IGP Point,Kachari bad Raj Bhavan, na Mahavir park, jingkieng umshypi bad Anjalee Petrol pump, na Police Bazar -Kachari point-Raj-bhavan, na CS Junction sha Rajbhavan, na St Anthony College,sha Gurudwara -Air junction, na pinewood sha Rajbhavan, na Lachumiere sha Air junction -Rajbhavan, na Barik point sha Civil Hospital.
Ha ka taiew ba la dep, u Myntri Rangbahduh ka Canada- u Justin Trudeau u la kynnoh ba dei ki briew jong ka sorkar India kiba ïadon kti lang ha ka jingpyniap ia u lehnoh nong Canada ha u Jylliew jong une snem.
U pynpaw ba ki la pyrta shnong lai sngi lynter thik tang ïa ka jingai report, ym ban ïa jied rangbah shnong.
Sa kawei pat ka ram ba la mang ka long kaba kot haduh JPY 15,561 Million yen (kaba long ka kumno kumno 877 klur ka pisa India) la ïasoi bad ka sorkar India na ka bynta ka Northeast Road Network Connectivity Improvement Project (Phase 7).
Utei u heh jong ka Star Cement, u la kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban phah ïa ki khun sha ki skul pule kiba kham shalor namar ka jingnang jingstad ka dei ka lawei ba phyrnai jong ki khynnah.
Kiwei kiwei ki jingai jingmut ki kynthup ïa ka jingïarap mang pisa ka sorkar pdeng na ka bynta ka Solar Roof Top Scheme, ban ïatrei lang bad ki kompani na ka bynta ka Solar Parks bad Pump Storage Scheme.
“Ngam lah ban ong, ki don ki bynta kiba u biang, ki don ki bynta ki bym biang", la ong u Bah Bamon.
Hynrei kaba dei ban husiar ka long ba dei ruh ban phikir na ka eriong jong ki paidbhur ki paidkar kiba shongshit shipor bad pjah slam ne kylla khongpong ynda la poi ha thmit jong ka pali ban jied shisha ïa u kyrtong ba ki mon ne shah khring.
Baroh ki nongkren ba kynthup naduh u Secretary San Shnong u Ma Tyrnit Sana, u Ma Ribun Sana na Tuber Kmaishnong, u Assistant Waheh Shnong Wapung shnong u Chalan Dkhar, u Waheh Shnong Pynthor Sale u Ma Yooki Phawa bad u Waheh Shnong Rymbai u Ma Justice Lyngdoh ki la ai jingïaroh ïa u MDC uba la ïarap da ka kali ban kit ban bah bad ban pynpoi ïaki nongpang sha ka jaka sumar ban ïoh ka jingsumar haka por kaba biang.
Ka shnong ka don tang 38 tylli ki tnum ïing bad ki khlieh briew ki don 216 ngut.
La plie paidbah ïa kane ka jingïalang da u Mission Director ka National Health Mission, Meghalaya u Ram Singh.
Kitei ki nong India, kiba don shabar jong ka ri, ki shim, ba ka elekshon lyngba ka seng ka ban synshar da ki riew paidbah, kan long ka nuksa ban pynkylla ia  ka synshar khadar ha ka ri baroh kawei bad ka ban sdang, na kane ka elekshon dorbar Jylla ha Delhi.
Kane ka lympung kaba la jam mynta sha ka wat ba lai (3rd round) katba ka Ryntih ka dang ïakhun ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong hadien ba ïakhaid bad ka Mawlai SC ha ka jingïakhun ba nyngkong shuwa ban shah rem ha ka Shillong Lajong FC dang ha ka taïew ba ladep.
Ka jinglong shlur bad ka jingtrei shitom i Kong Syiemlieh ka la long kum ki khlur kiba tyngshaiñ khrik khrik ha sahit bneng mynmiet ba pynshai sha ka pyrthei, haba kiwei ki peit ki ioh ia ka nuksa ka jingshai thaba jong phi ba phi la pyni.
Namarkata, ka la ai mynsiem ïa ki khynnah skul ba kim dei ban pynleh noh ei ïa ka por jong ka jingpule jong ki ïoh la shai la shi-sngi kin sa babe bad ha kajuh ka por ka la kyntu ruh na ka bynta ki kmie ki kpa ba ki dei ban long kiba ai mynsiem na ka bynta ki khun jong ki ha ki jingpule khnang ba ka lawei la shai ka shi sngi jong ki kan long kaba phyrnai.
Hadien kata u la phet na la iing ban leit dung sa 8 ngut kiwei pat kiba u iakynduh na katei ka jingkhie lamwir.
U Bah Sniawbha u la ong ruh ba u Bah Ardent um shym la wan satia sha ka jingïalang ba la khot da u Myntri Rangbah ïa ki seng saiñpyrthei.
Nongpoh: Ka Care Educational & Welfare Society (CE&WS) 13th Mile Ri Bhoi Meghalaya,  myn shisngi ka la pynlong ia ka ‘Rojgar Mela’ kaba dei ruh kum ka jingpyn sngewthuh halor ka kabu ia ki samla wad kam, hadien ba ki la ioh ia ka jingshah hikai lyngba ka CE&WS ha 13Mer Byrnihat.
Ka Ferdy School Of Martial Arts (The Revolution MMA) ka ai khublei ïa ki kmie ki kpa jong kine ki Khynnah ba kila shah ïa ki khun jong ki ban ba kin leit ïa shim bynta ha kane ka Tournament sha nongbah Delhi.
Halor ka jingpynrung kyrteng Aadhaar hapoh ka distrik, u Bah Paul Lyngdoh u la ai khublei ïa ki bor pynïaid distrik na ka bynta ka jingtrei shitom ban pynsngewthuh paidbah kum shi bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ha West Khasi Hills District.
Ki paidbah nongthep kiba don 102695 ngut kila mih ban jied iaki 13 ngut ki candidate kiba iakhun iaka bye election ne ka election shiteng samoi jong ki lai tylli ki constituency na Mawryngkneng, Mawphlang bad Rajabala.
Lada lap ia kino kino kiba pynkhein ia kitei ki kyndon, yn pynshitom katkum ka ain bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jing bym thikna ka jingsam ia ki mar rashon, ki nongiohbhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer& Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply), bynrap shuhshuh ka kyrwoh jong u Deputy Commissioner (Supply)  ka Eastern West Khasi Hills District ( SDPRO, Mairang ).
Ki nongbishar ha kane ka jingiakop iatyrko kin dei ki nongthoh khubor ba paw ka nongbah kynthup u Sanjay na Shillong Times, Kong Evanjolin Dkhar na Meg halaya Guardian bad u nongring video ka Batesi Bah Kyrmen Uriah.
Ka jingkylli kaba mih, shaei ki jah ki lad pathai khubor jong ngi bad balei ka Sorkar ka khlem khot ïa ki nonglum khubor ba kin ïadon bynta lang ha ka jingïakynduh lang ha Umkiang ban sakhi ïa ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka jylla Asam bad Meghalayaï"“Kane ka jingleh jong ka Sorkar Jylla ka la pynsuba jur ïa ka seng bad ïa ki paidbah ruh kumjuh ba imat ka don kaei re kaei sha lyndet.
Ngi im ha ka juk social media ha kine ki sngi, bad la iohi, ba ka dei ka juk ia kren mon jong ki briew, ha kaba ha man kawei pa kawei ka jingjia, ki don khyndiat kiba iaroh bad bun bah kiba bein, kiba wohnia bad woh daw bun phew jait.
Ka jingpynkhreh jong ka tnat Pulit ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ka long hadien ba ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la weng noh na ka miej jingïakren ïasuk bad ka Sorkar bad hadien ba kawei ka kynhun lehnoh kaba la tip kyrteng kum ka Terrorizers111 ka la phah ïa ka jingthoh lyngba ka email sha ki Ingbishar High Court jong ki Jylla bad kynthup ruh sha ka Ingbishar Meghalaya High Court da kaba byrngem ban pynbthei bom.
Shillong, Nailur 14 : Ki la don haduh 199 tylli ki case kiba la rejister kiba ngat ha ka kam tih dewiong beaiñ bad 1652 kiba khaïi dewiong beaiñ naduh ba la khang tih bad khaïi dewiong da ka NGT ha u snem 2014.
Ha kane ka kynti, ka Nongshken ka don ki shnong ba wan thymmai kiba dei na Lyngkyrdem mynshwa hynrei kine ki shnong ki dei ba don ktem Congress, bad UDP bad katto katne kiwei pat.
Hand grenade ruh.
Nailur, 18: Ka jinglehniam ba khatduh ïa ka Syiem Bilat, ka Queen Elizabeth II kan long mynta ka sngi Nyngkong, kata hadien 10 sngi ka jingïam briew ha kylleng ki ri ka pyrthei kiba hap ha ka jingpeit jong katei ka Syiem nalor kiwei kiwei ki Ri.
Une uba shah siat u dei ba la tip kyrteng kum u Entison M Sang ma na katei ka shnong.
Nga kyrpad ruh ïa u Bah Hek ne Bah Mawrie (President BJP Meghalaya) ba nangne shakhmat ym dei shuh ban ai kino kino ki jingkynthoh khlem da ïasyllok shwa bad nga.
La don ruh kiba thoh bad pyni bad ki dur ha ka twitter, kiba ong “Mar ia dep pyndih da ka dawai pynkhuid jaboh, ngan ba da kane ka torch, haduh ba men da jem artad".
Shillong, 22 Lber:Ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong hynnin ka sngi ka 21 tarik u Lber 2017, ka la sei ïaka ksing ka dhah, ka tang-muri ka shaw shaw, ban sdang ban tem ïaki, kum ka dak ban ban pynkyn-maw ïala ki para kur ki para kha ban pynkhreh naka bynta ban ïashim bynta sha ka Shad Suk Mynsiem.
Ka scheme ka batai shai ba ka shnong ka dei ban don bad thaw ia ka Village Health bad Sanitation Committee bad i ASHA in long ka Secretary jong ka Committee.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 655 ngut.
Shillong Jylliew 01: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka hukum ba la pynmih da ka District Administration ban pynïaid Odd/Even ïa ki kali kamai kiba rung sha Khyndai Lad bad Motphran.
Ha kato ka por, ki riewpaw khmat jong ka Seng Congress kiba kynthup ia I Bah O L Nongtdu, Bam kwai ha Dwai u Blei, I Bah HS Shylla bad i Bah Charles Pyngropeki la ia apply ia ka Ticket hadien ba i Ma P.R.Kyndiah (Bam kwai ha Dwau u Blei) im shym la treh ban iakhun biang ia ka Elekshon.
Ka khusnam iaki nongjop haka single ka T.10,000 iaki lahduh bad ba ar T.5,000.
Watla nga dei u MLA, nga dei ruh u nongïalam ba kit khlieh, te nga hap peit sa ïa kiwei pat ki kam jong ka seng bad hadien na ka bynta ki paidbah ïa mynta," ong u Saleng.
Na kine, ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 2, EJH: 2, EKH: 101, RBD: 17, SWGH: 1, SWKH: 6, WGH: 3, WJH: 12 bad WKH: 44.
Ha kane ka jingiaseng Synod, kaba la don ryngkat ruh lem bad bun ngut, naduh ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki Nongialam ha ki Balang bapher bapher, la ka long na ka District bad wat na kiba shabar na ka District ruh kumjuh.
Katkum ka jingong u Bah Roy Kupar, kane ka pisa na ka NPV ka iapher na ka pisa ka Special Purpose Vehicle (SPV), namar ba ka sorkar ka lah ban pyndonkam ia ki kam pynroi ha kano kano ka jaka ka jylla katba ka SPV ka thew beit ban pynlut tang ha ki jaka ba kdup ka par tih mawshun ka Lafarge.
I Kong Baneeden Jyrwa, iba la dep pyntbit ïalade ïa ka jinghikai jngi na Kolkata, West Bengal i la ïathuh ba shuwa ban in leit pyntbit ïalade ha ki kam jngi ha Kolkata ila leit ban shah hikai jngi shuwa ha ki katto katne ki jaka jngi hangne ha Shillong.
U la ong ruh ba na ka liang ka jong u, um lah shuh ban siew kylliang,  hynrei un trei shitom ban wanrah ïa ka nam bad ka burom ïa ka jaitbynriew,ka jylla bad ïa ka ri baroh kawei.
Ka NPP ka la pynbna ruh ba ka pynlut 95.54% na ka jinglut baroh ha u snem 2022-23 ha kaba ïadei bad ka ilekshon.
Haka 24.4.2023 ki sengbhalang na Ri Jaiñtia kila hiar sha ka shnong Khanduli bad pynlong jingïalang bad leit peit shaduh sha kane ka jaka kaba ki pynieng ïakane ka Tax Gate.
Halor kine ki jingshah kynnoh ka sorkar ka la dei ban thung da ka jingtohkit ban tip kiei kita ki high level.
Jowai, 21 Lber:Ki 17 ngut ki MDC ka Congress ha JHADC ki la pait arliang hapoh ka jingialam u Chief Executive Member bad hapoh ka jingialam u ma MB Rymbai uba dei ruh u CEM barim ka JHADC ha ryngkat u ma Andrew Shullai uba dei ruh u Dy, CEM ka JHADCKa Dorbar Mang Tyngka kan sdang lashai bad namar kane ka kynrum kynram, baroh ki MDC ki la sangeh ban wan sha jingtrei mynta ka sngi.
Shillong, 5 Lber:Dang khyndiat taiew,kawei na ki seng bhalang ka Hynniewtrep Youth Council ka la ther tyngeh ia ka sorkar jylla halor ka jingtip ba katei ka seng ka ioh lyngba ka ain wad jingtip, halor ka  dor ka mur jong ki Tablet ( MTAB) kiba ka sorkar ka la sam sha ki khynnah pule klas XII, lyngba ka tnad IT kaba dei ruh ka pisa kaba wan na ka Chief Minister’s Digital Learning Aid Scheme, bad katkum ka jingkhein ba katei ka seng ka la shim tiak pa tiak ka lap ba palat T.6 klur tyngka ka pisa ka la jah na katei ka jingsam Tablet sha ki khynnah pule.
Ka long be aiῆ ban treikam palat ia ka phra kynta ha ka shi sngi bad ki nongaikam la ka dei ka Sorkar ne ki riew shimet ki dei ban siew da ka dor ia ki nongtrei kiba trei palat ia ka phra kynta.
U la ong ruh ba ka sorkar dangshen ha ka jingïalang ka kynhun myntri kaba la long ha ka 9 tarik Naiwieng kaba la rai ban ithuh kum ki nongtrei pura jong ka sorkar ïa ki 3,635 ki nongtrei adhoc ha kaba kin ïoh ruh ki jingmyntoi kum kiwei pat ki nongtrei kaba kynthup naduh ka baibam tymmen bad kiwei kiwei ki jingmyntoi katba ïa ki nonghikai kontrak pat ka la shu beh kam beit khlem don kano kano ka jingisynei wat la bun bun snem ba ki la ai la u synñiang sha ka imlang sahlang lyngba ka kam hikai jong ki.
“Ha ka por ba ka don ka jingiakynad ha ka jylla Manipur ngim shym lei lei, hynrei ngi shu don pat ïa ka jingtieng namar ba ka jingjia ka lah ban sniew ha kano kano ka por bad ka la don ruh ka jingmih jong ki khubor hamsaïa.
U la ong ka Congress ka lah ban ïatrei lang bad no bad no hynrei kam lah ban ïapeiñ ia ka lawei jongka party.
Ki la ong ba ki pulit ki la lah ban thwet ïa kiba bun ki runar tang lyngba ka jingïarap jong ki CCTV.Na ka liang u MLA u la ai por hynriew bnai ïa ka PHE bad Municipal Board ban pyndep ïa ka jingpyntreikam ïa ka skhim sam um hapoh ka AMRUT.Ha kajuh ka por, u la bthah ïa ka tnat PHE ba kam dei satia ban pyllait ïa ki ‘bill’ jong ki kontraktor kiba pyntrei ïa ki skhim ha South Shillong khlem da bud ïa ki kyndon ba la buh.
Ngi sakhi ha ki lad pathai khubor ïa ka jingmih ki seng bhalang ban ud lem ïa kane ka jingeh ki paidbah bad ki don ruh ki ophisar kiba trei shitom ban pyntikna ba kan ym don kano kano ka jingkiew dor khlemraiñ ki marbam mardih.
Kaei kaba sngewsih ka long ba na ka liang jong U Rangbah Shnong u kynnoh ia kiba ki dei ki nongialeh pyrshah Shnong.
phi lah ruh ban bam shibun ki soh,ki jhur kine baroh ruh ki lah ban iarap pynum iaka snieh doh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ka Kong Phikirbha Khariah ka la ong ba namar ka jingpynbor jong ka sorkar ban ïaleh ïa ka eksamin MTET wat ha ka kyrdan ba la rangbah namar ka jingbym banse ki la ïakhun tyngeh hynrei kat haduh mynta ynda la pyndep ruh ka sorkar ka dang ïai leh mynthi bad kam pat leh eiei satia na ka bynta jong ki kiba dei ban ïoh la ka hok.
Bun ki paidbah ki kmen ba la wan biang ka ilekshon na ka bynta ar tylli ki daw, kawei ka dei ba ki ioh peisa ei khlem pan bad kawei pat ka dei ka kabu ban jied noh da u ba larkam.
Haduh katta ngi lah hiar ha ka koit ka khiah.
Kum ban shu pynkynmaw ka la don ka jingthmu ban thaw ïa ka sorkar seng riewlum ban lamkhmat da ka UDP ha ryngkat ka jingkyrshan lang ka VPP, PDF, Congress, TMC, HSPDP.Hynrei kane ka jingthmu ka la shu pulom noh tang hapoh khyndiat kynta.
Ka CNF ka la khot sngewbha ia baroh sha kitei ki sngi jingduwai, kaba yn don ka jingduwai ba kyrpang na ka bynta ki longing longsem bad ki jingdonkam jong ki.
“Kum ba phi iohi, u slap man ka sngi hynrei ka jingpynmih ia ka bording ka long kaba duna tam bad ngin hap mad ia ka jingshah pynlip bording wat ha ka por lyiur ruh kane ka long ka ba ktah bha ia ngi.
Shillong, 26 Jymmang:Ka  Dorbar Shnong jong ka shnong Wapung skur , Jaintia Hills District  ka la mih shakhmat ban kyrshan ia ka jingshah thngan u bah Adelbert Nongrum, CEM barim ka KHADC  bad kiwei pat kiba la leit snohkti lang bad ka la byrngem ba kan sa ia snohkti lang sha katei ka jingshah thngan lada ka sorkar kam mynjur ia ka Village Administration bill.
La ai por, ia u hapoh 48 kynta, da ki shipai jong katei ka Ri, ba un jubab, halor katei ka jing jah lut ka pisa jng katei ka Ri, hynrei, lada um lah ban jubab, ki shipai, ki la rai, ba kin shu siat iap, ia utei u myntri.
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ia ka jingiaseng ban pyndon burom ia U Trai kum shibynta ban rakhe ia ka sngi KHRISTMAS ka ban sa wan bad u bah Dawin Shullai u ba dei u wei na ki nongtrei mission u ba dang shu pyndep ruh ia ka jingpule BD u la sam ia ka khubor na ka ktien ka jong u Blei, bad kumjuh la iashimbynta shitrhem da ki samla jong katei ka kynhun ha ki jingrwai bapher bapher kumjuh ruh na ki khynnah jong ka Childrens Home.
Nalorkata, u la ong ruh ba ka Kynhun Myntri kam pat ïakren halor ka jingthaw thymmai biang ïa ki Regional Committee kiba dei na ka bynta ki 6 tylli ki jaka kiba ïakajia kiba dang dei ban pynbeit ïa u pud u sam.
U Patra, ula phet bak sha kawei pat ka iing jong kiba ha iing jongu, kaba don marjan jong ka iing iathoh kaba ha ka shnong Gandhapala jong ka Kuhika, kaba don hi ha  Sukinda, ha kaba ula shong thait ha katei ka iing baroh shisngi.
Utei u nongialam ka seng ki nongniah Taxi u la pyni ha une u nongthohkhubor ia ka dur kaba u shon ia ka jingthoh kaba la wah hakhmat ka Pinewood Hotel bad lyngba katei ka dur la iohi ba la wah ia ka jingthoh da ka Meghalaya Tourism Development Corporation bad hangtei la pyni ia ki nongwan sah sha Pinewood da ka kali aiu ki kwah leit shang, kaba pyni ba lada ki kwah leit sha Sohra da ka Toyata Innova ka dor ka long T.3500,Maruti Desire T.2500, Mahindra Bolero ne Tata Sumo T.2700, la batai ruh ia ka dor ban leit sha Mawlynnong, Mawsynram, Nartiang,Guwahati bad haba kut katei ka jingthoh la batai ba yn ot ka bai AC ha ka dor T.5 tyngka shi kilomitar.
Utei u khynnah u la mynsaw jur  bad la pynkit ia u sha Woodland hospital hynrei kham hadien u la khlad noh naba la jur palat ka jingmyn saw.
Ki saw seng bhalang ki pynrem ïa ka Home Department ka sorkar MDA, khamtam ïa ki pulit Meghalaya kiba pahara ha ki khappud ha kaba ki khlem lah ban ai jingïada ïa ki briew la jong kiba shong ha ki thaiñ khappud", ong ka kyrwoh na u samla D.Sun President ka seng WKSU.“Ïa kine ki pulit ka jylla Meghalaya ruh ngin kheiñ kum ki khaw pud bad ba ïa syriem la kum ki khnai ba shu phet rieh ha ki thliew ki sar.
Ka jingpynbiang pisa bad ruh ka jingbei tyngka ka la plie lad ïa ka Sorkar ba kan pynbeit ïa ki jingeh kiba heh tam ha ka thain kum ki lad ka leit ka wan bad ki jingdon jingem.
Ïa ka aplication form lah ban ioh na ka ophis jong u District Planning Officer Khliehriat ha kaba yn pyllait ïa ki form ha ka 6 tarik u naitung 2023 haduh ka 18 tarik u naitung 2023 bad yn ym pdiang shuh ïa ki form hadien ka 18 tarik.
Shillong, Nailar 29: Ki nongshet ja sngi na bynta ki khynnah skul hapoh ka shatri jong ka All Jaintia Midday Meal Workers Union mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ba khlem buh por ha khmat jong ka ophis treikam ka MBOSE, Shillong hadien ba na ka liang ki Majistor ki la hukum ba ki dei ban kynriah noh na jaka pynïeng kali kaba don ha syndah ka Additional Secretariat ban dawa na ka sorkar kan kyntiew ïa ka bainong jong ki na ka 1000 sha ka 5000 tyngka shibnai bad ba ka sorkar kan pynbiang ia ki tyndon lyer shet na bynta ban shet ja ïa ki khynnah skul.
Nga shang sngewthuh beit jai peit kai ia ki tiar ki tar ki breiw ki ba iaid sha rum sha neng hynrei ngam tip pat ba ki pulit ki la ia wad ia nga baroh kylleng ka wei ka Iew Duh namar ki nang mut nga lah jah ba nga la kum mih bakla napoh dukan.
Kaei ba la jia? Kyndit kyndit la don lem bad uta u angel bad u paidbah ka bneng (ki angel) ki da iaroh ia u Blei ki ong – “Ka burom ia u Blei ha kiba jrong tam eh.
U la pynpaw hooid na ka liang u myntri rangbah ula pynpaw ba ka sorkar lyngba ki bor pulit jongka kan peitngor bha ïa ka ïaid ka ieng jong ki briew hynrei kaba sheptieng pat ka long ba ïoh ka jingwan rung ki briew kiba na Assam sha ka jylla ka long laitlan namar bym don kitei ki ain.
Kine baroh ki buh jing eh shibun ia ki paidbah kiba leit shah sumar ha kane ka hospital bad ka buh jingeh ruh kumjuh ia ki nongtrei jong kane ka hospital.
Ka kmie ka la duwai na ka bynta ka sha.
Ia ka kam Acting President la bynshet ha u bah Banteidor Lyngdoh, MLA ba long ruh u myntri sorkar ban peit haduh ban jied da uba pura.
“Ka jingslem ban pdiang ia ka kyrteng ba la phah da ka EC ka GHADC, ka kdew shai ba ka dei ka jingleh politik palat u Myntri Rangbah.
Ka jingpynlong ia kane ka lympung ha madan ialehkai ka SAI kalong namar ba ka jingmaramot bad tei thymmai ia ka JN Stadium Polo ka dang iaid shait shait mynta.
La ïoh ruh ka jingkren na u bah N.S.Wanniang uba la wan na ka ophis jong u Soil and Water Conservation, South West Khasi Hills District ha kaba u la kren halor ka jinglap ha kaba ïa dei bad ka jingtrei bad ki kam NRM.U bah Lancestorm Lyngdoh Tongkhar, Village Community Facilitator (Domjyrti VNRMC) uba la ai ki symboh jingkren bad ka jingkyntu ïa baroh kiba wan sha kane ka jingïalang ïa kaba kumno ban sumar bad ban pynneh ïa kane ka mariang.
U Paul Sumer 3.
Kumba la ïathuh da u MLA ka Jirang, mynta ka sngi la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha ka thaiñ Killing ha kaba ki nongïalam shnong na ki shnong bapher bapher ki la wan ban ïa shim bynta bad na ka liang jong u kum u MLA ruh u la pynpaw ïa ka jingthmu jong ka jingïakynduh lang na ka bynta ban kren halor ki jingdonkam jong ki paidbah nalor kiwei kiwei ki mat ba la ïa kren ha kane ka jingiakynduh lang.
Shillong:U nongialam ka Shiromani Akali Dal, u ba long ruh u President jong ka Delhi Sikh Gurudwara Management Commitee u Manjinder Singh Sirsa, u la iathuh ba ban khang lad ia ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban weng noh ia ki jaitbynriew Harijan na Punjabi Basti ka ba don ha Themiewmawlong yn sa leit rah ia kane ka mat ha u myntri kam pohing ka sorkar Pdeng, u Amit Shah bad ban leit tied biang ia ka khyrdop jong ka ingbishar.
La sngewthuh ba U Brad Pitt, u don jingthmu ban ia shong ia sah pyngngad bad ka Nicole, ha ki bynta ba shathie jong ka France bad la iathuh ba U Brad, u wan beit na Los Angeles sha Paris, ban ia kynduh ia katei kaba ieid thymmai jongu.
Kane ka kdew ïa ka jingkhim jingmut jong uta ne kata ka MLA.Shisien ba lah shah jied dei ban shim ïa baroh ki briew jong ka constituensi kum la ki jong.
Ha kane ka jing jurip, ki dkhot ka HYC Shillong City ki la shem ba kine ki bar jylla kim shem la don ia ki kot ki sla kiba biang bad  ka la don ruh ka jingpyneh jong ki trai ing, ban pyni ia ki kot ki sla jong kine ki nongtrei.
Jowai, Naiwieng 05: Ka seng KSU jong ka East bad West Jaiñtia Hills ki la phah khubor sngewlem halor ka jingkhlad kyndit jong i Ma Lasooki Lakiang Waheh Shnong barim jong ka Ladthalaboh, Dorbar shnong, Jowai, u ba dei ruh u Chairman barim jong ka Joint Action Committee Block 1 bad 2 sha ki hymmen ki para, i lok, ki khun bad baroh kiba don jingïadei.
Ia kitei ki arngut ki runar, kiba ia u Jacky Khymdeit bad u Bison Khymdeit, kiba la donkti ha ka ban ktah kti ia utei u rangbah, kiba la shah kem noh ha ki pulit ka Ri Bhoi.
ïa kiba mynsaw la pynkit mar mar sha Mendipathar Primary Health Centre ban ïoh jingsumar kyrkieh katba ïa ki arngut pat la pynkit sha Goalpara, Assam.
Lyngkrang ki dieng ki la khyllem hapdeng surok bad katei ka pynthud lut ia ka iaid ka ieng ki kali, la iohi ruh ba ha Pynthor ki nar ding ilektrik ki la khyllem ha ing briew.
U la ong ba ha ka jingiatreikam jongki, ka kham jynjar ban pynwad ia ki ktien bad ki dur  haduh ba ka shim por kumba shi snem eiei.
Haba ym lah kiar na kaba pytndonkam ia kajuh ka tiar ha jaka mane, dei ban pyndonkam da kaba phong ia ki jingda kti bad sait bhai a ki kti, bad ym deiban ai pyndonkam bun briew.19) Namar ka jingma na ka jinglah ban saphriang ka jingpang, katba lah dei ban shu rekod bad pyntem ia ki jingrwai niam bad ym dei ban shah rwai da ki choir ne kynhun nongrwai.
Haka kane ka sngi la ia don bynta lang da u Bah Donboklang Marwein kum u kongsan, u bah Sunshine Lyngdoh Sordar Shnong Mawrusyiar kum u Symbud Kongsan.
Balei ba ong kumne ka daw ka long ba ym dei ban shim kabu than ïa ka bai jaka puta lada ka sorkar ka don jingthmu ban shna ïa ki surok Bypass.
Kane ka dei ka sien kaba saw ba ki pulit ki la lah ban pyllait im ia kiba la shah rahbor ha ki kynhun lehnoh tang hapoh ar taiew ha Garo Hills.
Ha katei ka jingialang hapoh katei ka Dong, la don ryngkat u Bah Ronald Khongjoh, rangbah Shnong ka Pahamrioh, nangta ki nongialam ka Dong Lum Paseh, ki longkmie longkpa bad ki khun samla jong katei ka shnong.
Na ka liang ka KSUPKBUHT, ka kyntu ia ka sorkar jylla bad District Council kin ieng beit ha ka nongrim jong ka dulir Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement ba la iasoi da ka Sorkar India bad ki Hima Khasi.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingsngew khia bad ka jingkhuslai halor ka jingsdang bun ki briew kiba kha khun kiba anna bad ba la nang paw ruh ka jingbun kiba ioh pang Lung Cancer ha ka jylla Punjab.
Ha kajuh ka por ka Seng ka la dawa ruh na ka sorkar ba kan wanrah Veterinary Dispensary hapoh ka Elaka khnang ba kan long ka jingiarap kaba khraw na ka bynta ki nongri jingri jong ka thain namar haduh mynta hi ym don satia ki veterinary ha ki thain ba marjan jong ka kaba wanrah ka jingeh kaba khraw na ka bynta ki jingri jingdup kiba donkam ia ki jingsumar.
Ha ki 16 tylli ki mat na ka bynta ka roi ka par ka Jylla, u Professor Swell u ban jur halor ka jinglong jingman ki nongïalam bad u kren shai ba ki nongïalam ki dei ban long kiba beit bad hok ha ka jinglong jingim.
(NHIDCL) ba kin phah da ki Expert na Indian Institute of Technology (IIT)Guwahati ban pynlong ïa ka jingsorjamin ïa kane ka jaka bad ban bishar bniah ruh ïa ka jinglong jingman jong ka khyndew bad ka jingshong kynrong jong ki maw khnang ban ïada ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ka thaiñ Riwar Mihngi shwa ban poi ka lyiur.
Nalor kata une u incharge la kynnoh ba u la thombor ruh ia kiwei pat ki dkhot jong ka seng hapoh police station bad byrthen ruh ia ki ban leh da kaba tyngeh namar ka jingbat ia kine ki kali.
Kine ki kynthup ïa 6 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ka rupa bad kawei ka rnong, ha kajuh ka por ka la ïoh wanlam ïing ïa ka khusnam Runner’s Up kaba nyngkong na katei ka Championship.
Haba ïa dei bad ka thaiñ jingthaiñ u la ong ka la don kam ban don ka jaka ba kyrpang , bad ban ailad kyrpang ïa ki longkmie namar kumba 40% na ki longïing ha ka jylla kiba kamai ki dei ki longkmie.
“Kila don ki jaka khappud bala dep pynbeit khamtam kiba don jingmut ban rung sha Meghalaya wat ïa ki skul ba la pynïaid da ka sorkar Assam, na ka liang ki nonghikai kiba mih noh na kitei ki jaka bad kane ka dei ka mon jong ka jingtrei kam jong kane ka sorkar kaba la sahteng la 45 snem tam mynta na ka bynta kitei jaka khappud" ong Myntri Rangbah.
Naduh ka snem 1774 ki Syiem ka Hima Sutnga ki la ïatyngkhuh bad ki shipai phareng bad katkum ka kaiphot u Pemberton, “ha ka snem 1774 ki Jynteah ki la shah thom ha ki shipai phareng hapoh ka jingïalam u Major Henniker…" Kham hadien, ha ka snem 1835 la pynïasoh ïa ki jaka lum jong ka Hima Sutnga hapoh ka jingsynshar ka Sorkar Company na Bilat bad kine ki jaka lum ki la kylla long noh ki British territory ne jaka jong ka Sorkar Company bad ki long ruh ka bynta jong ka Khasi & Jaiñtia Hills District.
U la ong ruh ba ka jylla kadei ban ia beh sha ka jingnang jingstad khamtam mynta lei haba yn pyntreikam noh ïa ka National Education Policy kaba la pynmih naduh ka snem 2020.
Kumta kane ka jingrwai ka da shoh bad pyngngam jylliew bha ia ka nga, ba ngan lap bad shem ba pleng u bah Rana, mynta ynda haba u la khlad, u la pyndonkam hok shisha ia katta ka sap kaba U Blei Trai Kynrad u la ai bynta buh bynta ia u, bad kum ka ri bad ka jaidbynriew ha kum ka por kaba mynta kan da duh pat sa iawei uwei na ki mawbyrsiew bad u kaitor bna nam, uba ka nam ka kyrteng ka jong u lyngba ki kyntien bad ki sur jingrwai kiba u la thaw, kin iai im junom la junom haduh ka pateng kaban dang iai wan.
Shillong: Kiba iap covid 19 mynta ka sngi, ki long ka kong Bhitdalin L Lyngkhoi (39) na Umlyngka bad ka dei ruh kaba armet, lah 33 taiew.
Ka jingkhlad naka jingbam tit khlaw kala kiew sha ka 4 ngut haduh mynta ka sngi.
Hadien ka jingïaid paidbah la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha ïew Mawsaw ban pynsngewthuh shuh shuh halor ka jingktah u duma ha baroh ki liang.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong u la kren shai ba ka sorkar kam pat ai kano kano ka jingkular namar kan hap ban shong bishar bniah bha ïa kine ki jingdawa shwa ban shim ïa ka rai kaba khatduh bad khot biang ïa ki nongïalam ki Harijan ban pynsngew hakhmat jongki ïa ki rai jongka sorkar.
Ha kajuh ka por la kyntu ruh ia baroh ki paidbah ba kin pynneh ia ka jingkhuid jingsuba da kaba bret ia ki tiar kiba kila dep pyndonkam hapoh ki kriah ne ki dustbin ba la pynkhreh ha baroh ki jaka pynieng kali.
“Kaba donkam eh ïangi ka long ban pyntreikam ïa ki aiñ bad ban leh ïa kata, donkam ban sdang shwa ïa kane ka Khyndailad nangto naba rung shapoh kan dei beit tang ka lynti ïaid kjat jong ki paidbah.
Hana dei hadien ba u la seng ïa ka ‘party lajong’, ka VPP, ba un sa nud ban pyrta ïa katei ka jingdawa.
U Mynsiem u long ka jingim, khlemmynsiem ym don jingim.
Phewse, ha ka kylla miet la iohi ba ki rangialeh kiba ha ka sopti blu ki la ialeh tyngeh ban wanrah noh ka jingkylla, hadien ba u Donboklang Lyngdoh lem bad ki rangialeh kiba hakhmat jong ka Rangdajied ki la ialeh ban tur shakhmat ha ka mnit kaba 56.
Haba ia kren bad uwei na ki nongshong dukan ha Iewduh halor ka jingkiew dor palat u piat u la ong ba naduh na bar jylla la thied ha ka dor heh kaba ki trai dukan kim shym la die iohnong than hynrei ki iohnong tang khyndiat khynsoit.
Para kur para kha baied, ïoh ba phi ong ba nga tuklar ïa ka kam jong ka kur ka jait jong kiwei, hynrei em kam long kumta.
Kane ka rukom shna lyngkha ha ki jaka kiba sharing kam long kaei-kaei kaba thymmai.
Ha ka kajuh ruh ka por ula kyntu ia ki khun samla na ka jaidbynriew Karbi, ba ki dei ban long kiba iatylli bad long kawei, khnang ba yn nanglah shuh shuh ban kyntiew ia ka jait bynriew Karbi ha Meghalaya.
Une u ophisar u la kynnoh ruh ba  kine ki BSF, ym tang ba ki byrngem byrsit ïa u hynrei ki la thmu sa ban pynlaw sa ïa ka patlun bad pynlaw lyngkhuid ïa u, da ka ba ong ba u  dei ban panmap na ki da kaba nguh ha ki kjat jong ki".
U Wanshong u la ïoh ïa ka kabu ksiar ban thep lyngba ka penalty, hynrei ka bol ka khlem leit rung sha jar namar ka jingtbit u rangapkol uba la kyndat noh sharud bad u Dajiedlang Wanshong u la ïoh biang ïa ka bol sa shisien bad u la thep da kaba suk ïa ka bol.
Ka kam lehnoh dei ban rat dyngkhong namar ka jing pyrshang ban pynsniew ia ka shongsuk shong shngaiñ dei ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
U Bah Paul u la ong ba kum u Myntri u la pynlong ar sien ka jingïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat pulit ha ryngkat ki pulit ophisar ban ïakren ïa kane khamtam ban pyntreikam bha ïa ki kyndon ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotics Drugs and Psychotropic Substance Act, 1988.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaki jingkren na u samla Jiedskhem Nongsiej ( General Secretary KSU South West Khasi Hills District),  u samla Bonsen Snaitang ( President KSU Balat Border Area Circle)  lem bad kiwei kiwei.
Na ka jingkren utei u Heprit ba dang 8 snem, watla um pat kot ka jingmut jingpyrkhat ka jong u, hynrei la sngewthuh ba u sngewkhia eh ban tip ba noh shilliang ka rukom siew sha ki Nonghikai, lehse namar u iohi ba kito ki Nonghikai kiba trei shitom, ki duna ha ka jingioh, katba kito ki Nonghikai kiba ym da trei shitom bad nalorkata ba ki hikai ha ki skul kiba jot ba pei, hynrei ki ioh pat ia ka jingsiew kaba heh na ka sorkar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Agatha ka la ong “ Nga don ka jingkyrmen ban jop ïa ka election namar ki paidbah ki la ïohi ïa ka jingsynshar jongka NPP ha kine ki hynriew snem ba ka la wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka jylla bad kumjuh ruh ïa ka jingshong suk shongsaiñ bad da kane hi nga sngewthikna ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ba pura ïa nga namar ki paidbah ki ieit bad pdiang ïa ka NPP kum ka party jongki ".
Kumta, ki hukum/jingpynbna kiba mynshwa ha kaba iadei bad ka “Hima Raid Mynsaw" la pynduh pyndam noh.
Ka jingïaid shaphrang ka jaitbynriew ka shong ruh ha ka rukom bad ka lynti pynheh pynsan ïa ki khyllung ki khynnah.
Ka jingsngem ka mariang, ha Shillong ka long 96 degree, ha ka por mynstep bad janmiet ruh kumjuh.
“Ka long ka jingjop kaba khraw ka Meghalaya kan ïoh ban pynlong ïa kane ka lympung kaba la ïarap ïa ka Table Tennis Federation of India ban ai pynlong ïa kane ka championship hapoh ka jylla bad ka burom ka long long na bynta u myntri ka tnad ïalehkai, ïa ka tnad Sports and Youth Affairs, ka MTTA bad kiwei kiwei," ong u Lamphang.
Haba ïakren na ka liang u Director barim ka MCCL bad u Matabor jong ka Mawmluh u Bah Ju Rajee, u la ïathuh ba kane ka jingkhyllem ka MCCL kam dei kaba jia ryngkhat, hynrei kaba la shah ksih jubor ha mano re ban pynkhyllem khnang, bad u la ong ruh ba lada ka sorkar ka rai ban khang noh ia kane ka dei ban wanrah da ka kynhun tohkit ban lap mano ba donkti ne ka daw aiu ba kane ka karkhana ka khyllem bad ban lah ruh ban sei madan plaiñ ia ka bamsap kaba shyrkhei bha ha kane ka karkhana pynmih dew bilat.
Kane ka thew ia ka jingpyndep ia ka jingkhawai ki Taiew (Feast of weeks).
Shillong, 3 Rymphang:“U snem ba kut 8, dei u snem jong ka UDP" ong U Bah GG Bung Snaitang, uba dei uwei na ki nongialam jong ka seng UDP ha Ranikor Constituency.
Ka jingkiew ka GDP kaba shisha na ka bynta ka Q1:2023-24 ka dei kaba la antad ha ka 6.7 %Halor ka inflation, u Governor u la ong ba ka monetary policy ka dei ban lah ban kyrshan shuh shuh ha ka jingieng jong ka ban weng ia ka jingpynbiang ban pynthikna ba ka inflation ka kham jan ia ka thong kaba 4.0 % palat ka samoi kaba pdeng, katba ka kyrshan ia ka roi ka par.
Ka jylla Meghalaya ka da dei shisha kata ka jylla ba la kyrkhu ki blei.
Hynrei kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba mynta ki nongialam ka NPP ba kynthup ia u Conrad bad u nongialam ka BJP u bah Shibun Lyngdoh ki dang don hapdeng ka jingiakren kumno ban thawlad ban wan biang ha ka bor.
U la ong ka jingpynkylla la leh halor ka jingai bhah ia u dewiong lyngba ka e-auctions bad ka bidding.
Lada ngi leh sumar kumne, nga ngeit ba ka jingkhaii sohtrun kan kham roi.
Naduh u 2019, 2020 na la trei na ka bynta u paidbah bad nga la long uba la ai ka jingshakri kaba hok ïa ka party bad nga khlem mih na kawei ka party sha kawei pat ka party bad nga la ïaineh hapoh ka Party.
Ha ka jingiakren bad ki engineer kiba pher ba pher ki la iathuh ba ka vocational training kam ju don ia kita ki daily labor jong ka Jylla khamtam na ka bynta ki trai jaka.
Ïa kane ka 4 tarik u ïaïong 1829, mynta ka KSU ka la pynlong kum kata ka Khasi Awakening Day ne ka Sngi Kyrsiew Jaidbynriew.
Ia kane ka jingtei ba thymmai, ia kaba la mang ban pyndep hapoh ar snem, yn pynsah nam ia u Rev.Fr.Douglas J.Wollaston, SDB, u principal ba lai jong katei ka college.
Kumta ka kyntien Tejo Mahalaya, la tip kum ka Taj Mahal".
“Phi lah ap ne.
Shillong,18 Nailur:Ki bor pyniaid District ki la ai por shisngi mynta ka sngi, ia ki nongdie jain lilam ha jingkieng Motphran  ba kin sei lut phar ia ki jain ki nep bad ki tiar ki tar jong ki kiba dang sahkut hajrong katei ka jing kieng, naduh ka por ba ki bor district ki la wan ban khang dam noh ia katei ka jingkieng.
Haba la pynshong nongrim ïa kita ki ktien lah ban sngewthuh ba kita ki riew tymmen ki thmu ban kdew ïa kita kiba thoh kot kiba ïapher na kiba thoh sla.
“Ha kajuh ka rukom ka jingthungkam ha ki tnat treikam ka Sorkar ki dang ïai bteng katba ngi dang ïakren.
Nalor kata ula ong kane prokram kadei shibynta ban kyntiew iaka jingleit iashim bynta ka Rupda sha Turkey, kum ka nongjop iaka nam Rubaru Miss India Elite 2023.
Ka Laitkor SC kaba la rah ia ka nam lahduh ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba shi lak tyngka, katba ka Nongrim hills ka la ioh T.50 hajar.
Ka kaiphod jong ka CREA ka pynpaw ba tang 37 tylli ki nongbah kiba la shah kdup ha ka NCAP ki la kynjoh ïa ka PM10 level hapoh ka jingbuh thong kaba shisnem katkum ka prokram.
U Lab Singh, u dei u khun jong u nongniah kali kamai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 72160 ngut bad napdeng kine 67164 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1235 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki paid riewngeit Hindu naduh na Phramer bad Jowai ki la iamih paidbah ban leit bret ia ka Blei Durga ha wah Myntdu ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah kynthup ia ki bar jylla bad wat ki trai jylla ki la leit ban sakhi ia kane ka jingbret ia ka Blei Durga ha wah Myntdu.
Ka Shillong Lajong ka lah dep ban jop artylli ki jingïalehkai shabar ïing ha kaba ka la pynliem ïa ka East Bengal Reserve da 1 la 0 bad ïa ka Diamond Rock da 1 la 0 bad kyrmen lyngba kane ka jingïakhun ha la ïing kin ïoh ïa ka jingjop kaba don burom ka ban pynkmen ruh ïa ki paidbah kiba wan ban ai ka jingkyrshan.
U Bah Paul u la ong ba u khmih lynti ba ka jingïakynduh hapdeng ki ar tylli ki Regional Committee kan long kaba biang bad ïaid beit, bad hadien ka jingïakynduh ha Shillong, kan don sa ka jingleit peit lang ïa ki jaka la kumno-kumno ha u Risaw.
Nalor kane, ki jylla bapher bapher ki la dep ban kit 84 lak metri ton u khaw bad kumjuh 3.2 metric ton u dai.
Hynrei uwei na ki mawmer ban sah nam pateng la pakit ha kane ka samoi ialehkai ba mynta jong ka SPL ka dei ka jingwan ban mih shakhmat u samla rangbah u bah Samborlang Diengdoh lyngba ka shap ne ka muhor jong ‘SAMKHAMTI’ ban iarap ia ka lad pathai khubor t7 news ba kan shim ia ka bynta kum ka official broadcaster na ka bynta kane ka lympung, ha kaba yn pyrshang naka bynta ban ai ia ka live stream na ka bynta ki baroh ar kylla jong kane ka jingiakhun.
Shillong:Ki nongialam jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA), mynta ka sngi, ki la iakynduh ia ki nongthoh kotkhu bor bad na ka liang jongki, ki ai ia ka jingai khublei kaba kyr pang ia u symbud myn tri ba rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, namar ka dei ka jingshimkhia ka jong u, ba hadien ka jingiakren ka jong ki, ki la ioh ia u soh u ba bha.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka la don ka jinglum pisa beaiñ ha ki weighbridge, u Conrad u la iathuh ba ka sorkar ka dep ban thung ia ka kynhun tohkit bad yn da katei ka kynhun ka la phah ia ka kaiphod ka sorkar kan sa leh ia kaba donkam.
Hadien ki sa shna ki iing sah da kaba tap da ki tin bad pyndonkam da ki siej bad ki dieng ban shong.
Kumta ngi kum ki paid jong ka Hima Mylliem ngi don ka hok ban tip ia ki jingkhein jingdiah ka iaid shano ruh" u la bynrap.
“ Ka jingieit ka sdang na la ïing.
U Ronaldo mynshuwa u la ïathuh hi ba u im ha ki por ba la leit hapdeng ka jingduk bad ïathiah lang ha ka juh ka kamra baroh shipara.
Ula iathuh ruh ba ka shen yn pynbna iaka jingialehkai football ha baroh ki 60 constituency ne ka Inter Constituency Football Tournament bad baroh ki nongialehkai yn jied na la ki jong ki constituency.
U Myntri Rangbah u la ong ba ia kine ki jingujor la thep pyrshah ia ki kynhun kiengatiar ka Karbi People Liberation Tiger (KPLT) kiba don ha ka thain ba iakajia pud bad ka Assam ha Umtlieh bad Jatalong.
Ngi la sngewthuh nangne ba ka India kam ïeng pdeng kumba ka ïeng pdeng ha ka thma Russia-Ukraine.
Mairang, Risaw 09: Ka Mairang Civil Hospital ba ju khot ruh ka Tirot Sing Memorial Hospital mynta ka la kylla long kawei na ki Hospital kaba biang bha ka rukom sumar ïa ki nongpang.
Nalor kata ka seng ka kwah ban pynpaw shai ba ka East Jaiñtia Hills District kam dei satia ka jaka bret bar ri bar jylla bad ka lyngba kane ka kyrwoh ka seng ka maham tyngeh khamtam sha ki myndie ri kiba long ki kruiñ kiba pynjaboh ïa ka bri u Hynñiewtrep da kaba long ki nongbtin nongkdup nongda jong kine ki bar jylla.
Ngin long ki briew kiba lanot Khop, lada ngim ioh ia ka Surok la bynrap biang U Samla Sandy.
Nga ngeit namarkata ba une u dei ban long bha ha ri Khasi-Jaintia.
Katba ka East Khasi Hills ka la wan ha ka kyrdan ba-ar da kaba khur 18 tylli ki takma (10 ki takma ksiar, 5 ki rupa bad 3 ki rnong).
Tangba, hato ka jingwanrah ïa ki jingtei bapher bapher ka lah mo ban ïaid lang bad ka jingpynjyrngam? Ka jubab ka long hooid.
Wat la katta ruh ka por kan poi ba ka America kan kynran dien ha ka jingiadei paralok bad ka Israel namar ka jingsheptieng ia kiwei pat ki Ri ka pyrthei kiba pyrshah Israel.
Kumba ka long mynta lei, katei ka ATM, ka la khang syndon bad kam treikam shuh, namarkata, na ka liang ka seng ka kyntu ia ki bor ba deipeit ba ki dei ban pynbha kyrkieh noh ia katei ka ATM, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah ha katei ka thain Ri Bhoi Sepng, u la bynrap.
Shillong:  U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la shim ia ka rai ban bteng ka jingkhang ban ia rung ia mih ki briew ha ki khappud wat lada ka pakhang shnong lane ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India kan kut noh ha ka 15 tarik iaiong 2020.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ka long ka jingïaleh kaba ïa khaid bha namar ki long ki ‘thei ïalehkai kiba ïa biang bor bha hynrei hadpeng jong ka jingïaleh pat ka skul Nongnah SS ka lah ban pynliem noh ïa ka skul Nolikata SS da 2 – 0 kol.
Na ka liang u heh duh ki shipai jong ka Israel, u Rear Admiral Daniel Hagara, u iathuh ba lyngba ki bom, kiba ksam ia ki krem shapoh ramew, ka Israel, ka la ioh ban pynjot thiaw ia 100 tylli ki jaka rieh bad ki jaka treikam jong ki ehrang Hamas.
Kiba lakha ym naka snam, lymne na kamon kadoh, lymne na kamon u briew – HYNREI NA U BLEI.Ioanis 1:13.
Napdeng kine ki shnong ki don kiba dang ri Niangryndia bad ki don ruh kiba tbit bha ban thain Jain Ryndia bad pynwandur (design) ban thain ia kiwei kiwei ki rukom jain Ryndia katkum ba kwah ki nongphah thain ba ki donkam, khamtam ha Shnong Khweng.
“Lada phi hap ban ïatreilang bad kiwei ha ka Sorkar phin dang ai ne ym ai shuh, ne kane kadei tang lada phi jop 31 ngut ki MLA," la buh jingkylli ka Kong Ampareen.
U Reshab Subedi ula kamai 59 run naka 42 bol (8x4s, 2x6s) katba ki nongkawang bol ka EKH u Raj Kishor Yadav (2/32) bad Rahul Kumar (2/47) kila khyrwit mar ar wicket.
Nongpoh: U Bah RB Shadap, President ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA), u la kren diaw eh halor ka jingshukor ka sorkar jylla haba iadei bad ka jingthmu ban pynkylla National Stadium ia ka Madan Kurkalang kaba don ha Lumdaitkhla Bhoirymbong.
Ka mobile jong u bah Harnet Riangterm ba na ka shnong Langdongdai, Mawshynrut Block, West Khasi Hills District, kaba kyrteng ka VIVO ka la jah ha Riangdo ha ka 30.08.2020.
Ka India ka la ïoh rung sha ka semi-final haduh phra sien na ki 13 sien ïakhun ha ka ODI World Cup (1983, 1987, 1996, 2003, 2011, 2015, 2019 & 2023).
Kine ki sim ki la wan boi ha ka surok ne ka lad ban leit sha ka shnong Demthring, ka shnong kaba jngai tang katto katne kilometre na Jowai kaba don sha shiliang ka Wah Myntdu mynta la artaïew tam.
Ha ka jingrakhe ia ka lehniam Eid, U Salman Khan, ula pynmih ia ka phlim Bharat bad ha kane ka sien, ka phlim ka sdang da ka jingshong shit kaba khraw.
Ïa kane u Bah Prestone u la pynshai halor ka jingpan RTI jong ki nongshong shnong ka Sohiong ïa ka MLA Skhim, kaba ki la kynnoh ba u MLA barim u Bah Samlin Malngiang u la pyndonkam bakla ïa ka MLA skhim, namar katkum ka RTI ka mih tang ka kyrteng hynrei ka pisa ki khlem ïoh.
Ha ka 10 tarik, Naiwieng, ka kynhun NIA ka la pynlong ïa ka jingleit thwet sha kylleng ki jaka kiba don hapoh Tamil Nadu bad la ong: “Hadien ba la dep ban smai sha ki lehnoh IS, u Mubeen u la thmu ban leh ïa ka kam kheiñduh bad ban wanrah shibun ki jingpynjulor khamtam ha ki jaka mane blei halor ka jingthmu ban leh ïa ki kam thombor jong ki lehnoh hapdeng ki kynhun ba la jied bad buh jingmut ban thombor.
Katkum ka jing iathuh jong ka Kong Kharshiing ki don haduh kumba 25 tylli eiei ki longing ha katei ka shnong kiba la  don kot reshon hynrei kim ju ioh ia u khaw da ka jingleh bym dei jong ki bor shnong bad u nongsam.
Shillong, 12 Iaiong:Hynnin ka miet, ka dei kaba sniew bok shibun eh ia ka Shnong Mawlam, kaba don kumba 15 Kilometre antad na Pynursla, ha kaba ka eriong, kaba wan bun bun sien, ha ka por 9.30 baje mynmiet, ka la pynjulor thiaw ia ki 39tylli ki iing ha ki lai tylli ki shnong ka Raid Mawlam bad kitei ki long 22 tylli ki iing ha Mawlam, 7 tylli ha Mawiang bad sa 10 tylli ha Ryngku.
