Hynrei wat lada Um lah ban leh lut ïa kiei kiei baroh, ka khlem pynpohbor noh ïa kata ka jinglong Bakhrawbor bad Badonbor jong U, kumba kiba bun ki philosophers ruh ki mynjur ïa kata.
U bah Pynshngaiñ u la pyntip ruh ha ka ing dorbar ba shibun bah ki shithi ka KHADC ka la phah ha kaba ia dei bad katei ka T.133 klur tyngka, kaba u la ong ba la phah shithi sha u Adviser jong ka Ayog, sha ka tnad pla tyngka bad sha kiwei pat ki tnad hynrei haduh mynta ka sorkar jylla ka dang bat triang ia katei ka bhah jong ka KHADC.“Ka long kumba ka sorkar pdeng ka phah rah lem hano hano pynban kam shym la poi sha kibriew kiba dei ban ioh pdiang" u la ong.
“Nga la dep ia kren bad u CEM ruh ban pynbna tiket noh ha Umroi" u la ong.
U la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba u dei ba ym dei ban pynlong ia ka shi tarik u iaiong kum ka sngi thok lane ka Aprill Fool hynrei u dei ban plie noh wut wut.
Kane ka mut ba ka Kotkhubor ka iai imsngi ban pathai ia ka jingshisha, ban pyntip ia ki jingshisha bad ban pynphriang ia ki symboh jingmut kiba sngur.
Ka jingtrei shitrhem jong ka kynhun jong u Rikman ka paw lyngba ka jinglah jongki ban pynïar ïa ki shnat treikam jong ka seng ha man la ki konstituensy, la ong ka Seng.
Secretary, MBSG, West Jaiñtia Hills ha kane ka jingïakynduh ula ai ki kyntien lamkhmat ha kaba ïadei bad kane ka sngi, la ïathuh ba ka thong bad ka nongrim jong kane ka World Scouts Scarf Day ka long shi bynta ban kynmaw burom ïaka sngi sdang u Lord Baden Powel ïa kawei na ki Camping jong ki khynnah Scout kawa la long ha u snem 1907 ha Brownsea Island bad ïa kane ka World Scouts Scarf Day la sdang leh burom naduh u snem 2007 kaba long ruh ka snem dap 100 snem ka jingsdang u Lord Baden Powell ïa ka Scouts Movement.
Ki nongwan shim bynta kiba hakhmat ha kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang ki Longkmie, ki la ai ki jingkren ban ai mynsiem bad pynshlur da ki jingïathuh khana ba ngi dei ban jop ïa ki jingeh ha ka jingim kaba ngi ïa kynduh man ka sngi.
Haba pharia ïa ka ktien ka jong u Blei u Archbishop Victor Lyngdoh u la sngew la kraw ïa ki paid riewngeit ba kin kynmaw ïa u Bishop ba dang shu shah pynkyntang ha ki jingduwai jong ki bad kumjuh ïa u Bishop Wilbert ba un long barabor uba pyndem ïa lade ha ka jingduwai.
Ka jingpdiang ïa ki online registration la dep pdiang lypa naduh ka taïew ba ar jong une u bnai Rymphang.
La pynkit mar-mar ia utei u rangialehkai da ka Helikoptar shapoh Hospital ha Sydney, bad ki doktor ki la sumar ia u hynrei la ong ba naduh ba wanrah ia u sha Hospital haduh haduh ba un khlad noh u don hapdeng ka jingbym tip briew, “Nga sngewsih jur namar katei ka jingkhlad noh u Hughes, u don hapdeng ka jingbym tip briew naduh ka sngi ba-ar, bad ha ka por shuwa ba un khlad noh um don jingud pang eiei bad la ker tawiar ia u da ki bahaing hasem jong u" ong u Doktor Peter Brukner uwei na ka kynhun ki doktor ba sumar ia u Hughes.
Kaba kongsan eh ka long ba ngin wanrah ïa ka jingshong suk shongsaiñ bad ïa im suk im saiñ ym ban ïadon ka jingsngew ïapher jaidbynriew ne ban don kano kano ka jingthmu ban wanrah ka jingïapait ïapra kum ki nongshong shnong hapoh ka jylla Meghalaya ba ieit jong ngi.
Haba phai sha katei ka jingialehkai, ka long ba Patharkhmah Cricket Club, kaba la jop ia ka Toss, kaba la kam trai ban tied nyngkong, ha kaba ki rangialehkai ka Pathar khmah CC, ki la lah ban tied 105 runs, da kaba hap baroh ki Wicket ha ki 19 Over.
U Secretary jong ka Legislative jong ka KHADC u la ong ba ka jingthep kyrteng ban ia khun ia ka ilekshon Chairman bad CEM kan long ha ka sngi nyngkong bad kiba thep kyrteng ki dei ban thep shuwa ka 12.00 baje mynsngi bad ka jingbishar bniah ia ki kot thep kyrteng kan long ha ka por 12.15 baje.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ki rangïalehkai ka Nongkrem ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit kaba 60 ba ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Iumeda Mawroh.
Shillong,14 Risaw:Ka dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan sdang ha ka sngi hat majai ka 18 tarik mynta u bnai.
Ka Tynring SC ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong na ka Group-D jong ka lympung ïalehkai SSA SRGT 3rd Division Football League 2023, hadien ba pynliem ïa ka Rynjah SC da 1-0 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Polo.
U Jisu u la iakren pynban bad u briew uba pop, U la leit rung pynban ha ka iing jong u nongpop uba la shah ibein ha ka shnong ka thaw baroh.
Ka jingkhih Balang ka long kaba khraw.
Ka lympung ïalehkai phutbol  jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 10 snem (U-10) ba la tip kum ka Football league 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association bad kaba la pynlong ha madan 2nd ground Polo ka la ïaid  mynta sha ka sngi kaba hynriew ha kaba 4 tylli ki jingïalehkai la dep ban pynïakhun ha ka sngi saitjain jong ka taiew, kata ha 1 tarik Ïaiong 2023.
Ha katei ka jingïalang la wan ruh ban shim bynta da u Bah BJ Kharshandi, Project Director ka DRDA kum u kongsan haka jingdonlang u Dr.CJK Warjri BDO ka Bhoirymbong C&RD Block, ki nongïalam ka VEC Mawtneng bad kiwei kiwei ki riew rangbah ryngkat ki paidbah nongshong shnong ka shnong Mawtneng.
Kane ka long na ka bynta kito ki nonghikai kiba la shah thung ha ne hadien ka 3 tarik Nailur 2001.
Ki nongtrei seng ha Shillong, ki shim, ba hadien ka jingshah jynrat jong ka NPP ha Garo Hills, ha ka elekshon MLA ba dang shu dep, kumta kam don lad shuh da kumwei pat ban pynim ia katei ka seng, hynrei lait, na kaba U PA Sangma, un iakhun hi dalade ha ka sien ialeh, ka ban wan.
“Ong u Blei ia ki Israel – PHA LONG U SDIE IAPOM BAD KI ATIAR IALEH THMA – JONG NGA: DA PHA NGAN PYNLWET IA KI JAIDBYNREW" Jeremaiah 51:20.
Lah ban shu kdew hangne ba khnang ban pynurlong ïa ka thong ban pyniasoh bad ki briew kiba sah ha ki jaka kyndong kynshrot bad ki jaka khappud lyngba ka rynsan jong ka DD “FreeDish", ka Sorkar ka la ai jingmut ban ai ei 1.5 tylli ki connection Free Dish ha ki shnong kiba don ha ki jaka khappud.
Ka elekshon sha Tura Parliamentary constituency ka la hap ban pynlong hadien ba u MP u Purno A Sangma u la khlad noh ha ka 4 tarik Lber mynta u snem kaba long shi bnai tam eiei ba la pynbna ia ka elekshon naduh ba u la khlad.
Mar ïa sdang kane ka sorkar, la ai dak lypa ba ki paralok na Garo ki la sdang ban leh trai khlieh (dominate) ïa ka ri Khasi-Jaiñtia jongngi.
Nalor kata kaba sngewsih eh ka long ba ha shwa ban soi ia ka MoU ka sorkar Meghalaya ka khem pyntip ne pan jing kyrshan na ki Dorbar hima, Dorbar Raid, Dorbar shnong bad na ki artylli ki District Council.
Hapdeng jong ki 96 klur bad ki 15 klur, kumno ka jaidbynriew kaba tang 15 lak ka la neh ka la sah ka la ïaksaid bad ka dang im haduh kat mynta, lada kam dei ba ka don ka saiñdur jong U Blei.
Ha kajuh ka por, u bah Sanbor u la kyntu ia u myntri iada ri, ban pyniar ia ka jingtreikam ka ain shna iing ka Shillong Municipal Board sha ki jaka ba hap ha ka Cantonment Area.
Katba ha ka liang jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem ka rta, ka  Little Flower Higher Secondary school Ummulong kan ïakhun pyrshah ïa ka North Liberty Higher secondary school, ka Government Boys Higher secondary school kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Moosachram UP School bad ka jingïalehkai kaba khatduh  kan sa long hapdeng ka R.C Evening Secondary school pyrshah ïa ka J.N.M Secondary school Lamin.
Mairang, Naitung 14: Ka Hima Nongkhlaw, ka la rai ban pynkynriah noh ïa ka ïew Langstieh na ka 16 tarik sha ka 18 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh ka shnong Raliang kala pymbna ba kam shah iaki briew kiba nabar shnong ban die jingdie da kaba leit tyrwa hapoh shnong poh thaw ha kum kane ka por ka saw ka saw ka sain na ka jingsar ka khlam COVID-19.
“U Rangbah Shnong thymmai u Bah Rijied Kharkrang u shun bha iaki 25 tylli longiing naduh ba u jop iaka ilekshon Rangbah Shnong daka ba kynnoh ba ngim pdiang ia u ban long nongialam shnong bad ula kynnoh ruh ba ngi ki 25 ing ngi dei ki Sohlah pyut, u dieng pynkiang bad u maw jingthut" kila kynnoh.
Mynta lada ka Sorkar Pdeng ka la shim ïa kawei ka rai ban wanrah bad ban mynjur ïa ka Electricity (Amendment) Bill 2022 ha Parliament ha ka 8 tarik, Nailar, 2022, ka long ka jingpynkheiñ ïa ka kular ba la aiti da ka jingthoh sha ka United Kisan Morcha," ong u kyrwoh na ka CCORMAU.Shuh shuh, ka CCORMAU ka la ong, wat hapdeng ki jingïai kyrpad na ka National Coordination Committee of Electricity Employees and Engineers (NCCOEEE) bad ka All India Power Engineers Federation, (AIPEF) ka Sorkar Pdeng kam shym la khot ïakren satia bad ki Engineers lane ïa ki nongtrei wat tang shisien ruh halor ka Electricity (Amendment) Bill 2022.
Ka Ribhoi ka don 18ngut, ka West Garo Hills 10ngut bad kiba iap, ki don ar ngut mynta ka sngi, na East Khasi Hills.
Nalor kane, ka la don ruh ka shithi ba la thep ha ka social media ha ka 7 tarik, Rymphang kaba pyntip ïa ka jingpynkhlaiñ biang ïa ka GNLA.“Ngi la kurup ïa ki mobile phone na ka met jong ki, kiba la pyndonkam ha ki kam runar.
Te, haba I Phadar Bernard Laloo Badonburom, I la pynbna ba I nongpdiang ba nyngkong ia ka First Archbishop Dominic Jala Memorial Award I dei I briew iba don ia ka jingduna ha ki bor iohi, katno ka la long shisha ka sngi kaba shlei da ka jingkmen ia nga, haba nga la iohsngew ia kane ka khubor.
Ki Political Parties ki dei ban husiar ban nym pynkhih win ne khie thma sa ïa ki Khasi – Jaintia bad Garo kumba la jïa ha ka jingïapbriew hapdeng ki Khasi – Jaintia bad Bengali ha u snem 1979 &1992, Khasi – Jaintia bad Nepali ha ka 1986 – 1987.
Kaba ar pat phi ong, “Ka Seng Khihlang ka pynlong Lympung ha ka sngi Blei jong ki kristan".
Tangba kawei pat kaba lah ban pynsah jingkynmaw bha  lada ngi ïakren shaphang kane ka lympung ïalehkai ka dei ka jingshah rem noh kaba kyndit jong ka Ladthadlaboh da 1 la 0 ha ka Youth Club Pdengkarong ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh madan Kiang Nangbah Stadium ha Jowai, kaba lah ban pynpulom noh na ka jingïaid lynti jong ka ban ïoh rung sha ka semi phainal jong ka MSL.Haba phai pat sha kawei pat ka jingïalehkai kaba long mynta ka sngi ha ka Group A jong ka Shillong Zone, ka Umkseh ka la lah ban pynliem noh ïa ka Jyntru da 3 la 2.
La ialam ia ka jingkhynra da u president Bah Donbor Nongbri, lem bad usecretary Tynshain Makri bad ki nongialam ka RBYF ka Bhoirymbong.
Na ka liang u Principal u la pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei ia ka Meghalaya Co-operative Apex Bank kaba la kner lem ki jingiarap ban pynbit pynbiang bad ban kyntiew ia ka pule puthi.
Haba kren sha ki riew donsap u la ong, “Ïaibteng ban im ha kane ka jingphoh sniew bad ka jingsngewthuh ba phi long kiba donbok ban ïoh kum kine ki lad jingïarap kiba ym ju kham ïoh ha ki jingim.
Ngi long kiba donbok ban don ïa ka riti Synshar jong ka ri India kaba ïada ïa baroh ki nongshong shnong ha ka ri.
Ha madan Chiehruphi hapdeng ka Sutnga SSCC bad Khliehriat West ka jingiakhun ka la kut da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Ki kam kiba kham bun, ki dei ki kam barit baria bad tang katto katne eh ki dei ki kam ha ki kyrdan ophisar.
La iathuh shuh shuh ba ka jingtuh bad ot ia ki Cable, ka jubor bha, sha ka thain Pynursla Dawki bad la iathuh ba dang ha ki khyndiat sngi ba ladep, la ot noh ia ki Cable, hajan Petrol Pump Pynursla, kumba 50 metre eiei bad katei ka la pynthut ia ki nongbuh mobile sha ka thain hi baroh kawei.
Ka jingpdiang ia kane ka Amendment Bill kaba thymmai ka long kaba donkam khnang ban pynkylla ia ki kyndon jong ka United Khasi Jaintia Hills District (Establishment of Town Committee) Act-1960 katkum ka jingdawa ka por.
Shillong: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) jong ka Meghalaya Pradesh mynta ka sngi ka la jied ia u Earnest Mawrie kum u President ba thymmai jong ka party.
Shillong: 12,481 ngut ki nonghikai skul SSA kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya School Teachers Association kim shym la ioh tulop la 4 bnai kynthih mynta kumjuh ka Arrear kaba 8 bnai kaba dei na ka bynta u snem 2016-17.
Ia kine ki kol la thep da u Y.Maskut haka minit kaba 7, u M.Maskut 25 bad u K.Pyrtuh 42 & 47.
Pynban u la ong ba kane ka kolej,kaba don ha kane ka thain kam dei satia kaba suk ban lah ban ioh ia ka jingiarap, na ka sorkar, donkam ka jingiashaniah, kaba teng teng ne bun ki khep, political decision ki long kaba donkam, bad ong ba ki paidbah ki long kiba donkam ba ki don ia u Dy Chief Minister ha kaba donkam ia ka jingiatreilang, namar kum ka thain ka donkam, ba dna ka liangt jong ka sorkar kan pyrkhat ia kaei kaba biang tam.
Kumjuh ruh na ka liang u Myntri Rangbahduh ka New Zealand, u Chris Hipkins u la pynpaw ka jingsngewkhia halor jong katei ka lanot ba ki paidbah ka ri ki hap ban mad ha kum kane ka por bad kumta ruh u la phah ia ka khubor sngewlem sha kito ki loniing kiba la duh noh ia ki baieid- bathoiñ ki jongki ha kane ka por.
U nongïalam ka Synjuk u la kyntu ïa ki laingut ki nongmihkhmat kata ïa u bah Pius Marweiñ MLA ka Ranikor, bah Gabriel Wahlang MLA ka Nongstoiñ bad u bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut, ba kin pynsngew sha ka sorkar ba ka dei ban pyntrei biang ïa katei ka projek bad ban pynurlong noh hapoh kine ki snem.
“Ki jait jingbam ba ai ki long katkum ki jingbuh ka sorkar kum ka ja, u dai, jhur, nutrela.
Ka jingkylli kaba mih na ki paidbah halor kane ka jinglip bor ding wat haba la dap ka dam Umiam ruh ka long hato ki high level ki la sdang ban khaïi beaiñ sa ïa bording hadien ba kim nud shuh ban leh ïa u dewiong ba la bud dien eh ka ïing bishar High Court.
Na ka liang ka komiti ka dang pynlong ïa ki jingtohkti halor ka jingkynnoh ba u Brij Bhushan u la jrong kti bad pynshitom ïa ki nongïalympat kynthei bad u la byrngem ruh ïa ki nongïalehkai.
Shillong, Ïaiong 28 : Ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang ka buh mynta ïa ki MDC jong katei ka party ha ka khim khait kumno ban pynshai khamtam hadien ba u Myntri Rangbah u la kam lypa ba ki MDC jong ka NPP kim don bynta satia ha kaba shim ïa ka rai ban byrngem ujor sha Iing Bishar halor ka soskular pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
La sdang pyntreikam ïa ka Reservation Policy ha ka spah snem ba 20 (20th Century) bad ka dang ïaid sah kumjuh wat haduh ka spah snem ba 21 (21st Century) watla ki la bun bah ki jingkylla kiba la wan ha kine ki 51 snem.
Namar la tep ia ka ha ka met ba kynja doh hynrei yn pynmihpat ia ka ha ka met ba kynja mynsiem; namar ka don ka met ba kynja doh bad ka don ka met ba kynja mynsiem" 1 Korinth 15:44.
Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba wat lada kane ka jingiakren iasuk ka hap hapoh jong u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tyngsong uba peit ia ka tnad pulit hynrrei na ka liang ka NPP bad ka sorkar NDA 2.0,kin leh shitom ba kane ka jingiakren iasuk kan iaid shaphrang.
U Bah Nongrem u la ong ba ha katei ka sngi ka jingialang ka ban long ha ka por 11 baje, yn pynlong shwa hapdeng ki dkhot ka Committee bad ka Sirdarship bad Lyngdohship bad ha ka por 2 baje mynsngi pat yn sa pynlong bad ki Syiemship ban pynsngewthuh ban thaw noh ia la ka jong ka Aiñ ka ban pynkupbor kyrpang ia ki Khlieh Nongsynshar Shnong.
Kane ka Sorkar ka long thik kumba ki la leit tyrwa bniat hati lypa ha iew haba u Hati pat u dang don ha khlaw.
U la ong wat la ki samla pule ki don la ka sap ka talen hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba ki samla pule na ki jaidbyrniew riewlum trai ri jongka jylla kim lah satia ban pass ïa ka Civil Services Examination.
Dei ha kum kane ka por ba ka khawai ka dawai ka pahuh kyrhai na u kandidiet bad ka party jongu.
Ka jingsniew kaba shyrkhei ha kane ka juk mynta kaba pynhiar kyrdan, pynjot ïa ka longïing longsem, ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang ka dei ka kiad (Phawar 20 : 1, 23 : 20 – 21).
Kiba burom ïa phi,.
Ka ain otsher ka dei ka ain jong ki Jiw (Jewish laws).
Kumjuh ka Balang ka khot sngewbha ruh ia kito baroh ki bym dei ki nong Mawlong kiba dei ki parabangeit ne kiba don ha kiwei kiwei pat ki jingngeit, hynrei kiba la ia don bynta lem ha ka jingpynmih fund na ka bynta ka jingtei thymmai ia ka Iingmane kata naduh u snem 2002 ter ter kum kaba iarap pyniaid lem ia ki Donors Cards, ka jingiarap ha kaba pynmih ia ki Cassettes, ka jingiarap pyndie lem ia ki Cassettes bad ka jingiarap pisa (Donation) ba kin sngewbha ban ia wan lang ha katei ka sngi.
Ia ka ain ILP (Inner Line Permit) ida thrang ban ioh, namar kan iada ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Namar katkum ki kyndon pyniaid kam (SOP) ka sorkar haba ia dei bad ki paidbah kiba leit ba wan sha ki jaka mane nga iohi ba ki kyndon ki long kiba da eh tasam ban bud ryntieh ia ki kumba la bthah, ha kaba wat ki nongthaw kyndon ruh kim lah ban bud beit thik kat kum ka jingbthah jong ki ia ki Nongialam niam ba ki dei ban batai ia ki paidbah riewngeit jong ki kynhun niam bapher bapher.
Kawei pat ka jingpang phan kaba shait jia ha kylleng ka pyrthei ka long kato kaba nga la khot haneng ka ‘pang pynraid’.
Ka jingpynthymmai ia ka India Bangladesh protocol halor ki lad lyngba ki jaka shong um bad ka khaii pateng ha u 2015 kaba la jia biang sa shisien hadien u snem 1972 bad ka jingioh ban pyndonkam ia ki kad Chhatogram bad Mongla Port jong ka Bangladesh ki la dei ki jingjop jong ka Act East Policy.
Ha kajuh ka por ka pynpaw ka jingkmen ba ka Physiotherapists course kadei kaba la don hapoh kane ka skul bah, ha kaba ki khynnah ka District kiba don ka jingangnud ïa kane ka laiñ kim donkam shuh ban leit shajngai nalor ba ka pynduna ïaka jinglut jingsep jong ki kmie ki kpa.
Na ka jingsot, lah ban sngewthuh ba u Thomas Jones u ïeng ban ïaleh marwei na ka bynta ka hok u Khasi.
U la ong ba ki paidbah kiba don jaka ha khappud ki la ioh ia ka pisa kaba la siew bai lutksan 80 na ka shispah bad katei ka jingsiew ka long na ka bynta ka 11 mitar.
Ka BJP ka la ong ba u MP u la pynlehnohei ia ka kabu kaba u la ioh, mynba u shong ha ka shuki myntri  sorkar, bad ka la ong ba katei ka pyni ia ka jingbym ler jong u.
It will not come through pride, hatred, conflict, jealousy, war….
Ka Mawlai SC kaba dei ruh ka lahduh jong ka Lympung SSA Womens League mynshem snem ka la pynjem khnap noh ïa ki thei ïalehkai jong ka Laitkor Rngi SC bad khlem ailad ïa kane ka kynhun kaba la ïakhun pyrshah hynrei da ka jingïakhun kaba jwat ki la ïoh ban bat biang ïa ka nam lahduh 2 snem lynter.
“Ha kaba ïadei bad kane, ngi la buh ruh ïa ki Traffic Volunteers ha baroh ki Parking Lot bad ngi kyrpad ïa ki trai kali ba kin ai ka jingïatreilang khnang ban pynieng ïa ki kali ha ka rukom kaba dei bad ban ktah ïa ka leit ka wan jong ki kali.
Hynnin ka sngi, U Singh, u iathuh ba ki don 256 ngut ki pulit, kiba ioh pang covid bad 50 ngut ki la jem na ka jingpang bad sa 832 ngut kiba don ha ka jingshong kyrpang.
La leit ban sumar ia utei u nongpang, da U Dr Syiem, hynrei ha ka jing ialeh pyrshah ia utei u nongpang, ula mong na ki shym priah kti jongu bad kumta, un nym lah satia ban sumar briew, na ka bynta katto katne por, haduh ba un da jem katei ka kti kaba mong.
Ula ong ba ka HYC ka dawa ruh ba baroh ki nongtrei Contractual bad Casual kidei ban ïoh beit da ki samla trai Ri kiba kot bor bad baroh ki nongtrei kum ki Nurse kiba la trei slem hapoh kane ka Hospital kidei ban shah kynthup lang hajuh baroh.
Hadien katto katne minit, la shem ba ka Mawlai kumjuh ka la bakla ha katei kajuh ka rukom, hynrei namar ka bol ka la tyllun shajngai na u Deibormame Tongper jong ka Lajong, katei ka jingbakla ka la long kum ka jingsneng ia kane ka kynhun.
Ha katei ka sngi la iadon lang ki nongkit kam jong ka KSU bad ka FKJGP.U President jong ka FKJGP bah Joe Marwein bad u President jong ka KSU  Daniel Khyriem ki la ai ia ka jingkren ha katei ka sngi kaba la wan da ki trai jaka jong katei ka thain khappud.
Lah ruh ban ong ba kane ka jingrung UDP u Bah Balajied Ranee bad ki nongïalam kala nang pynkhlaiñ shuh shuh ïaka party UDP ha Nongpoh bad ha Ri-Bhoi District ha kaba naka liang ki nongïalam kila kop ruh ba kin jop bun ki seat naki 5 tylli ki constituency ha Ri-Bhoi District.
Ka jingbakla ioh number phone u Tyngshop khmat (Ryan) kaba u Tyngshop bynrap u la bakla ai ha u, ha kaba u Ryan u kwah ban don ka jingiadei ha ka jingieid bad ka Molly, hynrei ka jingbakla number ka poi sha kawei pat ka samla, kata sha ka Abby kaba um pat ithuh, la pynlong ia katei ka phlim baroh kawei ban shutia bad ktik ruh ia kiba bun ban sakhi hi ia ka.
Naduh kata uta u khynnah u la kylla.
U la ong ruh, ka jing khot jingwer jong u Blei lyngba kane ka sngi ka long to leit phai sha la iing da kawei pat ka lynti bad klet ïaka lynti kaba phi wan.
Nongpoh:Ki saw tylli ki seng ba paw ha ka jylla ba kynthup naduh ka KSU, RBYF, HNYF bad FKJGP na Ri Bhoi District, mynta ka sngi, ki la mih syndet bad kim treh ban iakren wat tang khyndiat kyntien hapoh ka jingialang kaba la khot da ka da ka deputy commissioner ka Ri Bhoi, kata na ka bynta ban iakren halor ka jingthmu ka sorkar ban pyniasoh ia ka Lynti rel na Assam sha ki jaka ka Ri Lum Khasi.
Kane ka jingleit bteng biang ki samla pule na Meghalaya sha Manipur ka dei namar ka CAU ka la pyntip ba kan sdang noh ïa ka eksam ha ka taïew ban wan.
Bad kumba nga la pyni ha ki lynnong kiba sha khmat, ka sboh ka lah ban long ka eit masi lane ki sla dieng kiba ki lum na kito ki jingthung lane ki dieng kiba ki khot ki legumes ha ka ktien Phareng, lane u dpei, lane ka sboh sh’ing bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingwan ther u lapbah, ka la wanrah ia ka jingshlei um ha kiba bun bynta ka Jerobad bad kaba la pynlong syndon ia ki kali rit ba kim lah shuh ban iaid lyngba ka surokbah NH-37 bad nalor kata ka la don ruh ka jingshlei um ha ki dukan kiba don ha katei ka jaka.
U Paul Lyngdoh mynta ka sngi u la pyllait paidbah 8 tylli ki CCTV kamera kiba la buh ha bun tylli ki kyntoit jong ka shnong Quallapaty.
Ha shwa ka jingïaleh-kai, la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang da kaba plie ruh ïa ka ïing rynsan pynlong jingïalang (Mini Gallery) da u kongsan kaba la pynshna sngewbha da ka FKJGP Nartiang Area Unit na ka bynta ka shnong Nartiang.
Shillong, Naiwieng 17: U Myntri ba peit ïa ka tnat Public Health Engineering (PHE) u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka sngi Palei u la ong ba na ka liang ka tnat kam pat shym la rairem noh halor ka thong ba la buh ba ïa ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) phase-III yn pyndep beit ha u Nohprah mynta u snem.
Kiba bun te ki ia ong shu ai shong ei.
u la map noh ia ki pop jong phi baroh haba la lah pyndam noh ia ka ain (ain moses) ba lathoh lem bad ki kyndon jong ka (having Cancelled the written code with its regulations)  kiba long pyrshah ia ngi bad ieng pyrshah ia ngi (that was against us and stood opposed to us), u la shim noh ia ka (He took it away) bad sahprek halor Diengphna (Nailing it to the cross), haba u la lah sloit I ktiar noh (having disarmed) ia ki Bor bad ba donbor  (powers and authorities), u la pynpaw paidbah ne thad rong ia ki (He make a public spectacles of them) bad leh risa jingjop halor jong ki (ki bor bymman) da ka Diengphna (Triumphing over them by the cross).
