Shillong:U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah, u la pyntip ba ki paidbah jong ka jylla kim dei satia ban don ka jingtieng, ba ioh ym don marbam mardih shuh ha ka jylla, hynrei u la ong ba ka marbam mardih ha ka jylla ka pahuh pahai beit kumba ju long.
Ha kane ka phlim, u tynshop lamkhmat u dei u samla Batistuta Tynsong na ka shnong Nongmadan Shadsngi, hajan Pynursla bad ka puron lamkhmat ka dei ka Samla Shisha Dkhar kaba na ka shn ong Mawshun kaba don sharum Pynursla, bad don ruh kiwei kiwei pat ki tynshop ki puron kiba don bynta lang ha kane ka phlim.
Shillong, Lber 12: U MLA jong ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban ptynkynriah noh ïa kito kiba shong ha Them Iewmawlong sha kiwei pat ki jaka.
Ha kane ka jingjied waheh shnong thymmai, u ma Histokrist Pachiang ula shah jied kum u waheh shnong ba thymmai jong kane ka shnong.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ki lah ban phone ha ki number 9436161569.
Shillong, Nailar 25: I Bah Gilfred Sing Giri khun jong I (L)Bressimai Khyriemmujat bad (L)Olim Sing Syiem, Syiem ka Hima Khyrim I la khlad noh ha ka 25/08/2023 ha iingsah jong I ha Nongrimbah Laitumkhrah.
Ula kdew ïa ka jingdonkam ban don ka jingïatreilang kum ka Jaidbynriew haba kyntu ïa ka KAS ba kan shimkhia bha ïa kane ka bynta khnang ban lah pynurlong ïa ka jingangnud u paidbah.
Hadien kata kitei ki nongïalympat ki la shah ujor da ka FIR ba ki pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ.
Ka IIFA ka dei kawei na ki tamasa bakhraw tam eh jong ka India ha kaba dei ruh lyngba ka jingpynlong ia kane ka tamasa ba ki rynsan pynmih phlim jong kane ka ri ka la iohlad ban pyniajan bad kiwei kiwei ki jaka shna bad-pynmih phlim jong ki rika pyrthei.
U Bah David Rapmai u general secretary u la ong “Ngi la iakhun ban ioh ia ka hok jong ngi naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem bad ngi la iakynduh ia ki myntri sorkar bad ki ophisar hynrei haduh mynta khlem urlong satia".
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh shi bnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ing shi bnai haka ka dor Die Lang ka ba long Rs.10.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor Die Khutia ka ba long Rs.11.34 tyngka shi kilo.
Ka la don shuh ruh ka jing mang ia ka pisa ba shongdor haduh 1,11,5500 klur tyngka, ha ka 6 tarik Lber 2020 ha kaba la mang ban pyntrei ban thied tin sopïiñg sha ki 600 tylli ki longïing baduk, hynrei ki juh ki lad ki lynti ki shim haba iadei bad kane kaba la pynlong ia ki briew ba hap ha ka BPL kin duh ia kane ka bhah.
Ha kane ka kynti ngam shym la ïathuh shuh ha iing ba nga mut leit sha kane ka jaka nga shu thok ïa i Pa bad nga rah tang ka tapmoh bad kawei ka sopti, kawei ka patlun bad thok ïa i Pa ba nga mut leit saitjaiñ hynrei nga kiew ha ka bus ban leit Shilong sha Seminary da ka jingïalam lem uwei paralok u Bah Hector bad nga la sah ha Seminary namar ki Phadar ki la pdiang ïa nga bad nga la ïai sah ha Seminary da ka jingkwah ban nang kren Phareng," u la bynrap.
Kito kiba don ha ka kynhun myntri ha u snem 2014-19, kiba kynthup ia ka Sushma Swaraj, U Manoj Sinha, U Mahesh Sharma, U Rajyavardhan Singh Rathore, U Arun Jaitley, U KJ Alphons, U Hansraj Ahir, ka Maneka Gandhi, U Radha Mohan Singh, U Suresh Prabhu, U Anant Geete bad ka Uma Bharti, kim shym la don shuh ha kane ka kynhun myntri ba mynta.
Kane ka jingpyrshang ka la wanrah bad long ruh ka jingiarap ia ki nongrep ban ioh ia ka iew kaba neh bad kaba biang kaba pyniasoh lang bad ka iew ha ka ri.
Shillong, 10 Naitung: Hadien ka jing pynmih jingpynbna u Secretary ka Meghalaya Urban Development Authority lyngba ki kotkhubor ba ka MUDA ka ai ram shna ing T.6 lak tyngka ha ka sut kaba 6.5% bad kumjuh T.1.5lak tyngka ka PMAY, ki nongkitkam shnong jong ki shnong kiba don ha khapsor kiba shah pynngat ha ka MUDA kum ka Mawlai, Pynthorumkhrah, Nongmynsong, Mawpat Umpling,  Nongthymmai, Nongkseh, Umlyngka, bad Lawsohtun ki lalum ia ka jingialang kyrkieh jong ki ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew bad ha katei ka jingialang ki la shim ia ka rai ba kim kwah ia katei ka T.6 lak bad ka T.1.5 lak tyngka ka MUDA naba kim kwah ba ka MUDa kan kyntur pud ha ki shnong jong ki.
Ia kine ki ar kol ka Demthring la thep da u Wellmission Dkhar 28′ bad u Pyndap Liam 79′ kaba la biang pura iaka Demthring ban khur iaka namjop.
Kane baroh ka dei ka jingbud tynneng bad ka jingpyrkhat ban kham kloi ha ka thoh bad sngew stai ha ka krem.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Roy u la ong ba kane ka jingmih kyndit jong ka Seng ka long ban pynpaw pyrthei ïa ka jingangnud jong ka ri bad ka jaidbynriew ban pyntreikam noh ïa k ILP bad ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra ha ka riti synshar jong ka ri.
Ngim dei ki riew shemphang ha ka ioh ka kot, iathuh maphi, la ka sorkar kan pyn sangeh ia kane ka ain, ne ngin leh hi mangi" ong shuh ki nongbishar.
Phewse, lada ki leit ai bam da ka snam Khasi jong ki War, jong ki Pnar, jong ki Bhoi, jong ki Lyngam, jong ki Maram, jong ki Khynriam, jong baroh u kynja Khasi; uta u thlen u tngen jai.
“Ngin phah ia kane ka jingiakren jong ngi sha ka sorkar jylla ban kyrpad ba kan plie sa khyndiat ita I jingkhang ban ioh iakren ban ailad ia ka VPP ba kan wanrah ia kita ki jingiohi, ki jingshem jongka halor ka Reservation Policy", la ong ka kong Ampareen.
Shillong: Kawei ka kali kaba don ia u number ML 01 A 0175 ka la shah wiang ding ha ki runar bym lah ban ithuh ha ka por kumba 9 duna eiei.
Lada buh da ki maw shaphang ba sharing ruh kan iarap shibun ban pynneh ia ka sboh bad ia ka um.
" la bynrap u samla Najiar.
“Kan mih ka jingeh ba khraw ha u bnai Jylliew-Naitung, kaba dei ka por ba ïaid ka jingpynrung klas ha ki College ka Jylla" bad bynrap “Ka don ruh ka jingma ba lah ban mih ka jingkulmar".
Kane ka jaka ri khyllung ka don haka lai ngut ki nongtrei lane ki aïa kiba peit ïa ki khyllung kiba don kumba 17 ngut eiei.
“Ïa mynta ngim pat kwah ban pynpaw than hynrei ha ka por kaba bïang kan sa paw pyrthei lut.
U la iathuh ba ki don 12 ngut ki bar jylla kiba ka seng ka artatien ba kin dei kiba biang kot biang sla, bad haba la kylli u la ong ba ki la iathuh ba ki thmu ban leit sha Mawngap ban leit trei bylla surok.
U Vicar General ka Jowai Diocese Fr.Martin Shylla ula kren shaphang ka jingngeit bad khot ia baroh ki Lyngdoh ki riewniam bad ki paid Katholik sha ka jingkylla kaba mut khamtam eh ha kum kane ka por Lent kaba dei ka aiom kaba kyrpang jong ka balang Catholik.
“Ka jingtreikam u Bah Heh Don kala ialam ia ngi ban iadonlang ban kyrshan ia u.
Ym lah pat ba ha kine ki sngi ka jaid bynriew Khasi ka la sdang ban hiar dor namar ka jingwan tuid ki mynder bad ka jingbud tynneng ïa kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei ha kaba ka akor ka burom ka la hiar dor bad bun ruh ki la sdang ban khein dew thala ïa ka hok ka sot ba la bat naduh ki longshuwa man shuwa.
“Haduh mynta dang bun kiba ym pat shim iaka dud kum ka jingbam kaba long kongsan, hynrei haka dud kiba dih iaka ki ïoh iaka ka symboh jingbam kaba biang (balanced diet)  kaba ïarap ban tei ïaka met u briew bad ïoh ruh har rukom ki vitamin kaba ïarap ban ïakhun ïaki jingpang," la ong u Bah Shangpliang.
“Katkum ka jingmudui, la ong ba uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Morgan u la ïalang paralok bad ka ha ka Instagram bad ong ïa ka ba u dei u heh shipai duriaw uba sah ha United States.
Ha kum kane ka por ba ka pyrthei shi tyllup ka sah ha ka dum ka lyngngoh, ka duk ka kyrduh, ka thngan ka jynit, ka ud ka iam ; ngi hangne ha Meghalaya pat ngi ioh ka khyllipmat kaba ai lad ia ngi ba ngin ia lorni bad kane ka jingthoh ruh ka dei hi kumta.
Kane ka jingduh bording kaba khah khah kala wanrah ïa ka jingeh ïa ki paidbah ka thaiñ ha baroh ki liang, namar bunsien ki ong ba ka jinglip bording ka dei barabor na ka jingduna ka um bad mynta pat nalor bala kiew ka um katta ruh ki nongshong shnong ha Ri-Lum Jaiñtia ki dang hap shong khlem ka bording.
U iathuh ba u siew bai wai T.16 hajar manla u bnai bad buh ruh 10 ngut ki bar jylla kiba bylla bad u ban leit thied tiar mar jot kylleng ki shnong kiba don ha sor Shillong.
Na ka liang kane ka samla ka la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur halor kane ka jingshah thok bad kaei kaba kham pynsngewsih bad sngewkhia ka dei namar ba kane ka pisa ruh ka dei kaba ki shu shim da ka ram hapdeng ka jingkyrmen ba ka jingeh kan kut noh bad ba kin ïoh ïa ka kam sorkar.
U Tejas Karia, uba mihkhmat ia ka whatsapp, u kren shai, ha khmat jong U Acting Chief Justice Manmohan bad u Justice Manmeet Pritam Singh Arora, “Kum ka rynsan, ngi kren shai, ba lada ngi dei ban pynkhein ia ki kyndon jong ka jinglong buhrieh, kumta ka WhatsApp kan mih noh nangne".
Katei ka jinglong sngew rit jong ka, ka la pynlong ïa ka kum ka nongpynkhring ïa ka social media, kaba la pynlong ïa kiwei ruh ba kin kwah ban bud ïa ka dienjat jong ka.
Ia katei ka longkmie lalap najan ka Choudhury Pharmacy kaba don ha Khyndailad bad ki pulit ki la rah ia ka sha Civil Hospital, Shillong hynrei ka la khlad noh ha ka 8 tarik.
Katei ka seng ka kylli ruh “Aiu ka sorkar jylla lyngba ka tnat Forest ka la leh, balei ka jingkhlong maw beaiñ da ki khar Assam shapoh u pud ka Meghalaya ka dangiai bteng man ka sngi".
U la ong ba ka jingkham slem ban pyntreikam ia ka jaka rung bad jaka mih ka long namar ba ka sorkar ka hap ban iaid katkum ki kyndon ban iaid.
Ia katei la pyntikna da ki katto katne ngut ki nongtreikam sorkar ha ka shnong Athiabari West Khasi Hills District, hadien ka jingiakren bad une u nongthoh khubor ha kaba ki la iathuh ruh ba kiba bun ki jingtreikam ki dkoh namar ka jingbym biang ka bording bad don ruh ki khep kiba ki hap ban ia phun sha ki ophis bapher bapher ban ai ia ki jingpyntip kiba donkam ki jong ki, hynrei kiba kum kitei ki kam ruh bunsien ki sahteng bad ki slem namar ka jingbymdon ding ha katei ka thain da ki sngi bad ki taiew, bad ki la ong ruh ba ka shem jingeh ia ki ba kin pynbiang ia ka mobile phun, bad bunsien ki hap ban leit mareh shaduh sha Assam tang ban ioh pyndap ia ka bateri ban iaphun ia ki kam kiba kyrkieh.
“…hynrei lada jia ba ngam lah ban pyndep, nga sngew ba ka Sorkar kan hap ban pynjlan ïa ka samoi jong nga," u la ong.
Hanga shi met ngam da khuslai jait kynthei ne jait shynrang kaba nga I donkam shimet ka dei ka jingia bha shi kmie shi kpa lem bad ki khun.
Halor katei ka jingjia, ka la don ruh ka jingujor pulit na u bah I.B Marbaniang uba la ujor sha ki pulit ba ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje mynstep katba ma u ryngkat bad u bah O.Riang -Superintending Engineer ka MePDCL, u Vikash Chandra Manager ka North Eastern Region Power System Improvement Project (NERSIP) bad u bah Peter Passah, BDO, Mylliem C&RD Block, ki dang thmu ban pynlong jingialang paidbah ha Dorbar Hall, Mawpynthih, ki la shah byrngem pynban ha ki paidbah jong katei ka shnong.
Saw snem mynshwa ka Meghalaya ka la jop takma rnong ha ka liang ki shynrang bad ka la duh khur takma noh ha ka liang ki kynthei kaba la wan ha ka kyrdan ba saw“Ka Meghalaya da shisha ka ka ïoh ka kabu kaba biang bha mynta ka kynti hynrei ki don napdeng ki katto katne ki player kiba don hapdeng ka jingmynsaw, bad ngin hap ban peit shwa halor kane.
Ka seng ka pynrem jur ruh ia ka tnat MSPCB kaba sngap mynthi kaba shu leit tong um pyndep rukom ne leh mynleh  ha ka por ba kylla rong kane ka wah, ka khlem leit ban wad ka jingshisha na tynrai nangno kine ki mih, ki lut sngi lut miet ban  pynleit jingmut tang ia kita ki public hearing ki company pynjot mariang bad ban bam duh ia ka khyndew ka shyiap jong ka pateng ban wan.
U Bhansali myna u dang pynkhreh ban pynmih noh ia ka  ‘Heera mandi’ kaba long kawei na ki Web Series.
Hangne ruh ka don ka daw ka jingma ïa ka jingsngew ïa jan para Jaitbynriew ne para Khasi.
“Ngi dawa, namarkata, ïa ka Sorkar Meghalaya ban buh ïa ka Polling Station ha ophis jong ka Ummat Area Employment Council, ha ha Sabuda Presbyterian LP SSA School, ha Umtlieh SSA LP School, ha Umshangktad SSA LP School," la dawa ka Synjuk.
Na  kine arngut la ioh ban kurup ia  u drug Herion u ba khia  3.33 gms ha kaba ki la thmu ban pyniaid iew  sha ki khynnah samla jongka thain Jaintia Hills.
Haduh 93786 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92189 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ki doctor kiba sumar ia u ki la ong ba un phah shna lypa ia ka synduk namar sa tang da ki kynta ba un dang im.
Une u Jingiap la ai bor ia u ban pyniap da ka waitlam, da ka nemsniew, da ka jingiap them bad da ki mrad khlaw ka khyndew.
Ula khot ia ki khynnah skul bad samla ban rung sha ka IRCS ban ai ka jingshakri ia ki para briew ha ki rukom kiba bapher bapher.
Kane ka khlam ym tang ba ka ktah ia ki briew kiba la ngat ha ka, hynrei ka la ktah ruh haduh katta katta ia ki rangli ki juki kiba ju im ja kpoh da kaba kamai mynstep bad bam da miet.
Katkum ka jingïathuh jong u, ki la don 11 ngut ki nongïalam bad ki dkhot ka NLCN kiba la shah kem na kylleng ki bynta jong ka rilum Khasi bad Jaiñtia Hills.
Hadien ka jingai jinghikai la pynlong iaka kynja eksamin kaba thoh bad kaba hap ban pyni da ka kam ne ka practical eksam.
Na ka liang jong u DGP u la buh ka jingkyrpad sha ki khynnah samla ba kin ïaleh ban kiar na u drok, namar u dei u jingdih uba shisien la ngop la eh ban lait.
"Ngin iapyrkhat ia kane ha kaba lah ruh ban pynjlan ia ka por kamai ha ka por mynmiet ban pynsuk ia ki nongleit nongwan", u la ong.
La rejistar case ia katei ka jingjia ha Jhalupara Outpost.
Ha kane ka jingpyrshang wiang ding kane ka ka bos kam shym la kem ding satia hynrei tang ka jingpait ka ïit namar ka jingshah lun maw bad ka jingshah kawang da ki dieng.
Ula ai ka jingai khublei kyrpang ïaka tnad pulit kaba la trei shitom ban ïoh kem ïa u I Love You.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ha u bnai Jymmang jong une u snem, na ka liang ki nongïalam ka seng ryngkat bad ki rangbah shnong, ki la leit ban ïakynduh ïa u Sub Divissional Engineer jong katei ka tnad treikam ha Nongstoiñ, ban kyrpad ïa u ba um phah pynbiang noh ïa utei u tower bad ki la ai ruh da ka jingthoh, hynrei haduh kine ki sngi ka ophis kam pat lah ban pynbiang.
Katei ka Declaration ne jingpynbna ka pynbna ba ki 13 tylli ki states ne colonies ha North America kiba hap ha ka jingsynshar ka sorkar Bilat kin pyllait noh ialade na ka jingsynshar jong ka sorkar Bilat bad ban long ka ri laitluid.
Ka shlem treikam jong ka Mission Director ka National Health Mission ka sorkar jylla ha ka sngi Ba-ar ka la rakhe ïa ka World Tuberculosis Day kaba la long ha u Soso Tham Audutorium bad ka phang pdeng mynta u snem ka dei “Yes! We Can End TB" lane “Hooid! Ngi lah ban pynkut ïa ka jingpang TB".
U Festival Director Alberto Barbera haba iakren halor ka jingjied ia ka Cavani kum kawei na ki ban iohpdiang ia ka Golden Lion For Lifetime Achievement  ula ai jingiaroh bha ia katei ka direktor halor ki kam ba ka trei ha kine ki snem ba la leit bad ka jingnoh synniang jong u lyngba ki phlim ba ka direk sha ka Italian Cinema.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang u Uttam Kumar Reddy u la kynthoh jur halor ka seng BRS kaba la ïalam ïa ka jylla bad ka sorkar kmie ka seng BJP ha kaba u la kynnoh ïa ki ba ki la shet kylla ïa ki samla kiba khlem kam khlem jam ha ka jylla.
Location – ChandigarhPayment starting 17k-30k per monthContact 8730911449.
Katei ka jingbthah, ka la pynbitar jur, ia ki kynhun niam hindu, da kaba ong, ba katei ka long pyrshah ia ka ain jong ka Karnataka, lane ka  Karnataka Education Act.
Shillong: Ka jingthmu jong ki bor District jong ka East Jaintia Hills, ban pynlong ia ka jing pynsngew paidbah halor ka jingthmu pynheh jaka tih par mawshun ka Star Cement, ka la pulom noh mynta ka sngi, namar ba ki hajar ki paidbah, kim shym la ailad ia ki bor District, ba kin iaid shakhmat ia katei ka jingthmu.
U la kyntu bad ai mynsiem ruh ïa kitei ki thei ïalehkai phutbol ba kin trei shitom ban pyntbit haka sap ïalehkai kaba ki don bad kyrmen skhem ba katei ka kynhun ka wanphai biang sha ka jylla da ka jingkmen bad ka jingjop.
Ha kane ka jingiasakma jong ki samla, kaban mih nangta  ruh kan long ka dak jong ka jingsakma, ym don shuh kawei ka seng kaban ioh ia ki MLA kiban lah ban thaw sorkar tang da kawei ka seng.
Ka tyllong khubor ka pyntip ba kumba 4-5 ngut ki MLA ba mynta bad kumba 12-13 ngut ki MLA barim kila leit ïakren ïa ka BJP ban ai ïa ka ticket jong ka BJP kynthup kiba dei na ka NPP.Haba kylli, u Nongïalam ka BJP Bah A.L.Hek ula kyntait ban ïathuh ïa ka kyrteng jong ki MLA ba kwah pyniasoh bad ong “Ngam pat kwah ban ïathuh ïa ka kyrteng jong ki hynrei kila don mynta hakhmat eh.
Na kitei ki arngut la ioh kurup ruh ia katto katne ka pisa Bangladesh bad ka pisa Indonesia bad ki SIM Card Bangladesh.
Kawei pat ka jingpynsaja kadei 1 snem halor ka kam byrngem byrsit katkum ka kyndon aiñ U/S 506 IPC.Baroh ar tylli kine ki jingshah pynsaja u Treda un hap ban pyndep haka juh ka por.
Haduh 93765 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92153 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Shillong, K’lyngkot 13: U Acting Syiem ba mynta jong ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem ha ka sngi Thohdieng u la leit ban thep kyrteng kum uwei na ki kyrtong ban ïakhun na bynta ka khet Syiem ba thylli jong ka Hima hadien ba u paiem Latho Manik u syiemm ba la shah sospon u la hiar noh na ka khet syiem na ka daw jong ka jingbym koit bym khiah jong ka met.
Shillong: Ki paidbah ka Ri India ki la phaikhmat biang sha ka Seng Congress bad ki la thait ap ia ki jingkular ba bun ka BJP, la kren u Bah John F Kharshiing, General Secretary, MPCC, ha ka jingialap election ha ka 23  tarik Jymmang  2018, hapoh Shnong Bolchugri, ha 53- Ampati Assembly Constituency.
Hynrei hadien lai sngi ba u lai sngi ba u la sumar, ine i heprit, ka ding ka la sdang ban ïap, ka jingtyrha ka la sdang ban duna bad i la bam la duh bad ïoh thiah bad sdang ruh ban ïalehkai.
U la onh ba hadien ba ki la dep pynjot pynpra ïa ki khlaw donkam ban pynbha pat ha kaba ki dei ban thung ki dieng, ki siej “Lda phi ki paidbah phim don ka jingsngew trai ym don ba lah ban pynbha pynmiat pat, kane ka dang dei ka por kaba biang, to ngin long ka jingkmen ïa ka lawei kaban wan" ong u bah L.Rymbai.
Ialade pat na iing la sngew jriang hynrei ah! uba pli tang kum satkhap ha khmat jong ki" ong u Bruton bad ka rkhie kak shi kak.
Shillong, Risaw, 21: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la kular ban sa rah ha ka jingïalang Kynhun Myntri ka ban sa long ha ka taiew banyngkong jong u bnai Naiwieng na ka bynta ban ïathir ïatai shwa ban ai jingmynjur halor ka jingdawa jong ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) ban siew tulop noh shi sien manla ka lai bnai ïa ki nonghikai skul SSA bad ban thaw ïa ka State Education Commission khnang ban weng ïa ka jingeh jong ki nonghikai skul SSA.Kane ka jingkular jong u Symbud Myntri Rangbah ka long ha ka jingïakynduh ha ka sien kaba lai ïa ki nongïalam jong ka MSSASA ha ka sngi Thohdieng ban ïathir sani halor ki jingdawa jong ka MSSASA.U President ka MSSASA u Bah Aristotle Rymbai ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ong, “ngi la ïathir sani bha halor ka jingsiew tulop sha ki nonghikai SSA na ka bynta u bnai Nailur, Risaw, bad Naiwieng sha ka Khristmas.
Ha kane ka  ejahar, u RO u la kdew ba u la ïoh jingtip ba ha ka sngi thep vote, kata ha ka 27 tarik Rymphang, uwei u briew u ba dei na ka Pyndengumlong Dong gate Polling Station u la ring video ïa lade  ha ka por ba thep vote.
Ha Jaintia Hills, ha kane ka sngi ba-ar ka kynhun ki nongthoh khubor na ri lum Jaintia kila ioh ban sakhi ba ka Check Post kaba don ha Nartiang, ka la pyllait pathar ia ki trok kit dieng wat lada kim don satia ia ki kot ki sla kiba biang ban shallan ia ki dieng khamtam ki TP (Transit Pass) bad ki Challan.
Shillong: Ka Congress myn hynnin ka sngi ka la pynbna 25 ngut ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ha ka elekshom MDC 2019 na KHADC bad ka la pynbna ruh 7 ngut ki kyrtong jong ka na JHADC.Ka Congress haduh mynta kam pat lah satia ban pynbna ia ki kyrtong jong ka na ki 4 tylli ki konstitwensi ka KHADC bad kita ki long ka Rambrai-Jyrngam, ka Laban-Mawprem, ka Nongkrem bad ka Mawkynrew konstitwensi.
La ïathuh ba la pyntip ba ka sorkar ka la dep pynkhreh ïa ka blueprint ban ai tang ka quarter ïa ki hynrei na ka seng pat ka iai ban ba ka quarter ruh dei ban ai tang ïa kito kiba treikam sorkar bad ha kiwei kiwei ki public undertaking.
Ka Mizoram ka la khur jingjop lyngba ka kol ba la thep da u Rohlupuia ha ka minit ba 50 ha ka jingïakhun ba la wan sakhi da ki spah ngut ki nongkyrshan na baroh ar tylli ki team.
Shillong,20 Nohprah:Dang mynhynnin ka sngi la pynkit Hospital ia u wei u samla wad kam Grade IV uba la khie tlot namar ka jingshah thngan ba khlem sangeh kitei ki samla  kaba la iaid mynta kumba saw sngi eiei.
“Hynrei nga long uba sniew bok bha phi,ki sap ki talen kiba nga don ki shu long lehnohei" u la ong haba iathuh ba ka jingpynmih jingrwai jong u kamshym la ai jingmyntoi ia u naba kane ka juk mynta ka la ia pher na ka juk mynshuwa kaba ki nongrwai ki lah ban die bha ia ki kaset jong ki katba mynta pat ki la iaid lyngba ki mobile phone khlem da donkam ban thied la shu iohei beit da kaba shu ia phah na uwei sha uwei pat u briew.
Kham hashwa, u Hamza Choudhury u la ïoh ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka England ha ka kyrdan ïalehkai (youth) ha kaba u la ïoh ban ïalehkai hynñiew sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai U-21.
La ia don bynta lang ruh Bah S Kharmawphlang u ba dei u second incharge jong ka Mawryngkneng police station bad kum u kongsan ha kane ka sngi.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u bah Gee Mawlong General Secretary HYC Upper Shillong Circle.
Ha kum kane ka por kaba la jan bha ka ilekshon, sa tang 7 bnai, ki 21 Lakh ngut ki jingthep-vote jong ka Jylla ki lynga ki pisa jingmut jur ban Jied ïa kum kino ki rang bad ki thei tyrwa kiba ïaknieh ïa ka Rongïapan (votes) bad na kino ki party, khnang ban don noh ka jingkylla ha ka jylla, khamtam ha ka rukom shakri paidbah bad ha ka rukom pynïaid ïa ka sorkar khnang ban ïoh kheit ki Soh kiba bang bad kiba thiang ha ki 50 snem ki ban wan sdang naduh 2023.
U Bah Pius u la jop da kaba pylliem ia u Martin M Danggo ka NPP na Ranikor katba u  Conrad u la pylliem ia ka kyrtong ka Congress  ka Charlotte W.Momin na South Tura.
Kum kiwei kiwei ki carotenoids , ka beta-carotene ka kylla shaki genes kaba pynkhlain iaki cell ban treikam.
Jowai: Uwei u sahep jong ka tnad Soil and Water Resources, Jowai Division ia uba la tip kyrteng kum u Arkiru Sutnga, 56-57 snem eiei ka rta bad uba bat ia ka kyrdang Ranger, u la bthat noh ia la ka jingim ba kordor da kaba siat ia lade da ka suloi na ka bynta jong ka khlieh jong u.
