Lai ngut ki nongïalam ka BJP kaba kynthup ïa u kyrtong ha ka elekshon MDC, ha ka 7 tarik Kyllalyngkot kila pynïasoh noh sha ka Congress hapoh ka jingïalam ka Deborah Marak.
Kane ruh kajuh ka daw ka jingktah ka kiew dor hapoh ka jylla jong ngi," ong u General Secretary ka HYC SengKmie Bah Roy Kupar Synrem ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma.
La sngewthuh ba na ka liang jong ka District Councils ka la kular iaki ba kan sa shim khia halor katei jing dawa jongki.
Ha kane ka iew, la don kumba 30 tylli tam ki dukan die dohkha bad ki mar rep kiba la die da ki nongrep ba wan na kylleng ki jaka jong ka jylla.
(v) Dei ban don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki kynhun myntri bapher (vi) Ka dei ban treikam ka ain, kaba iahap dur ia ka jingkhmih lynti jong u paidbah bad ka tnat sorkar, kan peit bha, ba katei kan urlong (vii) Ban peit ia ka ioh ka kot jong ka Ri (viii) ban peit ia ka jingdonkam ia ki jingtei ha ki rukom bapher bad ha ka jingbei pisa tyngka (ix) ban pyntreikam ia ki skhim, katba kum ka jingbuh por bad (x) ban pynlong ia ka sorkar kaba skhem bad kaba treikam.
U Ma Lakhon u la kren ia kane ha ka jingialang paidbah ha Iew Khanduli haka sngi Balang ban pan ia ka jingkyrshan u paidbah na bynta u kyrtong monlang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr. Jemino Mawthoh u ba ieng ha ka symbol jong ka party UDP.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u Bah Donkupar Sumer, Chairman ka JAC of Land Owners Shillong Western bypass, u la ong ba ka kynhun ki trai jaka hapoh Ri Bhoi District kaba kynthup ïa ka thain Sumer ki la shim ïa ka rai ba tyngeh ban ïeng pyrshah ïa ka jing kam nongkynti da ka tnad MeECL ba ki jaka kiba ka sorkar jylla kan ktah ha ka jingtei ïa u surok Shillong Western Bypass ka dei kaba hap hapoh jong kane ka tnad treikam sorkar.
I ma da la leh shlur u driver biej.
Myn ha ka 11 tarik u November 2019 ha ka por kumba 11:30 mynstep ei ei, ka kynhun Anti Narcotic Task Force jong ka East Jaintia Hills hapoh ka jingialam jong u SP ka Khliehriat u Vivekanand Singh IPS ka la ioh ban kem ia u Amos Malang u khun jong u Victor Dkhar na Khliehriat hajan Dkhiah hadien ba la lap ia u drug bad katto katne tylli ki tyndong thylli ba la suba ba dei u Heroin ha ka jingkhia kaba 0.46 grams.
Nursing.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang kala pynbna paidbah ba haka 3 tarik u bnai Kyllalyngkot 2021 kan pynlip ne weng noh iaki jingpynriam Christmas, kiba kila pynriam ha baroh kawei ka shnong.
Nongpoh, Lber 22: Ka Confederation of Ri-Bhoi People mynta ka sngi kala dawa syndon naka sorkar ba ka dei ban pynlait noh ïaka pisa halor ka jingpyntrei ïaka skhim MNREGA ha man la ki shnong namar bun naki shnong haka thaiñ Ri-Bhoi ki kynduh jingeh bad hap ban pynsangeh ïaki kam ki jam tang naka daw ka jingbym don pisa.
Kane ka jingïakynad hapdeng ki jaitbynriew Karbi bad ki Pnar ka la nang rhem katba nang mih ki sngi naduh ba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka la buh ïa ka khyrdop khrong khajna ha khappud bad ka shnong Khanduli ba la kam ruh ba ka dang hap hapoh u pud u sam jong shnong Khanduli.
Shillong:Ki heh jong ka tnat elekshon jong ka ri india, kata ka Election commission of India (ECI) ha ka jing ialam jong u Chief Election Commissioner (CEO), u Rajiv Kumar ki la wan sha ka jylla Meghalaya ban peit bniah ia ka long ka man bad ka jing pynkhreh jong ka jylla na bynta ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ka ban long ha ki khyndiat bnai ban wan mynta u snem, hadien ba ka por jong kito ki MLA ba la shah jied ha u snem 2018 kan kut noh ha ka 15 tarik jong u bnai Lber 2023.
“Ngi la buh ka jingkyrpad na ka bynta ban pynmih ïa ka shnat treikam jong ka Narcotics Control Bureau (NCB) ha Agartala.
Kumba la iathuh haneng, ki Mawbynna, ki Mawkynthei bad ki Iew – puja ki long ba la thung nam ha ka Por U Ksan Shillong bad U Bor Manik Syiem Shillong mynba ki Ar – Hima, ka Hima Mylliem bad Khyrim ki dang long kawei ka Hima.
U Ma Lakhon Biam u dei u MDC ka Nangbah mynta bad uba la iakhun ruh iaka elekshon MLA 2018.
Ka long ka jingkylli kaba dei eh kein kumno Uba hok Un iap kum u bymman.
Ka kong Grace Mary Kharpuri ka Nongshken, ka dei kaba jop kum ka MDC shimet bad mynta ka la leit sha ka PDF bad u bah Blanding Warjri ka Mawthadraishan, ula jop na ka seng HSPDP bad mynta ula leit ia soh sha ka PDF.Ka KHNAM kaba don 4 ngut ki MDC mynta la sah sa tang marwei u bah Adelbert Nongrum, ki MDC jong ka KHNAM kiba la phet seng noh ki long u bah Process T Sawkmie sha ka seng Congress, u bah Latiplang Kharkongor sha ka PDF bad u bah James Ban Basaiawmoit sha ka PDF.Shillong, 03 Nailur:Ki nonghikai hapoh ka lama ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ki la kynnoh ba kane ka sorkar ka dei ka bym ler tam kaba thaw khana ha ka jylla namar ba kam don kawei ruh ba ka la jop khamtam ha ka pule puthi.
Kumta ka seng ka kyrmen ba ka CS kan shim khia ïa kane ka kam na ka bynta ka bha ka miat bad ban kham pynduna ïa ki jingpynlut phut ïa ka pisa sorkar.
Ka dei kaba donkam ba ka jylla ba kan don noh ka Tribal Sub Plan (TSP) kumno ban pynkhreh ban thaw noh ïa ka Resolushon kaba thymmai, kaba ïahap jingmut lang da baroh bad ka bym lah shilliang.
“Ngim dei ban isih ne ban ñiewbeiñ ïa ki briew kiba don ïa ka jingpang Tuberculosis hynrei ngi dei ban ai jingkyrshan lem khnang ba kin ïoh mynsiem ban ïakhun pyrshah na ka jingpang bad ba kin ïoh kham kloi ïa ka jingkoit," ong u Dr.Basaïawmoit haba kren ha ka jingrakhe ïa ka World Health Day ba la pynlong da ka ophis jong ka State Tuberculosis ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u District Tuberculosis Officer ka West Khasi Hills District kaba la long ha sor Nongstoiñ ha ka sngi Palei.
Ki pulit ki dang bteng beit ban tohkit ïa u Bernard hadien ba ki la ïoh kurup ïa ki tiar siat, tiar pynbthei, ïoh kem 73 ngut na katei ka ïing basa jongu bad ïoh pyllait im ruh ïa ki hynriew ngut ki khynnah rit, san ki khynnah shynrang bad kawei ka khynnah kynthei na kawei ka kamra ba la set ïa ki ha katei ka ïing basah.
" la phai ktien u Maheh.
Kine ki shang bad ki synduk ki lah ban long kito ha kiba yn shalan ia u soh sha ki shnong kiba jngai kum sha Kolkata (Calcutta).
Katkum ki khubor la ong ba u Myntri barim jong ka Manipur, u RV Mingthing uba long u nongialam ba paw khmat jong ka Tangkhul Naga, u la khlad noh ha ka Sngi Ba-ar ha ka rta ba 92 snem hapoh ka iingsah lade ha ka shnong Kuirei jong ka distrik Ukhrul jong ka jylla Manipur.
La pynbeit ruh ba ki nongshong shnong jong ki Dong Mission, Mawkhar, Wahthapbroo kin ia kynduh lang ha Motphran bad ki Dong Riatsamthiah, Wahingdoh bad Umsoh sun kin ia kynduh ha Jingkieng Umsohsun ha ka por 10:30 mynstep khnang ban ioh ban ia leit lang sha katei ka Jingiaid paidbah ba kan long kaba jopHa kawei pat ka khubor, la iathuh ba ha ka 2 tarik u Nailur, 2015; ki Rangbah Shnong ki la phah kawei ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma kaba la soi da u General Secretary jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep u bah RL Blah.
U la ong ba kane ka sngi kan ai mynsiem ïa baroh ba ngin ïaid sha kane ka lawei bad kan ïalam lynti sha ka jingpynurlong ïa ki jingthmu.
Ban ïoh ïa ka synshar khadar kaba jop bad seisoh ka shong ha ka jingsngewthuh bad jingkitkhlieh jong baroh ki nongshong shnong da kaba pyndep hok ïa ka la ka kamram ban jied thymmai ïa ki nongmihkhmat sha ki ïingdorbar thawaiñ da kaba leit sha ki jaka thep vote haba don ki elekshon jied nongmihkhmat khlem kano kano ka jingpyrkhat myntoi shimet hynrei ban pyrkhat ïa ka bha ka miat ka jylla bad Ri baroh kawei.
U bah Tynsong, ula pynsngew ba ka seng NPP, kan sa ia kynduh shen ban ia kren halor kane ka phang bad ula ong ruh ba ka sorkar India, kam shym la shim jingmut satia, na ki nongialam jong ka thain shatei lam mihngi, ha shwa ban rai ia katei ka kam bad ula ong shuh shuh ba ha katei ka ain, ka la dei ban pynrung ia ka kyndon, ba kan nym trei kam satia sha ka dong shatei lam mihngi.
Ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Ka khlem don shuh ka jingmap ïa ka longrynïeng ka manrynïeng jong ki kynthei, bad tang na ka daw ba ki dei na kawei pat ka jaitbynriew, u paidbhur u la leh ïa ka sang ka ma kaba ym sngewlah shuh ban ïa mutdur.
Hynrei kumno re kumno ka thylli jingduna ka wanlap kum ka wanwir wanhap.
Ha katei ka jingthoh ka Chdooh Ri Jaintia Wamaya, ka ong ba ka JHADC ka la pass ia kane ka Bill ha ka dorbar lyiur jong ka kaba la long ha ka 25 tarik u lber, 2015 khlem kynjoh ktien lane khlem pynsngew paidbah shaphang katei ka Bill.
Na ka bynta ki Khristan ka Sngi U Blei kam kut tang ha ka jingleit sha ki ïingmane ban shakri bad mane ïa U Blei.
“ Na kane ka ram ngin ïarap ha kaba pynheh ïa ki hospital bad pynbiang ïa ki kor ki bor bad tiar ai jingsumar ha ki hospital ha Assam.
Te u Jisu u la ong ia u, “Ha kane ka sngi ka jingpynim ka la wan ha kane ka iing".
Shillong: U Nongialam liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka liang pyrshah ka sorkar jylla kan ia leh katba ba lah ban pyn bor ia ka sorkar MDA ba lamkhmat da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban weng noh ia ka dorkhas pyrshah ia ka hukum ka ‘Meghalaya Lokayukta’ hapoh ka ing bishah jong ka jylla.
La wan ban pynhap pyrda ia kane ka lympung da u Superintendent of Police, West Jaintia Hills Disticrt u Bikram D Marak kum u kongsan bad ula sam ruh iaki khusnam sha ki nongjop haka jingiadonlang u President bad Secretary ka WJDBA u ma James Pohsngap, Mewothi Nongpluh nalor kiwei kiwei.
Kumno khuid? Uba khuid dei uba la khapat (Born again).
Wat na ka liang jong kitei nongrep kiba la shah ktah, ki la leit ban iakynduh ia utei u Kontraktor ban iakren halor ka jingshah pynjulor ia ki jaka rep ki jongki, hynrei na ka liang utei u Kontraktor um shem la pynsngap ia katei ka jingud da kitei ki nongrep, bynrap u samla L.Sungoh.
Hynrei katei ka jingleit pyntbit jongki ha kane ka por, kam long shuh ka jingleit hikai kaba dang sdang, hynrei ka long ka jingleit hikai ban pynkynmaw biang ia kaba ki la ioh jinghikai ha ki khyndiat por ba la leit.
U Bah Phanbuh u la ong ba ha kane ka jingjia kaba u lah ban sei na iing ka long tang ka synduk pisa ba ju pyndonkam man la ka sngi, ryngkat bad ki ksiar ki ksah, katba don ei, hynrei ia kiwei kiwei ki tiar wat ka Bible ruh la bam shngiam da ki thylliej ding.
Ka long kaba donkam ban tip ba ka ri india ka dei ka ri ba la pynlong da bun tylli ki jylla kiba rit, kumba long ka ri Amerika, ha kaba kynthup ruh ia bun tylli ki jylla kiba rit kiba la pyniasoh lang.
Ka sorkar jylla ka la iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ka la mih ha ki kot khubor ba ka myntri ki kam pohiing ka la ong sha ki paidbah ka shnong Nongsohbar kaba don ha Ri Bhoi District ba yn thung kyrpang na bynta ki nongshong shnong kane ka thain ia ki kam bapher bapher kiba lait hapoh jong ka Nongpoh district Jail.
Ka JHTOA kala shim ia kane ka rai haka jingialang kaba long ha ophis treikam jong ka ha Tuber Takhniang, East Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Nongpoh:Haba kren ha ka jingialang kaba la donlang ki MLA bad MDC Ri Bhoi, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u la ong ba ym jingeh ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka Distrik, lada baroh ki 5 ngut ki MLA bad 5 ki MDC kin iatreilang na bynta ka bha ka miat ki paidbah ha Ri Bhoi bad khamtam eh ban iakren halor ka jingeh ki paidbah ha kito ki shnong Nongkyndong bad thain khappud.
Utei u nongmihkhmat ka Pynursla u la ong ruh ba ha kaba sdang ka jingtreikam kan ym lah ban biang hynrei suki suki yn sa pynbiang lut ia ki jingdonkam baroh naba ka long kumba kiew ing thymmai bad kumba ka long mynta ka ia ophis ruh hap ba buh da ka ophis kaba shipor bad kan shim katto katne por ban wanrah ia ka ophis treikam bad ki nongtrtei kiba pura.
Ha ka jingialehkai Mawpoin u ba jop u ioh ban rah ia kla song pisa ka ba 5000 tyngka bad u ban wan ba ar u ioh ban rah ia ka song pisa kaba 2000 tyngka.
U la ong ruh ba katba ka jingmaramot ka dang iaid ka jingpyntrei ïa ka surok thymmai ruh kan ïaid lang ryngkat ryngkat.
Lah ban pynkynmaw ba u myntri ba rim ka jylla uba long mynta u nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u pynpaw ka jingsngewdiaw ïa ka jingjyllei ki tiar siat ba khlaiñ bor kaba pynpaw ba ki dang don ki kynhun kieng atiar ha ri lum Garo kiba la ïoh jingpyntbit na u nongïalam ka ULFA-I u Dristi Rajkhowa shwa ba un leit pyndem ha ki pulit ka South Garo Hills.
Ka jingïakhun ba lai na ka liang ka Luti Tuber Ialong kala pynliem da 3-0 kol ïa ka Saiñdur Mihmyntdu, katba ha ka jingïakhun kaba saw lyngba ka jingïashut Tie Breaker ka kynhun jong ka Sailung Ialong kala jop da 3-1 kol ïa ka Mulang Ialong.
Buh ia ka thong ban long kum u nongjop ym kum u nongshah jop.
La iathuh ba ka jinglong katei ka krem, shapoh katei ka thliew ki don bun tylli ki krem bad katba dang tan ia ka um katta ka nang mih namar kam mih tang na ka shi jaka," la ong u Bah Prestone.
Ka GSU ka la ïaroh ruh ïa ka sorkar kaba la pyntreikamïa ka Roster System kumba la btah da ka ïingbishar bad pyntreikam ruh katkum ka Reservation Policy.
Lah ban kdew hangne ba ka NPP ha rilum Garo na ki 24 tylli ki constituency, tang marwei hi kala ïoh ban jop haduh 18 tylli, katba ha rilum Khasi – Jaintia pat kaba don 36 tylli ki constituency, ka NPP ka ïoh tang phra ngut ban jop.
Shillong:Ka Voice of the People’s Party (VPP) mynhynnin ka sngi, ka la pynbna ïa ka kyrteng u Dr.Ricky A.J Syngkon ban long u kyrtong ka Party na ka bynta ban ïakhun ha ka ilekshon MP, ka Shillong Seat, 2024.
Kiba pang ha Maharashtra, ki long  16,758 ngut, nangta ka wan ba ar sa ka Gujarat, ha kaba ki don 6,625 ngut kiba ioh pang.
Ha ka kyrwoh, i Dr.Valli Manickam, Director, CIPS i la kyntu ïa ki ophisar sorkar kiba shim bynta ha katei ka rynsan sam khusnam ba kin wan ban jied bad bishar ïa ki buit treikam kiba thymmai kaban ïahap katkum ka jinglong jingman jong ki jylla jong ki ne ki Union Territories.
Bad ynda la khia than, ki briew ki khloit, ki lait thied, ki ur ki kyllon.
“Ki shnong jong ka thain Pynursla ki dei ban sngew sarong ba ha Pynursla ym pat don kawei ruh ka case ba la rejistar na ki jingiakhih" ong u SP East Khasi Hills uba la ai mynsiem ia ki VDP ba kin dei ban peit ngor bad ban ia shim bynta ha ka imlang sahlang khnang ba kiba kum kine kiei kiei ( jingiakhih) kin ym jia ha ki thain ka Pynursla kumba jia ha ki bynta ka sor Shillong bad ha kiwei pat ki jaka.
Ka jingbym shimkhia jong ki bor sorkar ne kito ki heh sorkar kiba long ki trai ri trai muluk ka la wanrah ïa ka jingjyllei jong ki mynder hapoh kane ka ri Hynñiewtrep, ha kaba mynta lehse wat ki trai ri hi ki la kylla long ki ritpaid hapoh la ka jong ka jylla ne ha la ka jong ka khyndew ka shyiap.
U Blei u la buh ha u briew baroh ki jingdonkam, bad kawei nakita ka dei ka “NGEIT" (Believe).
Ka seng ka ai khublei ruh ia ka Deputy Commissioner Ri Bhoi District, ïa ka MLP 3rd Battalion Delhi, bad ia ka Resident Commissioner jong ka Meghalaya House.
“Ka dei hi, phi ba la ithuh ithaw kumta te, ka bha hi ban twad jingmut na uta.
JOWAI: Watla ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ka Congress ki dei nongialeh haka seng sain sima, hynrei haka Jaiñtia Hills Autonomous District (JHADC) kin hap ban iadei paralok bad ban ïashong lang haka kynhun jong ka liang pyrshah.
Ki paidbah ki la shad kmen ia ka jingrwai elekshon jong ka parti TMC, ha kaba la pyntem ha shwa ban pdiang burom ia kitei ki nongialam ki ban wan rung sha ka parti TMC ha katei ka sngi.
Ka jingdon ka long 8,15,386.635 metrik ton jong u Dewiong hap ban lilam noh katkum kine ki kyndon.
U Anto Akkara u journalist ba pawnam ha kaba u la pynmih ïa kawei ka documentary kaba u ai kyrteng “The voice from the Ruins of Kandhamal (In search of Justice).
" la ong u Hep“Phin leh kumno Lydia ?" la kylli pat u Hep ha ka Lydia“Lada phi leit kumta te ngan shu wan synran ia phi.
Yn donkajinghap slap ha Shillong , Sohra bad BarapaniKa jingsngemjong ka suinbneng ha Shiilong ha ka por mynstep ka dei 91% bad katba ha ka  janmiet pat ka dei 98%.
La rai ruh ban thaw ia ka  Higher Education Council of India (HECI), ha kaba kan dei tang ma ka, ka ban peit ia baroh ka rukom pule ha katei ka kyrdan bad kumjuh ia ka jingtbit jong ki nonghikai.
Kam kut tang katta, ha shwa ban rung sha ka kamra jingialang, ym shym la shah iano iano ruh ban rah mobile bad la hap ban pynlip lut ia ki mobile bad la hap ban aiti ha ki nongap kiba don ha kawei pat ka kamra.
" U ta u briew u la peit ia ka“Phi ruh la wan mo….
Lah ban kynthoh ba kane ka kam ka la sahteng da ki phew snem naduh ka snem 1978, wat lada ka ktien Khasi ka la biang pura katkum ki jingdawa na ka Shnat Korbar-Ri jong ka Sorkar Kmie ka ba kynthup ruh ia ka Department of Official Languages; bad don lei lei ki bynta ba ka ktien Khasi ka la palt liam ia ki kyndon ba la buh na ka bynta ban ioh jingithuh ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Hynrei la katta, u kwah ba ka NPP kan jop ia ka MP na Shillong khnang ba kan kham lah shuh shuh ban wanrah ia ki kam pynroi ha ka jylla, namar ba ka don ka jingiadei kaba jan bad ka sorkar pdeng.
Na ka liang jong ka miej ki nongbishar, la ong ba ha kane ka kynti mynta, yn sa ïaid shaid shaid ka jingïakren hynrei yn ai jingbit ïa ki party ban ïakynduh kumba la tyrwa.
Shillong Jymmang 24: Ka Lahduh jong ka Meghalaya State League champions ka Shillong Lajong FC ka la sdang ïa ka jingïalehkai jong ka hapoh ka MSL da ka jingjop ba donburom ha kaba ka la pynliem noh ïa ka Lumdiengngan da 10 la 0 ha ka jingïalehkai jong ka Group C kaba la long hapoh MDSA Ground ha Mawkyrwat mynta ka sngi.
Te ka por ka la iaid bad lah jan dap 15 minit ka jingiakren jong ngi.
Lah ban pynkyn maw ba ka Swimming Association ka la iashim bynta ban pyrshah ia katei kajuh ka hearing myn ha ka 19tarik Risaw 2019, ha kaba katei ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jing ialang, ka la pulom namar ka jingpyrshah ba jur na ka 6 shnong wah lukha association, ki sengbhalang kum ka KSU, JSM, JSU, STIEH, UHM ryngkat bad ki paidbah.
Ïa katei, la dep pynbna shwa ha ka Meghalaya High Court ha ka por ba don ka jingsngap halor kane ka mat ha ka 8 tarik, Naiwieng.
U la ong ba ka jingthaw ia kane ka tnad kam nym don kano kano ka jingktah namar ba ka jinglut shi snem ka long tang T.12 lak.
Ïa katei ka kam la ong ba katei ka longkmie ka la thad lyngba ki lad pathai khubor khlem da ïakren pynbeit ïa ka kam shnong kam thaw.
Jowai, K’Lyngkot 06: Ka jingïalang bala pynlong mynta ka sngi ha Conference Room jong ka ophis treikam u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, na ka bynta ban pynbeit ïa ka rukom lum khajna na ki kali ki mator kiba ïaid lyngba ka Toll Gate Ialong/Pasyih hapdeng ki nongïalam jong ka seng ki nongñiah kali kamai ka All Jaiñtia Commercial Vehicle Association (AJCVA), ka Jaiñtia Student Movement (JSM), ki nongmihkhmat na ka shnong Ialong bad ki nongtrei ka NHAI.Ha kane ka jingïalang kila poi biang sha ka jingïakut ban pynneh shwa kumba ju long ba ki trai kali napoh ka West Jaiñtia Hills District kim donkam ban siew khajna haba ïaid lynti lyngna ka katei ka Toll Gate kaba don ha Ialong/Pasyih.
Ki la iasyllok ruh bad ki briew kiba sah ha kito ki shnong, ki khlieh nongsynshar shnong, ki District Council bad kiwei kiba iadonbynta ha ka jingpynbeit pud.
Haba bynrap halor ka jingkiewdor jong ki tiar nar u la ong ba kito kiba ïoh jingtrei kontrak kum ïa ki jingkieng, ki jingtei ïa ki ïng Sorkar bad kiwei kiwei ki kam kiba hap ban pyndon kam da u nar rod, u prek bad ka dewbilat kin ym nud shuh ban trei namar lada trei tang dep ruh ym long lada trei bha ruh ïa ka jinglut la hap ban sei na pla ne pan da ka ram ka shah.
U Bah A L Hek, Minister i/c Information Technology, Information and Public Relations, etc.Govt of Meghalaya, un long kum u kongsan ha katei ka sngi.
“Bun ki nongialam ki wan bad ki leit hynrei ka KSU ka ieng beit ha ka nongrim ka bym lah satia ban shim noh na ka dohnud jong ki dkhot ka seng watla kim don shuh ha ka seng ruh", la ong u Bah Lyngdoh.
Haka sngi Nyngkong 5 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, iwei i ba khlad bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1479 ngut ha Jylla.
Namarkata, ngi kyntu ia phi ki nongtrei sorkar ruh ba phin leh kumjuh, ban pynhehsur bad pynehdaw ia ka jing dawa ILP.Ka mluh phylla aiu ba ka Ri India ne ka Sorkar Jylla ka ai haphi? Hato kamdei ka khajna bad ka kuna ba siew hi maphi bad mangi?Kaba khadduh ka long ba baroh ki dkhot jong ka jaidbynriew, kaba kynthup ia phi bad ia ngi lang ba ngi dei ban iakhun khlem manthait bad khlem kynran dien ha kaba iadei bad ka jingdawa ia ka ILP.Shitylli tylli kawei kum ka jaidbynriew ngi dei ban iaidlang.
Ka Squash World Cup 2023 la pynlong mynta ia ka ha ki ar bynta kata ka rynsan ba nyngkong jong ka jingiakhun group bad kaba ar ka rynsan iakhun Knockout/Classification.
Nongpoh:Shisngi hadien ba ki bor sorkar na Assam ha ryngkat u Atul Bora, MLA Dispur, ki la wan ban jurip da kaba thmu ban klun ne ban pynhap sha Assam ia ka shnong Pillingkata bad Barapathar, myn hynnin ka sngi ki dkhot ka HANM, ki la hiar ban jurip ia kitei ki shnong, kiba dang hap Meghalaya, na ka bynta ban wad ia ka jingshisha halor katei ka jingwan mushlia ki Assam ha kitei ki shnong.
“Mynshwa ki lehnoh ki wan ha iing jong nga bad ki bam ja ruh, ha ka por ba ngam pat long MLA, hynrei kumno ban leh.
Ka Dorbar Soo Langdoh kaba long haka Sngi U Blei ha Madan Lariang, Madan Soo Langdoh, Ialong kala pynbna iaka tarik Behdieَñkhlam jong ka Raij Chyrmang, Jowai, Tuber bad ka Ialong.
Ha kane ka prokram lehkmen snem thymmai ka HYM ka la pynlong ryngkat ki paidbah na ki 10 tylli ki shnong ha Nongkrah, Nongpoh kum shi bynta ban shakri ia ka jaidbynriew bad khamtam ia ki longiing ba duk basuk ha kaba ka la noh synniang 120 tylli ki blanket sha ki longing ba duk bad shibun ki jain phong ia ki khynnah, samla bad kumjuh tymmen ba kin ioh ban pdiang burom ia u snem thymmai 2020 da ka jingsuk bad ka jingkmen.
La iathuh shuh shuh, ba ka sorkar jylla, ka la pynrung kyrteng ia kitei ki nong bylla, ha u snem ba ladep, ha kaba la tip kyrteng, da ka BOCWWB bad la iathuh ba tang ha Umpling, ki don 300ngut ki nongbylla bad kumta, ki dawa ia ka pisa kaba T.5,000 marwei marwei, ba ka sorkar ka dei ban siew sha kitei ki nongbylla na Umpling.
Kam pher la ka jingsdang siang rong ha kane ka nongbah Shillong ka long na kano kano ka dong ne ka shnong.
La ioh ia ka jingkren na u Spokeperson ka AAP Nangaland kumjuh ruh na ka ka State Co-Ordinator ka jylla Assam kiba la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ka Mehalaya AAP ka la ioh ban plie ia ka ophis treikam jong ka wat ha ka jingtrei ka kaba ym pat da slem bad shim por.
U la ïathuh shuh shuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la pan ruh ïa ka ram (loan) kaba haduh T.1,000 klur na ka Asian Development Bank (ADB) ban pyntreikam ïa ki skhim kiba ïadei bad ka jingpynbiang ïa ki lad jingsumar ha jylla.
