Ha ka jingkren uwei hadien uwei pat hapdeng ki riew paidbah, ki la kren ba kitei ki Nepali lem bad kiwei pat ki jaid bynriew, ki ju leit ban pynjulor ia ki jingthung jingtep jong ki Khasi, kaba kynthup kum ia ki jaka rep Synsar, ki Sying lem bad kiwei pat ki jait jingthung.
Ha kine ki sngi, ka Kong Priyambada Blah kaba dei ka President jong ka BJP ST Morcha bad Kong Eunesscy Khyriem kaba long ka General Secretary ki la leit ïalap ilekshon na bynta ka Kong Ampareen Lyngdoh ha Nongrang bad Thangmaw ha Mihngi jong ka West Khasi Hills ha kaba la donlang ruh ki nongïalam na ki distrik kum ka Kong Wanpynbiang Nongtariang, Bah Pranes Nongrang bad Kong Sunita Swer bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por ka Seng ka dawa ba dei ban pynbiang ïaka bai bam ha shilynter ka jingim(lifetime compensation) jong ine i heprit namar kane ka jingduh noh jong i ïa baroh ar tylli ki kti ka la pyn kylla long anna ïa i.
Naduh ka snem 2016  ka jingjied  ia u  Sordar Shnong Mawsaw  haka Dorbar Shnong  la ia don  lang u Syiem  bad ki Officer  ka Hima Nobosohphoh Syiemship bad  ki paitbah  nongwan Dorbar  ki long 144 ngut.
Haba phai pat sha ka jinglong jingman jong ka jylla ka jong ngi, ka synshar khadar.
Shillong, Nailar 16 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, Bah Ronnie Lyngdoh ha ka sngi Balang u la ong ba dei ban pyntreikam noh ïa ka National Education Policy (NEP) ha ka jylla na bynta ka jingmyntoi ka lawei jong ki samla pule ka jylla.
Peit ia ki 54 ngut ki MLA ki la kiew puk puk ka spah ka phew hapoh 5 snem.
Ha katei ka jingialang rakhe pynkup burom bad lehkmen jong katei ka College ka Prof Ceclile Mawlong Dean of Social Science North Eastern Hills University I la kong kum I kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ruh I Dr.CAR Diengdoh Director College Development Council NEHU, Tbn B.K Laitflang Principal jong katei ka College, I Dr.I.Mawthoh Principal ka Nongstoiñ College, u Rev.B.K Shangpliang, Rev.P.R Marthong, ki nonghikai ki samla pule bad kiwei kiwei.
Tangba kine baroh ki jingbam ki dei ban long kiba khuid bad lait na ki kynja bih (toxin) lane khniang jingpang.
Katkum ka jingia-kren bad u Sanjib Dhar u general secretary ka BJP South Shillong Mandal, u la ong ba ka party ka la dep phah ia baroh ki kyrteng sha ka BJP sengkmie ha ka jylla ba kan shim ia ka rai iano ka ibit ban pynieng kyrtong.
Katei ka jingialeh ka ban sdang thymmai hapoh ka seng Congress ka dei hapdeng ki nongialam ka MPCC ba kynthup ia u bah D.D Lapang bad u MP ka Congress na Shillong u ma Vincent H Pala.
Ka nongtem DJ na Russia kaba tip kum ka Holy C bad ka kynhun tem na Guwahati ka Lady Midday bad na Jowai ka Band’s Men kin wan tem haka Syntu Ksiar Musical Festival kaba pyniaid da ka dorbar shnong Panaliar, Jowai.
Kumba nga la thoh haneng, kane ka dei ka tynrai jong ki jingklumar baroh.
Ne hato ymdei ban ai jaka ia kita kiba lah bunbriew palat ban wan pyndap ia kaba suda? Ngi tieng ba ngi rit paid palat bad kata ka dei ka jingshisha.
U la ong ba ha ka jingshisha la phah ia katei ka pisa na ophis u Deputy Commissioner ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por janmiet sha Account jong ka GHADC bad ha ka 9 tarik pat u ong ba ka dei ka sngi saitjaiñ kaba-ar bad ki nongtrei bank ki ioh shuti bad ka 10 tarik ruh u ong ba ka dei ka sngi u blei ka sngi shuti.
Kumta ka Parliamentary Standing Committee ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban shna noh ïa ki rul bad pyntreikam noh ïa ka Central Act kloi katba lah," ong ka Kong Angela.
Ka Dorbar Shnong Lapangap ka la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka JHDS bad u Phadar Manbha Pakem uba la kloi ban theh ki jingkyrkhu sha ki longiing ka shnong Lapangap.
Ka Meghalaya ka la buh ïa kawei ka jaka pyni nam jong ki jaiñ bad ki tiar ba la shna da ki kti ha ka ‘Crafts Bazaar’ ha ka lympung G20 ha Bharat Mandapam, Pragati Maidan naduh ka 8 haduh ka 10 tarik Nailur.
Kane ka dei ka jingkyrkhu jong phi ianga U Blei Un nang kyrkhu ia phi….
Kumta naka liang ki nongialam ka KSU kila rung syndon daka  bor shapoh ka kamra u CEM bad hapoh kamra u CEM lalap iaki katto katne ki hehspah bad u Ex CEM barim ka JHADC u Madonbai Rymbai.
Hynrei ha kajuh ka por, u la pynthikna ba nangne shakhmat kano kano ka jingtohkit ba la thung ka sorkar kan ai beit ia ka jingmih na kata ban ai ia ka jingbishar hok.
“U heh katei ka kompeni u la kular ia ngi ba un ai jubab hadien ka jingialang kaba yn shong ha ka 19 tarik mynta u bnai" ong u General Secretary ka KSU Nongtrai u Trulywell Lyngdoh hab akren bad ki nongthohkhubor.
U la ong ruh ba ka DSC ka long kum ka lad iohkam ïaki samla ha kum kane ka juk hiran bad kyrduh kam, hynrei watla ki samla kila pyndep ïaki eksam bapher bapher haki snem bala leit noh hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban pynmih ïaka resol kaba la wanrah shibun ka jingpyrkhat ïaki samla wad kam.
Naduh ba la thaw ïa ka Meghalaya Sports Policy ha u snem 2019, ka tnat Sports bad  Youth Affairs ka la trei borbah na bynta ban pynbit pynbiang ki jaka ïalehkai kiba paka bad ka jingkyntiew ïa ki khynnah ïalehkai jong ka jylla.
Ai ba ka sorkar kan pynbna shwa ia kita ki kam ba eh(highly technical) ha ki Department bapher bapher ha shwa ba kan thung ne khot ia kita ki briew kiba stad kiban wan na bar jylla jongngi.
Na ka jingdum sha ka jingshai: Ki sienjam kiba shlur naduh u snem 2014 ki la ïarap ïa ki kam kiba ïadei bad u dewïong bad ka jingtih mar poh khyndew ba kin kiew ha ka rukom kaba don jingbah khlieh, kiba lah ban ïaineh bad kaba plie lad ïa ki karkhana.
Kane ka jingithuh kan pynthikna bala bud ryntih ia ki kyndon ha ka Emergency Department, ha kaba ia ki nongpang la sumar da ki nongtrei bala ioh jinghikai pyntbit.
Ka sorkar ka la ai kontrak ruh bun na ka thain Mairang ba kin trei ia kane ka kam.
Shuh shuh u la ong ba lada ïa kane ka jingpynbeit thymmai la mynjur ha ïingdorbar KHADC kan long shisha ka jingai bor ïa ki rangbah shnong ba kin peitngor ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh shnong.
U la ong ba ym shym la don ba bujli thymmai ia kiba la rim, u la ong ba don ruh ki khep ba lada shiteng na ki nongshong shnong kim siew bording ka shnong baroh kawei ka duh ding bad kane u la ong ba kam dei satia ia ka sorkar ban leh kumtei.
Kane ka rukom kren jong u ka la nang pyndom ia ki dkhot ka HANM.Ha kane ka sngi la ia don lang ruh kiwei pat ki nongiam na ki district, ba kynthup ia U bah  Ency shadap, President HANM east jaintia, Bah Lukas Dkhar President HANM Ladrymbai unit , Bah Kartik Shadap Genenral secretary HANM Narwan unit bad la don lang  ryngkat u bah Damonmi dkhar General Secretary Barim Sengkmie.
Na kitei ki 41 ngut, la iathuh ba 29ngut ki la jem na ka jingshah sumar ha hospital bad uwei uba iap bad kiba dang shah sumar, ki long 11 ngut, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Ha kaba khatduh khatwai ka Risebesion Polisi ka dei ka tiar jingialeh kai ki seng sain pyrthie.
Ki khubor ki la her sted ruh ba ka kong Teilinia ka lah ban ia treilang noh bad u MLA ba mynta ka Mylliem konstitwensi u bah Hamlet Dohling bad la her sted ruh ki khubor ba ka lah ban ia khun na ka PDF ha ka elekshon MDC ka ban wan.
Ha kaba kut jong ka jingialang bad ki lad pathai khubor na ka bynta ka jingialang peit bniah ia ki projek Surok bah ha ka thain shatei lammihngi kaba la long ha nongbah Guwahati, Assam u la ong ba kine ki projek ki kynthup ia ki surok, ki Ropeway, ki RoB, ki jingkieng ba kongsan ha kylleng ka wah Brahmaputra bad kiwei kiwei ki jaka shong um.
U la ïathuh ruh ba yn shna ïa ka jail kaba thymmai ha NST ha ka jaka kaba don kumba 25 acre bad kaba lah ban pynrung haduh 1000 ngut.
Haba pynpaw ïa ka jingdonkam jong ka “Ek Bharat Shreshtha Bharat" kaba la sdang da ka sorkar India, u Pant u la ong ba ka jingsdang kaba kum kane kan ïaid ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei bad ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng kiba bun ki jylla bad ki jylla ka ri kiba hab hapoh ka jingpeit jong ka sorkar pdeng.
Ka la paw shai ba ia mynta ka BJP kan nym pat long ban sei madan da ki kyrtong kiba dei ki riewngeit Hindu iba shitrhem wat ha ki ‘Assembly Constituencies’ kiba iakhleh jaitbynriew bad ba don bun u riewngiet Hindu.
Tang khyndiat ngut ki ban shah pdiang hynrei ym baroh.
Ki nongïalam, ki kynrem ki lyndan, ki paidbah, ki thab ki dab, ki rangli juki ki dei ban synrop lang ha kawei ka thong ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka atiar jong ka jaitbynriew ka ba la khlaiñ lypa bad kaba la pdiang salonsar.
U la ba kan long ka bym dei ban ithuh ne ai khusnam tang ïa kiba paw ha kiwei ki kam hynrei la klet pat ïa kum kine ki longïing.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe jubilee ksiar jong ka Association kaba la jam sha mynta u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
Nongpoh:Ha kine ki sngi kiba la leit jong ka Taiew, ki briew na ka tnat Enforcement jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki la pynlong ia ka jingleit ban khynra Trading License, na kito ki dukan bar jylla naduh ka thain Byrnihat ter ter haduh ka thain Nongpoh bad ha katei ka jingleit khynra jong ki, la lap ba ki la don shibun ki dukam bar jylla, kiba khlem lah ban pynthymmai ia ki Trading License.
Na bynta ka West jaiñtia Hill District,ka komiti ka kynthup ia u bah Sñiawbhalang Dhar, symbud myntri rangbah ba peit ia ka urban affairs,kum u shongknor, bah Comingone Ymbon myntri jong ka food civil supplies, bah Lahkmen Rymbui MLA Amlarem constituency, bah Nujorki Sungoh MLA Mokaiaw constituency, bah Thombor Shiwat CEM JHADC, bah Aiborlang Shadap, MDC ka JHADC na Barato-Mukroh constituency kum ki dkhot ha ryngkat u Deputy Commissioner jong ka district kum u member convener.
Kine kin long ki ‘langknia ba shyrkhei (worst affected victims) ïa ka subject Social Science mynta u snem 2024.
U la ong ba ka jaka jong ka tnat Urban Affairs kaba heh kumba 25 akar bad kane ka phatok thymmai lah ban set 1000 ngut ki koidi.
Haba Jisu ula mihpat, u la leit sha Galilaia Mathaios 28:7.
, Muzaffarpur Bihar.
Ka Laitkor ka dei ruh ka kynhun kaba la ïoh thep bun kol tam ha kane ka lympung baroh kawei, kata haduh 35 kol.
Shillong:Ha kine ki khyndiat sngi la iohi, ia kawei ka jingthoh ka ba la saphriang lyng ba ki social media, bad katkum ba paw, la batai ba ia kane ka jingthoh la thoh da U Bah Sainkupar Nong traw lyngba ka face book.
U bah Rowell u la wan shong tiap ha syndah ba shong une u nongthohkhubor.
Jingpynpaw 11:1.
Lada ngilong ki briew ba sngewthuh bad shemphang to ngin pyrkhatlang na bynta ki khun ki kti ha ka lashai bad lashisngi.
Halor diengphna, u ong – “La pyndep" It is Finished.
Katei ka jing ia lum lang, ka dei kaba la tip kyrteng  ‘Unite For Freedom’  bad ha ka jingialang, la kren pyrshah da kiba bun, ha kaba ki ong ba ka la dei ka por ban sangeh noh shi syndon ia ki khana thok jong ka sorkar, halor kane ka khlam corona virus.
“Kane ka jingtah poster kalong ban phah ïaka khubor sha u Myntri Rangbah Duh ka Ri bad bad u Myntri kam pohïing ka Sorkar Pdeng.
Ha kane ka sngi lah ioh ka report na u General Secretary uba batai ia ka jingiaid lynti jong ka Seng naduh u snem 2011, ba la thaw ia ka bad ia ki jinglut jingsep baroh haba iadei bad ki jingpynlong ia ki program bapher bapher  bad ia ki tournament ha ka thain.
U la bynrap shuh shuh ba “Ki kynhun myntri ruh balei ki sngap halor kane ka rai bad balei ki shah ïa u Conrad K Sangma ban pyntreikam ïa kane khlem da pynpaw paidbah kane ka paw shai ba ka dei tang ka jingshim kabu na ka bynta ka election 2023".
Hoid ngi donkam ban peit pyrman bad tehlakam ha kane ka bynta.
Ia kane ruh, ka Wanpli ka la mynjur hynrei ka la kylla ba mut pat hadien".
U la ban jur halor ka jingeh jong ki samla kiba leit ban shim bynta shabar jylla, ha ka leit ka wan ka jinglut jingsep kaba na ka liang ka seng kan lah ban kyrshan shibun; hynrei ka don kam ia ka jingiarap lem na ka liang ka sorkar, u la pynpaw ruh ba ha ka jylla Meghalaya ki don shibun bah ki samla bad ki hep kiba rit kiba don ia ka sap kyrpang ha ka shad bad ka rwai kumba ka seng ka ju leit kylleng ki District jong ka Jylla Meghalaya ban wad ia ki riew don sap bad ki ju plie ruh ka lad ia shibun ki jylla ban leit shim bynta ha ki rynsan jong ka Ri India ka jingmih khmat jong ba bun ki samla bad ki hep kiba rit ka wan rah ia ka nam ka burom ia ka State Meghalaya jong ngi bad ki long ruh kum ki Ambassador ban pynithuh ia lade na ka rynsan jong ka National Level TV Show bad na ka liang u myntri, u la kular ban shim khia halor ki mat jingdawa jong ka Seng kiba don nongrim na ka bynta ka lawei ki samla ki heprit ka jylla.
U la buh jingkylli ia u Lat halor kano ka nongrim ba u la mynjur ia ka jingjied ia u bah Latiplang haba ka jingiadon briew ka long mar 14 ngut.
Katei ka jinghiar ka kamai kajih, ka dei ha ka jingsdang ba nyngkong jong ka khlam bad nangta, sa ha ka jingwan ka kylla kaba ar.
La rah noh ia u ban set phatok, ha kaba ka para ka jong u, ka la pan jamin na ka Meghalaya High Court ban ai jamin noh, hynrei ka jingpan jamin ka la shah kyntait noh.
D ha ka subject Sociology bad u la dei ruh u Chairman bad MDC barim ka KHADC bad u Prophesor ka Martin Christian Luther University.
Lah ban kdew hangne ba ki pulit ka Rynjah Police station ha ka sngi ba ar, ki la leit ban shim ia ka met jong ki ar ngut ki heprit ki ba dang hapoh ka 4 snem ka rta na kawei ka khlaw ka ba don hajan ka shnong Nongrah Nonglum.
Kumta ka dheng kali ha Shillong ka dei na baroh ki liang ym tang ki taksi kamai hynrei ki riewshimet ruh kumjuh.
Hooid, ngi burom ïa kiba kwah ban nang ïa kano-kano ka ktien, hynrei kam mut pat ba kiwei kin wan pynbor ïa ngi ban nang ïa ka ktien kaba ngim sngewmon lane sngewmyntoi ban nang.
“Hynrei ha ba la jied ia u bah Vicent H Pala ba un long kum u nongialm kan pynkhlain ia ka party namar ba u long u briew u ba ju ia syllok u ba ju iarap ban kyntiew ia ki para dkhot bad na ka liang ka party Congress hi ka donkam ia u nongialm kum u bah Pala khnang ba ngin lah ban wan ha ka bor ha u snem 2023 “u la ong.
Kumba la pynpaw da u Bah Kit Shangpliang bad u Samla Arku Nongrum kiba dei ki nongpynïaid kane ka lympung, ki la ong ba ka jingthmu ba kyrpang kane ka lympung ïalehkai phutbol ki nongrep ka long ban wan rah ïa ka mynsiem shi paralok, ka jingïatylli bad ka jingïatrei lang hadpeng ki Nongrep bad shuh shuh kum ki nongpynïaid ki don ruh ka jingkyrmen b akum kane ka lympung kin dang lah ban pynlong ha ki snem ban sa wan na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongrep.
Ha katei ka jingïalang la pynïaid da u bah Pynshlurlang Lyngdoh President jong ka Independent Party Rambrai Jyrngam Constituency.
“Namar kata, ngi sngew ba ki kyrteng ki dei ban don kham bun, na kata ka daw ngi dang ap ban ïoh sa 3 ne 5 tylli ki kyrteng khnang ba ka Sorkar kan ïoh ban bishar.
Nalor kata ka iingbishar ka la kyntu ruh ba u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District lyngba ka hukum ban shim ia baroh ki sienjam ban pynthikna ba dei ban burom ia kane ka jingpynmih hukum jong ka iingbishar.
Kane ka rukom ban shah iuhroit ka la nang paw tyngkreiñ ha kane ka juk mynta haba la mih byllai ki kynrum kynram kiba la pynkyrdit ïa ki paidbah ha kylleng ka thaiñ.
Shillong: U President ka United Democratic Party (UDP) u bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi balang, u la pynbna ba u Ashahel D Shira, un dei u kyrtong u ban ia khun ia ka election shiteng samoi na 47- Rajabala Constituency.
Nalor kata u la ong ba mynta ka la don sa ka College jong ka KJP Synod Sepngi kaba dang shu plie shen.
La sam ïa ki cheque sha baroh ki jaka jong ka Tura khang ban sdang pyntreikam na ka bynta ka Locality Beautification Project ha ka jingkhmih ïa ka Meghalaya Games 2024 ban wan ka ban sa pynlong ha u Kyllalyngkot 2024.
Kane ka mat ka dei kaba kongsan bha kaba ki sengbhalang ha kane ka jylla ki ju pynlong ia ka jingiakhih ban pyrshah ia ka jingwan rung beaiñ ki briew nabar kaba la ktah ia ka jaitbynriew kaba rit paid bad ruh ia ka jingshngain jong ka ri.
Lada ka long ha kane ka rukom, ka long shisha ka jinglehrain kaba khraw ia ki nongmihkhmat napoh ka dong Ri Bhoi jongngi bad haba kumne tharai kim lehrain ban wanmih sha ki paidbah ynda la poi ka por ba kin wan ban ialap Ilekshon, katba ha ka por ba ki paidbah ki donkam ki jah rngai bad ki kiar ban iatai bad ki paidbah halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah.
“Ka sorkar kaba bat ia u lakam synshar ka lah ban thom da ka bor, hynrei ngi ruh ngim dei ki shipai kieng atiar, ngi kit da ki nongrim bad lada ka sorkar ka thom da ka bor halor ki nongrim ba ngi pyrshah ia ka lawei jong ka jait bynriew ngi ruh ngi kloi ban shim da ka wei ka lynti bad ngin ieng rangbah ba ngin pyrshah ia kane"u la bynrap.
Ha kane ka juk kaba leh jubor, kaba ban beiῆ bad thombor ia ki para briew ngin pule ia ka Baibl na ka phang jong ki nongshah ban beiῆ bad ngin їakob bad їakhun pyrshah ia kane ka pyrthei kaba bamsap bad ka bymhok.
in na bynta kiwei pat ki jingdonkam ha kaba yn pynsa phriang sha ki kmie ki kpa lyngba ki bor pyniaid skul.
Educational Qualification:- Degree (B.E or B.Tech) in Agriculture/ Mechanical/ Automobile Engineering or AMIE /(Mechanical/ Automobile) from Government recognized Universities/ Institutions.
Ki wei pat ki prokram ba pynshongshit ia ki paidbah ha ka tei ka janmiet ki kynthup ia ka cultural prokram, ka jingialehkai cricket hapdeng jong ki ophisar bad ki nonghikai jong kane ka thain, la ioh ruh ban sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki bynta bapher bapher, kumjuh ruh la ioh ban sam ia ki jingbam sha ki nongthiah pang jong ka Civil Hospital, T.B.Hospital Nongstoin, bad Rev  S.Wallington Children’s Home, Nongpyndeng.
Ka kait ka don bun ha ka calorie.
Kiba la wan ban sakhi ha katei ka sngi kaba la pynlong ia katei ka prokram SHG Mela & Health Camp, ki kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang kum u kongsan, nangta ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District kum ka Symbud kongsan, ha ryngkat ka jingdon kiwei de kiba kynthup ia u Bah Victor Ranee MDC, u Bah D Syiemiong, BDO ka Jirang C&RD Block, u Paiem RH Wahlang Syiem ka Hima lem bad shibun ki riew rangbah jong katei ka thain.
U la pyntip ba ïa u motdur ba shi rynïeng u Tirot Sing Syiem yn sa plie paidbah ha ka 16 tarik u Rymphang, 2024 ha Dhaka.
Ki synran U Jisu katba kim pat mad ia ka Pentecost, kim lah ban shah shitom na ka bynta U Trai wat khyndiat ruh.
’ Ne, tip îoh kadei pynban ba ki Khasi ki îohthiah halor jong kiei kiei kiba long kum ka semsniang bajakhlia bad basmaiwtung kum ka tungrymbai bad ba ka labang ruh îaki ban shu sma shohsamthiah beit kumta îa ka iwtung? Ne îoh kadei ruh namarba ki Khasi kilong kiba ‘lamlien, lamlen’ ban îadon lang bad ki ktiensih ktiensang, kumta ba kim kwah shuh ban îakhlad lok bad ki ktiensih namar shibynta ki lalong kum ki ktien-niam bad shi bynta pat ki lalong kum ki ktien-dustur?Ha kajuh ka por phi lah ban pyrkhat kumno kalah ban long ba lada yn khure îa ki ktiensih ktiensang, khnang ba yn dup lah ban pynduh pyndam noh îaki kan ktah ne shongdor da ki spah klur îa ka pisa ki paidbah, khamtam eh îa ka pla pisa jong ka Sorkar Jylla, namar kadei ka sorkar kaban hap ban buria ne ban ai jingiarap pisa sha kita baroh ki briew kiba don îa ka bynta (role) ha kaban pynduh noh îa ki ktiensih, kum ka nuksa, ki seng bapher bapher bad ki balang bapher bapher bad kiwei kiwei? Kane kadei ka jingshisha, ba lada yn pynduh pyndam noh (delete, erase) îa ki ktiensih na ki kot bapher bapher îa kiba lathoh, îa kiba lashon bad îa kiba ladie ha îew bad ha ki dukan kot bapher bapher, kan ktah ne kan shongdor lehse ymdei tang da ki spah klur hynrei kalah ban kot shaduh da ki hajar klur, tang ka thit jong ki sohpyut te kan khuid; hynrei kane kan long kum kawei na ki kam kiew lum-thiep (uphill task) kaba jur haduh katta katta, wat lada kam dei kaba eh ruh ban leh îa kata.
Ka jingialang ban pyrshah halor ka jingthombor ia ka kong Agnes Kharshiing, ka dang shu sdang mynta shiphang.
Ïa ka kol kaba khatduh la thep da u Kai Havertz hashwa ban kut artad ka jingïalehkai na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Bad u Rev G.Angel Jones u la thaw ia ka to ka jingrwai “Kynmaw Trai ia ka Ri Khasi" ym don jing artatien ba baroh arngut ki mut ia ka Ri khasi hi ha ki jingkit bad jingmut ba iar jong ka.
Kine ki saw ngut ki briew kiba la shah kem ha ki pulit jong ka East Khasi Hills ha ka jingkhynra ha ryngkat ki pulit jong ka Ri-Bhoi, ha kaba arngut kiba la shah kem ki dei na Umsning bad ar ngut pat na ki thain Nongpoh.
Namar kat kum katei ka aiñ Juvenile Justice Act khamtam kat kum ka kyndon ba 77 la khang pyrshah ïa ki nongdie jingdie kata naduh kito kiba die ïa ki jingbam duma bapher bapher, ki Raja khoini, khoini, talab, zarda, Rajnigandha,Shekhar bad kumta ter ter bad kumjuh ruh ki jingdih pynbuaid kum u sikret, ka kyiad bad kiwei kiwei ba kin die sha ki khynnah skul ne ki khynnah ba hapoh 15 snem ka rta.
Ha ka rta kaba 18-19 snem ne kiba ioh thep vote nyngkong ki don 81,443, bad kiba la palat ia ka 100 snem ki don 290 ngut.
Shillong, Jymmang : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la lah u la leit ban plie ïa ka lynti surok dewbilat ha dong Tariang A kaba hap hapoh ka shnong Mawiong Umjapung, kaba mynshuwa kane ka lynti ïaid ka dang long khlaw bad kaba la wanrah jingeh shibun ïa ki nongshong shnong kiba dei ban ïaid lyngba jong kane ka lynti.
Ym lah ban len ba ka jingshalan tuh ia ki Masi ha kine ki sngi lyngba ka Jaintia Hills ka la long kaba jur bha ha  kaba ki briew na Jaintia Hills hi, ki la phai khmat sha kane ka kam khaii imat, namar ka long kaba ioh nong bha.
Ngi kyrmen ba kine ki samla kin mih shakhmat ban pyndep ïa la kamram.
Utei u mot u dei uba jrong 12 mitar na kjat ha khlieh bad u dei uba la tip ha ka ktien nongwei kum u mot Mausoleum.
KHATKASLA: Wat la ka jylla Meghalaya naka por sha ka por ka pynheh ka tyngam ban pynïoh biang ïaki jaka ba ïaknieh ba shong ba sah ki paid Khasi Pnar ha khappud Meghalaya Assam, hynrei ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), Assam kala dep kam trai lut bad kam hok kam nongkynti ia ka jaka haduh Wah Myntang (kaba khot u nong Karbi Umtang) dei u pud u sam jong ka Assam.
Ula bynrap ruh, da kaba ong “Ngi hun ne ngim hun ia kata ka jingbishar, namar ka dang iaid, hynrei ki la pynpaw beit ba kim sngew don ka jing kyrmen ba kan bha ka jingbishar kaba ki la ujor bad kaba pynlyngngoh ia ki paitbah ba ka long tang ka jingpyndep rukom ha ba bun ki jingbishar namar kum u nonghikai, ula iohi ia kiba bun ki inquiry hapoh ka jylla ba kin iaid sha khmat ki shu sahkut noh khlem ka jingpynshai kumba ula ai nuksa ia ka Inguiry jong u Bah Che".
Ha kajuh ka por, u la ong ba hadien shi snem ba la jia shah siat iap ki briew ha Mukroh, ki paidbah ka Mukroh ki la wan ban kynduh ia u, ba ka sorkar kan leh eiei ban iarap ia kito ki longing kiba duh noh ia u khlieh ka iing, kiba shem jynjar ban pyndap pynbiang.
Katba na ka liang jong u Generous Pasleiñ haka jingkren ula ong, ka jingïeng ïakhun ha kane ka election MLA ka long namar ba u thrang ban wanrah ka jingkylla hapoh ka Nartiang Constituency kynthup naduh ka pule puthi, ka rep ka riang, ka koit ka khiah, ban kyntiew ïaka kam ïalehkai, ka kam jngohkai pyrthei, ki lynti synkieng, ki ïew ki hat bad kiwei kiwei ki jingdonkam ka Constituency.
Kiba iasoh bad ka BJP ki kynthup ruh ia u Khorus Marak, Righteous Sangma uba dei u MDC ka NCP, u Seiful Rehman u MDC shimet bad u bah Field Marshal Mawphniang u MDC barim na Umroi.
U la ong ba kin pynkhlain ia kane ka party naduh ki unit, ki konstitwensi, ki women wing bad kiwei.
“Nga la dep iakren bad u Bah Pynshngain ba ngam kwah ban iaknieh tiket bad lada phi ai tiket ngan rung bad nga la ioh ka jingpynthikna kaba 100 percent ban ioh tiket", la ong u Bah Teibor Pathaw, bad bynrap ba khlem poi pyrkhat ba ki nongialam kin shet kylla.
Ha ka elekshon MLA kaba la pynbna mynta ka sngi, na ka 70 tylli ki konstitwensi, ka AAP ka jop 63 ngut katba 7 ngut la jop ka BJP katba ka Congress ka la iaid thylli.
Nongpoh, Nailar 22: Ka jingwan rah ka sorkar kmie ban pyntreikam ïa ka skhim MGNREGS ha kylleng ki jyla ka ri bad ha ki shnong ki thaw khamtam ha ki shnong nongkyndong ka la long shisha ka jingkyrkhu ha ka liang ka ioh kam ioh jam bad ha ka liang ka roi ka par jong ki shnong nongkyndong, hynrei ka jingbym lah ban pynlait pisa pat da ka sorkar ha ka por kaba biang kane ka la wan rah ka jingkynduh mawsiang ïa ki VEC kiba pyntreikam ïa kane ka skhim ha ki shnong ki thaw kumba la mang da ka sorkar.
Nalorkata, ki distrik kiba bun tam eh ki shynrang ba bun kurim ki don ha ka jylla Meghalaya, Arunachal Pradesh bad Odisha.
Ka Tramline Badminton Academy ka ai ka jingkitbok kit rwiang, ki kyntien ai mynsiem ïa ka kynhun ïalehkai Badminton jong ka jylla, kynthup ïa u Manager u Bah Kiefer W Shullai, ka Kong Eranecles Syiem kaba dei ka coach kiba leit ïa shim bynta ha ka jingïalehkai Badminton sha ka 66 National School games.
Ka dkhot 18 pat ka iathuh ia u number 666 uba long u nombar jingbeiñ Blei jong u mradkhlaw banyngkong.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka miet u la ai jing iaroh ia ka shnong Mawtharia, Pomlakrai kaba hap hapoh ka Mylliem Block jong ka East Khasi Hills.
Ha kane ka jingialang la iadon lang ki nongmihkhmat na Hima Mylliem, ki ophisar na ka KHADC.U bah Paul u la iathuh ba la rai ban don ka jingialap paidbah ban leh da ka Council bad ka sorkar bad ka Hima.
Wat hadien ba u DSP u la pynjem bad pynjai jai katno katno ruh kitei ki saw ngut ki la shoh la bom hi khlem sangeh ia utei u pulit SI ka Jowai, dei tad hadien ba la wan sa shi kynhun ki pulit na Jowai ba la lah ban tem ha katei ka jingjia.
Shuh shuh kitei ki Homeguard Volunteer kila ïathuh ba ka jingïakut jong ki ban trei ïa kane ka kam ba la khot bad ka ophis Homeguard and Civil Defense ka long naduh ka 27 tarik u March 2020 bad pynkut ha ka 31 tarik u December 2020.
U Blei u peit barabor ia ka dohnud u briew ym kumba peit ma ngi ki briew.
U la ong ruh ba ki samla pule ki donkam bha ïa ka training, khnang ba kin lah ban pynïar shuh shuh ban hikai lem ïa ki paidbah ha la ki shnong ki thaw jong ki.
Ha ka jingshisha u nongtrei ia kane ka surok ula dei ban pynpoi noh ia ki tiar ki tar ban sdang noh ia ka jingtrei hynrei haduh mynta ym iohi iano iano ban pyni ki dak ki shin ban sdang trei.
Ban lait na ki kti ka jinglong mraw ha la ka jong ka ri ka kamram ka dei shuwa na la rympei la jong khnang ba ki khyllah jait ne ki bun paid kin ym tyllep ïa ngi ki Khasi rit paid ki durbar shnong kin sdang ka jingstad ban ym ailad ïa ki khyllah jait ba kin ïoh bynta ha ki durbar khasi, nga pynpaw ïa ka jingsngew sarong ïa ka durbar shnong Sarin kaba la pynbna ïa ka riti synshar shnong kaba u khyllah jait um ioh bynta ha ki kam shnong kam permit baroh ki kam ‘Durbar Khasi’ ne ka (Khasi National Durbar) ba kum kane ka rukom leh ka ïada ruh ïa ki kynthei ban ïa shongkha khyllah jait (non-tribal married).
Ki la shim ia katei ka rai ban ai khih dei namarba ka sorkar kam shym la pynsngap satia ia ka jingdawa jong ki ia ka bhah ba ki dei ban ioh kata ka jingsiew bai burom na ka sorkar jylla ( kumba ka dei ba nsiew kumba leh da ka sorkar pdeng), ka ASHA Benefit Scheme kaba naduh u snem 2014 bad ka Meghalaya Maternity Benefit Scheme kaba naduh u snem 2012.
U la pynbna ba ia ka tulop jong u bnai Risaw 2020, yn pynlait mynta ka sngi, katba ia ka tulop jong u bnai Naiwieng yn pynlait ha kane ka taiew ban wan bad kan don ruh ka jingai lada don kiba kwah ban shim shuwa ia ka pisa ha kane ka por Khrsitmas.
Ka nongïalam jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Banerjee, ha ka 22 tarik Rymphang ka la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) ba ka khlem wanrah kino kino ki kam pynroi hynrei tang ka jingbamsap ha kine ki 5 snem ba la leit.
Na ka liang u samla Halen Nongtdu u la ai mynsiem ïa kiwei kiwei ki para samla bad ong ruh ba ka sport kam kut tang hangne, mynta lei ba lah don ka madan Artificial Turf ha Deiñchynrum ki samla kim dei ban duh jingkyrmen hynrei ban trei shitom ban poi sha ka thong “Don bun ruh ki lympung ialehkai, ym dei tang ha ka football hynrei ha kiwei kiwei ki jait sport ruh" u la bynrap.
Shillong, Jylliew 20 : Ka sorkar kan sa shong bishar halor ki jingai jingmut bad jingkylli ba la buh da ki Seng Saiñ Pyrthei bapher bapher ha kaba ïadei bad Reservation Policy ka ban sa bishar bniah bha bin pa bin da ka Expert Committee.
Utei U MLA, u dei uba mih khmat na ka Constituency, Chepauk- Triplicane.
U MLA na Baghmara konstitwensi, u Samuel Sangma ha ryngkat ka jingsynranlang jong uwei na ki nongïalam ka BJP, uba dei ruh u MLA, u bah A L Hek; mynta ka sngi u la leit ban aiti ïa ka shithi resaiñ kum u MLA ha u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ, u bah Metbah Lyngdoh.
Hangta ki ia sylla ban shet kylla bad lute naphang lin ia ka spah ka meimariang ha jylla bad ban knieh plaiñ ia ki hok jong ki paidbah lyng-ba ki kam ban kyntiew ia ka khaii pateng, ka thoh ka tar, ka pule dangle, bad wat na ka koit ka khiah ka ba la ioh kabu na ka ba la wan lynsher ka khlam Covid-19.
U ong wat leh kumba leh ki Pharisi “Naba ki teh ki jingbah kiba khia bad kiba eh ban bah, bad ki buh ha ki tyrpeng ki briew, hynrei kim mon ban iarap ia ki da ka kti jong ki.
“Ka Trading by Non Tribals Act ka ai bor iaka JHADC ban khanglad ia kino kino ki briew kiba nabar jylla bad bar ri kiba khaii pateng beaiñ bad ban pynshitom katkum ka aiñ lada kim lah ban pynshisha da ki kot ki sla.
Kane kan long shisha ka sienjam kaba heh ha ka jingwanrah ïa ka jingshongsuk ha kane ka Jylla.
Kam dei shuh ka por ïa ngi ban ïa kdew kti iwei ïa iwei, hynrei ban pynleit jingmut kumno ban trei shitom bad pynsgewthuh ia iwei pa iwei khnang ba ngi lah ban iohi ïa ka jingsynshar kaba don ïa ka jingkitkhlieh ïa ka ban pynurlong ïa ki jingeh kaba ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi ka mad.
Shillong:Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynnin ka sngi Palei ka la tynjuh ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingbym lah ban ai jingkheiñ ïa ka jingdon jong u dewïong ba la dep tih shuwa u 2016 bad ba dang ap ban lilam ha kylleng ki jaka jong ka Jylla.
Ka Seinraij Mukhla kum shibynta ban snohkti lem bad ka sorkar haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19, kala synniang pisa sha Chief Minister’s Relief Fund for COVID-19.
Hynnin ka janmiet, ki saw ngut ki briew, ki bym lah ithuh, ki la thang ruh ia kawei ka kali sorkar, kaba don ia u number ML 01 6971 ha Mahari Petrol Pump ha Jaiaw Langsning, kaba dei ka kali jong ka tnat trep.
Hadien ba la ioh pdiang ia katei ka jingujor ka Consumer Forum ka la khot hajir ia ka tnad MePDCL kaba sam ding ha kate ka thaiñ ha kaba ka la ong ba katkum ka section 12 jong ka Consumer Protection Act 1986 ka Forum ka la ioh jingujor halor ka jingbym pynbiang bording.
Kine ki sim pukni ki don haduh 38 tylli, ha kaba na kaliang ka tnad Kam khlaw ruh kala ai ka jingiada ia kine ki sim pukni.
U Dr Kharlukhi u la ai khublei ia ki nongialam jong ki seng sain pyrthei bapher bapher kiba pyrshah tyngeh ia kane ka Bill.
U Myntri barim ka Tnad Pule Puthi Partha Chatterjee ula shong ha along naduh u Naitung 2022 hadien ba u shah kem ha ka CBI.Ka Saradha Scam, ka Narada Scam, Rose Valley Chit Fund Scam bad dang shem sa ka jyrsieh khaïi masi kaba donkti da uwei pat u Nongïalam ka TMC u Anubrata Mamdal uba don mynta ha along".
Lada bishar bad lada tih bniah, kaba kongsan eh ka dei hi na ki rympei ing bad ki kmie ki kpa kim dei satia ban ai mon bad ai laitlan ïa la ki jong ki khun ban shu pan katba ki kwah bad ban pynleh kjeh than.
Ha kane jingiohkem haba tohkit na u nongniah kane ka kali la shem ba ym shem ladon ka curfew pass ne ka interstate permit bad u la shu wan tang da kaba ai kyrteng ha ki khyrdop pahara (check gate).
“Kumta na ka liang jong nga nga pynshai ba u M.K Chettri namar ba u la dei lypa u Senior most Engineer ha MeECL, kumta u la dei u briew u ba la biang tam ban bat ia ka kam kum u Director Distribution jong ka MeECL" u la ong.
Shillong, 1 Naiwieng:U Archbishop Dominic Jala, uba dei u khlieh duh jong ka balang Katholik ha Ri Khasi Jaintia, u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh balei ka sorkar kam khot iakren ia ki sengbhalang halor ka jingiakhih Inner Line Permit (ILP).
Ia kane ka kynhun la leit ialam khmat da ka JSU Shillong Circle.
Ha ka Vocational Stream ki don tang 8 ngut, kata, saw ngut ki shynrang bad saw ngut ki kynthei.
Ki khubor ba la ïoh lum ki ïathuh ba ka dei ka jingbakla jong I khun katei ka ïing I ba dang saw snem ka karta.
Nalor kane, u VC u la pynpaw ïa ka jinglong kloi ban ïadon bynta ha ka jingïamir jingmut kaba tei ban pynbeit ïa ki jingsngewkhia bad wer ruh ïa ka MCTA sha ka jingïakren ban poi sha ka rai ha ka lynti jong ka jingïabeit lang.
“Na kata ka daw lada ngi dang ïapait ïapra hi, ngi hap ban klet ïa kiei kiei baroh" ula ong.
Ia kane ka table tennis coaching camp la pynlong naduh ka 28 tarik Jymmang, 2013.
“ïa ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra ruh ngi kwah ban ïoh jingshai haduh katno kane ka kam ka la tyllun shakhmat bad kaei ka jubab na ka sorkar pdeng halor kane ka mat jingdawa ba la slem bah jongka jaidbynriew.
Hynrei kane ka jing leh jong ka Mamta ka la pynlong ia u President ka seng BJP jong ka West Bengal u Sukanta Majum dar ban pynrem jur da kaba pynpaw ba ka seng BJP kam kwah ban pyni ia ka jingshisha  bad ka kwah ban buh rieh ia kaei kaba la jia.
Wat kwah tang ban pynjot iaka UDP khamtam iaka mynsiem bala khlad i L Dr Donkupar roy.
Ha Namdong Block – 24 tarik u Lber, 2023 naduh ka por 11 baje mynstep shaneng ha Madan Sari Playground.
U la ong ba kiba bun ki briew kim don ki kot ki sla ban pynshisha namar ba kiba bun ki dei kiba dang shu wanrah ka sorkar dang shen kum ka syrnot sngi kha, bad kiwei bad kane ka la buh jingeh ia ki briew ban ioh jaka ha ka NRC watla ki dei hok ki nongshong shnong ka ri.
Ka Madhya Pradesh, ka dei ka Jylla, kaba synshar mynta da ka seng BJP.Ha Rajasthan, ki don 199ngut ki dkhot, ha kaba la pynlong ia ka elekshon ha baroh ki Constituency bad ka Congress, ka nang tam ha ki 96 tylli ki Constituency, katba ka BJP ha ki 78 tylli, nangta ha Chattisgarh na ki 90tylli ki Constituency, ka Congress, ka la nang tam ha ki 56 tylli, katba ka BJP ha ki 25 tylli, nangta ha Telengana, na ka jingdon kaba 119ngut ki dkot, ka TRS, ka la nang tam ha ki 91 ki Constituency, katba ka Congress ha ki 21 tylli ki Constituency bad nangta ha Mizoram na ki 40tylli ki Constituency ka MNF, ka la nang tam ha ki 28 tylli, katba ka Congress ka la nang tam ha ki 7tylli ki Constituency bad ka BJP 1.
Ka Kong Pauline ka la iathuh ba ha kane ka jingiakob la wan iashim bynta da ki ri bapher bapher na kylleng ka pyrthei kaba la kot sha kumba 40 tylli khamtam kito kiba la shah synshar teng ha ka sorkar phareng ha ki snem ba la dep ne ki commonwealth.
Haba kylli uei pat ban long Syiem lada jia ba u Pa’iem Latho un khyllem noh u myntri Nongkhlaw u la ong ba la don u kyrtong u ban long Syiem bad uta u dei u bah Ricky Nelson Syiem.
Ki don ruh ki khubor kiba iathuh ba u Bhansali u lah ban leit ring ia ka ha u bnai Jylliew lane Nai tung.
Assistant dei u Anthonius Thabah bad la pynmih ïa ka da u Eibanroi Langstieh.
Ka jingkhlad jong kiba shah ktah na katei ka jingjia, ka la kiew sha ka 20 ngut hadien ba katto katne napdeng kiba la mynsaw ki la khlad noh hapdeng ka jingsumar.
Ha ka tnat pulit, ki IPS kim dei ki Khasi bad ha ka tnat Khlaw, ki duna ki IFS Khasi.
Shillong, Nailar, 11: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la mynjur ïa ka Mid-career Sponsored Courses na ka bynta ki ophisar Sorkar khnang ban pynjanai ïa ka kam shakri ha ka jylla.
“Ki samla ki dei ki nongtei bad lawei jong ka ri na ka bynta ka lashai lashi sngi ka ri",u la ong.
Wat ha ka jingim kaba man ka sngi ruh donkam ban don ka jingsngewthuh jingmut ba phin poi sha ka thong," ka la bynrap biang.
Jowai, Nailur 08: Kum shibynta jong ka training ïa ki samla ka thain Satpator haka kam shet jingshet, ka SURE ka shimkhia ruh ha kaba kumno ban nang pynbha ïa ka jingbam tynrai.
: Ki nongkitkam ka Hills Farmer Union (HFU) Central Body, ki la hiar sha ka shnong Mawlasnai, na ka bynta ban leit ai jinghikai sha ki khynnah skul ka Sunrise Adventist Secondary School, kaba don ha Lumparien Khyndewso ha ki thain Mawlasnai.
Ka por ban pynphai ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) ïa ka bording kaba la shim kylliang na kiwei pat ha ki bnai kiba rang tyrkhong ka mariang kan dei ha ka 15 tarik Risaw.
Sa uwei pat u riewkhraw jong ka West Khasi uba long u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongstoin, u Wickliff Syiem.
Ban pynrhem ïa ka jingngeit ki khun samla, ka SACYM ka la pynkut ïa kane ka lympungbah da ka jingpynhiar noh ïa ka lama da u Most Rev.Victor Lyngdoh ha ryngkat u Director Youth Diocesan u Fr.Jameris Shylla bad pynbud sa ka jingrwai Anthem jong ka Seng bad ka jingaiti noh ïa ka lama jong kane ka lympungbah sha u President ka SACYM.Ïa ka lympungbah kaba 22 jong ka SACYM yn pynlong ha St.Dominic Savio’s Church, Parish Mawlai ha u snem 2025.
Ieid shuwa ïaïade bad sa burom ïa jong kiwei’ka dei ka kyntien ba shongsbai bad ba shonjingmut bha khamtam ïa u Khun Khasi Khara kum ka Jaidbynriew – kaba donkam ban da shong pyrkhat, ban puson bad ban pynwandur ïa ka kat kum ki jingdonkam ba hakhmat tam na ka bynta ka Jaidbynriew ba kan im kan sah la ha ka kyrteng ne ka nam hangne ha snieh pyrthei.
Katei ka dei ha ka jing talasi, kaba ar sngi kynthih jong ki pulit, halor ka jingjia, jong ka jingshah tuh kali, kaba la jia ha Sohra Police station, ong ka khubor na ki pulit bad katei ka dei hadien ka jingshah tuh ka thuk thuk, kaba na Laitsohpliah, kaba don haneng ka Sohra.
Katkum ka hukum, la bthah ba baroh ki dukan die kyiad, ki jaka dih kyiad, ki Bar, ki Canteen ki dei ban khang lut ha kitei ki sngi, ki bor ba dei peit kin ïai long peitngor bha, ïoh don kiba pynkhieñ ïa ka hukum.
Ka ïingbishar ka la iathuh ruh ba kam don kano kano ka jing pynshisha, ba ka don ka jing thombor ia ki khunlung, hynrei ka jing pyllait ia ki khynnah na katei ka jaka bad ka jing buh jing kylli ia u, ka long kaba donkam bha haba ia dei bad kane ka bynta jong ka mukotduma.
Ki bor pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh Police ha ka 14 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa ki 10 ngut ki briew kiba donkti ban pynthut ïa ka shong suk shong saiñ bad kumjuh ruh na ka jingdonkti ban pynjulor ïa ki jingdon jingem ha ki jaka paidbah ha ki kynta ba la pynjari ïa ka jingpakhang shnong kaba la kut noh ha ka step jong ka Sngi U Blei ba la dep.
Ka don ruh 4 tylli ki jaka bym long rep kawei kaba 4 acre bad kawei pat kaba 2 acre ha Mawpat bad ka dor kitei ki jaka ki jla poi haduh T.50,00,000.
Kumta donkam ban shim khia bad ban jurip bniah khnang ban lah ban weng ïa kita ki jingeh.
La shim rai ban ai da ka jkingthoh sha ka sorkar pdeng halor kitei ki mat khamtam halor ka IOA, Standstill Agreement bad ka Annexed Agreement.
Shillong: Na ka jingdon kiba pang covid 19 lane kiba don jing iajan bad kitei kiba ioh pang, kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la pynmih hukum, ba la khang dam ia ka mala ba nyngkong jong ka iing jong ka kong  A.Kharbuli, ABP Road, Iewdak, Laban, ka Bamboo Hut Restaurant bad ka jaka sah ki nongtrei ha  M.G.Road.
Ki don ruh sa ar ngut kiba jem na katei ka jingpang, ha East Khasi Hills District.
Haba ngi don la ka jong ka khyndew ka shyiap ngi lah ban rep ban riang ban bsa ïalade bad ban leh hi nalade," u la ong.
Nalor kitei kiba la ia don lang ki long u Bah W Wanniang, Secretary i/c Elaka KHADC, Syiem Maharam, Lyngdoh Mawphlang, Lyngdoh Hima Lyngiong, Syiem Malai Sohmat, Sirdar Myrdon, Mynti Khrlukhi Hima Mylliem, Syiem Raid Hima Mylliem, Myntri Basaiawmoit, Hima Nongkhlaw, Syiem Jirang, Deputy Syiem Nongkhlaw, Myntri Mylliempdah, Hima Khyrim, Sirdar Nongpoh, Sirdar Laitkroh, Sirdar Laitlyngkot, Lyngdoh of Hima Myriaw, Sirdar & Secy of Hima Marbisu, Secy Hima Nongspung, bad Acting Chief Hima Nongspung,.
Haba ïadei bad ki jingkynnoh ba ka TMC ka dei ka party kaba ïakhun elekshon ban ïarap ïa ka BJP da kaba tuh noh ïa ka vote ka Congress, ka Mahua Moitra ka la ong ba ka dei ka jingkren khynnah khunlung jong ka Congress namar ka TMC lada peit ha ki elekshon kiba ka ïakhun pyrshah ïa ka BJP bad ban pynrem ruh bad kujuh ha Parliament ka ju ieng ban pyrshah bad pynrem ïa ka BJP ïa ki aiñ bad ki jingleh jong ka.
Ka skul mynta ka don 639 ngut ki khynnah Skul bad 18 ngut ki Nonghikai.
Ha ka kyrdan kaba lai la ïoh bat da ka Mawkhlam Nongpyndeng Standard School kaba la ïoh 58 point.
U general secretary ka HSPDP u la ong ba kin iakynduh ia u myntri sorkar pdeng ban pynsngew ia kane ka jingdawa jongki ban ai jylla la kajong ia ki Khasi.
Shillong, 28 K’lyngkot:U CEM barim ka JHADC u Bah Moonlight Pariat u la pyniasoh sha ka UDP bad la pynlong ia ka jingpdiang burom ia u ha ka jingialang kaba long ha ka sngi Nyngkong ha Jowai.
U Officer Incharge jong ka Pynursla Police Station, u la ithuh ba tang mynta ka sngi la dain kuna ia ki 25 tylli ki kali kata ka long T2000/- kawei.
Katei ka painkhana, la iathuh ba ka don ruh hajan pata kyiad bad U Jimmy, u shim ia katei ka jingiakob ruh, ha ka por ba iathuh khana ia dih ha katei ka pata kyiad.
U la ong ruh ba ha ki 10 snem jong ka BJP, ka seng ka la synshar beit thik na bynta katto-katne ki jaidbynriew, katto-katne ki nongkhaïi ha ki bynta bapher-bapher.
Kham mynshwa, ka KHNAM ka la ong ban ym leit iakren satia bad ka sorkar halor ka ILP hynrei ka la shim ia kane ka rai ban leit hadien ba la ioh ia ka jingkhot na ka sorkar.
La iathuh ba ha kawei ka dukan, ki don kiba ai sah ia ki briew ki bym tip eiei, naei ki wan bad kiba dei kumno kumno ruh.
Naduh nangne shakhmat ka la long beain lada u ne ka briew ba shong hadien jong ka thuk thuk (Motor bike ne scooter ne scooty) u ne ka khlem phong helmet bad ki la ban shah dain kuna shi hajar tyngka.
“Ka sorkar Meghalaya kadei ban pynduh noh ia baroh ki buit pyndonkam ‘internet’ kum ki jing siew ‘online’ bad dei ruh ban khang ruh ia ka jing ia die ia thied tiar ‘online’" u la bynrap.
Na kine, 5 tylli ha Khasi Hills bad 18 tylli ha Garo Hills yn pyndep mynta u snem.
“Bahdeng ni nga te la pang palat….
ïa kane la pyntip da u Myntri ka Tnad Community & Rural Development u Abu Taher Mondal haba jubab ïa ka jingkylli hapoh ka Dorbar Mang tyngka hynne ka sngi Nyngkong.
Kat kum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Active Pator, President ka RBYF Western Zone, la ong ba ka jingleh mon da ki nongtrei sorkar ha katei thain Ri-Bhoi Sepngi, ka buh ia ki paidbah nong shong shnong ha ka jingeh kaba khraw, khamtam lada ki leit ban donkam sha ka ophis jong ka Jirang C&RD Block bad kaba kham pynsohsat eh ka long ia kito kiba wan na ki shnong ba kham shajngai.
Na ka liang ka Synjuk, ka dawa ruh na u Vice Chancellor ka NEHU ba kadei ban weng kam mardor ïa utei u briew namar katei ka jingjia ka la wanrah ka jinglehraiñ bad ka jingkhlemraiñ ïa ka skulbah baroh kawei.
Kane ka Bill kan iada ia ki nongbylla trai shnong namar ba uno uno u nongbylla u hap ban register beit ki bym dei ki nongshong shnong ka jylla", u la ong.
Ka CoMSO ka kren shai ba kan dang bteng ban leit pynkynmaw ia ki union minister kiba wan ha ka Jylla ia ka jing dawa ILP ka Jylla Meghalaya.
“Kumta nga la pynpaw ruh naduh basdang, ba ka jingpynïaid jong phi da ka Core Commitee ha kaba jied kyrtong, ka ïaid pyrshah ïa ki rukom treikam jong ka Seng bad ïa ka riti treikam, ïa kaba phin sngewbha ban da peit bniah ïa kane ka bynta," la bynrap u Bah Bindo.
Hynrei haba nga kynmaw ia ka jingkular u Jisu ka pynkmen ia nga.2)Ki jingsngewsih bad khuslai:-Ka jingsngewsih bad jingkhuslai ki mih na kiba bun ki daw.
Kine ki samla pule nurse ki ba lut na ka pla lajong ki la ong ba ka sorkar kadei ban kem ban pynshitom ia ki ba donkti ha kaba iarap ia kata ka briew kaba mih kyrteng khlem da ialeh ia ka eksam.
Haka sngi ba Ar 24 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba dang shitom ka long 297 ngut ha Jylla.
Kitei kiba mynsaw kidei kiba la tip kyrteng kum u Sambha Talang (26), Monjur Pakma, Samuel Dhar(25) kiba na Pam-manik bad u Marbiang Ksoo na Kyndongtuber.
Ia kine ki 6 kol ka Rangdajied la thep da u  Raikshisha Buam 28′, Chanmetre Thma 37′, 73′, Dawanshwa.
Ha kane ka shithi, u Dharmendra ula ong “Haba mynjur ïa ki jingsngewkhia bala pynsngew da ma phi (Conrad) kum ka jinglong ki jaka, ki jaka lum, ki jaka ba iajngai, ki jingbym biang ki kot digital bad kiwei kiwei, ki college ba iasoh bad ka NEHU kin ïai bteng beit ïa ka jingpynrung klas (Under Graduate) kumba ju leh baroh shikatta ha ka jaka jong ka CUET".
“Ngi kwah ruh ban tip ba mano ba ai bor iaphi ban shim bai skul, hato la ai bor da ka sorkar?" ong ka kyrwoh, ba la phah da U bah Apbor Nongrum, Vice President HNYF Northern Region.
Ka kyrwoh u bah Nongsiej ka la ong ba ki la rai kut ban trei shitom dukhi dukhait ia ka seng NPP.La pdiang sngewbha ia kine ki nongkitkam ka HSPDP da u Bah Clement Mawlong, u ba dei ruh u District President ha ryngkat ka jingdonlang bad u Secretary NPP Umsning bah Shiningstar Warjri.
La ong ruh ba ka Loom Sooïung New Hills ka dang hap hapoh ka 2-Jowai Constituency katba nang mih ki sngi ki nongthep Vote ruh kila nangbun bad lada don ka Polling Station kan kham pynsuk shuh shuh ïa ki ha ki por ba thep Vote.
Hadien katto katne, ïa kane ka met la pyn ithuh da ki ba haïing kiba pyntip ba u Bah Yespar u la jah na ïing naduh ka 27 tarik Kyllalyngkot bad u dei ruh u ba kyrni ha ka jingdih kyiad.
Shillong, Jymmang 06 : U National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Saitjain u la ong ba u shutia haduh katta haba u peit ïa ka jingkynthoh jong kiwei pat ha ki youtube.
Mynta ki la mih sa ar bad lai tylli kiwei pat ki daw, ka jingshah pynthame ne jingngeit bieij ïa ki khubor lamler ba la thaw da ki National Party ba dei ban synshar da kajuh ka party ha Assam, Meghalaya bad India, lym kumta ym lah ban pynbeit pud.
Ka jingialehkai ka la kut ha ka jingiakhaid da 1-1 bad u referee u la pyniakhun da ka extra time ban ioh ia ki nongjop bad ha ka kylla step ka extra time yn don ba thep kol, dei ha ka kylla miet jong ka YBSC ka la ioh ban thep ia ka kol nam tam lyngba u Emerson Nongrud ha ka minit 115 bad ban pyntikna ia nam jop bad u Shanbor Jyrwa u la thep ia ka kol ba khatduh ha ka 120 minit.
Kine kiei kiei ki long tang ka jingsdang jong kapor kaba khadduh kaba u Daniel u ong – Ka shitaiew ba khadduh.
Ba ka jingshongkurim kam dei ban long para shynrang lane para kynthei, pynkut ka kyrwoh ba la pynmih da U  Rev.N.S.Phawa, Senior Administrative Secretary,KJP Assembly.
Lada ngi iai bakla, ngin nang ngam shaba kham jylliew.
U Benedict Jones Makdoh (1/51) bad u Gaurav Jyoti Thakuria (1/88), ki khur mar shi wicket.
Ki khun jong ki nongrep ki tip ruh ba ym ju dei satia ban shu thied kulmar ïa ki dawai khñiang na ki ïew ki hat kiba la shu die ha ki madan-madiah ne ki dukan rit dukan ria (kum ha Ïew Mawlong) lane na kito ki dukan kiba khlem pat ithuh (approved dealers/suppliers) da ka ophis jong ka rep ka riang (Agriculture Department) namar bunsien ki nongrep kin ïoh tang da ki dawai thok (duplicate) ne ki dawai ba lah tlot bor ne duh bor (expired).
Napdeng ki Jiw kiba leit phai tang khyndiat eh kiba leit buhai shnong biang sha Jerusalem, kiba bun ki leit shong bad sdang thymmai ia ka jingim ha Bethlehem, Geba, Bethel bad Jericho.
@SangmaConrad, ka la por ka ladei ban kyndit bynriew!"Ka TMC ka la kynnoh shuh shuh ba ka jingbym pyllait ïa ka pisa na ka bynta u snem 2018-2019, ka Sorkar MDA ka la phiel ban siew tista sha ki nongtrei Asha, kat haduh ba kim banse ban pynlong da ka jingsangeh treikam kaba khlem pud sngi ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Hadien ba la io ia katei ka jingujor u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka KHADC ka la ai por 2 bnai ia ka Hima Mylliem ba ka pynlong Dorbar Hima noh.
Haba iadei pat bad kito kiba shong die jing die ha ki madan u bah Titostarwell Chyne, u la iathuh ba ka konsil kam don bor, hynrei ki dei ki bor pyniaid distrik ban peit ia kito ki nong shong die madan.
Ngi dawa ba dei ban pynkylla ia ka Service rules kaba mynta na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nurse ha ka jylla", la ong ki nurse ANM ha ka jingpynlait khubor ha kane ka sngi u Blei.
Ki trei khlem thait, ki trei ban im ki trei ban bam.
Nongpoh: Kawei ka iing kaba don hapoh ka shnong Lumdaitkhla Bhoirymbong, ka la ingkhong bad julor lut khoit, hadien ba ka la shah pom ha u pyrthad hynnin ka step ha ka por 7 baje eiei mynstep.
Shillong, 30 Risaw:U MLA ka Songsak u Nihim D Shira u la ong ba wat u myntri rangbah duh ka ri U Narendra Modi ruh lada u wan ia khun na konstitwensi jong u, un pynrem beit bad u ong ba ia u myntri rangbah ka jylla lei kaba suk eh, “Wat lada u Modi un wan ia khun pyrshah na konstitwensi jong nga ruh, nga kob shisha ba ngan pynrem kput ia u sa ia u Dr.Mukul lei ngam kheiñ briew" ong u Nihim D Shira haba ia kren bad u Rupang lyngba ka telephone.
“Lada phai ha ki kam ia pynbeit pud kaba la neh da ki phew snem, ka issue kharmetor, ka jingialeh ban ioh iaka ILP, ka jingkhot iakren iaka seng kieng atiar ka HNLC dei tang kane ka sorkar ka nud ban leh ne kaba nud ban shim ia ki jingkit kiba khia khlem da khein iaki kam pynroi kiba tuid ha ka thain jan man kip or" ong u Bah Byrsat.
U District Fishery Officer, ka Ri Bhoi District, bah P.S Tariang ula iathuh mynta ka sngi, ba katei ka iew dohkha ka dei ka iew banyngkong eh ha ka jylla bad la shna ha ka jinglut ba T.1.64 lak, hynrei ula pynpaw ba ia ka pisa ym pat ioh lut haduh mynta kumta ka la shim por ban pyndep bad pynbiang ia ki jingdonkam.
Ha ka jingïalang ba lyngkot ban aiti ïa ka ïing sha ka katei ka longkmie, u Bah Banteidor u la ong ba um kwah ban ong eiei shuh ha ka por ba u lap ïa katei ka longïing kaba jynjar bad u la shim rai ban pynshna beit da ka ïing na ka bynta jong ki.
“Kane ka pynpaw ba ki paidbah ka Shella, kila ai ka burom ia u nongialam ba khraw u Dr Donkupar Roy bad ngi kyrmen ba kane ka nongmuna jong u Dr Don, yn bteng da u khun jong u", la ong u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
Ha kajuh Ka por na ka liang kane ka kynhun kala kyntu ia U DC ban pyndep ïaka jinglilam (auction) ia u Dewiong ba don hapoh Ka Jylla ia kaba ka supreme Court kala ai jingkhien, kata 32 lakh metric ton khnang ban pynsangeh iaka jingwan u Dewiong na kiwei ki jJylla khamtam ka Assam kaba la sar ka jingpang khlam COVID-19 bad la tip kum ka COVID-19 hotspot.
Ka shnong ka la pynpaw ia ka jingsngkhia kaba jur halor katei ka jingjia, ha kaba ki la panmab na ka NEEPCO kaba la ai sngewbha ia katei ka Ambulance sha ka shnong bad kumjuh ruh ia ki paidbah, da kaba ong ba kim dei ban sngewthuh bakla, namar ka shnong kam shym la phah kit Kyiad ha katei ka kali kit Nongpang, hynrei ka dei tang ka kam kaba la leh da utei u Nongniah katei ka Ambulance.
“Ia ka HLL agency la jied halor ki kyndon kiba iadei bad ka jinglah ban pyniaid beit iaid ryntih ha kaba pynlong ia ki eksam.
Ka Shillong ka la nang kiew ha ka jingpynmih Umsoh bad Waiñ myn ha ka sngi Thohdieng da ka jingplie ïa ka Microbrewery bad ai kyrteng ka “Yeastern Civilization,’ kaba don ha Laitumkhrah, kaba long ka shnong kiba bun ba ïaid ba ïeng bad ba leit ba wan hangne ha sor Shillong.
Ha ka jingialehkai, la iohi ba baroh ar liang, ki la iakhun bha ban iaknieh ia ka nam lahduh hynrei ha kaba kut, ka Lajong kam lah ban leh eiei naduh ka kyllastep haduh ka kyllamiet.
Ka Renuka ka la ong ka la ai ia ka pisa sha uwei u paralok jong ka, uba la tip kyrteng kum u Johny, bad ka la ai T.15 hajar tyngka ban iarap ia kiba pluh ing ha Mawlai, bad kam dei ba ka ai sha uno uno u dkhot ka KSU bad ka jingai jong ka sha u, ka dei namar ba u dei shi ba ha ing bad ki briew kiba ngat ha ka lanot pluh ing, bad ka ia ithuh ithaw bha bad u, ka la ong ruh ba ka jingai ia katei ka T.15 hajar kam don bynta eiei bad ka kam tih um napoh khyndew.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, ula phah ia ka khubor kitbok sha U Khan, uba do 68 snem ka rta; ba un jem noh na katei ka jingpang khlam corona.
Ha shwa kata, katei ka kynhun kan pynkhreh ia ar tylli ki jingialehkai paralok pyrshah ia ka Iraq bad Germany.
U la iathuh ba u la pan ruh ia ka ripod na u Joint Secretary ka Council ban ioh jingtip katno tylli ki kam la pyntrei ha KHADC na ka T.28 klur, bad u la ong  ba mynta u dang ap ia ka kaiphod khnang ban buddien ia kane ka kam.
Minister’s Special Rural Development Fund (CMSRDF), la mang T.21.82 klur.
Kumba u ju pynpaw paidbah borabor ha ki jingkren paidbah ha ki rynsan politiks lane wat ha ki jingiaseng ruh, u thylliej jong u bad ki rymmiang shyntur kim ju klet ban kynnoh ka “ jingshakri ia ki briew ka dei ka jingshakri ia u Blei".
Ha u snem 2018, la plie ia ka Mission Lakadong da u Myntri Rangbah da ka jingthmu ban pynkylla dur ia ka jingkordor u shyrmit Lakadong.
"U la ong ruh ba ha ki katto katne snem ba la leit, ka sorkar ka la pyrshang ban wanrah da ka lynti katkum ka saïan kumno ban ithuh ïa ki skill kiba donkam kiban ïarap ha kaban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla bad ban pynneh ïa ka na ka bynta ka lawei.
U Bah Ardent u la ïeng ban pyrshah ïa ka jingkren u Lat tang mar ïa sdang ïaid ka jingkren, bad u la kdew ba ka Jylla Meghalaya kam dei kata ka Jylla ba ki nongshong shnong ki pyndonkam ïa ka ktien Hindi ban ïakren.
Nyngkong I Babu Will I la leit skul ha Laban.
Haduh mynta ka jingthwet ia une u briew ka dang iaid sha khmat, ha kaba hapoh ka 60 sngi kin pyn dep ia ka jingtohkit bad yn sa aiti noh sha ka ïingbishar.
Ka Mawlai SC kaba dei ka lahduh jong kane ka lympung kan sa ïakhun pyrshah ïa ka PFR Football Academy kaba dei kawei na ki klob ba kiew sted ha kane ka aiom.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh nalor katei ka jingdawa pynduh ïa katei ka gaming act, ka JAC ka la rai ruh ban pynlong da ka signature Campaign ha kylleng ki jaka ka Ri Bhoi bad ruh ban pynlong da ka jingïaid paidbah naduh nongpoh sha Secretariat haba leit kynduh ka JAC ïa u Myntri rangbah ha Secretariat ban dawa pynduh ïa ka Gaming Act bad ruh ban pynduh syndon ïa katei ka Casino ha Ri Bhoi ba ka JAC ka la khot la wer ym tang ki paidbah na Ri Bhoi bad na kiwei kiwei ki District hapoh ka jylla kiba don ka jingsngewkhia halor ka jingktah ka jingwan ka ktem Khalai, u la bynrap.
Nga tharai baroh ki nongmihkhmat ba la shah jied na Jaintia Hill, Ri-Bhoi bad Khasi Hill khlem da peit ha kano ka party ki don,  ki hap ban dawamardor ban pynkylla ïa ka OM dated 10th May 2022 bad ban khmih bniah biang ïa ka SRP.Kumjuh ruh,baroh ki seng jong ki samla pule, ki seng bhalang, ka imlang sahlang,ki riew pawkhmat bad ki paitbah  hi baroh ki dei ban klet shuwa ïaki jingïapher bad kin ïasnoh lang kawei ban dawalang halor katei ka mat da kawei ka sur namar kane ka ktah ïa ka ïohkam ïoh ki khun ka jaitbynriew u Hynñiewtrep.
Ha kajuh ka rukom, lada jia ba don kino kino ki corporation ba la ithuh, ïa ki Accounts dei ban pyndep noh, ban ai jingkheiñ bad ban rah ha ka Iingdorbar katkum ki kyndon jong ki Aiñ.
“Ha ka jing peit bniah jong nga ka tnad kam pohing ka jylla ka la leh bha palat ban tehlakam ia ki jing klumar kiba mih hapoh ka jylla" u la bynrap.
Kum ban shu ia ong noh, phin sngew ba ki shiah ki thar na ka mon bad na ka diang, bad ba ki dieng-tyndung kiba nep ki iai kynthah bad iai dung ia ka mynsiem jongphi (inner torments).
U la ong ba dei ruh ban shimkhia bha ïa ka jingpang TB bad ïa kane ka jingpang yn sa lah ban pynkoit tang da ka jingsumar bapaka.
Katkum ka jingiathuh u Samla Bisharlang Rupsi, President ka HYC Killing unit, u la ong ba katei ka Auto Rickshaw na Assam, ka dei kaba mih na ki thian 13Mer Byrnihat bad u Nongniah katei ka Auto, u la pyndonkam da katei ka surok kyndong kata na 13Mer sha Killing, na ka bynta ban lait na ka Check Point ki Pulit Assam ha Jerobad.
U dumasla u don katto katne ki nongshun ha lyngkha.
Ka jingthmu ban lum da ki briew ba na shnong hi ka pyni ïa ka jinghiar ka longbriew manbriew kaba ha ka jingshisha mynshwa ka ju don ka jingtehsong.
“Haba long nongialam shiliang ka kjat ka don ha surok shiliang pat ha phatok.80% hap kynduh ki jingeh bad kum ki nongialam hap long kum ki dieng shain doh, kumta hap long kiba iaishah ban shakri jaitbynriew," ong u Bah Kharraswai.
Ngi la shah rkhie bein bad ibein ha kiwei pat na ka daw jong kane ka jingtlot jong ki nongïalam jongngi halor kine ki mat.
Shillong, 1 Naiwieng:Hapdeng bun kiba kynthoh pyrshah ia ka Bill shongwai iing ba la pynkhreh da ka sorkar, mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la pynlait paidbah ia kane ka Bill ban plie ia ki paidbah ban ai jingmut khnang ban pynlong kaba biang.
Pynkut ka kyrwoh na u ma Laribha Kyndait bad u ma Wailad Suting kiba dei ki nongshong shnong Sohmynting.
Ngi kyrmen ba kane ka Behdieñkhlam kan poi sha ka thong bad ngi ngeit kumba la ngeit kan beh sha jngai iaka khlam ka ngoh sha ka ri ba sepngi.
Shillong:Lyngba ka jing lam khmat U Justice Mohammad Yaqoob Mir, U Chief Justice ka Meghalaya High Court, kumta ka Meghalaya State Legal Services Authority, ka la pynlong ia ka Lok Adalat, ha ka 14tarik Naitung 2018 ha kylleng ka Jylla, ha kaba la pynlong ha High Court ka Meghalaya, ha ki District Court, ha ki Sub Divisional Court bad ha ki District Council Court ha Shillong, Jowai bad Tura ruh.
Naka liang ki paidbah kiba la sakhi ïa katei ka jingjia kila leit ruh ban ïarap sei ïa utei u nongñiah bala tip kyrteng kum u Nur Ahmed (33) na Hailagandhi, Assam bad pynkit mar mar sha Civil Hospital Nongpoh, hynrei namar ka jingmynsaw kaba jur utei u nongñiah u la khlad noh hashen bad ka jingtohkit jong ki pulit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang thwet jur ia kine ki riew bym man.
Children’s Boys Home, Govt.
Ka iing ka don 3 kamra bad ki kamra kiba la shu biang ban shong ban sah.
Ha ka jingshisha kim dei ban aidaw ïa kane ïa katai namar katei ka hospital ka dei kaba la rim ha district kaba long kum ka kmie haba ïa nujor bad ka South West Khasi Hills.
Nangta ka Rural Journalism T.50,000, Development Reporting T.50,000, Photo Journalism (i) Single news picture T.50,000 bad Photo Feature T.50,000, Sports Reporting/ Sports Photo Feature T.50,000, Gender Issue Reporting T.50,000.
Ha ka wat ïakhun kaba laisien, ka Swastika kala lah ban ïalehkai bha khur ïa ki point.
U Bah Dhar, u ban ïakhun biang ïa ka elekshon napoh Nartiang konstitwensi kum u kyrtong ka NPP, u la pynbna ïa ki jingdon jingem jong u kaba long T 6 klur ha u 2018, hynrei ha u 2023, ka spah jong u ka la kiew sha ka T 45 klur kaba la long katkum ka jingpynbna jong u.
U Precious Tang u la khur ïa ka hat-trick (9,11 & 13) bad ïa kawei pat la thep da u Manhok Suchiang (40).
Hynrei mynta da la ki khmat,Nga i ï’u briew bashlur bastad;U bah Ardent riewshlur jong ngi,Khun dap shynrang ha ri Khasi.
Hato ka mynsiem sngewnguh ia kiba leh bha bad ialam ia ka imlang sahlang ka la duh noh bad jur pynban sa tang ka jinglong ban iatan tyllai hapdeng jong ngi ha jaka ban long ki rishot ba khlain ia kiba don ka jingkitkhlieh ia ka imlang sahlang.
Kane ka jingïarap kaba u Lat ula synñiang kadei lyngba ka ‘Discretionary Grant’ jong u Lat ka Jylla.
Shillong: Ka Sorkar India lyngba ka jing pynbna, kaba 14 tarik Lber 2021, ka la pynbna ba u Covid-19 u hap hapoh ka kyrdan “Disaster" na ka bynta ban ai jingiarah lyngba ka State Disaster Response Fund sha kiba khlad Covid-19, kiba shah sumar Covid-19, ki jinglut jingsep na ka bynta ki tiar kiba pyndonkam ban iakhun ia U Covid-19.
Haba u Mar Phalangki u la kiew sha ki thaiñ Rilum ha ka shnong Nartiang, u la  shem ba kane ka shnong ka dei kaba don pdeng hapoh ki Hima Rilum jong u Syiem ka Jaintiapur, ka suiñbneng ka ïahap, ka rep ka riang ka ba seisoh bad khamtam ka jinghap ka lyngkhot lbong ka diang jong ka Blei Durga ka long ka ba biang eh na ka bynta u Syiem ban pynlong kum ka Nongbah Lyiur, namar u Syiem ka Hima Jaintiapur u dei Hindu.
Ki nongkren kiba la ai jingkren hadien ka jingthang mombati naduh ki sengbhalang bapher bapher, seng samla shnong, seng nongñiah kali bad kiwei, ki la pynpaw ïa ka jingdawa na ki bor ka aiñ ba ki dei ban shimkhia bad pynkloi ban ïoh kem ïa kiba dang phet rieh haduh mynta bad ban pynshitom ïa ki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
La ïathuh ruh ba une u samla shynrang u la kyrpad ban shah ïa kane ka khynnah kynthei ba kan leit noh bad ba u kloi ban leh ïa kaei kaba ki dawa hynrei la pynbor ïa baroh arngut ba kin law lut ïa ki jain ki nep ba ki phong.
“Katei ka jingïoh rung khlieh da ki samla pule ba suba ba dei na shabar ka Jylla kan pynduh lad ïa 11 ngut pat ki samla Khasi bad Garo kiba thrang ban ïoh pule MBBS," u la ong.
Haba la kylli na utei u kyrtong ka seng HSPDP, hato u don ne-em ka jingkyrmen ban jop ha katei ka elekshon, “Ngi kyrmen ba ngin jop, bad ngi kyrmen ba u paidbah ka Nongstoiñ u tip iano ban pynjop" u la ong haba la kylli biang ba ha ka por ba u dang pan tiket u ju ong ba ka sur u maieid ka sawa ha u ban ia khun elekshon man ka minit bad man ka kynta hato la ka don ne-em ka jingsawa mynta pat ba un jop u la jubab “U maieid u ju ong ia nga ia khun elekshon, ka jop ka rem ka dei ka rai u paidbah, nga ruh ngam nang ong shuh namarba u maieid u ong kumta nga ngeit beit ha u paidbah".
U Gourmangi, uba mih madan nyngkong ha ka ISL bad ka Chennaiyin FC ha u 2010, u la mih madan 70 sien na bynta ka ri India.
"Kumba ka paw u lan Vincent, uba la ju mlien ha ka kam ïalehkai kinglieng  ha ka kayaking, u la mihkhmat ïa ka Australia ha ka European Cup bd ruh ha ka World Championship.
Halor kane ka jingeh naka liang u ma Nehimaya Tyngkan haba ai jingkren u la pynpaw ba u angnud shisha bam leh ïa ki kam ba bha na ka bynta ki paidbah bad kane kadei ka sienjam kaba lai ha kaba ula ïohlad ban pynbha ïa ki surok kiba sniew hapoh katei ka thaiñ.
Na ka liang u Myntri ka tnad ïalehkai u la ong ba ka Meghalaya mynta ka la don ha lynti ban pynlong ïa kiwei pat ki lympung ïalehkai kiba kham heh nangne shakhmat.
Ki don ar kynhun ki kali kiba don bad ki shipai kiba biang tiar pura kiba iaid, na ka bynta ban teh lakam ia ka suk ka sain ha Shillong.
Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle kala kyntu ban pynpoi ia ki marksheet, ka Certificate bad Residential Certificate hapoh ka 20 tarik u bnai Nohprah (December) 2023 ha u Ma Francis Dkhar Contact no: +918787777629.
Ka KSU Laskeiñ Circle hapoh ka jingialam u President u Balawantei Suchiang kala leit jurip dalade haka jaka siew bill light ki nongshong shnong jong ka Iooksi haka sngi Nyngkong bad kala lap tynkrein ïaki jingbakla ha rukom shna bill light ka MePDCL jong ka Khliehriat Sub-Division.
U bah Kynjai Thongni Assistant Secretary ka Seng Samla Shnong New Nongstoiñ haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba hadien ba la plie ïa katei ka ïew, la buh ba kan don ka bai rung kaba shiphew tyngka ha kaba yn ai da ki slip kiba don ruh ïa ki serial number.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Sawkmie u la ong ba ka jingkyrpad jong u ia baroh ki seng sain pyrthei khamtam ia ki sengsain pyrthei kiba don hapoh ka sorkar, ka long ba hadien ba la iohi ba na ka liang u Myntri rangbah u ieng beit ha ka nongrim ba ban ailad ia ka jingtohkit kan dep bad nangne kan sa don ka sienjam ban pynshitom ia ki pulit kiba don kti ban shim ia ka jingim jong u dkhot barim jong ka Seng kit ka atiar ka HNLC ha ka 13 tarik mynta u bnai.
U la ong ruh ba don napdeng ki paitbah ba shuwa ban poi ka sngi thep vote lada don san ngut ne hynriew ngut ki kyrtong, kin leit ban pan pisa na baroh, hynrei ha ka sngi thep vote pat tang shisien thep ym ar, lai ne saw sien.
Ka elekshon, ha Assam, la pynlong ha ka sien kaba nyngkong, ha ka 27tarik Lber 2021, na ka bynta 39 seat bad ka sien kaba ar, ha ka 1tarik Iaiong 2021 bad ka sien kaba lai, ha ka 6tarik Iaiong 2021.
Ka ACHIK bad ka Garoland State Movement Committee (GSMC) ha ryngkat ka United Garo People’s Forum (UGPF) ki la sdang ïa ka jingaïakhih shah thngan naduh ka 11 tarik Naitung – la wan ïasoh sa ka AAYF, NIKSAMSO, ASWA, TGCSU kumjuh ki ‘riew rangbah lyngba ka New Tura Development Forum (NTDF).
Hadien kata, ka la iakren ia ka  Office jong U Principal Chief Conservator of Forest & HoFF, Meghalaya, Shillong, ha kaba ula thoh ha ka  25/04/2019 sha U Senior Treasury Officer, Shillong District Treasury, ba dei ban khatei T.6hajar shibnai sha katei ka longkmie, katba kum ka hukum jong kashari.
“Ngin sa shong jingialang da ka Executive Council ka seng, ban iakren bad ban shim ia ka rai", la ong u Bah Marngar.
Ha u bnai Kyllalyngkot ha ka por ba wan jngoh, ka NCPCR ka la ai jingmut ia ka sorkar jylla ban kdew bad ban ai jaka ia kito ki khynnah kiba shah pyntreikam jubor ha ka thain Jaintia Hills.
Kum ki paid ka Bri Hynniewtrep nga kwah  ba iwei pa iwei na ngi ba ngin iarap ban pynkyntiew lem iaka sap ba kyrpang jong u tei u heprit , bad nga ban jur khamtam iakito ki briew kiba juh don bynta hakaba pynmih iaki film, ne kiba juh pynmih iaki thup jingrwai ba kin ailad lem ia utei u heprit ba un pynpaw shuh shuh iaka sap jong u lyngba ki jingrwai khnang ba ka pyrthei kan tip iaka sap jong u, bad khamtam eh ba kan long ka lad kamai jakpoh ia u bad iaka iing ka sem jong u.
Lada ngim lah ban leh kumta ka mut ngi khlem pat pyndep hok ïa ka kamram," u la ong.
“Namar kata, nga wanrah ïa ka mang tyngka jong u snem 2023-2024 kaba duna pisa T.1,592 klur, kaba long 3.42 % jong ka GDSP," ong u Conrad.
Kane ka lah ban urlong tang lada ngi ioh ki nongïalam kiba peit jngai bad kiba don ka jingithuhpaw ïa ka lawei jong ka ri, lem kumta kan shem jynjar ïa ngi katba ngi dang jam shakhmat.
Ka AJYWO ka la ong ba ka jingkhang tih dewiong ka la ktah jur, ia ka kamai kajih ki kyndoi jakpoh ha Jaintia Hills, bad halor katei ka phang na ka liang ka seng ka la ong ba shen kan sa leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi bad kumjuh ruh ia u myntri ba peit dewiong ha ka Ri, ban ai da ka dorkhas sha u.
“Nga sngewkmen shi katdei ba ngan ioh lad sa shisien ban long u myntri rangbah ka Maharashtra.
(5).
U Rapborlang Kharbihkhiew uba dei u MSC uba la wan ha ka kyrdan ba hynñiew, katba u Hame Shaniah Suiam, u khlur ïalehkai Kick Boxing ka Ri-lum Jaiñtia u la wan ha ka kyrdan kaba san.
Ia ka metiap jong kane ka khynnah ki Pulit jong ka Khliehriat kila aiti mynta ka sngi Nyngkong hadien bala pyndep iaka post mortem na Khliehriat CHC na ka bynta ka jingdonkam jong ka aiñ.
Ki pulit dang thwet ban kem ia ki runar bad kurup ia ki kali.
Kane ka la wan long saw sngi shwa ka jingialang kaba kongsan ba la buh ban pynlong hapdeng ka sorkarJyll bad ka HPC na ka bynta ban shim ia ka rai kaba khatduh halor kane ka bynta.
Ïa ka tarik ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka kynhun pyrshah yn sa pynbna kham hadien.
Haba tohkit hi da lade utei u bah Nongrum u la lap ba ia kitei ki tiar kali jong u la lap na kawei ka jaka pyllang tiar jot kaba don ha katei ka juh ka shnong bad haba tohkit la lap ba uwei u briew uba kyrteng u Plas Lipon u la wan die ia kitei ki tiar.
Katkum ki kot ki sla ba la ïoh ban kurup, la ong ba kam shym la don ka jingbatai bniah shaphang ka jingsiew sha u nongdie.
La bthah ïa ki nongïashimbynta ba kin pynrung kyrteng ïa lade sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Room No.8) lane pynrung kyrteng lyngba ka online na ka link kaba don ha ka website: southwestkhasihills.
“Ngi na ka seng ngi la ïoh jingtip na ki paidbah nongshong shnong, ba ki briew sorkar jong ka Assam ki la wan jurip ïa kawei ka jaka ha ka shnong Langpih Nongmynsaw Syiemship kaba ju tip kum ka Umsynrieh, kaba don hapoh Umsohram Langpih kaba dei ka jaka shimet jong u bah Bines Syiem Nongbah", ong u President Bah Russfulson Wanniang.
Lah ban kdew ba na kitei ki san tylli ki konstitwensi la ioh jingtip ba ka Jaiaw ka la shah pynduh bad la ai bhah tang ia ki saw tylli, hynrei haba wad jingtip na u MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum u la iathuh ba kam dei ba ka Jaiaw ka shah pynduh hynrei katei ka T.9.40 ka bhah kyrpang na ka bynta jong u ban pyntreikam hapoh ka konstitwensi ka dang don ha kti ka KHADC haduh mynta.
Kane ka pynkynmaw ia uwei u paralok MDC uba dang long mynta ruh, uba jubab ia ka jingpynshoi jong kiwei ba un leh ia ki kam kibym dei, da kaba u ong, “ka jingiatip lem jong nga kam shah ba ngan leh ia kaba ngam mon.
Ka jingpang ha Delhi, la iohi, ba ka la nang kiew shuh shuh sha jrong bad ha ka 2tarik Jylliew, ka kiew haduh 6.26 percent, kaba palat ia ka jingkhein kaba long ha ka Ri hi baroh kawei.
Shillong, 07 Iaiong:U Lat ka jylla Meghalaya u V Shanmu ganathan mynta ka sngi u la leit iuhkjat ha Ganesh Das bad Shillong Civil hospital, Shillong kaba dei ka sngi rakhe kum ka Sngi Ka Koit Ka Khiah ha Pyrthei.
U President jong ka Seng National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka sngi ba Ar u la phah ia ka jingai khublei ia ki arngut ki kyrtong kiba la  shah jied thymmai ha kane ka Lok Sabha Ilekshon, kata ia u Dr.Ricky Syngkong na ka Seng Voice of the People Party (VPP) napoh Shillong Seat bad ia u Saleng A Sangma ka seng Indian National Congress (INC) napoh Tura.
"Ynda katei ka aiñ kan treikam pura, ka jingdon ki MP kiba dei ki kynthei ha Lok Sabha kan kiew na ka 82 ngut kumba ka long mynta, sha ka 181 ngut.
Kiba la ïadon ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Principal of St.Xavier’s College, Rev.Father.
Katei ka ain, ka kren shai ba u bym dei Garo, un nym lah lano lano ban kylla Garo, wat lada u kylla kyrteng ne kylla jait ialade, tang namar ba u ia poi kha bad ka Garo.
Hynrei lada ym i long, yn phah pat ia ki sha kiwei ki ri kiba ju pdiang sngewbha ia kat ki phetwir kiba leit ban rung bad ban shong ban sah.
U Superintendent of Police (Traffic) ka East Khasi Hills u K.Prasad ha ka sngi Palei u la pynmih ïa ka hukum ba la bthah ïa ki IC jong ki Traffic Branch, Shillong ba kin pynlong ïa ka jingpeitngor bad ka jingtalasi namar ka jingñiah khlemakor, ka jingñiah stet shaba palat jong ki nongñiah thuk thuk ar shaka bad kaba lam sha ka jingmynsaw jong ki briew.
Їa ka imlang sahlang bad ka saiῆ hima-sima la seng nongrim ha ka hok, ka jingshisha bad ka jingїalong mar ryngkat.
Hadien ba la dep jubab u Myntri Rangbah ka jylla ïa ki jingkylli katei ka mat na ka liang u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem u la kren ruh ïa ki kyntien ai khublei bad kyrpad ïa ka sorkar da ka ktien Khasi, ban shim khia halor kane ka mat kaba la sahteng naduh u snem 2018.
Hynrei kata kam dei kaba ngi sngew dei ban leh.
Katba u nongniah jong katei ka kali u la shah kem noh, naba u la pulom ban pynbiang ki kot ki sla na ka bynta ka jingsoi ïa ki jaiñphong.
Nalor ka jingsiew ïa ka bainong, ka tnat ka Koit ka Khiah ka siew ruh ïa ka Meghalaya Maternity Benefit Scheme (MMBS) bad ka Meghalaya ASHA Benefit Scheme (MABS), kaba kot T.53 klur kaba dang sah pongding naduh u snem 2013 ïa kaba ladep ban pyllait ha ka jylla hapdeng ki snem 2021-2022.
Kiba thiah lai ngut, ki long 3 tylli ki kamra bad uwei u hap siew T.1,000, arngut ki hap siew T.1,200 bad bad lada lai ngut hap siew T.1,500.
Ha kaba iadei bad ka jinghap ban iakhun pyrshah bad u Bah Lamphrang Blah u ba la mih noh na ka seng Congress bad pyniasnoh ialade sha ka seng NP ha kine khyndiat sngi ba la leit noh, u Kennedy Khyriem u la ong ba u ba kwah ban mih na ka seng, ka seng Congress kam lah ban khang da kaba bynrap shuh shuh lada u khun u kwah ban mih na ïing, ka seng Congress kam lah ban khang satia.
Ka tdem ka la lynguh hi thui na katto-katne ki dukan ha ka mala ba shapoh na bynta katto-katne kynta katba ki pulit pynlip ding ki dang pyrshang ban wad ka lad ka lynti ban tem ïa ka ding.
Ka dawbah ka ba pynlong ia ka jingdheng kali ka dei na ka jingbym don jong ka tnad pulit ban pynïaid kali (Traffic Branch) kaba paka hapoh ka District hi.
Ha kajuh ka por u khmih lynti ba lyngba ka jingïatreilang bad ka jingïasngewthuh jingmut jong ki shen yn lah ban kyntiew ïa ki sha ki Co-operative Societies lane ki kompeni kiba heh kum ka AMUL Factory ha Gujarat kaba la pynïaid bad longtrai hi da ki nongrep.
Ka jingbam kine ki jingbam ka dei kaba lah ban ïada na ka jingeh kpoh bad pynjanai halor ka jingtylliat jingbam.
Ka long ruh kaba diaw haduh katta katta namar ha kawei ka liang, ki don ki kynhun kiba ïakhun ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Ba Phra (Eighth Schedule) jong ka Riti Synshar ka Ri India bad ha kawei pat ka liang, ki bun kiba la nang pynlyngkot ïa ka thoh dak Khasi da kaba pynrit jubor ïa ka rukom spel dak.
Ha kajuh ka por ki Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad Ri-Bhoi District ba kin ithuh ia ki jaka hashuwa ban poi sha ka dam na ka bynta ban pynieng ia ki kali hapdeng ka por 8 baje mynstep haduh 2 baje janmiet jong ka 31 tarik Lber.
Haba phai sha u snem 2022, ki don 239 ngut ki briew kiba la jah rngai ha une u snem ba kynthup ïa 108 ngut ki shynrang bad 131 ngut ki kynthei.177 na kine ki dei kiba la 18 snem shaneng (91 ngut shynrang bad 86 ngut kynthei), 47 ngut kiba hapdeng 14 haduh 18 snem ka rta (12 ngut shynrang bad 35 ngut kynthei) bad 15 ngut kiba hapdeng 5 haduh 13 snem ka rta (5 ngut shynrang bad 10 ngut kynthei).
Ia kane ka jingdawa la pynsngew da u general secretary ka JSU u Treiborlang Suchen haka jingwan buh syntiew kum ka dak ka jingkynmaw burom iaka lyngkhuh sngi iap ba 161 snem u Kiang Nangbah khlawait bad u nongialeh laitluid iaka sorkar Bilat haka 30 tarik Nohprah ha Lum Mooliksoo.
Katkum ka jingong jongu, ki nongrep ki la iathuh ba ki nongdie ha sboh dawai ha Iewduh bad ha MECOFED kim shym la die shuh hadien ba ka sorkar ka la pynduh ia ka jingpyndonkam sboh dawai.
Ki dur blei jong ki, ki long kiba da ka rupa bad ka ksiar ka kam ki kti ki briew, ki don ki shyntur hynrei kim kren, ki khmat ki don hynrei kim iohi.
Ki la don shibun kiwei pat ki jingpynbyrngia kiba la pynshongshit ha katei ka sngi kum ka Flash mob, ki nongtem , ki nongrwai na ka thain Laban bad kiwei.
Ki samla pat ki pyrkhat shuwa kumno ban pynkhlaiñ ïa la ki jong ki tyrpeng khnang ba ki lah ban ai ka jingpynheh pynsan bad ka jingpule kaba biang tam ïa la ki khun.
Lada phi shim ïa ka jinglaitluid ban jied na ki briew kin ym long lano lano ruh kiba lah khreh ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad kane ka kynthup ruh ha kiba bun bynta jong ka jingim.
U Bah Sanbor, u ong shuh shuh ba dei ban mang pisa kham bun sha ki shnong, lyngba ka skhim jong U MLA, na ka bynta ba kin buh ia ki jaka sah ba kyrpang bad ba kin iarap ia ki nongtrei jong ka koit ka khiah.
Ka jingiphuh iphieng jong kane ka jingshad ka long kaba maian shisha; ka pyniapbieit bad lea pyniapngiah ia baroh.
Halor kane ka jingshim khia ka sorkar lyngba ka tnad PWD ban pynbha ne siang rong noh ïa katei ka surok ha kaba ki kam ki la ïaid shaid shaid mytna, u Acting Sirdar ka Raid Madan Kyrdem, u Bah Pholning Makdoh, u la ong ba ki nongïalam Raid ki dap shisha da ka mynseim jong ka jingkmen ban iohi ïa ki dak ki shin ba ka sorkar ka la sdang ban pynbha ïa katei ka surok, ka daw ka long ba baroh shi katta ki paidbah nongshong shnong ki la syrtok shisha ha ka leit ka wan ka daw ka jingsniew palat ka surok, la ong u Acting Sirdar ka Raid Madan Kyrdem.
Katei ka jingsahdien hi kadei namar ka don ka daw tynrai, kata ka bamsap ha ki bun rukom, da ka pisa, da ki kam, da ki jingïa pyrshah bad kiwei kiwei kiba long thik kum ki thliem kiba kjit bad bam klop ia ka hok jong u paidbah ba ka sorkar jylla ne sorkar pdeng ka la ju ïarap kyrpang lyngba ki kam pynroi jong u paidbah.
Lah ban kdew ba ia kane ka jingiakhlad ia ka DE na ka PHE la pdiang da ka kynhun myntri ha u Jylliew 2012.
Ki riew rangbah kiba la ia poi ki long na baroh ki sengsain pyrthei, ki seng bhalang ban pyndon burom khatduh ia une u nongialam u ba khraw jong ka jylla.
Uwei u riew pyrkhat jong ka jaidbynriew Khasi u la ong ba baroh shi katto ngim ju tip ia la ka jong ka sngi sdang ne New Year’s Day jong ka jaidbynriew.
Na kaliang Nangbah Iawmusiang la thep da u Joplangki Challam 55′ bad iaka kol jong ka Demthring la thep da u Maidong Mukhim 81′.
U Amit Shah un don ha Mizoram ha ka jingleit jongngh jong u baroh shisngi ha kaba un plei bad buh mawnongrim ia ki projke pynroi kiba shongdor Rs 2414 klu.
Sngewbha kylli ïa ki, wat kylli ïa nga" ong u Dr MukulUne u Myntri Rangbah barim ula ong ba ula ïohi ïa kum kane ka khubor ba la pynsaphriang khlem da kylli na u.
Ka jingrakhe ia kane ka sngi ka dei kum shi bynta ban ai burom bad khublei ia ki briew kiba ai snam sngewbha naka bynta ban iada iaka jingim briew.
Hangne ki riew paitbah khamtam kito kiba don ba em ki la pynlut ïa ka spah ka phew ka lak ka putit, ban sdang biang ïa ka kamai kajih jong ki.
“Haba ngi phai pat ha ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew Khasi Pnar ha kine ki sngi, ym lah ban len ba ka jingthmu ban pynduh pyndam noh thiaw ïa ka jaitbynriew, ka la sdang ban suhthied wat ha ki nongshong shnong jong ki shnong kiba ha kyndong eh", ong u Bah Dmikstar.
Shuh shuh ki pynpaw ruh ba lada ka sorkar ka ïai pynmih ïa shibun ki kyndon aiñ kan buh jingeh ïa ki bad kan ktah ruh ïa ka pla jong ki, namar mynta lai sngi kin hap khang shuwa ka dukan jong ki.
Kane ka long kat kum ka Electricity (Rights of Consumer) Rules, 2020, kaba kren shai ba kam dei ban don satia ka jingpynlip bording ba khlem nongrim ne ba leh khnang da ki kompani ba sam bording.
I Kong Maya (Kmie ka Rida) i la byrngem khait ia la u lok“Me wan leh sang ha iing jong nga ka riew kynthei, ia me ngan ym mab" la byrngem ka lok“Shisha Kmie Rida ym dei eh ba tang ma nga; hynrei ka Rida hi ruh ka ieid ia nga" la pynshai u Lok“Ngam ngeit ia ka ktien jler jong me… Ka Rida ka burom ia me kum u Kpa ym ba ka ieid samla ia me.
Ka West Jaintia Hills kala ioh ar tylli ki Ventilator, ki PPE, hand sanitizers, ki gloves, ki mask bad ki jingthiah, ki blanket, tusok, ki syngkhlieh ha ka MCH Hospital, Panaliar, Jowai.
Kaba ngi mut ban ong ka long ba, to ngin da ïit da bishar bha ïano ngin ai ïa ka vote jong ngi.
Ka samoi treikam kaba san snem jong ka Ingdorbar Thawaiñ na ka bynta u snem 2018-2023 kan sa kut noh ha u Lber, 2023.
Ha ki snem ba la dep kumba 5000 ngut ki khynnah na kylleng jong ka jylla, la dep ban peit bniah ba ia ryngkat bad kiwei ki ri jong ka pyrthei.
Shano kine ki nongialam kin poi lada jia ba kylla syndet   biang ka sain hima sima.
Ula kitbok kitrwiang ruh ia ka seng ba kan dang kiew shakhmat.
Baroh kiba ioh pang covid ha katei ka jylla, ki long  7,33,568 bad kiba la jem ki long  5,31,563 bad kiba iap ki long  23,444.
Tangba u la ïathuh ba hynnin hi ka miet la pynlong ïa ka jingialang ban ïakren ïa kine ki jingeh bad kular ba kiba kum kine kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Halor katei ka jing shah thombor kaba man ka por, u Kejriwal u la ong ba kane ka lah ruh ban dei ka jingma ia ka jingim jong,u ha kaba ka lah ruh ban poi shaduh u pud ka jingshah pyniap.
Hynrei hadien ka jingjurip bniah ia ki record kiba laioh na JHADC, la lap ba u ma Rymbai u la pyrshang ban ialam bakla ia ki nongthoh khubor.
Naka liang ka iing ka sem ka kyrpad ia kino kino kiba lap, iohi ne tip shaphang u Tremiki Phawa ban sngewbha ban phone ha une u number 9366739496.
Ka Loomiongkjam hapoh ka jingialam u Waheh Shnong Mehiwan Challam kum shibynta ban kyrshan ia ki para nongshong shnong kala sam da u khaw sha baroh ki longïing salonsar da u khaw uba la kot haduh 4000 kilo.
U la ong ba ïa ka project yn pyndep hapoh ka 12 sha ka 18 bnai.
Ka surok haduh mynta kat nang mih ki sngi ka la nang sniew nangjot bad ki kali ba iaid ruh ki la shem shitom namar ym don peit.
Hadien kata la ïai pyrshang na ka por sha ka por ban seng thymmai lane ban pynkhieim biang, hynrei kam shym la urlong bad la shu sah kumto.
U Samla Joiningstar Rongrin , u la ong ba naduh nyngkong u la kloi ban lum sying ban iarap ia ki para nongrep haka dor ba biang ban pynim iaki mongrep bad mynta ruh u ong ba u la kloi ban donlang bad ki nongrep ban pynioh ia ka hok Jong ki.
Shuh shuh u la ong ba kaei kaba donkam mynta ka long ban kham pynleit jingmut ha ki samla namar ki dei ka lawei kaba la shah ieh beiñ ha kine ki san snem ha ka NPP.Shillong, K’Lyngkot 11 : U President ka BJP ba dei ruh u kyrtong na West Shillong, Bah Ernest Mawrie u la kular ban peit ba ka roi ka par ka dei ban long ryntih ha baroh ki liang ha ka constituency jong u.
Nongpoh, Nailar 31: Ha ka jingrakhe ka Rasong Village Organization kaba la ïaid lynti la ar snem kynthih ban shakri hapoh aktei ka shnong Umryngksai, u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem nalor ka jingrakhe ïa kane ka jingïaid lynti ba ar snem kane ka seng la ioh ruh ban plie paidbah ïa ka ophis treikam katei ka Rasong Village Organization.
Ha Nongtalang ha ki por mynshuwa ki ju leh ïa kane ka ‘Thangbu-halo’, hynrei ha Nongtalang pat ki khot ïa ka da ka da kawei pat ka kyrteng bad kata ka dei ka ‘Thangbhula’, Ïa kane ki ju leh ha u bnai Naiwieng.
Kumta ngi khmih lynti ba kin dang mih shuh shuh ki nongïakura kiba kynsai na kane ka thaiñ bad ruh na ka Jylla hi baroh kawei.
Kawei pat ka rukom kam ha ka dustur Khasi ka long ïa ka ktien pyrsa.
Na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ka la pyntip ruh ban a ka liang joing ka ka la wanrah da ka jingpan mangtyngka (supplementary demand) khnang ban ioh siew dep ia baroh ki ram ba dang sah la kumno kumno ha une u bnai Iaiong, bynrap shuh shuh u myntri.
"Ha ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ka seng na Sohra, u Bah Dundee u la pynpaw ruh ba ynda la dep katei ka NIT Meghalaya ha Sohra, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki samla ka jylla namar kin don da ki spah spah ngut ki samla kiban ym donkam shuh ban leit pule shabar jylla.
La bna paidbah ruh ba kane ka pyrshah ai jaitkpa jong u HS Shylla, kadei ka nia kiew rynsan politic jong u.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka don ka jingduna na ka liang jong ka tnat Pulit watla ki la ïoh jingtip ba ki paidbhur kin ïalum ban hiar thma ïa ka Chief Minister’s Officer.
Ka KSU ka ai khublei ia ka AAPSU, ba namar jong ka sa shiwat ka la lah ban iarap ia ki Khasi ba sahkut shabar kumba la jia ia kito ki 9 ngut ki Khasi kiba la shah ieh beiñ ha Bangalore.
Shillong: Ar tylli ki trok kit maw, ki la shah thang hynnin ka miet, harum jong ka Shnong Sohlong, kaba don haneng ka shnong Dawki.
Shuh shuh ka VPP ka la kular ban pyndam ïa ka jingsiew da ka sorkar jylla ïa ka khajna (Income Tax) ïa ki shakri sorkar bar jylla.
Nalor u President la ïadonlang ruh u Ioanis Suchiang Vice President KSU Jowai Circle, u Phraki Howni Thubru General Secretary Jowai Circle bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka KSU Jowai Unit.
Kumta na ka liang ka Dorbar Shnong Umkiang kan ap kumba la ai por shi taïew bad lada ym lah ban maramot, ka shnong kan pynlong da ka jingiakhi da kaba ïa mih paidbah ha surok ha ka 3 tarik u nohprah.
Ka seng haka dorkhat ba la ai ha u bah Hek, ka la kdew ba kane ka kharkhana (Abhi Coke) kaba don harud u surok bah bad marjan bad ka Good Shepherd Secondary School, Mookhep, ka la pynmih ka lyer sniew bad ki jaboh na ki pum pum ne tdem kane ka kharkhana kaba ktah ia ka koit ka khiah jong ki nongshnong shnong bad ia ki khynnah jong kane ka skul.
Niuma na ka pateng sha ka pateng ki mih ki briew kiba hikai bad da la ka jong ka jiingim ki ju pynpaw bad dkhat ia ka jingiadei bad ka jingim doh ha kane ka pyrthei, kumta ki iaid pukir marwei sha khlaw, sha btap bad sha ki lum ki wah.
U la bynrap, “Ha ki sngi ban wan, phin sa iohi shibun kiei kiei kin jia bad ngin ther ia kane ka sorkar.
Kine ki iew shipor kiba la tip kum ki Temporary Vending Zones ki kynthup iaka Iaw Seinraij, Iawmusiang, Iawchyiap (JPC market) Chutwakhu and MTC Parking lot, Iawmusiang.
Ki jait tiar plastic kiba la khang ban pyndonkam ki kynthup ïa ki jingpynkhuid shkor, ki balun, ki lama plastic, ki jingbat mit mit, ki jingbat ice cream ki thermocol kiba pyndon kam ha ka jing pynriam pynbeit.
Shillong: Ka dorbar shnong jong ka Mukhaialong, kaba la long hynnin ka sngi, ka la pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka, da ka jingiashim bynta lang da baroh ki nongshnong kynthei bad shynrang samla bad rangbah.
U ma J.Suchiang haba ai jingkren u ai ka jingïaroh ïa ki nongpynïaid jong ka JPC Market Committee kiba la lah ban pyndep ban shna ïa kane ka jaka kaba la biang nadong shadong na ka bynta ban die sha ki paidbah ïa ki dohkha.
Na ka liang ka Shylla haba ai jingkren kala ai ka jingïaroh ïa ka kynhuh ‘Sarot I Man’, kumba la tip ba kane ka kynhun ka don tang katto katne ngut ki dkhot hynrei kala shim pat ïa kane ka bynta kaba kongsan eh ban ïarap lem ïa ki para briew.
U Field Co-Ordinator ka United Sikh u Mahinder Jit Singh haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ka Sikh United ka dei ka kynhun kaba don ha kylleng ka pyrthei ban iarap ia ki briew na ka niam Sikh.
Shillong, 05 K’Lyngkot:Ka Balang Riatsam thiah ka la pynkup burom ia ki 80 ngut ki nongseng ka Balang Presbyterian Riatsamthiah, bad ia kane, la leh namar ka jingdap san phew snem ka Balang ha une u snem naduh ba la seng ia ka.
Kaba kham pher shuh-shuh ba baroh ki ia tyngkai bad tyngkan na ka jingiakdew kti ne jingkynthoh iano-iano, watla ka lyer khluit ka la don, hadien ba la wai ka jingialang.
U DC ka Ri-Bhoi, u Akash Deep Singh, haba la ioh ban iakren bad u, u la ong ba na ka liang jong u, um lah ban shim rai, namar kitei kiba shah kem baroh ki hap hapoh ka kyndon aiñ bad ka shong ha ka ïing bishar ba la khlieh da ka Kong I Mawlong ban leh ia kaba donkam.
Ka la ai khublei ruh ïa ka kynhun ba ai training ïa ka jingminot jong ki ban ïarap ïa ki khynnah samla ban pynkhreh na bynta ka lawei jong ki.
Shillong:  U Commissioner bad Secretary ka sorkar Meghalaya, General Administration (A) Department, u pyntip ba baroh ki ophis sorkar, kin khang ha ka 31tarik Nohprah 2019, hynrei na bynta jong katei ka sngi, baroh ki ophis kin trei kam lut ha ka 28tarik Lber 2020.
Wat hapdeng ka jingbitar jur jong u Blei halor ki Israel hynrei ka por kan poi ba u Blei un pyndep ia ka jutang jong u hapdeng ki Israel.
Halor ka jing ong u Lop Stevenson bad ki kato katne ba u waheh shnong u pyniaid marwei iaki kam shnong kane ka long kaba bakla bad u la shu kren tang ban pynjah burom ia kiwei namar ki don ki record haka register jong ka shnong ba pyni ba ia baroh ki kam shnong lah pyniaid da ka Executive committee.
U Bah Paul ula pyntip ïa kane hadien ka jingïalang hapdeng ka tnat Social Welfare bad ka tnat Pule Puthi ha ka jingdon lang u Myntri ka tnat Pule Puthi Rakkam A Sangma, u Nongaibuit ka tnad Pule Puthi bah H.M Shangpliang lem bad ki heh ophisar jong kine artylli ki tnat treikam sorkar.
Na ka liang ka Mawpynthih A ia ka shikol la thep da u Trasswell Sohtun.
Ka ktien ka dei kawei na ki snap tynrai jong ka jaitbynriew bad ha ka saiñpyrkhat Khasi la pynshong nong-rim ha ki lai tylli ki thymmei longbynriew manbynriew – ka Khyndew, ka Ktien bad ka Kur.
Ha kane ka jingïakhun kaba khatduh jong ki pyrshah ïa ka Netherlands ki la pyrshang katba lah ban ïoh ïa ka jingjop watla kim don jingkyrmen shuh ban ïoh rung sha ka wat ba 16 hynrei namar ka jingtbit jong ka kynhun ïalehkai ka ri Netherlands ka la pynduh mynsiem bad khanglad noh ïa ki.
u Ma Siworning Sayoo Waheh Chnong Madanrwai, u Ma Histokrist Pachiang Waheh Chnong Ïooksi Ïapkhla, u Ma Kyrshan Chullet Waheh Chnong Priang Ïooksi, u Ma Deilang Wahlang Waheh Chnong Sarhen, u Ma Hamran Lyngdoh Waheh Chnong Ïooksi Tongkiad.
U bah Syngkon, u pynrem jur ia kitei ki riew thrang snam, ki riew khlem khein snep shuh ia ki mynsiem briew bad u pynpaw ruh ia ka jingkyrpad ba sngewrit, na ka liang ka jongu, sha ki tnat treikam jong ka jylla, kiba dei ban peit ha katei ka bynta, ba ki dei ban ai ka jingpynshitom kaba tyngeh, kat kum ka lynti jong ka ain, ba kan long ka nuksa ia kiwei pat hadien ha bud.
Nangta ka Chutwakhu kala pynrem iaka Khim-u-sniang da 2-1 kol bad ka Mukhla Raij kala pynrem iaka Mynthong da 2-1 kol.
Ka aikhublei ruh ïa ka SwitchON Foundation na ka bynta ka jingtrei shitom jong ka ha kaba pynïaid ïa ka awareness program, bad ruh na ka bynta ka jingkyntiew jong ka ban pyrshang ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Shillong, Rymphang, 09: U MLA barim ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Palei u la mudui da ka ejahar halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ba la bhah da ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang COVID-19 ha kane ka jylla.
U la ai ruh ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh ïa kane ka longïing baroh kawei ba kan da ïoh shibun ki jingkyrkhu ha ka met bad ka mynsiem ruh bad kin ïoh ïa ki met kiba koit kiba khiah krad nangne shakhmat da ka jingri bad sumar sukher U Blei Nongbuh Nongthaw.
U rod uba ka jingjrong jong u ka long 3 phut bad ka jingrben kaba 6 inshi u la sam lyngba ia ka kpoh utei u rangbah haduh ba la pei lyngba shaduh ki bynta ba shadien ka met jong u.
La pynbit pynbiang ïa kane ka Phlim da ka Filmtel bad Carols Production.
Kane ka long kat kum ka Science poi jingpoi poi bnai jongno re jongno, kaba la iaid tawiar man la ka 28 sngi.
“Kita ki myntri ki la shah ram haduh ba kin hap ban die ia ka jaka ka Hima, ki la shu die khlem ka jingiatip lang jong ka Hima", u la ong shuh shuh u Myntri Nongkhlaw.
Haba la kylli hato u myntri rangbah u la leit ban shang tawiar ia ka Mawlynnong kumba u la pynpaw ha ka jingialang ha Pynursla ba u hap ban leit peit ia ki kyndong kynshrot ka Mawlynnong, “Em, u la ong ba u la kyrkieh palat" ong u Rangbah shnong.
Jowai, Ïaïong 12: Ka Free Coaching Class Entrance test na ka bynta ban ïakhun ïa ka MPSC bad DSC Exam ba la pynlong da ka Jaiñtia Career Coaching Centre (JCCC) ha ka 8 tarik Ïaïong 2022 ha Kiang Nangbah Government College, Jowai kala long kaba ïaidbeit.
Ka seng, lyngba U Bah Daniel Khongsit, President bad U Bah D Donstan Khonglah Adviser, ki la kyrpad ia ki bor District, ba kin pynjari noh da ka Section 144 Cr PC, ban khang ia ka jingieng pathar jong ki kali Tourist ha katei ka jaka, ban nym pynthut ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Kaba tam hynïiew phew san na ka shispah (75%) ka dei jong ki riewshimet/company bad ki nongshong shnong shimet kiba sengkam lajong.
Haba iadei bad katei ka khubor, kaba la mih bad kaba la ong ba ka shnong Tyrso ka la ujor ia kitei ki briew kiba la wan ban shoh ia kitei ki bar jylla kiba shong hapoh katei ka iew, ka dei ka jingbakla da u Nongthohkhubor, kumta la pynbeit noh,  halor kane ka jingpynmih ia katei ka khubor, kaba la wanrah ia ka jingpyn budnam ia ka shnong Tyrso hi baroh kawei.
Haba ia kren bad u Rupang u Vice President jong ka KSU south Khasi Hills u samla Jerrywel War u la ong ba katei ka kompeni ka la phet nangtei la 2 bnai eiei mynta bad ka la shu ieh lyngkrang ia ki kam kiba ka la ktah.
Ka Synjuk ka pynpaw ba kane ka jingthmu jong ka sorkar kan wanrah ka jingeh bad ka jingma ia ka thain hi baroh kawei, bad haba khmih ia ka jinglong jingman kaba mynta ki paidbah ki don hapdeng ka jingsyier bad ka jingkordit namar ka jingtieng ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Coronavirus, bad namar kane ki bor jong ki shnong ki la trei shitom bad duh thiah duh dem ban pahara ia ka thain Border baroh shilynter ban khanglad ia ka jingsaphriang jong kane ka khlam, hynrei mynta ngi iohi ba ka sorkar ka la plie lad pynban ia ki kali ban leit rung sha Banhladesh.
Na ka liang ka Portugal, la ioh thep kol da U Ricardo Horta, ha ka minit kaba 5.
Ka Ïing Kashari ba kyrpang jong ka National Investigating Agency (NIA) kaba don ha ka nongbah Guwahati ha ka sngi Balang mynta ka taiew ka la tian bishar bad rai pynrem da ka jingshah set patok ka ban neh shirta pyrshah ïa u Rabi Basumatary (dkhot seng kieng atiar Bodo) na ka daw jong ka jingdonkti jong u ha kawei ka kam thombor pyrshah ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ Balapra, Kokrajhar District, Assam ha u snem 2014 – kaba la wanrah ruh ïa ka jingïap jong 7 ngut ki ‘riew paidbah.
Na ka liang u Officer Incharge u la kular ban shimkhia bad ban ym shah nangne shakhmat ban kit tam, lyngba kane ka jingkieng bad ma u ruh ha ka jingiakren bad ka seng ula kubur ba ka don ka jingkit tam ha kine ki sngi ba la dep.
Hynnin ka sngi ki la don arngut ki briew ha ka jylla Maharashtra kiba la ïap na ka jingshah rong ha ka umbah umsan.
La ïathuh ba ka ka MePGCL ka la sngewthuh ïa ka jingeh kaba mad namar ka jingpynkylla ïa ka rukom ïaid ki kali ha kum kane ka por ba donkam tam ban pyntrei ïa ka projek kaba donkam tam.
Nongpoh: La katto katne snem ba ki paidbah ha shnong Umsawnongkharai, ki la mad ia ki kam ba huri hura halor ki kam shnong hapoh katei ka shnong, hynrei hynnin ka sngi Saitjain, ia kitei ki kam huri hura lah lah noh bad pynbeit, namar ki ar-kynhun kiba don hapoh katei ka shnong, mynta ki la poi sha ka jingiakren sngewthuh jingmut bad kiba la shim ruh ia ka rai ba nangne shakhmat kin iatrei ryngkat ryngkat na bynta ki kam shnong kam thaw.
Ki kot kiba la buh ha katei ak thup ki jkynthup ai ki kot iathuh khana lyngkot, ka jingiathuh khana shaphang ki riew khraw, bad kiwei pat ki jingiathuh khana kiba la thoh ha ka ktien phareng, khasi , Garo bad ktien Hindi.
Shillong, Jymmang 31 : I bah Bindo M Lanong Adviser jongka UDP i la ong “Imat ba im pat dap 20 snem ha ka politics, i Bah Prestone Tynsong Dy.Chief Minister im pat sngewthuh bha ïa ka saiñ pyrthei ba kyllaiñ jylliew, khamtam ïa ka President Rule".
Shibun ki shah khot sngewbha ne ki riew khraw napoh ki balang bapher bad ki jaka pule jong ki skul bah bapher-bapher kin wan mih sha kane ka jingialang.
Kane ka project kan kynthup ia ka Lower Terminal Point (LTP) na Forest Nursary Raid Laban ia kaba ban shna hapoh jong ka  11,146.96 Sq.
Katei ka jingstad, kaba ki saiantis, ki dang lap ha kine ki sngi, la tip kum ka  stratospheric aerosol injection (SAI) bad la shim ba katei kan pynduna ia ka jingthang jong ka sngi, haduh mar shiteng eiei.
Hynrei  haba la iap pat da u Jisu u khun u Blei uba long u syiem ki syiem, ngi ong pynban good Friday! Kadaw ka long ba u Jisu u khun u Blei u la wan khnang naduh bneng sha pyrthei ban shah iap ka ong ka ktien u Blei.
U M Hamrich Dkhar, u nongseng iaka All Jaintia Youth Welfare Organisation Central Body (AJYWO) ula iehnoh iaka kam president ka AJYWO bad ia kane ka kam la shimti noh da u Reachingson Siangshai.
Kawei ka thei samla ha Guwahati, ka ai jingsneng ia uwei u nongniah scooter, da kaba ka patan ia ka scooter jongu, haduh ba kan da hap shapoh nala.
hospital jong ka district West Singhbhum, haba ka leit sha hospital ban ioh jingsumar, namar ka jingpang kpoh, hynrei u wei u Asraf uba trei hangta kum u nongtrei shipor u la ai pynban da u condom.
Kumta U Syiem Wickliffe u la rung sha ka kam shipai lyngba ka Assam Civil Transports Corps (7th Porter ha ka snem 1942.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka India ka lah shah pynliem noh ruh na ka rynsan iakhun Group jong ka FIFAe Nations Cup 2022 kaba lah long ha Denmark ha u bnai Naitung 2022.
Kiba bun ki nongïalam jong ki sengbhalang ki la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba kane ka jingtylli lang kawei ka buit kawei ka bor bad kawei ka sur kan pynskhem ïa ka jingïakhun ba ka Ktien Khasi kan rung noh ha ka Khyrnit kaba Phra.
Kane ka jingeh kala mih hadien bala phiel ka Jowai Municipal Board (JMB) ban pynlang pynlum iaki ñiut kaba mih na ki ïing ki sem bad ki iew ki hat ha sor Jowai kaba la wanrah iaka jingsma iwtung na kine ki jaka ba lumthup iaki ñiut.
Jar la katta don ki kynthei Khasi ki ba dei na ka longiing ka ba dang bat triang la ka riti dustur tynrai, wat lada ki la kylla Khristan ruh kim ju kohnguh jyndei ïa la u tnga dkhar.
Haba kren ha kane ka sngi u ma War ula batai bniah shaphang ka jinglehkhuid.
Hadien kane ka jingioh kurup la rejistar case hapoh Khliehriat Police Station, bad mynta ka jingtohkit ka la iaid shakhmat ban lapdien shuh shuh ia ki jingtreikam ba beain jong ki.
Napdeng kiba bun kiba la ia kren ia khana ki don ruh ki  bym kwah ban kynthoh eiei, hynrei kiba shu hun beit katkum ki kyndon ki ain jong ka balang, hynrei ha ka jingiakren lyngkot haba la kylli “Balei ki sngew dei ia ki ain balang"  la ioh jubab na ki katto katne ngut  kiba  la ong ba sngew dei ban bud ia ki kyndon ain balang namar ba ia ki ain balang ruh la ia thaw lang ma ki , ki para pastor bad lehse u Pastor PBM Basaiawmoit, u lah ban dei u nongiathaw lang ia kita ki ain, hynrei mynta lehse u lah ban dei ma u hi uba pynkhein.
U Babu Birbor, ula jubab shai sha ki lad pathai khubor ba ka jing ia kren bad u DSP, ka long ba u thmu ban buh jing kylli, la ka dei shisha ha kato ka sngi, ha kaba ia dei bad ka jingshah siat tear Gas, na ka liang u DSP, haba kren bad u President ba baroh ki nonghikai, kat kiba la ia soi kyrteng ha kane ka ejahar, yn khot ia baroh ba katba dang iaid ha ka jingbishar ia kitei ki pulit.
“Ha ka jingshisha shuwa ba ngan poi shane (Himachal Pradesh) nga la leit ban ïakynduh ïa ki director jong ki tnad Sorkar hynrei namar nga khlem ïoh kano kano ka jubab bad namar ba ka por kam shah shuh ba nga hap ban poi noh shane (Himachal Pradesh) ban kilan met, kumta nga la hap ban pynlut hi ïa ki jingdonkam," la ong u Jovial.
Kam dei tang kata, kito kiba ju pule ia ki khubor online jong U Rupang lane kiba leit ha ka peij facebook jong U Rupang, ki ju lap, ba ki nongpule, kim bang ia ki khubor jong ki heh ki hain, ki heh sorkar, hynrei ki bang ia ki khubor kai, ki khubor shutia, ki khubor biria bad kumta ter ter bad katei ka dei ka jing donkam jong kane ka juk.
Ha ka jingthoh ba la phah sha ka HANM, ki paidbah ki la ïathuh ba ki rud wah jong ka Wah Umïam ka la julor ha shilynter, bad ka um ruh la la jngut bad kim ïoh shuh ban pyndonkam ban sait jain bad ban sum ban sait.
Ki pulit kiba peit ia ka tnat bor ding, ki iathuh ba ka jingkem ding ka sdang ha ka por 5baje mynta ka janmiet bad la iathuh ba ki la phah ia ki kali pynlip ding, kumba 34 tylli ban tem ia ka ding kaba klang.
Ha kane ka jingsam khusnam la ai khusnam ruh ia ka lynti na Shillong sha Sohra kum kawei na ki lynti ba itynnad tam ha ka jingdon ki lum ki wah ha baroh shilynter ka lynti.
Ha ka jingiakren bad U Rev Mansengh A Mo min, ula iathuh ba ka jing ia syllok, ka iaid ha ki jaka bapher bad kumjuh wat ha ki skul ruh, ha kaba ki Pastor, ki leit ban iakyn duh ia kito ki samla, kiba la ngop ha katei ka jing mane ksuid bad kumjuh, wat ia kito ki bym pat tip ruh shaphang katei ka jinghikai ba sniew.
Bad lada don uba leh phylla kumta ki tymmenbasan bad ki pastor kin beh noh na ïingmane.
Ha kajuh ka por ka Association ka kloi ruh ban iarap ia ka Council kumno ban kyntiew ia ka jingioh jong ka lyngba kane ka wah Lukha.
Ai ba yn nym don jingduwai paidbah ha iingsah u Mentri Rangbah ne ha Sekretariat ne kino kino ki ophis paidbah!Ia ka jingsmai jong u Mentri Rangbah ka jylla bad ki 12 ngut ki mentri la wan sakhi ruh da u Mentri Rangbah duh bad u mentri poh iing ka ri.
Ka Association ka la phah jingthoh sha u Vice Chancellor Prof PS Shukla ban weng noh ïa ka jingpynbna (notification) ba 12 tarik Nailar, kaba buh por ban pyntreikam noh ïa ka NEP 2020 ïa baroh ki college bala pynïasoh bad ka NEHU.U Dr Rani ula pyntip ba ka MCTA ka la dep phah ïa ka shithi ha ka 21 tarik Naitung hynrei namar ka jingïai sngap mynthi, ka synjuk ka la sdang ïa ka jingïakhih da kaba kyntait ban ïatreilang (non-cooperation movement) naduh ka 1 tarik Nailar.
Kane kan kynthup ruh ïa ki jingplie ïa ka lynti ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Haba phai pat sha ki rang ïa kawang ball, u Gaurav J Thakuria u la wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha kaba u la kawang 11.5 over bad pynhap 5 tylli ki wicket, u Manthan Gupta u la wan ha ka kyrdan kaba ar, da kaba kawang ball haduh 15 over bad pynhap 4 tylli ki Wicket bad bud sa u Ben-haden N.Marak u la kawang 9 tylli ki Over bad khur 4 tylli ki Wicket.
Napdeng kine ki 44 ngut, 20 ngut ki dei ki Exporter katba 24 ngut ki dei ki nongkhaïi kiba kham rit kiba aplai na ka bynta ban ïoh pynthymmai ïa ka License jong ki, hynrei namar ka jingbym biang ki kot ki sla kim shym la ïoh satia.
U President ka KSU u la kob ruh ba lada don ki stad saian kiba batai ba kam ktah ia ka koit ka khiah u long uba la kloi ban ia kren bad ki bad ki dei ban pynthikna ha kano ka dur un ym ktah ia ka koit ka khiah bad da kano ka rukom tih Uranium ka ban ym ktah ia ka koit ka khiah.
“Ha kaba sdang ka jaka jong ngi kalong kaba dang sahdien bad ki briew kilong kiba duk bha.
Ha ka pyrthei baroh kawei, ka phlim ka ioh kamai T.2,130klur tang hapoh ki ar sngi bad mynta la pyni ha ki 46 tylli ki iew ba heh jong ka pyrthei, ba kynthup ia ka India ruh.
Ym tang katta, la khang ruh ban buh slem ha iing ia kiba iap bad don ruh kiba la pynbor ban tep noh ha kajuh ka sngi, ba ki khlad bad katei ruh, ka la iarap shibun, khamtam ia ki duk ki raitoi, ha kane ka por hiran ban pynlut ia ka bai sha bai dud bad sa ka baibam bai dih, kaba la ju long sa kawei pat ka kam lutksan kaba jur bha ha ka rukom khasi jongngi.
Katei ka seng ka la sdang ban rakhe ia ka jingiaid lynti ba 20 snem jong ka naduh ka 12 tarik u Lber, 2016 bad la pyn kut noh mynta ka sngi bad ha katei ka sngi pynkut la khot kyrpang ia u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati ba un long kum u kongsan katba u symbud kongsan pat la khot sngew bha ia u bah Samuel Jyrwa, Chairman NESO uba dei ruh u President barim ka KSU.Hynrei baroh ar ngut kitei kim shym la wan ha katei ka prokram ba la pynbeit da ka seng HNYF.Kiwei pat kiba la shah khot sngewbha ha katei ka jingrakhe pynkut 20 snem kumba la pynbeit ha ka prokram ki long u bah Bipul Thangkhiew President RBYF, bah Robertjune Kharjahrin General Secretary HYC,bah Daniel Khyriem President KSU, bah Joe Marweiñ President FKJGP hynrei kitei baroh kim shym la poi ha katei ka prokram lait noh u bah Joe Marweiñ ka FKJGP.Nalor ki nongkren kiba pher bapher ba la kren ha katei ka jingialang ka la don ruh ka jingsam khusnam ia ki nongjop ha ki jingiakob bapher bapher hapdeng ki khynnah skul bad kiwei pat ki khusnam nam jop, la don ruh ki jingrai jingshad kiba la pynshongshit ia katei ka prokram.
La ju ong baroh shi katta ba ngi long trai halor ka khyndew ka shyiap, bad ïa ki jingdon jingem kiba don halor bad hapoh ka khyndew, hynrei kumba ka paw, imat kiba ïoh leh trai khlieh ki dei ki katto katne ngut ki nongshong shnong ka Assam ha kaba ïadei bad u dewïong.
U la ong ba mynshem snem ka sorkar ka la mang pisa T.300 klur ban shna lynti rel ia ka Meghalaya, hynrei khlem lah ban pyntreikam.
Shillong, Nohprah, 22: Ka BJP Mahila Morcha ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe ïa ka Christmas bad khynnah ba la ri bad sumar da ka Gods Dream Home kaba don ha ka shnong Pynthorbah ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah AL Hek uba long ruh u MLA jong ka BJP.u Chief Spokesperson jong ka BJP u Bah M.Kharkrang, ka President jong ka Mahila Morcha ka Kong Sukhi Pariat bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka party.
U myntri u la ong ba watla u shimti kum u myntri sa tang shi por ban kut noh ka jinglong MLA shwa ban leit biang sha ka elekshon hynrei un pyrshang ban pynthikna ba ka jingshakri jong ki bos kan long na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Uwei u hornet u lah ban dait bun ngut ki briew.
Na ki 514ngut, ki kynthup ia 9ngut ha East Jaintia hills, ha kaba 3ngut ki don ha Lad Rymbai.
Ha kane  ka proseshon Iukharist, ki paid riewngeit Katholik na kylleng ka Jowai Diocese ki shim bynta ha ka Mass Bakhuid ba la ialam  da u Most Rev.Bishop Victor Lyngdoh ha ka  jingiasynran lang ki lyngdoh Sohblei baroh ka Jylla Niam Jowai.
Shillong:Ki nongtrei ka hospital North East Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) kiba naka kynhun ka Trained Nurses Association of India bad ka NEIGRIHMS Nurses Association myn hynnin ka sngi ki la mih ban pyni ia ka jing pyrshah ia ka jingleh jong ki bor pyniaid ka hospital, da kaba kynnoh ba ka hospital kam shim khia satia ban iada iaki nongtrei na ka jingshah ktah haka jing pang ‘corona virus’.
La pyndam iaka jingpynbna 13 Kyllalyngkot 2020 bad la ai iaka dor thymmai kaba la mynjur da ki arliang mamla ka JAC bad ka JHCMA kata T.7 haduh T.11 na ka T.9 shiton kilometre shiton haki surok rong, T.8-12 naka T10 shiton  shi kilometre ha ki surok maw bad T.10-12 naka T.12 shiton shi kilometre ha ki surok khyndew.
Ki paidbah ka sor Nongstoiñ lem bad katto-katne kynhun seng, ki la pynpaw ïa ka jingthrang kaba jur ba ka jingpyntrei ïa ki surok hapoh ka Nongstoiñ Town Area ha ka jingmang pisa kaba T.29 klur tam kan long ka jingtrei kaba sted, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
Ka  Marak ka la kular ba kan leh ia kaba donkam  ban peit ba ki nongthohkhubor kin ym ia kynduh jingeh ha ka jingtreikam jong ki.
Ka daw, ka long namar ka jingiaid beit ka shongsuk shongsain ha ka Jylla, ong ka kyrwoh jong ka tnat kam poh iing.
Ki pulit syntiat ki shim ba katei ka jinghiar thma, ka thew na bynta ka Bangladesh bad sha ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka India, ha kaba la shim ba ka  JMB, ka trei kam bha.
“Haduh mynta ngim pat ioh jubab eiei na ka sorkar halor kane", la ong u CEM.U la ong ba kin leit iakynduh bad ka sorkar ban iakren ia kijingduna kiba ka la ong halor kane ka Bill.
Ka ktien Khasi ka la ïoh ïa ka kot khubor “U Nongkit Khubor" naduh ka snem 1889 kaba la sdang da u William Williams.
Jowai: Ka surok bah NH-06 kaba la jutip ruh kum ka Jowai- Badarpur Road ka la sniew bha kham ha ki bynta jong ka shnong Tongseng bad ter ter shaduh Umkiang.
Kane ka la jia ha ka miet 14 tarik Jylliew ha Mawlai Mawdatbaki Mali-I.Ïa kane ka longkmie kaba khlad la tip kum ka Kong Steffanie L Nonglait bad ka sah lang ha kane ka ïing bad u kurim uba tip kum u Bah Trophius Nongbri.
“ Kumta ngi hap ban phai khmat sha kine kumno ban wanrah ka jingkylla khnang ba ki khun samla kin ïoh kam ïoh jam hapoh ka jylla" ong u Saleng.
Kala ong ruh ba kum kane ka jingïashongkha kam ïahap satia bad ka jingmut jingpyrkhat jongki Longïing ka India halor u Lok, ka kurim bad ki Khun.
Bad u Lat ka jylla u la leh ia kaba dei daka ba kyntait ia ka jingaijingmut ka sorkar.
U kyntu ruh ïa ki nongtrei kane ka jaka kynshew snam ba kin ai jingtip sha kiwei de halor kajingdonkam jong ka jingsynñiang snam naduh ki khynnah skul, ki samla pule bad ïa ki paidbah nongshong shnong kumjuh.
Katei ka dei ka jingjia ha Zambia.
Da ki shiphew tylli ki shympriah kti ngi dro, ngi thoh bad pynwandur ia ka mynta bad ka lawei.
U President jong katei ka skul bah, u la iathuh ba ka samla Ludwig ka long ka ‘riew ieid sur jingrwai ‘Music Lover’ bad ka long ruh ka nong mareh kaba smat ba sting bha hynrei la ju kham ithuh pyrthei ia ka dei na ka put ka tem jongka ha ki concert bad ka long ruh ka nong-ai mynsiem ia kiba bun ki paidbah ha kylleng sawdong jongka namar katei ka sam rwai-sap tem ba ka don.
Ka sorkar India, ka la kren pyrshah jur bha, namar ba ka Twitter, kam pat shym la kohnguh ban pyn trei kam, katba kum ki ain jong ka Information Technology kaba thymmai.
Ïa ki aplikeshon phom kiba la biang pura, dei ban leit thep ym duna ïa ka 7 sngi shuwa ban pynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha.
Ka ABVP, ka la ai jingkyrshan ruh sha ki samla pule ba la pynlong ia kane ka prokram, wat la ka la shah pynthut noh bad ka wer ruh ia baroh kiba ia don bynta kynthup ia ki bor pyniaid jong ka skulbah ban pynremjur ia kane ka jingleh riewkhlaw ban wanrah pat ia ka jingshngaiñ ban ialong lang kawei bad ia kren sani.
Shuh shuh u CM u la ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang ia ka sorkar India khamtam ia u Myntri ka Tnat pule puthi uba la ai ka jingkyrshan ia ka Meghalaya ha baroh ki sienjam.
Ha ka jingwan jngoh ba ar sngi jong u Chief Election Commissioner jong ka ri ia ka jylla Meghalaya lem bad ki ar ngut kiwei pat Election Commissioner ba kynthup ia u Anup Chandra Pandey bad u Anup Goel, ki la ioh ruh ia ka lad ban ia mir jingmut bad phylliew jingmut haba iadei bad ka elekshon ka ban wan, kaba ki la ioh ban ia kren bad kiba bun ki heh ophisar ha ka jylla Meghalaya naduh u Chief Secratary, Director General of police, Chief Election Commissioner jong ka jylla, ki kynhun shipai kiba don ha ka jylla, na bynta ban pynlong ia ka elekshon ka ba iaid beit iaid ryntih.
Hynrei haba jubab la ka party kan kyrshan ïa kino kino ki party kiba sngewthuh jingmut, na ka liang u President u la pynpaw da kaba ong ba ïa kane ka bynta ruh kin sa shim rai ynda la dei ka por.
Shillong, Jymmang: U Bah Michael S.Jyrwa uwei na ki riew rangbah na Laitlyngkot kaba hap hapoh ka Sohra Constituency ula leit buh da ka shithi kyrpad hakhmat u MLA ka Sohra Constituency, U Bah Gavin M.Mylliem ba u dei ban da rah lang ruh ïa ki Mat Kam-pynroi ïa ka Constituency hakhmat ka party NPP kaba lamkhmat ïa ka jingsynshar ha ka jingleit pynïasoh pura bad katei ka party.
Kumta kumba ki Seng Bhalang bad ki Rangbah Shnong ki dei kiba don ha madan bad sngewthuh bha ïa ka jinglong jingman ka suk ka saiñ ka sorkar kam dei ban leh klet hynrei ka dei ban khot ïakren beit ïa ki halor kane ka kam.
“Kumba ngi la buh ha ka jingkular mat elekshon bad ngi la kren ruh ha ka por ba ïalap elekshon ban pynkylla ïa ka Reservation Policy, hynrei haba ngim ïoh lad ban kren, ngi wan sha phi u paidbah, namar ka VPP kam dei ka Seng kaba mih tang ban shu ïaleh elekshon", la ong u Bah Ardent.
Na ka liang ka sorkar pdeng dang shen ka la dep ban pyllait 391 klur tyngka," ong u Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamlet Dohling haba kren kum u Kongsan ha ka jingïalang jong ka tnad ha Umphrew ha kane ka sngi Palei.
Ka kyrwoh na u Acting General Secretary katei ka seng u ba Witting Mawsor ka la kyrpad ia baroh ki Unit bad ki paidba nongkyrshan ka HSPDP ba ia poi khnang ha katei ka jingialang khamtam ki MLA bad MDC barim katei ka seng bad ki nongkyrshan katei ka seng.
U la ong ba ka sorkar ka la thmu ban shna ia ka jaka sah jong ki dkhot ka ANVC (B) ha Edenbari ha Garo Hills.
Kane kadei ka synshar khaddar ba la ai naduh u longshwa manshwa," u la ong.
Ïa ka jingpyntreikam la pynlong da ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ki shipai Assam Rifles bad ka Custom Preventive Force Champhai hadien ba la ïoh jingtip shaphang kane ka jingdon jong kine ki mar.
Shuh shuh ka Dorbar Shnong jong ka shnong Wapungskur kaba la long ha ka 1 tarik une u bnai haka jingiadonlang u dolloi kala jied sa ia kiwei pat ki nongkitkam shnong ba thymmai.
Ha Peniel u Jakob u їakhun bad їalympat bad u Blei (Jenesis 32: 22-32) bad ha kane ka jingїalympat u Jakob u la kob ia u Angel, “Em ngan ym pyllait, lymda me kyrkhu ia nga".
Ki paidbah ki thnum bha.
Ka jingkyllan Formalin ia ki dohkha bad kiwei ki jait dohum ba la die na ka bynta ban bam ki briew la leh la slem hynrei ym tip balei ki bor sorkar jong ka India naduh ka sorkar pdeng haduh ki sorkar jylla bad balei kim khang ia kane ka jingai bih Formalin ia ki paidbah.
U fenugreek u don shibun ki properties bad ki nutrients kum ka carotene, copper,zinc, sodium, folic acid, magnesium bad kiwei kiwei.
La bthah ruh ba kino kino ki kynhun (teams/clubs) kiba kwah ban ïa shimbynta kin pyntip ha 7005126682/9485185617/7005491795.
Kumba ju long man la ka snem hadien ka jingbet ia u symbai u phniang ka Raliang Elaka Arts & Cultural Organisation (REACO) kum shi bynta ban ioh iakynduhlang u khun u raiot ka elaka Raliang, kan pynlong iaka tamasa Iadaw Masi Rong ha madan Pamsna, Laskein haka 30 tarik Naitung 2022.
Kane ka samla kaba la tip kyrteng ka samla Lamedaki Rymbai 24 snem, ka dei kaba trei pyntbit (internship) ha ka GNRC Hospital, Guwahati, ka la jah naduh ka 2 tarik Rymphang 2017.
Ka jinglong jingman haka synshar khadar haka imlang sahlang haka ñiam ka rukom haka ri bad ka jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi ka long ka long thik kumne.
Baroh kiba long nongialam naduh ki ki kmie ki kpa,ki nongialam shnong,ki nongialam Niam,ki nongialam seng bhalang,ki nonghikai skul khamtam ki nongialam paidbah kum ki MLA/MDC/MP ki dei ban long ki nuksa ne nongmuna(models) jong ka Dicipline.
Lah ban kdew ba ia katei ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Khlieh Shnong, Sohra la lum bad pyniaid da u MLA  jong ka u bah Titos Chyne.
Ka jingdon jong ki khynnah pule kiba ‘pass’ ha ka tnad pule ‘Commerce’ ka long 79.31%.
Shillong:Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka Kong Rosette M Kurbah, mynhynnin ka sngi, ka la ong ba ka jingpyntrei kam da u Odd bad Even Number ia ki kali kamai, ka dei tang ka jingpyrshang bad lada ka biang, yn pyntrei kam pura bad lada kam biang, yn sa pyrkhat ban wad da kiwei ki lad.
Agatha K Sangma, MP, ka la kular ban bishar bniah ban ia kren bad ka Sorkar India halor ka i) jingpynbeit thymmai ia ki Article 338 & 338A bad ii) ban wad jingtip na ka Sorkar India bad ban bishar halor ki dorkhast kiba bun na ka Federation of Khasi States halor Instrument of Accession.
La iathuh ba ka la don ka jingthut ia kiba pynlong jingiaseng ruh ha katei ka shnong, ha kaba mynta ka sngi ruh, ka don ka jingiaseng katholik, kaba la thut shibun eh, namar ba ym don bor ding.
Long ka tnum ka ban ri ban lum bad ban pynïatylli lang la ki jong ki khun kiba long ki mynsiem jong phi.
“Tip shuh Nia… Ni kaba jynjar kumne kein tang shu dei kam bad pulit…" La bynrap ktien ka Niakha.
Ula iathuh ba ka Block Congress Shella, kan long shen na ka bynta kane ka elekshon kaban sa long shen ha ki bnai ban wan.
Shillong: Ka nongbah Shillong, ka dang iai bteng ban don ha ka jingkhriat kaba jur bad mynta ka sngi, kaba shit eh, ka long 11.8 degree centigrade bad kaba khriat eh, ka long 2.7 degree, ka Sohra, ka long 14.0 kaba shit eh bad kaba khriat eh, ka long 4.8 degree, nangta ka Umiam, kaba shit eh, ka long 17.4 degree bad kaba khriat eh, ka long 5.0 degree.
Nyngkong la phah sumar ia u sha CHC kaba don ha Ampati hynrei la pynkynriah noh sha Tura namarba u la mynsaw jur.
U Bah Sawkmie u la kyntait ruh ba ka la don kano kano ka jingpynkhih ia ka shuki CEM u Bah Pynshngain N Syiem namar ka jingbym hun ha ka jingbhah pisa ia ki MDC na ka pisa T.133 klur ba la ai da ka sorkar pdeng.
Na ka liang ka Princess Rashir ka la kynriah bad hylla ia u pulit ban ong ba kadei na press bad um don hok ban shu knieh ia ka ‘mobile phone’ khlem kynjoh ktien.
‘Kum ban shu pynkynmaw, ka seng ha ryngkat ka Dorbar ka la buh por haduh bnai June ia u Ma Wolding Lamurong, Rangbah Shnong ba un siew ia ka pisa 5.14 Lak tyngka kaba u la bamklop na ka skim NREGS ha ki snem ba u bat kum u secretary VEC kaba u hi ruh u la kular ban siew.
Ha ka jingïakhun kaba bud pat, ka Mookaswan Dongnein Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Salaroh Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka kol jong ka Mookaswan Dongnein la thep da u June Shylla ha ka minit kaba 14.
Haba ïakren bad ka Kong Wanri hadien ba ka la wan peit ïa ka phlim Johkhe.
Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, u James Sangma u la ong ba ka rai halor kane ban thaw ia ka Committee la shim ha ka jingialang jong ka MPF ha kane ka sngi Nyngkong.
“Ngi don ar tylli ki bus ban kit ia ki samla pule hynrei kane ka shem jingeh namar ba kumba phi tip hangne ha nongbah Shillong, ki samla kim don jaka sah ha kajuh ka jaka bad don kiba sah na kawei ka jaka sha kawei pat", u la ong.
La ïathuh ruh u dribar ba la duh noh ïa la ka jingim la tip kyrteng kum Achik Barbuyia bad u nongbud katei ka trok pat kum u Sunil Nath kiba dei na ka jylla Assam.
Shuh shuh ki heh pulit ka Chahlang kila iathuh ruh ba ka jingkhynra ia kitei ki kynhun kaikhlaw ka GNLA da ki pulit ka dang iai bteng ha katei ka thain khnang ban lap dien ia ki ehrang ban pyntikna ia ka shong suk shong sain ha ka thain Chahlang hi baroh kawei.
U la iathuh ruh ba ha ki jaka rung jaka mih na ki 17000 ngut la test COVID-19 positive haduh 400 ngut bad na ki 68,000 ngut kiba la test naphang la lap 1500 ngut ki briew kiba long Positive.
Ban sot biang sa katto katne īa ki jingthoh jong-u, ula thoh, “On May 22 last, KHNAM MLA Adelbert Nongrum did something silly.
Une u Khliehduh ka NPP ula kyntait ban ong eiei haba kylli la ka NPP kan pynïeng ïa u MLA barim ka Mawsynram Bah Himalaya M Shangpliang, uba la phet dang shen na ka BJP, kum u kyrtong na ka Shillong Constituency.
Ki jait jingbam Ashar ba shu pdem, Cheese lane bad u Ruti ki dei kiba jur bha ka sodium.
Ha katei ka jingjia, 78ngut ki briew ki la iap ei bad sa bun bah kiba mynsaw.
Kaba donkam mynta ka long ban pynsted na ka liang ka Sorkar, khnang ban pyndep noh kloi katba lah, khlem ailad lane ai por than ia ki pulit ba kin kyllain shane-shatai, ioh ka shu pjah bad kut noh ha ka jingbishar.
Dei halor kane ka bynta ba u Job u puson shaphang ka jinglyngkot ki rta briew katba ki por ki nang iaid.
Ki don ki jingeh ki jingwit kiba ngi hap ban iapynbeit, hynrei ym dei satia da ka lynti jong ka jingialeh pyrshah.
Ki briew kiba nabar haba ki wan shane, ki lap bad ïakynduh ïa kane bad ki da ai nam aiburom ïa ka jingdon burom don akor.
Ka Mumbai City FC ka la lah ban khur haduh 15 siena ka rekod, kynthupa ki jingbym shah rem ha ki 18 tylli ki jingalehkai, ha kaba u Jahouh u laadon bynta ban pynlonga ka Mumbai ban raha ka League Winners’ Shield ar sien na ki lai sienakhun.
U Prakash Phawa uwei na ki nongkyrshan jong u ma Stephanson Mukhim ula pynrem jur iaka jingkynnoh kynta u ma Lahkmen Rymbui pyrshah ia u ha ki jingialang ialap elekshonkaba long haka shnong Mustem haka sngi Palei.
Education Secretary: Starwell Chyrmang 11.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong ba kane ka jingsniew ka surok kala long ruh na ka daw jong ka jingslap palat ha kine ki bnai kiba la dep, ka jinghiar jong u myntri rangbah ban jurip ïa kane ka surok ka long ban ïohi ïa ka jingsniew kane ka surok kaba pynïasoh ïa ka nongbah ka jylla ka sor Shillong bad ka Jaintia Hills bad shaduh Assam bad kiwei kiwei ki jylla ruh.
Kum u wei na u samla u la pynpaw ruh ba ki samla jongngi kim dei ban sngewpoh ban trei ia kano kano ka kam, la ka dei ka kam rep ka kam riang, ka kam misteri, ka khapsniuh ka kam bylla sngi ne kiwei kiwei ki kam ha kaba bun ki samla ki khmih lynti beit ban ioh tang ki kam sorkar bad kiwei pat ki nongwei ki wan na kiwie ki jylla ban trei beit ia kano kano ka kam namar ba haba ki trei ia ka kam ki ioh ia ka bainong.
Namar lada ka Jutang ba Nyngkong ka long BYM DUNA, YN YM DA LA WAD IA KABA AR" Hebru 8:6-7.
Ki prokram kum ka Aspire Meghalaya ki lah ban ïarap ïa ki da kaba ai ïa ka rynsan ban pynpaw ïa la ki sap ki phong bad ruh ban pynshlur ïa ki ban khmih lynti ïa kaei kaei kaba bha tam na bynta ka lawei jong ki.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla, u la ai khublei kyrpang ïa ka longïing jong i kong Rilod Kharkongor bad ka longïing jong I (L) kong Dlit Marboh kiba la ai sngewbha ïa ka jaka jong ki ban ïoh ban pynieng ïa ki topum bad ban pynïaid ïa ki pipe.
U Lat u la ong ba ka la pyntreikam ruh mynta ia ka song iarap ia ki dkhot ba pyndem wait hapoh ka skhim ‘Revised Scheme for Surrender-cum-Rehabilitation of Militants’ ka Dong Mihngi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la ong ban pynia jan ka jing trei kam jong ka sorkar bad ki paidbah ha ki 11 tylli ki District, ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba kan sdang shuwa ban shna shuwa ia ki Mini Secretariat ha ki artylli ki District ba la rim tam kawei ha Tura bad kawei ha Jowai.
Ka jingïakhun haka 01.12.2023 kan long hapdeng ka R.Shkenshynriah SC pyrshah ïaka Moolamanoh SC bad ka R.Wahshnong SC pyrshah ïaka Khliehriat West YWSC.Shillong, Nohprah 04: Ka kynhun ki rangïalehkai Under-16 jong ka Meghalaya ki la mad ïa ka namrem ba nyngkong ha ka lympung Vijay Merchant Trophy (multi-day match) ha ka Sikkim da tang 29 ron, watla kata ruh ki la don katto katne ki player ka kynhun kiba la seisohbha ha ka tied bad ruh ka kawang-bol (bowling).
Hadien katto katne por ki la phah ïa u kurim jongka ban leit wad ram bad siew ïa katei ka 20 lak tyngka bad ïa ka pat ki set hapoh police station ha ka por 3 baje ei ei janmiet.
Jowai, Risaw 09: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Mynta u snem ka sorkar ka la buh thong 50 hajar tylli ki longing ban ioh jingmyntoi na ka ri Sniang bad kiwei ki jingri kum ka ri syiar, ri masi, bad kiwei ki jait sim.
Ha ka kaiphod tohkit ka CBI, na ki 350 ngut ki kyrtong ba iakhun ia ka kam nonghikai LP skul kum ki Assistant teacher, 255 ngut la ai jingthoh da ki MLA ban thungkam ia ki.
U la ong ruh ba katei ka jingshad Lakhympong ka dei kaba ju pynlong shisien shisnem ban shim bynta da ki khun ki hajar jong ka Raid Nongtung bala ju pynlong haka taïew ba khatduh u bnai Lber lane ka taiew ba nyngkong u bnai Ïaiong, ha shuwa ba u bynriew ka Raid Nongtung un hiar shaka rep ka riang ban duwai phirat ha u Blei Nongbuh nongthaw ba un ai u symbai ba paka bad ki jingthung jingtep ba kin plung bad san bha, ha kaba naka liang ka Dorbar kala buh ïaka tarik ba nyngkong ban pynlong ha ka 30 bad 31 tarik u Lber hynrei naki daw bym lah ban kiar la rai ban pynkynriah nohïaka tarik shaka 21 bad 22 tarik Ïaiong.
Ha ka Dorkhas kaba u MLA ka Jirang u la phah sha u Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, la pynpaw ba utei u MLA u kwah ba ka sorkar ka dei ban shimkhia bad pyrkhat kyrpang, na ka bynta ban pynbha ia katei ka surok bad kata ka long naduh ha kaba siangrong thymmai bad ban pynheh ruh kumjuh.
Jowai, 31 Naitung:Uwei u khynnah shynrang na ka shnong Pamra kmai u la jah rngai nala iing ha kane ka sngi ba-ar.
La kdew ruh ba kawei na ki jaka lumthup ïa ki ñiut ha Iawthymme Ladthadlaboh kala jur bha haduh kine ki sngi kaba la jan dap 4 bnai mynta, la ïathuh wat na ka liang ka tnad Urban Affairs kaba la ai jingtip sha ka ïing kashari ba don burom High Court haka jingshong bishar ha ka 22 tarik u Ïaïong, 2022 da kaba kam ba kan pynkhuid lut ïa ki ñiut hynrei kine ki ñiut ki dang neh sah haduh mynta.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Don Dosco Youth Centre kaba la lah ban pynlong ïa katei ka rynsan ïakob rwai kaba shongkhia.
Kine ki kynthup ïa u Daowan Suchiang bad u Nangsanlang Basaïawmoit kiba mihkhmat ïa ka North-Eastern Hill University (NEHU) ha katei ka lympung ïalehkai kaba la sdang naduh 14 haduh 17 tarik mynta u bnai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Shangpliang u la ong ba u pynpaw shai ba un leit ban pyniasoh sha ka NPP khlem kino kino ki jingeh kyndon, bad ba mar ia rung ha ka party un dei u dkhot jong ka bad kloi ban shim ia ka jingkitkhlieh.
la ioh kurup ia ka pistol 7.62 pistol lem bad ka shithi ka seng ASAK na ka met jong u bad la aiti sha ki pulit da ki nongshong shnong.
La jia aiu pat? Haba u Mordekai u la tip ia kata ka khubor, u la sngewsih sat, ki Jiw ki la shah jingit ki la duwai, ka syiem Esther ruh ka la khuslai.
Haba iadei bad katei ka jingjia, kiba ha iing jong utei u khynnah ki la ujor da ka ejahar sha ki Pulit halor ka jingjah utei u khynnah.
Hynniew ngut ki MLA ba long MDC ki la iehnoh ia kane ka kam MDC kynthup Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent M Basiawmoit, Bah Metbah Lyngdoh, Bah KP Pangiang, Bah Sanbor Shullai bad Bah HB Nongsiej ka KHADC bad u Bah Stephanson Mukhim na JHADC hadien ba ka sorkar ka la pdiang ia ka ain khang bat ar kam ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’.
Ha kane ka jingrakhe, ki kynrem ki lyndan ki la ïoh ruh ban sam ïa ki tiar bad kor ïarap sha kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba la wan ïashimbynta ha kane ka prokram.
Ka BJP ka kwah ban ai, ym ban shim kabu kumba leh kiwei ki party.
Ki khasi hyndai kum ki Ethiopia ki don 13 bnai ha ka 1 snem mynta la sdang pynmih ia ka Khasi Calendar kaba nyngkong.
Ka kylla miet ka la nangitynnad naba baroh arliang ki ïakhun ban ïoh lamkhmat bad dei ha ka minit kaba 62 ba u Shaibor u la ïoh ban rah para marwei ïa ka bol bad khlem bakla u la ïoh ban thep suk da kaba pynkiar ïa u rangap kol.
Shillong,15 Naiwieng:Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la phah jingthoh sha u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi namar ka jingkyrduh umphniang sharak ha kane ka jylla.
U nang kloi ban kren Khasi namar ha iing ki kren beit da ka ktien Khasi.
Kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki kynthup naduh u M.Dkhar, Nodal Officer DMHP, ka Dr.A.Mawiong lem bad kiwei, ha kaba ki la pynpaw halor ka jingdonkam ban don katei ka Mental Health Programme, na kata ka kynja jinghikai ia kito ki briew kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain bad khamtam eh ia kito ki thmu ban shim noh ia la ka jong ka jingim.
Kham mynshwa ha u bnai jylliew 2019, ki Engineer ka MSPCB ki la hiar ban jurip ia katei ka karkhana hadien ba ka Society ka ai dorkhas sha u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar jylla, halor ka nongrim ba ka tei ka karkhana kala pynmih ia ka lyer jakhlia bad pum pum kaba ktah ia ka koit ka khiah ki nongshong shnong bad khamtam iaki khynnah skul jong ka skul Good Shepherd Secondary School kaba don mar syndah katei ka karkhana.
“Haduh mynta ka jingïakajia ka bah eh ka ba la jia ka dei hapdeng ki nongkyrshan ka NPP bad ki nongkyrshan ka TMC ha Phulbari ïa ka ba la pynngat ha ka Section 107 ïa ki 146 ngut bad 31ngut la ïoh ban kem, kawei ka long ha West Shillong, ka ba jia ka jingïakajia bad la dep ban ujor ar tylli ki ejahar halor kane ka bynta bad ha Umroi hapdeng ki ar party  kine ki dei ki jingjia ki ba la pynkhlein ïa ka Model Code of Conduct (MCC)", u la ong.
Kiei kiei ki long kiba pawnam bad phylla ha Israel mynta ha kaba kiba bun bah ki nongshangkai Tourist na kylleng ka pyrthei ki sngewtynnad bad leit jngoh ia ka ri Israel ia ki jingphylla ba maian ha ka.
Halor ki jingkynnoh bamsap, u la ong ba yn ym lah ban kiar da lei-lei ruh ïa ki namar kitei ki jingkynnoh kim shym la wan nangne-nangtai, hynrei ki jingkynnoh ba dang shen ki la wan na u briew uba bat ïa ka kyrdan kaba kongsan bha hapoh ka ri.
Kine ki la wan ruh ryngkat ki kot ki sla na ka bynta ka jingïakren ïasuk, ïa kaba ka sorkar kam pat buh tarik satia bad ka jingïakren ka lah ban long ha Shillong.
Ka la ong ruh ba hapoh India don kumba 33 Million ngut ki heprit bad napdeng kitei 9 Million ki dei ki khunswet.
Ym long kren tohmet,tang pher wiak la shah suspend.
Ha ka dur kaba la shon ar sngi myn shuwa la iohi ba katei ka ophis ka dang pyndait ia katei ka mashin hynrei mynta la ong ba la dep lut baroh bad ka la treikam.
Lah ban kdew ba u bah Julius Dorphang u dei uwei na ki 12 ngut kiba la shah kem halor ka jingdonkti ban batbor ia ka khynnah 14 snem.
Ki saw Seng ki kwah ruh ban pyn kynmaw iaka Sorkar Meghalaya ba ki dei ban pyntrei kam pura iaka MRRSA kum baka la kular bad dep ruh ban plié iaka Entry-Exit point ha Umling Ribhoi District bad pynbna paidbah noh iaka District Task Force Committee khnang ban lah ban peit bniah bad the lakam iaka jingrung laitlan jong ki briew ba nabar sha ka jylla jong ngi.
Shillong, 18 Lber:Ka jaka ba la pyn ieng ia u mawbynna kaba don hajan ka mala jong ka jaka ieng kali Bhoi hajan ka Traffic Point ( Garikhana) ka la kylla long kum ka jaka bret niut paidbah la bun bun snem mynta.
Khliehriat, Naitung 25: Ki dkhot jong ka Jaiñtia National Council, mynta ka sngi ki la ïoh bat ïa ki phra tylli ki kali kit ñiut jong ka company dewbilat Dalmia, Thangskai East Jaiñtia Hills District, kiba la pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ, ïa kitei ki kali la ioh bat ha Mookhep katba ki dang wan na Shillong ryngkat bad ki ñiut ba ki la kit na ka jaka theh ñiut na Marten, Shillong.
U la ong ba haduh mynta ym pat lah ban ong eiei ia kane ka kam Lamphang ka iing dorbar namar ba yn sa iakren lang ha ka MDA ban iadon lang baroh ki paralok  naduh ka NPP, UDP, PDF, HSPDP, NCP bad MLA shimet.
Kito kiba don ha ka kynhun myntri ha u snem 2014-19, kiba kynthup ia ka Sushma Swaraj, U Manoj Sinha, U Mahesh Sharma, U Rajyavardhan Singh Rathore, U Arun Jaitley, U KJ Alphons, U Hansraj Ahir, ka Maneka Gandhi, U Radha Mohan Singh, U Suresh Prabhu, U Anant Geete bad ka Uma Bharti, kim shym la don shuh ha kane ka kynhun myntri ba mynta.
Kine ki jingiarap ki la pynlah ia ki nongrep bad ki nongsengkam lajong ba dang khie ban pynkhreh ia ka iew ka hat kaba la lam sha ka jingshalan ia u shyrmit shabar ri, kum sha United States, Netherlands, United Kingdom, bad Russia.
Ha kum kine ki khep, ka sorkar ka dei ban wan shakhmat ban siew ïa ka bai lutksan jong ki nongrep.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka Civil Society of Women Organisation (CSWO) ka la kynnoh ba ka ophis jong u lock Development officer ka Mawphlang ka la siew tang T.5 hajar na ka T.30 hajar ba ka dei ban ioh kawei ka longkmie ban shna iing baduk na ka sha SRWP jong u MLA.Kane ka longkmie ka dei ka kong Dlian Jana na shnong Dira ka Sohiong konsti twensi ha East Khasi Hills.
Na ka bynta ki ïing ki sem kiba la dei ban duhnoh ia ki baieit bathoiñ na kane ka khlam, ba kin ioh ia ka jingpyntngen ha ki dohnud bad mynsiem jong ki lyngba U Mynsiem Bakhuid U jong U Blei.
Ki pulit ka nongbah ki la sdang ban pynlong ïa ka jingtohkit hadien ba kawei ka ‘video’ ka la saphriang ha kaba la ïohi ïa uwei u briew uba ïaid lyngkhuit ha Civil Hospital, Shillong.
Ha ka snem 1979, ka jingkiew ha ka liang ka jingbun ki nongïaidkai pyrthei kiba la wan sha India ka long tang 2.2 bynta na ka 100 bynta.
Ha ka jingïalehkai kaba bud kaba la long ha madan Chiehruphi hapdeng ka Sutnga SSCC bad Khliehriat West ki la kut ha ka jingïakhaid hadien ba kin shym la lah ban pynkhih jar.
Jowai, Risaw 05: Ki nong-shet ja sngi ïa ki khynnah skul ne ki ‘PM Poshan (MDM)’ hapoh ka lama jong ka All Jaiñ-tia Mid Day Meal Worker Union (AJMDMWU) Jowai mynta ka sngi kila pynlong da ka ‘jingtied pliang’ bad shong kyllaiñ myngngor shipor ha phyllaw ka ophis District School Education Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Ka Ingmane Nongsawlia hadien u JumaibahKa Ingmane Nongsawlia shuwa u Jumaibah.
Ïa ka Auditions yn sa pynlong ha ka 12 tarik u Nailar, 2023 ha Youth Hostel ha kaba ki nongïashimbynta ki ban shah jied kin hap ban wan shah pyntbit bad shah hikai ha ki klas ai jinghikai ka ban sdang naduh ka 28 tarik u Nailar haduh ka 8 tarik u Nailur, 2023.
Nongpoh: Hadien ba la don kawei ka riew kynthei kaba la noh ka rta na ka shnong Ampata, ka shnong kaba hap hapoh ka Jirang C&RD Block, ka la paw ba ka la ioh ia u khniang jingpang Corona Virus ne COVID-19, hynnin ka miet ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna syndon ia ki shnong kiba marjan bad katei ka shnong ba kin hap ha ka Containment Zone.
Nongpoh, Jylliew 18: Ki nongïalam ka seng United Democratic Party, Umsning Circle haka jingïalang kaba la long ha Sumer Umbang mynta ka sngi haka jingdonlang ki nongïalam jong ki Unit bapher bapher ka Umsning Circle, kila shim ïaka rai ban mynjur ïa u Bah Donkupar Sumer kum u kyrtong naka party UDP sha ka elekshon 2023 ban jied ïaki nongmihkhmat sha ka iing Dorbar thaw aiñ ka jylla.
Ka shing ka rai u paidbahKwah ki katto katne ngut napdeng u paidbah ba bun jong ka pynursla konstitwensi.
"“Ha Ingdorbar Thawaiñ, bun tylli ki jingkylli la buh jingkylli shaphang ka pisa jong ka JICA bad ka World Bank ïa kaba la pyndonkam bakla da kane ka Sorkar ka bym pat lah ban ai jubab satia haduh mynta.
Nalor ka jingkyntu kynpham sha kitei ki nongkitkam ba thymmai ka HYC, Nongpoh Circle, u Bah Rhembor G Saibon, u la pynsngew ruh sha ki para dkhot halor ka jingma kaba la ap ia ka jaitbynriew namar ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla bad ki mynder ri, ha kaba u la ong ruh ba dei lyngba ka jingwan ryng kyrthep ki mynder ri, kaba la pynlong ia kiba bun ki Thei Khasi ki la shah tuh noh ha kitei ki mynder bad kata ka long lyngba ka shongkha shongman.
Katkum ka kaiphod jong kawei ka jingtohkit kaba kyrteng “Getting Away with Murder", la jia kumba 200 sien ki jingthombor ba shyrkhei pyrshah ki nongthoh khubor hapoh India hapdeng ki snem 2014 bad 2019 bad kumba 40 ngut napdeng kine kiba la shah pynïap.
Haduh mynta hi u paidbah nongshong shnong ba bun balang jong ka jylla Meghalaya um pat lah satia ban pdiang ïa ka AITC kum ka seng saiñpyrthei bad lada ki 12 ngut ki MLA kin jop biang sa ha u snem 2023 kan ym dei satia ba ka Trinamool Congress ka pynjop ïa ki, hynrei ki paidbah ki jied namarba ki dang shahniah.
Shillong, 27 Nailur:Ka jingialap elekshon ha Mawshynrut konstitwensi ka la shongshit bha hapdeng ki 2 ngut shi para, kiba mynshuwa ki dei na ka juh ka seng, hynrei mynta pat ki don ha la ka jong ka seng saiñpyrthei bad kin ia khun pyrshah iwei ia iwei.
“Nga shim ia katei ka dukan ruh da ka pisa jong u Md.
Lah ban kdew ba katei ka jingkhot ia kren u myntri rangbah ka dei ia baroh ki 13 sengbhalang kiba la donlang ha kajuh ka kynhun ha ka por ia khih ILP.La sngewthuh ba ha katei ka jingiakren kan don ruh ka bynta ban ia kren na ka bynta ka lynti rel.
Baroh kine ki nongialam ki la kyntait ba kane ka jingthmu ka dei hadien ba la ai jingmut u Bah HS Shylla uba la pynpaw ban lenlade lada don ka jingiasngewthuh jingmut ki seng riewlum, hynrei ki la kam ba ka jingiakren hapdeng jongki, ka la iaid kham katto katne por shwa ba u Bah Shylla un pynpaw pyrthei ha kine ki sngi.
Ka jingïakhun SPL kan bteng biang ha ka sngi ba ar hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC.Ka Mawlai ka la sdang da kaba khur jingjop katba ka Shillong Lajong ka la mad ka jingshah rem.
La pynkhreh ïa ka jaka kaba 10 acre na ka bynta kane ban pynbiang ïa ka jingdonkam ai jinghikai jong ki samla ha ka thaiñ Shaei Lammihngi.
“Na ka liang ka shnong, ngi ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad ka jingkitbok kitrwiang ia ka Rama Krishna Mission ba kan nangkiew na kapor sha kapor, khamtam ba u Blei un ai ka jingstad jingshemphang ha ki nongialam bad nongpyniaid kane ka mission ban kin nang lah shuh shuh ban kner ia ka jingiarap sha ki briew ki ba donkam bad ki ka kyrduh" ong ka kyrwoh.
Haba ia dei bad ka jinglum ia ka bai ding eleltrik, u la ong ba mynshuwa ka long tang 62% bad mynta la kham pynbha shuh shuh bad ka jinglum ia ka bai ding elektrik ka la kiew sha ka 73% bad na ka liang MeECL ka ialeh ban weng ia ka jingtuh ding, kaba da kaba shu bnoh khamtam ha ki thain nongkyndong.
“Nga la ioh jingujor na ki paidbah ba ka jingpynlong ia ki tamasa ka jingpynwit bad pynjah burom namar ba la mih ka jingiadih kyiad pathar, ka jingleh khlemakor ba lait phew jait", la ong u bah Ardent.
Haba kren halor ka phang Pdeng, “Mental Health is a Universal Human Right", ka Chief Legal Aid Defence Counsel, District Legal Service Authority, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ka kong Nosmi Hashah ka la khot ïa ka jingïatreilang jong ki briew bad ka shong ka thaw ban kyntiew bad ïada ïa baroh ha ki liang ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat kum ka hok longbriew manbriew.
U la bynrap da kaba ong ba ka sorkar Assam ka dei ban aiti ïa kito kiba don kti ban siat ïap ïa ki san ngut ki rangbah Khasi ha Mukroh, sha ka aiñ ba kan shim jingbishar.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe la pyni ruh ïa kawei ka poster ba la rah da ki nongtrei jong ka company Star Cement Pvt Ltd Lumshnong, ha ka jingrakhe jong ki ïa ka 52nd National Safty Week ba la sdang naduh ka 4 tarik u lber 2013 bad yn pynkut ha ka 10 tarik u lber 2023, kaba la thoh “ Our Aim-Zro Harm’, kaba mut ba ka thong ne ka jingthmu jong ki ka long ban nym wanrah kano kano ka jingmynsaw.
Na ka liang ki arseng ki la kyrpad ia u MLA ba un thawlad ban wanrah shuh ia ki Doctor ha ki PHC ruh kumjuh khnang ba kan kham pynduna briew hapoh CHC, ha kaba iadei bad kane na ka liang u MLA U la ong ba na ka liang ka Sorkar ka la pynkhreh ban wanrah shuh shuh ia ki Doctor kiba la dep pule namar ka jylla ka dang duna palat, ha ka jingdon ki Doctor bad un dang thawlad shuh ha kaba iadei bad ki chowkidar, ki dresser bad ki driver  ha CHC Pynursla,PHC Pongtung bad PHC Wahsherkhmut ruh kumjuh, u la dep pyntikna ruh ba hadien ba la kut ka khlam covid 19, yn sa wanrah kawei ka ambulance na ka bynta ka chc Pynursla.
Dang shen ngi la ïohi ba kawei na ki ‘Assembly Committee’ ka la tangon da kaba tyngeh ïa ki ophisar jong ka ‘State Pollution Control Board’ namar ba ki ophisar ki la leh matlah bad kyllut ha kaba ïadei bad ki kam pynjulor ïa ka mariang.
com na ka bynta ka jingtip bniah.
Ia kaba la kha na ka doh, ka long ka doh; bad ia kaba la kha na ka jong ka Mynsiem, ka long mynsiem" Ioanis 3:6.
Kane ka kot ka don 150 sla bad ka dor jong ka ka long T.250/- ïa ka bailut ha kaba shon ïa kane ka kot u nongthoh u pynlut hi nalade.
“Ha jaka ban kem ia u nongleh beijot bad ban wanrah sha ka jingbishar, u Myntri Rangbah u la bunkam pynban ialade ha Delhi" la ong u MLA ka NPP.“Ha kajuh ka por, ngi pynrem ia ka jingbym shim khia ka sorkar  MUA kaba heh tang ka nia hynrei khlem leh ei ei ban tehlakam ia ki kam thombor ia ki kynthei ha kane ka jylla" la ther u James ia ka sorkar.
Haba ïadei pat bad ka jingjied jong u ïa ka party u la ong ba ka dei namar ki paidbah hi baroh ki la kwah ba un leit sha kane ka party “na ka liang jong nga lei ha ka por ba nga mih na ka NPP ngam mut shuh ban dang don bynta ha ka saiñ hima hynrei dei u paidbah hi uba khot ïa nga namar ki kwah ba ngan mih shakhmat ban aireng na ka UDP" u la ong.
Ka East Jaintia National Council (EJNC), Khliehmyntriang Unit kala kner la ka kti jingiarap jong ka da kaba sam sngewbha da u khaw, phan bad ka mluh sha ki longïing ba duk kiba don hapoh ka shnong Khliehmyntriang, East Jaiñtia Hills District haka sngi Balang.
U Bhalang u la pynbeit bad la u hynmen ba un bteng shwa ka shong dukan katba u dang sngewlah.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Kumar u la ong ba u la wan sha ka Jylla ha ryngkat ka jingïoh jngai jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi, uba la kyrpad ïa ki samla ka ri ban long ki nongseng kam bad ym ki nongwad kam.
Ka 12 tarik ka dei ka Easter Sunday, kaba long ka sngi bakhraw tam namarba U Trai jong ngi u la mihpat na ka jingtep.
Ka seng ka kyntu iaki bor ba halor ba kin long kiba peit ngor bha khamtam ha ki thaiñ border  namar ki paidbah kiba shong basah ha ki border bunsien  ki iakynduh barabor ia ka jingwan tuh ban wan leh kam sniew ba ha rukom ki khar bangla ym tang kata ki pynjot pynpra ia ki bri ki jingthung jingtep bad ki jingdon jingem.
“Haba ngi pule ïa ki kyndon Aiñ jong ki ar tylli ki Aiñ, “The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Shyiemship ) Act 2007" bad ka “The Administration of Mylliem Syiemship, Rules, 2015 ka long kaei kaei kaba lyngoh ba ym don kano kano ka jingbatai shaphang ka bynta ki longkmie bad seng samla ha kitei ar tylli ka Mylliem Act 2007 bad Rule 2015 katba ha kiba bun ki shnong hapoh Hima Mylliem ki Longkmie ki la ïa shim bynta ha ki kam Dorbar Kur, Dorbar Dong bad Dorbar Shnong bad ha kine ki khyndiat snem ngi ïohi la mih bun ki jingklumar namar ka jingïaknieh kam Rangbah Shnong ha kaba ngi la ïohi ka jingïarah lama iong ki jingpyrshah na ka por sha ka por hakhmat office Dorbar Syiem Hima Mylliem ha Mawkhar bad kumjuh hapoh phyllaw Khasi Hills District Council kat haduh ba mih ka jingïakhih ban pynpra ïa ka khyrdop KHADC," u la ong bad bynrap, “ka ladei ka por ïa phi ki ki bor KHADC khamtam ki 15 ngut ki MDC Hima Mylliem ban sngap sani bhai ïa ki khun ki hajar ka Hima Mylliem ba ngin pyrkhat sani bha ban wan shakhmat ban noh synñiang ha ka Synshar Khadar tynrai.
Na ki kam ri jingri, ki syiar Khasi ki dei ki jingri kiba kawei pa kawei ka longïing ha ki nongkyndong ka don beit bad ki dei ruh ki jingri kiba suk tam bad ki bym da donkam eh ban sharai kum ïa ki masi, ki blang.
Baroh ki party ki ieid jaitbynriew hynrei dei ban peit ia ka nongrim.
Ha kane ka juk mynta, jan baroh ki tnat jong ka Sorkar India ki don la ki jong ki social media handle kiba pynmih shibun ki dur bad ki video kiba ai jingtip ki bym da saphriang bha namar ki dei tang kiba subscribe sha kine ki handle kiba ïohi ïa ki.
“Lyngba ka MLA Skhim nga la lah ban peit ïa ki lynti synkien, ban pynpoi ïa ki surok, ki nala kiba biang, ka um bam um umdih ha kine ki snem nga la pynlut bha," ka la ong.
Ia kane yn pyni ha ka 22 tarik Nailar ha ka Star Plus por 8:30pm.
Jowai: Mynhynnin ka sngi Saitjain u Nongbishar ka Meghalaya High Court u Chief Justice, Mohammed Yaqoob Mir, u la wan ban buh ia u Maw-Nongrim na ka bynta ban tei ia ka Iing Bishar jong u District bad Session judge kaba don ha Khliehtyshi, West Jaintia Hills District.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82580 ngut bad napdeng kine 80134 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1425 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Phi ïohi ka jingshah kynthoh kaba bun wat na ki seng kiba don ha ka sorkar ruh, ngi kum ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar ngi kwah ban leh ïa kaba bha tam bad kaban sah ka record pateng la pateng wat lada ngi sah marwei ngim salia" ong u Bah Prestone.
Shillong, 15 Iaiong:Kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingshah banbeiñ jong ki Khristan hapoh ka Ri India bad ha kiwei pat ki bynta jong ki ri ka pyrthei, ka Indian Catholic Youth Movement ( ICYM) ha ryngkat ka Diocesan Youth Commission ( DYC), Shillong Archdiocese kin pynlong ia ka jingiaid paidbah ba jar jar ne ka Peace Rally ha ka 18 tarik mynta u bnai.
“Lada kwah ban kem ïa u, ki la dei ban pynthikna ban pynthikna ba um dei ban shah pynïap.
Ka sorkar India, ka thangiong ngain ha kine ki sngi, hynrei ka dei pat ka bynta jong ka sorkar, ba kan pyrkhat ia ka iap ka im jong ki billion ngut ki nong India bad ka la dei ka por, ba kan pynkhlain ia ka jingtrei kam jong ka tnat sam bam jong ka India, lem bad ki jylla bad nangta sa ka jing trei kam jong ki Bank bad kata ka long ba ki paidbah kin pahuh ka pisa bad  ba kin lah ban rung ban mih na kawei ka shnong sha kawei pat ban  ia trei ia ktah, ia kamai kajih ban pynbiang ia ka jing donkam ka kpoh.
U president VPP Khliehriat u Damewanhi L Rymbai ula ong ba kane ka jingialang paidbah ka long ban sngew iaka sur u paidbah halor ka NH 6 hadien baka sorkar kam sngap bad kam patiaw iaka jingeh u paidbah Ka jingsniew ka surok bah NH 6, katba nang iaid ki por kala nangjur, ka jingjia ba sngewsih kala nang jingjia, ka jingkylla ka kali, ka jingaksident ka jia man ka sngi bad na kaliang ka VPP kala rai ban khot iaka jingalang haka 18 tarik Nailur haka Teilang Playground, Dkhiah West ban ioh sngew iaka sur u paidbah.
Shillong, 05 Risaw:U Ganga Prasad u la bam smai mynta ka sngi kum u Lat ba thymmai ka Meghalaya ha Raj Bhavan, Shillong.
Haka 18 tarik une u bnai la kum klet iaki chart paper bad holder hapoh kawei ka taxi na Iawmusiang haduh Lad Mooralong, Jowai.
Ka jingmlien jong ki bynriew ka kylla long ka rukom, ka rukom ka kylla long ka dustur, ka dustur ka kylla long ka riti, ka riti ka kylla long aiñ, ka aiñ ka kylla long niam; bad dei na kata ka daw ka ktien kynnoh Khasi la nam ka niam ka rukom ka ba kdup ia ka jingmlien jong ki bynriew salonsar haduh ban da la phrang sani ha la ki kyrdan kyrdan haduh ban da ih bad iaw janai kum ka niam.
U Lat Phagu Chauhan udei u bym pnah ban kren phareng bad kumta ïa ka jingkren lamphrang jong u kumba la long ha ka snem baladep, un kren da ka Hindi.
Shillong, 11 Rymphang:Ki kyrtong jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ki la pynlong ia ka jingialang bamsmai hynne ka sngi hakhmat u mot jong u Tirot Sing ha phyllaw ka State Central Library shwa ban leit sha ka elekshon.
Ha ki nongkyndong ki Deputy Commissioner, ki lah ban leh hi dalade, ha kaba jied ia kito kiba dei ban ioh jaka bad kin ai pata, katba ha ki jaka sor, kin hap ban ia syllok lem bad ka Land Advisory Committee.
Haba jer ia u Myntri Rangbah kum u nongpep, u Saleng u la ong ha ka shithi sha u Lat ba naduh ba u Mukul Sangma u la shimti ia ka kam myntri rangbah naduh u snem 2010, u bunkam ka leit jingleit shabar bad u shong ha ka jylla tang khyndiat sngi bad kane ka la ktah jur ia ka rukom treikam ka sorkar bad ka roi ka par.
Ïa ka ne ka jinglehniam la pyndep ruh ha ryngkat ka jingïadon lang ki 11 kur, u ba long kum u kñi na ki 11 kur u ba ju tip kum u Myntri Nongdhar na ka jait Synteng Nongdhar, ïa ka ne ka jinglehniam la pyndep da ki 5 kur ki 11 kur na ka Raid Mylliem.
Ki arngut ki nongialehkai ka Red Bull ki lah long ki nongialehkai kiba lah bat ia ki ar kyrdan ba shakhmat ha kaba sdang jong ka aiom ialehkai mynta u snem ha ka Bahrain GP.U Vice-President ka National Rifle Association of India (NRAI) bad uba long ruh u President ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) u Bah John F.Kharshiïng lem bad u General Secretary ka SAM u Bah Neil Sootinck ki la shah jied ban long kum ki dkhot hapoh ka Organizing Committee jong ka World Championships ka ban sdang naduh ka Sngi Ba-ar ha Bhopal, Madhya Pradesh.
" Nalor kata u la ong ruh ba ki la pyntip sha kine ki briew kiba shong beain ha kane ka jaka ba kin lum lut ia baroh ki tiar ki tar bad ban mih noh na kane ka jaka shwa ba ka Seng kan kyndang ia ki iing ki sem ki jong ki.
JOWAI: Ki MDC ba thymmai jong Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kila dep ban bam smai bad kular na ka bynta ban shakri kum u nongmihkhmat.
Ki MDC baroh ha KHADC ki la kyntait mardor ha u snem 2021 ia kato ka jingthmu ka Sorkar India ba pynrung ia ki phew hajar ki mynder, sha kumba 7000 tylli ki shnong ha ri Khasi, ba kin leit shong ym duna 5 snem, ban leit thew, tip ia kaei kata ka Drone Mapping Kynsha.
Naba ym don shuh ka shongsuk-shongsaiñ ha Middle East naduh ba mih ka thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine.
(2) Ka Longkmie kaba bha:- Haba don ka longkmie kaba bha ka iing ka sem ka shngain, ka syaid ka phuh ka phieng, ka iing ka sem ka shongshit ka kmen ka sngewbha.
Tang shu ai tiak da u pin la shu sep ei ka lut T30 ne T50.
"Nalorkata u ong ruh ba u ïohi ba bun ki party ki shu buh biang da ki juh ki manifesto kiba rim.
Ha katei ka jingiakynduh, ka seng ka la kylli halor ka jingdonkam banbthah ia ka tnat ka koit ka khiah ban peitngor ia ka jingrung ki briew kiba na bar hangthie ha Malidor kumba leh lem ka Ri bhoi district ha Byrnihat.
U bah K.P Pangniang, nongialam ka HSPDP haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba kumba long mynta kam don kanbo kano ka jingdawa kyrkieh ia u CEM ban hiar na ka shuki bad ia ka por ban hiar shuki lada ka donkam kin leh ha ka por kaba biang.
U la kren shaphang ka jingseisoh jong ka solar mission kaba nyngkong jong ka India – Aditya-L1 bad ka jingpyllait im ba mardor ïa 21 ngut ki briew kiba don ha ka lieng ha duriaw Arabian da ka Indian Navy, ha kaba u la ong ba kine ki jingjop ki pyni ba ka India ka dei ka bor kaba dang kiew shaphrang ha ka pyrthei.
Ïa ka khusnam la aiti da u Union Minister jong ka tnat Tourism & Culture bad ka Development of North-Eastern Region of India u G.Kishan Reddy.
Ha shwa kane, utei u mederius u la jah na iing naduh ka 11 tarik u bnai Nyngkong bad ki pulit ki la lap ia ka metiap jong u ha ka 21 tarik u Rym phang.
“Kumba phi la bna, kum kine ki jingïakren, ka shong ban ïakren bad kiba halor bad ka shong ruh ha ki bym dei kiba halor.
“Ngi kwah ban ai ka jingkyrmen ia ki paidbah katba ngi dang pyntreikam ia ki jingkut jingmut jong ngi ban kyntiew iaka roi ka par ha ka jylla", u la ong.
Ka CSWO ka dawa ba dei ban aiti beit ha ka CBI ia kane ka kam ban iashai namar ba ka dei ka Ka Kong Kharshiing ka la kynnoh ba, “ka seng ka la ioh jingtip ba kiba bun ki heh pulit kiba don par dewiong ha thain  West Khasi hills bad namar kane ka daw ka SIT kan nym leh ia ka jingbishar hok bad kan nym kem ia ki nongpyniap ba kongsan bad ki briew ba hukum ban pyniap ia u PJ Marbaniang".
Ha kine surok kin don ki bynta ban ïaid ki cycle, ki lynti ïaid kjat bad kiwei kiwei ha New Shillong Township (NST).
“Ka long kaba sngewsih ban ïohi ba ka KHADC ka la ai pynban da ki bor ka aiñ ha ka jaka ban pynshai ne pynbeit ïa kitei ki ishu ba la kdew bad kane ka la wanrah pynban ïa ka jingbym sngewtynnad na bynta kito kiba kwah ban kdew bad pyni lang katkum ka synshar laitluid kaba ka imlang sahlang jongngi ka burom bha," u la ong.
Hadien baka jylla baroh kawei kala khih kyan naka jingdawa ban pynkylla thymmai iaka Reservation Policy ne ka bhah thungkam thungjam bad ka Roster System ne jingpynbeit ryntih iaka thungkam katkum ka bhah thungkam, u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla ula ong ba dei ban pynduh noh iaka Reservation Policy bad pyntreikam da ka 80 percent ia baroh u Khasi-Jaintia bad Garo.
“Ka  sorkar kan shim  ia ka rai la kan pynim biang ne em ia ka khalai nusip kaba la pynsangeh la bun snem.
Ki khubor ba la ïohlum ki ïathuh ruh ba u President ba thymmai ka party, u Rikman G Momin un sa pynbna ha ka taiew ba nyngkong ïa ka kynhun treikam ba thymmai jong u.
"Rah ka HSPDP hakhmat ka MDA ïa ka jingeh ki nonghikai Adhoc: Ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Palei ka la pynsngew hakhmat ka jingïalang jong ka Coordination Committee jong ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba bat ïa u lakam synshar halor ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc.
Ka Seng ka kyntu ia ki MLA baroh kiba don ha ka sorkar bad ka liang iatei ba phin ia tylli lang kawei.
Katba haka 50+Mens doubles iaka nam lahduh la iohrah da u Lalnunsiama bad Ambrose Gatphoh hadien ba kila pynliem ia u Salan Paswet bad Teddy Laloo 23-21, 21-16.
Katkum ka jingong u Bah Sanbor kane ka bai bnai ka la rit palat bad u la kyntu ia u myntri rangbah ban pynkiew noh na ka T.500 sha ka T.2000 shi bnai khnang ban iarap kham bha ia kiba duk bad kiba jynjar.
Ka jingiakhih ha kato ka sngi kaba la wan ia shim bynta, naduh ki rangbah shnong jong ka thaiñ elaka Narpuh lem bad ki paidbah ba bun.
Point of Order- Matjuban Pynjiari ki mat ba sei ïa ki juban ba la batai katkum ka aiñ ka ba kynthup hapoh ki kyndon jong ka Riti Synshar katkum ba la tainia ha iingdorbar thawaiñ bad ba la phah sha u lamphang ka dorbar thawaiñ na ka bynta ban rai ha ka dorbar thawaiñ da ka sur synrop jan baroh ki dkhot shityllup.
" Ka seng kala kut jingmut ban iarap shuh shuh na ka por sha ka por ia kito ki longing ba duk ha kum kane ka por ba shem jingeh ki paidbah katkum ka bor jong ka seng, ong shuh shuh u Namphrangmi.
U la ong ruh ba kumba ka long mynta, ki paidbah kiba wan sei ïa ka bai bylla na katei ka tnad kynshew pisa, ki hap ban ïeng da u lain man la ka sngi bad lada dei ha ki sngi ba bun briew, ki hap ban ap baroh shi sngi.
U la ong ruh ba um kynmaw shuh ïa ka tarik, “dei ha ka por ba ngi dang ïabam ja sngi lang bad i Archbishop ha Don Bosco ba katto katne ki Phadar kiba la wan ban khublei ïa i bad ban ai ka khubor ba i la shah thung kum u Archbishop ka Shillong".
Marak 28 snem, na Mahendraganj, SWGH (TMC), u Jaseng Ch.
U bah Donbok kharlyngdoh u la ong “Ngi sngewsarong kum ki nong shongshnong ka Mawlai ba ka kynhun jong ka ME Trade and Transport kaba dei ka company jong u saikia u Vipul saikia lem bad ki paralok ki lawan hi dalade ban wan pan map ia ka jingleh jong ki nongtrei jongki bad ki la pynpaw ruh ka jing sngew khia ba ka jing leh kamsniew jong kine ki saw ngut ki nongtrei ka la pynthohbria ia ka kyrteng jong ka Company.
Ha kane ka sngi la ioh jingkren ruh na u Phadar Richard Majaw, Vicar General, Shillong Archdiocese, u Rev W.C.Khongwir, Moderator barim ka Presbyterian Church of India, u Nabha Bhatacharjee, President Central Puja Committee, u Mukhdar Hafeez, Second Imam Bilal Masjid.
“Ïa katei ka jaka kaba don ha Mawtawar ka dei kaba ngi la thied na ka bynta ban ai jinghikai phutbol ïa ki khynnah kiba don ïa ka sap ïalehkai ba kyrpang nalor ka pule puthi," la pynpaw ka Principal, Kong A.Syiemlieh ha ka Lah Sngi U Blei.
Shillong, Jylliew :Ka Child Friendly Shillong, Bosco Integrated Development Society, Shillong, ha ka 13 tarik mynta u bnai ka la rakhe ïa ka “World Day against Child Labour" hapoh ïewMawlong Sumo Stand bad Khyndai Lad, Police Bazar.
Ka longkmie kaba la shah pyn-ïap ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Urmila Saikia.
Shillong: Na ka jing bym trei kam da shi unit ka  OTPC Palatana Power Station bad nangta, sa ka jing duna slap, kumta ka don ka jing duna ka ding ilektrik, da  2-2.5 MU ha ka shisngi bad kumta, la dei ban pyn trei kam noh, da ka jing pynlip ding, naduh shiteng synnia mynta ka miet.
Kolkata: Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka kynnoh ba U Rahul Gandhi, u dei tang u khynnah rit bad kumta kam kwah satia ban jubab halor kaei kaba ula kren pyrshah ia ka sorkar West Bengal, ha ka jingialang, kaba la long ha ka 23tarik Lber 2019 ha Malda.
Hadien ba la pynmihpat ia u na kiba iap, ula hukum ia ki synran jong u ban iaisah ha Jerusalem, ba kumta ba ynda iathuh ia ki, ha kiba iadei bad ka balang bad ia ka jingpynlong synran (Pule Lk 24:46-49).
Ha kane ka jingiakynduh, ki nonghikai  ki la dawa ruh ba dei ban pynkiew kyrdan ia ki nonghikai deficit ba pyndep B.Ed sha ka kyrdan principal bad vice principal, nalor kiwei ki kam ba iadei bad ka 5th Pay Commission.
Jowai, Ïaïong 22: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u President u samla Wanbiang Pulang ha ryngkat ka jingïadon lang ki nongïalam ka HITO Khliehtyrshi Area kila hiar jurip ban kylli bniah halor ka jingpynkynriah ïa katei ka Check Point na Mookyndur sha Khliehtyrshi khlem kano kano ka jingpytip paidbah lane ka Notification.
Ha kaba sdang jong ka quarter iakhun kaba saw, katei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah iai beh nadien ia ki 3 kol ba ka lah shah pynbam hadien ba kam pat shym la lah ban kamai kol eiei, hynrei katei ka kynhun ka la lah ban pynurlong halade ia ka jingiai bteng ka jingkhur kol jong ka kaba lah pynlong ia ka kynhun ban dang iaisah  ha ka jingialehkai haduh ki sekhon ialehkai ba khatduh.
La kdew da kine ki stad (Security experts) ba ha ki jaka ba shong ki Rohingya ha thain Rakhine, Chittagong bad ha ki jaka rieh jong ki ha Bangladesh la rieh tngen da ki ehrang bad lehnoh Muslim bad kiba ai jaka rieh ruh ia ki kaikhlaw jong kane ka thain shatei lam mihngi.
Nalor kata u bah Kharkrang u la ong ruh ba ha kine ki sngi ki briew ha kylleng ki shnong bad ki jaka ki burom bad ki lehkhuid haduh katta katta ïa ki jaka mane blei, ki jaka kñia, kiba la thaw da u briew hynrei kim nang pat ban ban lehkhuid ïa ki sawdong sawkun bad ka mei mariang kaba la thaw da u Blei.
Da pyrkhat bha" pashat jingmut u kpa.
Shillong: Ki Kynhun Sengbhalang kiba kynthup ia ka FKJGP, KSU, HNYF & RBYF lyngba kane ka kyrwoh ki phah ka jingmaham kaba tyngeh ia ka sorkar jylla, halor ka jing mutlop bad sngap mynthi halor ka jingdawa ba dei ban weng shi syndon ia u M.K Chettri na ka post Director (Distribution), Meghalaya Power Distribution Corporation Limited ia kaba la thung da ka sorkar jylla lyngba ka Power Department katkum ka order No.Power–1/94/Pt-II/80 Dated the 22nd April, 2021.
Kane ka prokram ka la tam ban ïa kaei kaba la angnud bad ka la ai mynsiem shuh shuh ïa ki nonghikai ki bym dei hapoh ka Meghshala ba ma ki ruh ki lah ban ïadon bynta lang bad kane ka prokram, bad kane ka ai jingmyntoi shibun wat ïa kito ki bym ioh bynta mar khmat.
Lada ngi ki 21.62 Lakh ngut ki nongthep-vote ka Jylla, ngi la pynkhreh janai da kaba bishar sani  bha ïa kum kino ki jait Kandidet bad ïa kum kino ki Party ban jied, khlem da kmen toh-hoh ne shad ruma ba la ai peisa,  khlem da jied thurmur, khlem da shah pynthame, shah pynbiej, shah ïalam bakla hano hano, ne shah pynthame da ka kiad ka um, te ka jingmih na ka jingthep-vote ruh kan bit kan biang.
Kalong ka jingshisha kumba la sakhi ba U Paidbah ulong uba khlaiñ haba ieng halor kaHok bad ka Jingshisha bad kalong ka jingshngaiñ kaba khraw ia u paidbah uba don ia ka Hok banlong u Nongjied ia ki MLA bad haba u jop uba ki la mon ban jied kata kalong ka jingkmen kabakhraw iaki.
Mano ba lah ban tip lano un wan u nongtuh,nongpynjot ia ka spah ba la dep kynshew ha ki thiar.
Hangne ngi sngewthuh ba la thaw kyrpang ia u Briew.
U Bah D.Rapsang, Officer-Incharge, NYKS Nongstoiñ, u la ai ka jingkren plie bad kren pynkut ïa kane ka prokram ha kane ka sngi, ha kaba u la ai khublei kitbok kit rwiang ïa baroh kiba samla kiba la wan ïashimbynta ha kane ka prokram.
Nig la ai jingïarap ruh da ki symbai bad ngi la buh ruh ïa ki Processing Units bad ban kyrshan lem ha kaba pynïaid iew ïa ki mar rep," u la ong.
Ula ong ruh ba ka district Council ka dei ban mang tyngka na ka bynta ban pynkhuid ia ka Iewduh.
Shillong, 25 Jymmang:Lashai ka sngi, U Narendra Modi, un bam smai, kum u myntri rang bahduh ba thymmai jong ka India.
“Nga pynïasoh bad ki seng riewlum khnang ban kyntiew ïa ka jinglong riewlum hapoh ka jylla da ka jingthmu ban don bynta ha ka saiñ hima sima jong ka Ri," u la ong.
Ka shong ha phi ki nongkyrshan, ki nonghikai bad ki khynnah skul kumno ban pynkylla long ïa ka kum ka shlem saiñ dur ïa ka jingnang jingstad".
Shillong, K’lyngkot, 06: U Bah Anjelus Mawlong u la mudui da ka ejahar sha ki Pulit da kaba pyntip ba ha ka 1 tarik, mynta u bnai ha ka por kumba 2 baje mynstep ki runar ki bym lah satia ban ithuh ki tuh ïa ka pisa kaba kot T.1.5 lak bad ïa kiwei de ki mar kiba don hapoh ka ing jong u ha ka shnong Umsohlang Umsning, Ribhoi District.
Uwei u Khynnah u la duh noh ïa ka jingim hadien ba u la ngam jyllop ha kawei ka pung ba la tip kum ka Rongsai Valley Dam kaba don ha West Garo Hills.
Ka PM-Poshan ka dei ka skhim ba la kyrshan da ka sorkar kmie na ka bynta ban pynbiang ka jingbam kaba la shet bha bad kaba khluit ban ai sha ki khynnah kiba leit ha ki skul sorkar bad ki skul ba hap hapoh ka jingkhmih jong ka sorkar kaba la treikam naduh u snem 2021-22 bad ka ban bteng haduh u 2025-26.
Ïa ka jingpyntreikam ha ka ban pynlong ïa ka jingleit khynra bad ka jingjurip bniah la pynlong da ka kynhun Assam Rifles bad ki pulit ka Ngopa Police Station, Saitual, hadien ba ki la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong kine ki briew kiba la rah ïa u drok.
ïa baroh kine ki projek la ai sha kitei ki arngut ki kontraktor u Kubon bad u Nikseng.
U Madhav Singh, u dei u nonghikai Science ha Alpha English Higher Secondary School, Ri Bhoi, Meghalaya bad u la pynpaw ka jingkmen jong u halor ka jingïohpdiang ïa kane ka khusnam.
Hadien kane, ka kynhun ka la hiar sa ha ka shnong Balicherra ha kaba ki don 11 longïing ki Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha kane ka shnong.
Khadduh eh,u nongthoh u kyntu ia ki longlien man dien ba kim dei eh ban pyrkhat tang ia ka khwan myntoi ne kwah rhah ia ka bym dei hok ioh ka kylla pynban ka jingtim hadien ha bud ha ka jing im jongngi.
Kane ka kot ka ïathuh ba kumno ka jingshah kem jong ka, ka la pynkhih puk ïa ka Hima Nongkhlaw, ha kaba ha ka 4 tarik u Ïaïong 1829, u Tirot Sing bad u paid ïapom uba don kumba 200 ngut ki shipai u la ïeng pyrshah ïa ka sorkar phareng da kaba hiar thma ïa kut jong ka Hima Bilat ha Nongkhlaw, ha kaba kumba 60 ngut ki shipai phareng ki la ïap kynthup ruh ïa arngut ki heh shipai, u Lieutenant Burlton bad u Lieutenant Beddingfield.
Kumta, ka ri India jong ngi ruh ka don ia ki aiñ ki kanun jong ka ban tehlakam ïa ki jingsniew ha ka imlang sahlang.
Ha ka 25tarik mynta u bnai, U Birla, un kren ha ka iing dorbar jong ka Jylla, ha ka por 11.30 mynstep, nangta ha ka por 12.30 nohsngi, un leit jngoh ia ka iing dorbar thymmai, kaba dang tei ha kine ki sngi bad hadien kata, kan don ka jing ia bam ja sngi, ba la pynbeit, da u lamphang dorbar jylla.
U MLA ka Mawlai konstitwensi u bah Process T Sawkmie, uba la sakhi lang ïa ka jingïakhun final ha kane ka sngi kum u kongsan u la pynpaw ïa ka jingkmen ba ka KSU Umrynjah Unit ka la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol kaban ïarap bha ïa ki khun samla ban kyntiew ïa kane ka jingïalehkai ha ka thain.
Ha kane ka kynti ba mynta la don haduh 107 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei ba la wan ban ïashim bynta sha kane ka jingïakob na ki 7 tylli ki district jong ka jylla.
Ha kawei pat ka liang ki la byrngem tyngeh ia ka sorkar MDA kaba la lamkhmat da ka NPP bad kaba la long Myntri Rangbah da u Conrad K.Sangma bad kumjuh ruh ia u James Sangma, uba dei u Myntri ba dei peit ia ka tnat bording, ba kin hiar shuki noh da kaba suk lada ki sngew ba kim lah shuh ban pyniaid beit ia ki kam ha ka jylla.
Hynrei, kaba sngewsih ka long ba ki tnat treikam sorkar bad ki bank lane kita ki ‘financial institution’ kim ju pdiang satia ïa ki kot jaka puta kiba pynrung kyrteng bad ka KHADC.Halor kane ka mat ruh, na ka liang ka SKRS ka la shim ïa ka rai ban leit kynduh ïa u EM ka KHADC ba dei khmih ïa ka tnat Elaka bad Revenue ban ïoh jingshai balei ki tnat treikam sorkar bad ki bank kim pdiang ïa ki kot jaka puta ba la pynrung kyrteng bad ka KHADC.Ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam bad ka jylla Assam ha ka wat ba ar, na ka liang ka SKRS ka la rai ban kyrshan beit ïa ki Rangbah Shnong jong ki shnong khappud bad ha shwa ba ki Regional Committee jong ka jylla Meghalaya bad Assam kin shong pyrkhat.
Ka Khorasan, ka dei sa kawei pat ka seng bad kam don jingiadei eiei ruh em bad ka ISIS.Shillong, 23 Nailur:Ka  UDP ka la tyn ruh dieng tyllaw biang ia u CEM ka KHADC u Bah Ardent M Basaiawmoit da kaba kynnoh thungkam ia ki briew jongu ha District Council.
Ka kong Joplin Shylla President Mahila Congress ka la ong ba bun na kitei ki nongtrei ki la pynpep skul noh ia ki khun jong ki ruh namarba ka la ktah ia ka jingioh kamai jong ki.
Haba iadei bad kane ka jingwan ujor da ka RBYF, na ka liang u Inspector ka tnad Supply, u la kular ban shim khia bad ban buddien halor kane ka jingduna jingthew ki khaw rashon, ia kaba ka sorkar ka thmu ban sam sha ki paidbah.
Shillong:U Bah PN Syiem, Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u iathuh ba ka daw bah ba na ka liang jong ka AICC, ka la pynngat ia ki sanngut ki MLA jong ka Congress party ha ka jingshah suspon ka long namar ba ki la leit ban kyrshan ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba synrop lang da ka party Bha ratiya Janata Party (BJP).
Ka la ong ba katkum ka jingong jong u nongiasaid ain, ka dei ka kamram jong ka ain ban ujor sha ka High Court.
Kine ki long ki kyntien jong u Nehamaiah u nongrah khuri jong u Syiem Artaxeres jong ka hima Persia (Persian King) ia uba u Syiem Persia u shaniah eh (trusted servant).
I Pa jong nga dei ito ba la thoh kotkhubor ruh iba shong iew bad I shah kitnab ha ki runar bad ki pyniap ia I ha Guwahati.
Ha kaba ia dei bad kane, u dkhot ka Liang Pyrshah bad nongialam jong ka APP u Bah Ardent Basaiawmoit u ruh ruh u la ieng bad pyrshah ia kane ka jingpynlong jong ka Sorkar ia ka Iing Dorbar tang san sngi.
Utei rangialehkai u lah dep ruh ban pynlut ia ki ar samoi ialehkai ha ka klob Paris Saint-Germain da kaba shimbynta ha ka jingialehkai ba khatduh ha ka sngi saitjain.
“Ngi ai khublei ia ki paidbah ba la ai ia ka jingkyrshan ia ka pakhang shnong bad kyntu ba kin iai bteng ban ai ia ka jingkyrshan ha ki jingiakhih ban dang wan", la ong u samla Frederick  haba iakren lyngba ka phun ha kane ka janmiet sngi Nyngkong.
Ia ki jingtip ba khambniah lah ban phone ha une u nomber phone +919612389453.
Ka juh ka jia ha ki kmie ki kpa ki pyndem ha khmat ki khun bad pynbiang ïaka jingdawa jong ki.
“Haduh mynta, ngi la ioh katto katne ka jingthoh na ki shnong kiba pdiang ban ai ia ka jingiatreilang halor kane ka bynta", u la ong bad bynrap, ba lada don ka jingiatreilang hapdeng ka bor shnong bad ka Council, kan pynsuk shibun ban lap ia ki nongbylla bym dei Khasi.
La ai ia ki tiar, ba kynthup ki kot ai jingbatai, ki bilor um/ ki klat, ki pla bad ki badge sha baroh ki nongiashim bynta.
Ha ki khyndiat taiew ba ladep, kiba ha iing ka Jayapradha, ki la leit iohi ia ka dur jong U Suresh ha ka TikTok, ba ula don bad kawei pat ka kynthei, kaba la kylla kynthei, shynrang mar shiteng bad kumta ki la iathuh ia ka Jaya bad haba ka Jaya, ka la peit bha, ka la ithuh ba u dei shisha u tnga jongka, uba la jah naduh u snem 2016.
Shillong: Wat la ka jylla ka dang don hapdeng ka jingiakhun pyrshah bad ka khlam Covid 19 hynrei ha kawei ka jingjia kaba la jia ha ka sngi palei jong ka 20 tarik u Jymmang 2021 lap ia kawei ka metiap jong uwei u rangbah u ba la sdien ha u tyllai phasi ha ka khlaw sorkar kaba kham pajih na ka surok bah ha 7-Mer Upper Shillong.
Kane ka long ka sien kaba saw ban khur ïa ka takma ksiar na ka kynhun ki rangïalehkai hockey ha ka Asian Games hadien ba la la khur jingjop ha u snem 1966, 1998 bad 2014.
Katkum ka khu bor na ki bor pyniaid elekshon ba peit ia ka Ranikor, ki pulit ka Rajaju kaba hap ha Ranikor civil sub-division ki la ioh kurup T.12,86,000 na ki saw ngut ki heh spah.
Hapdeng ka jingïakhun kaba ïakhaid, kim shym la lah satia ban pynkhih jar kaba la pynlong ïa u rephri ban pynlong syndon da ka jingïashut tie-breaker.
U la ong ba ka jingiatreilang jong ki seng sain pyrthei ha kane ka kynti ka khampher na ki por mynshwa namar ba mynta ki MLA kim lah ban shu phet party katba ki sngew mon da ka jingdon jong ain Anti-Defection Law.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi ba-ar ha kaba katkum ka jingiathuh jong u nongniah ia katei ka kali u la ong ba ka daw jong ka jingbymlah jong u ban tehlakam ha katei ka jingja ka dei na ka daw jong ka jingkynriah ia kawei ka kali rit kaba la tur pyrshah sha katei ka kali kaba u niah.
Ka Kong Joplymon Dkhar kala pyllait paidbah iaki ticket Lucky Draw jong ka Dorbar shnong Ladrymbai Datsimpein ha ka jingïalang kaba long ha ïing dorbar ka shnong ha haka 20 tarik u Nohprah.
Ka Rajasthan ka la paw hakhmat eh kum kawei na ki jylla kaba bun tam ki jingjia shah lehbeijot.
Given rise Dublicate  in Gujarat Government.
Ka jinglum jingtip, ka dang iai bteng bad ka lah ban don, ka jing pynbeit biang kham hadien ia ka khubor.
Watla ka tnga jong u ka shaniah tylli ha u hynrei kum u briew uba sian bad pyrkhat jngai u kwah ban ioh lem ia ka jingai jingmut jong ka.
Kamut aiu kane?U Blei u la kren ha u Daniel ia kita ki por.
Ka Dr Lyngdoh, ka la ong ruh ba ka la don ka jing kynnoh ba ka sorkar Congress, ha ki snem ba ladep ka khlem lah ban wan rah ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla, hynrei katno sien la ia shong ban ia kren halor ka mat ILP, kaei kaba mih na kito ki jingiakren ha kaba ka sorkar kmie, naduh kito ki por ki la shu ai ia kawei ka daw sha kawei ka daw ia ka jingbym lah ban ai ILP ia ka jylla.
Ïa ka jingïalang ba la pynlong ha Riat Mawksir, Mawsynram ki nongïalam ba hakhmat bad ki nongkyrshan jong u Bah HM Shangpliang ki la wan da kawei ka jingmut ban shim ïa ka rai na bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon MLA 2023.
Ki politishan bad ki seng saiñ pyrthei ki sngap mynthi man-man haba mih ki khubor kiba kdew ïa ka jingleh palat ki katto katne ki heh pulit jong ka Police Department.
Ka la ong ba na Sohiong konstitwensi kaba ioh u kyrtong ka NPP bah Samlin ha ka MLA elekshon 13 hajar, kan bha ba kin pyntam sa 2 hajar vote kan long 15 hajar vote khnang ban shngain ka jingjop.
Ah! Ka jingbieit jong phi! Ïa phi ki khristan ba bieit, kiba sngewstad bad saidlah te la dei ban ai shwa da u lathi jong ki pulit khnang ba phin pei shkor.
“Ieid shuwa ïaïade bad sa burom ïa jong kiwei’ Ka dei ka kyntien ba shongsbai bad ba shon jingmut bha khamtam ïa u Khun Khasi Khara kum ka Jaidbynriew – kaba donkam ban da shong pyrkhat, ban puson bad ban pynwandur ïa ka kat kum ki jingdonkam ba hakhmat tam na ka bynta ka Jaidbynriew ba kan im kan sah la ha ka kyrteng ne ka nam hangne ha snieh pyrthei.
“Ka long ka bym pat kut, namar ba ka High Court ka la pynksan ia ka hukum jong u Lat ka jylla ia u Bah Pynshngain N Syiem", la ong u Bah Bindo.
Ňiuma, ha shuwa ka pyrthei Jiw bad Khristan, kiwei ki jaitbynriew ki la don bad pynpaw pyrthei ia kathymmei saiῆpyrkhat kaba їasnoh bad ka jingpynlong ia ka pyrthei mariang.
ïa ka bor jong ki kam pynmih shini lah ban sngewthuh haba ngi iohi ba naduh u snem 2021-22, ym shym la don ka jingkyrshan pisa ha ka mang tyngka na ka bynta ki jaka pynmih shinilait na ka skhim jingpynduna ïa ka sut na ka bynta ki projek ethanol (ha kaba la pyllait T494 klur haduh ka 30tarik u Jylliew 2023).
Kumta nga la weng noh ia ka jingkyrshan ia u namarba u kwah ban ieng marwei.
U la kubur ba ka jingwan iasoh ka UDP ka dei ka jingpynkhlain ia ka kynhun PDF."Nga kyntu ia baroh ki MDC ka KHNAM bad HSPDP ruh ba kin wan iasoh lang bad ka PDF", la ong u Bah Syiem.
Kumta, da ka jingmynjur lang jong baroh ki Hima Khasi, ka thma ban beh noh ïa ki British na ki Lum Khasi ka la sdang ha ka 1st April, 1829 (Giri, 2012).
Kam pher la ka jingsdang siang rong ha kane ka nongbah Shillong ka long na kano kano ka dong ne ka shnong.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang jong utei u rabngbah u la buh shuwa da ka ishu jong ka Sohra District shuwa ban un kohnguh.
Ka India kaba la ñion sha ka kut jong ka Chile ka la ïoh katto katne ki kabu, ha ka minit ba 15 ka Shubhangi kaba la buh bha ha ki kjat ka Lynda kaba la khyrwit tyngeh hynrei ka thei ap kol ka Chile ka la ïoh ban kem suk.
U la iathuh ba ha kine ki sngi la don ki dieng kiba la ban ha ki iing briew bad ki kali namar ki khyllem na ka jingbeh ka lyer.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 11 baje mynstep ha 1st Ground SSA Stadium, ka Mawshbuit SC ka la khur ïa ka namjop kaba suk hadien ba ka la pynliem ïa ka Pomlakrai SC haduh 4 kol.
Ki Point ba la khur da ki House ha kane ka jingialehkai ki long kumne “WICKLIFFE HOUSE=110 POINT“TIROT SING HOUSE=120 POINT“SNGAP SING HOUSE=180 POINT“KIANG NANGBAH HOUSE=370 POINT.Ia ka Trophy bad song pisa kaba rit la aiti sha u Captain ka KIANG NANGBAH u Mangkara Snaitang da u Myntri, bad ia ka kynhun kaba ar ka SNGAP SING SYIEM la aiti da ka song pisa kaba rit eh, sha ka Captain ka Mawlynnai Snaitang.
“Ka jingtohkit jong ka kynhun EOU ka la pynpaw ba une u ba la shah kynnoh u la don bynta ban pynsaphriang ïa kine ki Video thok ba la pyni ba la don ka jingpynïap bad ka jingbom jingshoh ïa ki nongbylla ka Bihar ha Tamil Nadu ha ka Social Media," la ong ka jingthoh.
Shillong: Ka kynhun jong ki MDC ka seng NPP ha Garo District Council, ki la mih noh shabar jong ka iing dorbar, ha shwa jong ka jing ia tynjuh bor ha ka iing dorbar, hadien ba ki la rem ha ka elekshon ban jied ia U Deputy Chairman ha katei ka Council.
U nongialam jong ka liang pyrshah, ha ka iing dorbar ha Karnataka, ula shah kynthah jur, ha U Kateel bad ka daw, ka long namar ba u bam da ka jyntah doh masi, ha shwa, ba un leit rung ha ka temple.
U Ne-yo u la sdang ban pyni ïa ka sap jong u, da kaba sdang ban rwai ïa ka jingrwai ‘So Sick’.
Kan pynmih shibun ki jingjakhlia (Muck Disposal) na ka jingtih ia kum ba 50 percent jong ki maw.
Shuh shuh la iathuh ba la dep ban kyrpad ia u Dolloi ban iarap halor kane ka jingshah knieh jubor katei ka jaka rep, hynrei u Rangbah shnong um treh ban ia pynbeit namar u kwah ban ioh klun ei ia katei ka jaka rep.
Ka khubor pulit ka iathuh ba u Shintu Jana u la shah set noh ban tohkit halor ka jing shah pyniap ka tnga jong u ka Lakshmipriya Jana  ba 25 snem ha ka miet Sngi balang.
Kine ki nong shong shnong jong kine ki kyntoit ki la mad ïa shibun ki jingeh namar ka jingbym don ïa ki kot ki sla khyndew kiba donkam haba shim ram shim shah na ki jaka kynshew pisa ne bank nalor ban ïoh ïa kiwei kiwei ki jingmyntoi na ka sorkar jylla.
Katei ka Durga Temple ha katei ka shnong kaba la don naduh ka por uwei na ki syiem Jaintia ha kapor ba ka Nartiang ka long ka Nongbah Lyiur bad ka Jaintiapur kum ka Nongbah Tlang.
Shuh shuh naka liang ka seng ka dawa ruh naka sorkar ba ka dei ban pynlong ka jingtohkit kaba bñiah halor katei ka jingjia bad dawa ruh ban siew bai lutksan sha katei ka longkmie.
U President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba u la dep ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, halor ka bhah thung kam thung jam lane ka State Reservation Policy bad ka Roster System.
Hadien kane ka la don ruh ka jingai jingpynshai na bynta ki rangbah shnong kynthup naduh Sunny Hill, Lumdiengtri, Lama Villa, Jaiaw Langsning, Dymmiew, Lumkshaid, Mawprem, Qualapaty, Nongsohphoh, bad Laitumkhrah.
Kumta ngi iohi, ka Assam ka don ha ka kyrdan kaba kham bha.
Ïa kane ka Committee la lamkhmat da u Chairman uba dei ruh u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem, ha ryngkat ka jingsynranlang u MLA ka Mawkyrwat Bah Renikton L Tongkhar, u MLA ka North- Shillong Bah Adelbert Nongrum, u MLA ka Jowai Bah Wailadmiki Shylla, u MLA ka Selsella u Arbinstone B.Marak bad ka MLA jong ka Ampati ka Miani D Shira.
La pyntip ruh ba mynta u snem 2023 la ithuh kum ka International Year of Millets.
Shillong, Naitung 25 : Ka ïing bishar ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynmih hukum ban kem ïa u Bernard N Marak MDC ba la tip da ka kyrteng sin kum u Rimpu da kaba ai syndon da ka Warrant kaba khlem lah ban jamin hadien ba la lap da ki pulit ba u pynïaid ïa ki kam awria ne pynlong ïa ka ïing basa jongu kum ka Brothel.
Nalor ka jingpynshai halor ka jingsniew u drok, ka tnat pulit ka la wanrah shuh shuh sa kiwei ruh ki mat ban ai pynshai paidbah kaba ïadei bad ka jingshngaiñ ha ka jingñiah kali (Road Safty), ban bud ïa ki aiñ ñiah kali (Traffic Rules), ki kam thombor ïa ki kynthei ki khynnah bad ka jingpynrung briew kaba beaiñ na kawei ka jaka sha kawei pat (human traficcking).
U Nongialam jong ka JARF u la kylli balei ka Sorkar Jylla kam pat dep satia ban shna ia ka mining policy ka mining plan naduh u snem 2014 haduh mynta? kumba ngi sngewthuh mynta ka ‘Supreme Court’ ka la ban jur ia ka jingdonkam jong ka mining policy bad mining plan shwa ba yn ioh tih dewiong biang sa shisien.
Kum kane ka jingpyrkhat mynta kam treikam shuh.
Ka jingdung jura jong ka jingsngew ka long namar ba mynta kam sngew nang rai shuh la yn leh kumno ia une u ba dei u tnga baieid jong ka; hynrei pat uba pynjot ia ka khun baieid jong ka.
“Kum ka konstitwensi phi la donbok shibun ba u rangtyrwa u don ka mynsiem ban trei na ka bynta ka roi ka par jongki paidbah, ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ka konstitwensi," u la ong.
Ka dur jong ka StadiumKa Al Wakrah stadium, ha Qatar, kan pynlong ia ki jingialehkai  quarter-final bad ka don ruh ki mashin pyn pyngngad ia ki nongpeit kai, ki ban rung haduh 40 hajar ngut ha katei ka rynsan.
Ka Election Commission ha kane ka sngi Hatmajai ka la pynduh noh ia ka jingithuh ia ka National People’s Party (NPP) namar ba kam shym la aiti ia ki jingkhein jingdiah ha ka elekshon ba la dep.
Hashuwa kane ka la don ka jingpynpaw ba kine ki social media ki dei kiba lah ban ktah ha ka liang ka koit ka khiah bad lah ban long ka daw halor ka jingkhuslai bad ka jinglong kynjah marwei.
U la ong ba kane kam dei na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongno re jongno, hynrei ka dei na ka bynta ka bha ka miat ki samla hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Kani mut du 6 iung na ka 1,000 iung wa da teh.
Shillong: Mynhynnin ka step ha ka por 8:30 baje eiei , 3 ngut na ka Umsyiem (thaiñ Dawki-Pynursla) ki la leit khwai ha khrum jingkieng Wah Umngot.
“Dalade nga la buddien hi ïa kane ka kam bad nga sngewkmen ban pyntip ba ka Ministry of Road Transport ka la mang 681.63 klur tyngka kum ka bai jaka bad mynta ngi ap sa tang ïa ka pisa ban poi sha ki Deputy Commissioner bad nga tikna ba ngin sa ïoh noh ïa kane ka pisa hapoh kane ka snem mangtyngka,"ong u Bah Prestone.
" la kyrpad ka Lydia“To ih ngan iathuh noh ynda u wan…" la Kular ka Kmie.
Ha India, kiba ioh pang ki la poi sha ka 1,024 ngut haduh mynta ka sngi.
Khliehriat Rymphang 06 : Ki ar ngut ki kyrtong jong ka party BJP kiba kynthup u bah Krison Langstang, uban ïakhun na ka Sutnga-Saipung Constituency bad u bah Yesbha Chyrmang, u ban ïakhun na ka 6- Khliehriat Constituency, mynta ka sngi ki la wan ban thep kyrteng (nomination) ha ki Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha Khliehriat.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da u Bah Hopewell Kharkongor, President FKJGP Lai Shnong Area Unit.
uto uba supply heavy electricals sha jylla Meghalaya ïa uba ki ar ngut ki power minister ki la aiti ban shna ito i smart meter,to tip ine i Star cement i la ïoh tih shuh ïa mawshun haduh 8.2 km sawdong i eco sensitive zone Narpuh Reserve forest.
Lah ban kdew ba ha ka 28 tarik u Nailar 2014 u Myntri Rangbahduh ka India u Narendra Modi u la pyntreikam ia kane ka PMJDY skhim na bynta kito ki briew ki bym lah kot bor ban plie account namar ka jingduk.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynta ka sngi u la ong ba ka jing thmu ka sorkar Meghalaya ban kit dewiong na Assam sha East Jaintia Hills kan iaid beit katkum ba la mynjur nyngkong.
Katba u Batskhem Nongbah 18 snem rta bad u Pynshngain Kurbah 19 snem rta ki la wan iashim bynta ha ka Khelo India Games 2022.
U Ma Monlang Ladong, Rangbah Shnong Lumshnong bad U Ma Rispy Sympli, Rangbah shnong Nongsning, ki pyntip mynta ka sngi, ba U December Dkhar, 57, uba khlad ha ka 24tarik Jymmang 2021, ha Supercare Hospital, Shillong, u dei uba na ka shnong Nongsning bad um dei satia na Lumshnong, kumba la pynmih khubor.
Ki paidbah na jngai bad najan jong ka distrik ki la wan sakhi ïa kane ka sngi kyrpang jong ka Ri, ha madan ïalehkai jong ka skul St.Peter’s Higher Secondary School, Nongstoiñ.
U Onler u dei u nongai mynsiem uba khrawtam bad ki la pynskhem ïa ka jingïashong kurim ha Manipur Baptist Convention Church ha ka 12 tarik u Lber u snem 2005.
Nalorkata, ka BJP ka la kit ruh ia ka synrum jong bun ki jingshah kynnoh kiba sniew bad kiba jur bha.
Kumta halor kane, na ka liang u MLA ka Mawlai, Bah PT Sawkmie u la ai ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah ka jylla kumjuh ruh ïa u Myntri ka tnad C&RD Bah Hamlet Dohling halor ka jingkynthup lang ïa ka Mawlai ha ka thup jong ki census town ban ïoh jingmyntoi lang na katei ka skim 100 sngi.
“Ngi la thaw ïa ka ‘Rympei Kyrsiew Jaidbynriew’ kum ki nongshong shnong jong ka jylla namar ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman hapoh ka nongbah Shillong khamtam ha kaba ïadei bad ka khuid ka suba bad ka jingdheng kali kaba jur, namarkata ngi dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan sdang noh ban pyntreikam ïa ka Smart City Project ha Them Ïew Mawlong bad ha kiwei kiwei de ki bynta jong ka nongbah Shillong," ong u Bah Lyngwa.
U la ong ba ha katei ka sngi kin wan ban ia shim bynta da ki nongdie doh masi na kylleng ka ri Khasi-Jaintia hynrei kam shym la don pat kano kano ka jingkhang dukan die doh naba ka dei tang nadh 1 baje haduh 3:30 hynrei la shu pyntip ba kawei pa kawei ka dukan die doh ka dei ban phah briew.
U ong ruh ba shuwa ban siang rong kin khmih bniah biang ba kan ym long kumta, hynrei kin shna hok.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ïa ka jingwad bniah ban lap halor ka jingdap ktieh ka Dam Umiam la leh da ka M/s Water and Power Consultancy Services (WAPCOS) ha u snem 1990 bad ka Tojo Vikas International Private Limited, New Delhi ha u snem ha u snem 2004.
Nalor ka jingeh kaba ki iakynduh na ka jingpyndik ka sorkar Assam bad kiwei kiwei ki jingeh, ki nongshong shnong ha khappud Meghalaya Assam kila hap ban shong khlem bording mynta la 7 snem kynthih.
Ki lad khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba mynta ka nohsngi, ka la don ka jingkhie jumai, kaba jur bha ha Athens, kaba dei ka nongbah jong ka Greece.
Dei tang ma ngi ki nongshong shnong jong ka Raid kiba tip ïa ki jingeh kiba ngi ïatyngkhuh bad u Syiem.
Ki Bike kiba ki pyndonkam ki long kiba ki juh khot ki Pro-Bike.
Ngam tip shuh kumno yn leh.
U la ong ka party kala iashong jingialang bad hynnin ka sngi,kala dep pynbeit ia kane ka kam sha ka jingbym iasngewthuh jingmut sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Ha katei ka sngi ba la plie ia ka ophis ba thymmai, ka RBDCC ka la phah ruh ia ka kyrteng jong ki saw ngut ki kyrtong ba iakhun na ka Congress, kiba kynthup ia ka kyrteng u Bah Charles Marngar, u ban aireng na Mawhati Constituency, Dr.Celestine Lyngdoh na Umsning, ka Kong Rona Khymdeit na Nongpoh, u Bah Adrian Chyne Mylliemngap na Jirang, hynrei kaba sah mynta ka dei sa tang ha Umroi Constituency.
Mynta u snem 2021, Ngi dang iaid tang katto katne bnai, hynrei mynta ngi la sakhi biang ia ka jingnang kiew kane ka khlam hapoh ka jylla ka jong ngi.
U la iathuh ba u la ioh jingtip da ka phun ba ka Pynthorumkhrah bad ka Polo ki la shlei um, bad kum u MLA khlem pynslem u la pyntip ia kane sha u DC ban phah ia ki pulit Home Guard ban ai jingiada nyngkong eh ia ki paidbah kiba shahktah na ka jingshlei um.
Ka jingthmu jong kane ka jingialang ka long ban wad jingmut na ki riewpawkhmat, ki riewshemphang bad na ki paidbah ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jingduh ei ki mynsiem briew, ki iing ki sem, ki jingdon jingem, tang namar ka jingsuba sniew iano re iano.
Kine ki jingkynnoh ba la kynnoh da ka seng BJP Meghalaya Unit kam long kaba shai bad ki shah rkhie beiñ pynban".
La ioh jingtip ba u MLA ka Sohra u la pyrshang ban ia kren bad ki briew sorkar halor katei ka bynta hynrei u  Ganshyam Das, SDO u la pyneh triang bad haba la kylli u bah Titos u la ong ba u shu ioh jingtip ,ba  u SDO u  ong ba ka hukum pynrung kyrteng kam shym la wan na ka sorkar hynrei ka wan na ka Election Commission, bad dei tang ka Election Commission kaba lah ban pynsangeh, “Tip shuh kaba dei ne kaba lait kata ka jingiathuh ki briew, nga ruh ngam tip shuh" ong u bah Titos.
Ha kaba ïadei bad ki mat kiba ïadei bad ki karkhana coke, u bah Pala u la kren shibun kiei kei bad kynthoh jur ruh ba ka dei ka jingbakla jong ka sorkar hi, khamtam kito kiba na ka party NPP bad ka party UDP.Haba kaba ïakren bad u Mawphor, u bah Vincent Pala, u la ïathuh ba u la poi la jan man ki shnong kiba don hapoh ka Sutnga-Saipung Constituency bad u la ïakynduh bun ki briew “Don ki briew kiba ong ba ngan nym ïaleh ïa kane ka election, un nym wan ïalap election bad kaba eh ban ïakynduh, hynrei ha ka jingsisha mynta la lai bnai lynter nga la ïaid la jan man la ki shnong, ki don ruh ki shnong kiba nga la rung lut man la ki thliew ïing, te kumta ban ong ba ngan nym ïaleh ïa ka election kam dei kaba shisha" u la ong ruh ba ha ka jingïaid lynti jong u kum uwei na ki nongmihkhmat, u la la lap ba ki briew shisha ki sah ha ka umdum ha kaba ïadei bad ka roi ka par khamtam eh ka jinglong jingman ki lynti ki syngkien kiba ha ki thaiñ khappud bad kumjuh ruh ha kitei ki thaiñ Saipung kumjuh ruh kiba ha ka elaka Sumer bad elaka Narpuh, kumta u la kular ba lada u ïoh ïa ka jingjop bad lada u poi sha ka thong un shim khia nyngkong eh ban pynbit pynbiang ïa ki surok, ki lynti ki syngkien bad kum u nongmihkhmat u don shibun ki jingangnud ban ïarap ïa kiba duk bad ban kyntiew ïa ki.
Haba ki kylli na u sordar shaphang ka ja sngi ki khynnah skul, u la iathuh ba ki ai ja sngi tang shisien shi taiew bad don ka por ba kim ai ruh.
Ngi donkam ia la ki jong ki briew ban kyntiew ïa ka Jylla ha katai ka rukom kaba itynnad hakhmat ki khmat jong ki paidbah jong baroh kawei ka Ri," ula ban jur.
Ki paidbhur ki la thom da ka bor ia ki nongap pahara katei ka phatok,  ki la tur puk shapoh bad ki la sei shabar ia utei u koidi ba shah kynnoh batbor bad ki la bom jem haduh ba un da iap.
I Tbn.Lamphrang Lamare iba shong ba sah haka shnong Moosiang Lamare New, East Jaintia Hills District i la khlad noh na kane ka pyrthei haka 09.05.2022.
Ex.Rev.K.LangrinKa sorkar ka long kum ka kmie jong ngi.
Jan man la ka taiew u hap leit Delhi namar u don la ka jong ka ïing ha ka nongbah.
Ki kyrtong ka NPP hadien ka jingthep kyrteng ki la pynsngew la ka jong ka nongrim ba ki ieng kynthup naduh ka khyndew ka shyiap, ka synshar khadar bad kiwei pat ki mat.
Ha ka jingïakhun ñiah saikil jong ki kyrdan junior, u AZ Thotmachan na ka jylla Manipur u la khur ïa ka takma ksiar, katba u Pynshailang Khyllait na ka jylla Meghalaya u la wan ba ar bad khur ïa ka takma Rupa bad u Vanlalruata na ka jylla Mizoram u la khur ïa ka takma Rnong.
Bad na ka bynta kane, dei ban don Aadhaar" ong ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi, da U Pastor PBM Basaiawmoit jong ka Meghalaya Peoples Committee on Aadhar.
Na ka bynta kiba thmu ban ïashim bynta ha kane ka jingïakob lah ban pynrung kyrteng ïalade lyngba ka (online) website jong ka MSOA () lah ruh ban pynrung kyrteng lyngba ka offline, kata ha ka ophis jong ka MSOA ha Shillong bad ka Sohra shop hajan Indian Oil petrol pump.
U Dr Mawthoh u la ong ba la da ia kren ia ka jingkhapngiah hapoh kane ka sor kane ka dei ka kabu ban pynkylluid ia kane ka nongbah Shillong, lada ka don la lad ka lynti ban pynitynnad shuh balei ym leh kumta, kane ka dei ka jaka ka ba don hapdeng bad kham pynitynnad ia ka nongbah Shillong bad kan suk ka leit ka wan.
Ka East Khasi hills, ka don 197ngut kiba ioh pang, nangta ka West Garo hills 38ngut bad ka Ribhoi District, ka don 13ngut kiba ioh pang thymmai.
Bad lehse phin ong ba ngi kiba la stad kiba la nang bad kiba la shai ngim ngeit shuh shaphang uta u thlen bad shaphang kata ka khana thlen.
Shillong, Nailar, 27: Ka la dei ka por ban ïa shai ki MDC bad kine ar KHADC bad JHADC ki don katkum ka Sixth Schedule mynshwa “United" mynta “Divided" hapoh ka Constitution Ri India ban leh aiu? ong u President ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) u Bah Donbok Dkhar.
“Ngi dei ban kynmaw ba kane ka sorkar lamkhmat da ka NPP ka ialeh ban leh kyllut ïa ka rukom pyrkhat ba shongnia, ïa ka hok ka sot bad ka ka jingeh jong ki paidbah", la ong ka Kyrwoh na ka VPP, da kaba ong ruh ba ïa ki wei pat ki prokram jingïakhih yn pynbna pat kham hadien.
“Lyngba kane ka youth centre kin pynmih ïa ki IAS, ki IPS kaban long ka jingmyntoi ïa ki jaitbynriew.
Namar u Blei un ia said bad u Russia da ka khlam bad da ka snam bad  halor ki paralok ka Ri Russia, da u phria da ka ding bad da u kyndok.
Ki phew hajar ngut ki nongrep, kiba ia khih ha ka nongbah Delhi, ki dawa ban weng shi syndon ia ka ain nongrep jong ka sorkar.
Katkum ka jingong u CEM pat u lah pan por ban pule bha bad wad bniah shwa halor kane ka kam namar u ong ba ym don jingtip ei ei halor kane ka jingleh jong ka hima bad ha kajuh ka por u kular ruh ba un sa phah ïa ki ophisar ban bishar bniah bad bud-dien bad ma u shimet na lade u ong ba kum kine ym dei ban jia hapoh ki hima khasi.
Ki bor shipai ki la sngewkmen ia ka jingwan tuid ki samla na kane ka jylla ban iakhun ia ka kam shipai ba la pynlong da ka Headquarters Recruiting Zone (NE States)  bad ka State Civil Administration.
Ynda poi ha Bye Pass, katei ka thuk thuk, ka leit tynrah ia ka kynroh jong ka jingkieng bad ha katei ka jingjia, u nongniah bad kawei na ki nongshong ki la khlad noh, katba uwei pat  ula mynsaw bad la kynriah mar mar sha Civil Hospital, Shillong.
Shuh shuh u la ong pat ba na ka bynta kiwei pat ki hok kiba kum ki nongtrei ki dei ban ïoh kum ka medical insurance, ka EPF, ka Health Insurance bad kiwei kiwei, ka sorkar ka lah ban wad ki lad ki lynti ban pyntreikam.
Kumban shu pynkynmaw ba ka Tournament 2020-21 ban sa long ha kane ka samoi tlang ban wan ka thong kan long San Lak Tyngka bad ka lah ruh ban khamheh hadien baladep ban rai ha ka Ec ka Community, ong ka kyrwoh na u Chairman katei ka Tournament u ma Martin Vicky Bareh.
Kumta, katto katne ngut na ki riew pyrkhat ha kata ka por kiba kynthup ia u P.T.R.Gordon, u William Mcduro Sweet, u George Russel Row, u Robert Herriot Henderson, u Charles Howard Holder bad u George Loftus Garth ki la ia rai ban leh ei ei shaphang kane.
I Conrad Sangma im comment.
Ha ka jingkren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ki khla wait kiba ka jylla ka la sei ki dawa ba dei ban ïoh ka jingkynmaw ïa ki kam shlur bad ka jinglen lade jong ki na ka bynta ban ïoh ïa ka jinglaitluid na ka jingsynshar ki nongwei bad ong ruh ba ka dei ka kamram jong ka pateng mynta ban ai pateng ïa ki khna shlur jong ki sha ki longdien.
Kane ka dei ka kam ba mynta".
I Ma H.Resterful Tongper uba ju trei kum u Executive Secretary, JHADC, Jowai, i lok jong i kong (L) Nemlis Khonglah, ba shong ba sah ha Mookyrdup, Jowai i la khlad noh mynta ka sngi (26/12/21).
Kitei ar ngut kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw ki kynthup ïa u Dharmendra Vari bad u Gopal Bahadur Magar – ki nongshong shnong ka thaiñ Baksa district.
Ka hima Nongkhlaw ka la dei ban ai khusnam ia i P.Shabong namar ba ym pat ju don nongkren kum ma I.Ha manla ka snem ba leh burom ia u Tirot Sing Syiem,ki nongkren paidbah ki dei kham bun sien ki riew kup burom ba lah ban ai skim ne jingiarap pisa,ym ki riewkhraw pyrkhat ki ban tei bad pynriew spah ia ka pyrkhat pyrdain ki nongsngap ne ki khun ki hajar ka hima.
Namar kata la ong ba ka seng jong u kan sa leit ban ujor bad ban iasaid hakhmat ka ïingbishar halor katei ka jingleh lyndet jong ki heh ka Punjab, nalor ki kyndon ba ka ïingbishar ka la buh bad ka la ai jingiada ia u bad ia ka iing jong u.
Ia kane ka dorkhat ki nongialam ka EJNC haka jingialam u Synjoy Bareh president ryngkat u general secretary EJNC Khliehriat Mebanteilang Sukhlain kila leit ban aiti ha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills E Kharmaliki.
Ynda i poi sha Vellore ryngkat bad u tnga ha ka mynsiem ba sngewkhia ki la pyrshang ban sdang noh ban kynduh ïa ki Doctor shathie.
Shillong:Ka Mawshun Sports and Cultural Club (MS&CC) ka la sdang ia ka Pilat Khongkliam Memorial Trophy ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Hooid,ka jingtrei ia kajuh ka kam ka pynlong janai(experience) ia u briew tang ia ito i kam hynrei um ioh jingmut (um ioh experience) pat ia kiwei ki jait kam ba donkam.
Ia kane ka Lym pung bah jong ki Khasi bad Jaiñtia kiba dang don ha ka niam tynrai, la pdiang da ka Seng Khasi Diengiei Nongthliew Pyllun.
Shillong, 27 Nailur:Ka seng BJP jong ka Meghalaya, ka la thoh sha U PP Choudhury, myntri kam ain jong ka sorkar India, ha kaba ka pynsngew ba ha Meghalaya, na ki 11 tylli ki District, ki don tang 8 tylli ki Consumer Redressal Forum bad ha ki hynriew tylli ki District, la khlieh ia kitei ki Forum da ki Deputy Commissioner.
Shuh shuh u DGP u la pyntip ba ïa katei ka jingjia la dep ruh ban pynrung kyrteng hapoh ki kyndon bapher bapher jong ka IPC kynthup hapoh ka Meghalaya Maintenance Public Order Act, 2010, bad ka Prevention of Damage to Public Property Act.
Kane ka Jutang ka long ka jingsdang jong ka jingsain dur thymmai bad da kane ka Jutang ki iateh-iasmai ban pyndem ialade, ym ha kiwei pat ki bor briew ne bor pyrthei, hynrei ha ka bor u Yaweh.
U Rawat u la iakynduh ia ki district election officer, ki heh pulit, bad kumjuh u Chief Secretary u Y Tsering.
U Shynrang Khasi u long tang u Nongpeit u Nongda ïa ka jait ka khong, hooid u ioh ïa ka nam kum u Rangbah ne uta u KHAD AR BOR, hynrei shisien ba ka Kynthei ka la bakla ban jied ïa la u jong u Marryngkat(Tnga), ka ïing ka sem kan jot kan pra.
U myntri rangbah u la iathuh ba la mang na ka bynta ka Agriculture and Allied sector T 559 klur kynthup ia ka T.247 klur na ka state resources na ka bynta u snem 2021-2022 kane ka long na ka bynta ban kyntiew ia ka repka riang ha ka jylla, na ka bynta ka Fishing,Forestry Dairy bad Animal Husbandry.
Da shisha nga da sngewsarongIa la ka ri baieid lajongNamar hangi shisha ki shlei;Ki jingkyrkhu kyrpang U Blei.
U Sordar, ula kyntu namarkata ia kito kiba leit khwai, kiba leit ha u pud u sam ka Raid Mukertila, ba kim dei ban siew pisa, namar ba u ong “Ka dohkha, ka dei kaba ai U Blei" bad u ong ba ki don da ki hajar ngut kiba leit man ka sngi sha Wah Umngot ban khwai dohkha, kaba dei ka kam kaba ki nong shong shnong sha katei ka thain, ki ju sngew tynnad eh.
Shillong:  Ka Syntung Upper Primary School, kaba hap ha Mawkynrew, ka la rakhe ia ka jingdap 50 snem ne ka Jubili Ksiar ha ka jingiaid lynti jongka.
Ha kane ka lympung la wan ïashim bynta kumba 29 tylli ki synjuk ïalehkai na kylleng jong ka ri India na ka bynta ban pyni ïa ki sap ïalehkai ba kyrpang.
Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Unit ka la noh synñiang haduh 30 tylli ki tin sha ka Shnong Mihmyntdu Mookymphad bad Ladthadlaboh khnang ba ki nongshong shnong bad ki nongleit nongwan kin ïoh ban bret ïa ki ñuit ki ñier jong ki.
U la ong ba ka Council ka dei ban buh khyrdop ha Majai klaba hap ha Shella ban lum khajna na ki trok kiba kit mawshun sha Bangladesh.
Ia ka nam man of the Match ha katei ka sngi la ioh ban khur da u Lambor Nongsiej jong ka Kith United u bala ioh ban thep haduh 4 kol marwei bad ia katei ka khusnam la sam da u Sordar ka shnong Laitkseh u bah H.Thongni bad na ka liang jong ka LSC kala pynbna ba ka jingiakhun ka ban bud Kan long biang ha ka 20 tarik mynta u bnai hapdeng ka Board President XI pyrshah ia ka Nongrim Hills FC.Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Kith United Fc na West Khasi Hills kala ioh ban khur ia ka jingjop kaba nyngkong eh jong ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka 2nd Invitation Knock out Football Tournament bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC).
Shillong, Nailur 28: U President jong ka HYC seng kmie u Samla Robertjune Kharjahrin ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka jingbym treh jong ka sorkar ban pyndam ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 ka dei namar ba u Myntri Rangbah u Conrad Sangma bad u Myntri ka tnat Revenue u James Sangma ka dei namar ki la pynap lupa ban plie ïa ka Casino ha kylleng ki bynta jong ka jylla lada ki wan biang ha ka bor hadien ka ilekshon 2023 namar kumba long mynta ka jingkam ba la weng ïa ka jingthmu buh casino ka dei tang ha ka ktien ym ha ka kot.
katkum ka jingtip 10 percent na ka bai kamai ki thep na ka bynta ban shna ia ki kali saw.
Ha kane ka sngi la don ryngkat lang u Rangbah Shnong ka shnong Mawiong rim bad u rang bah shnong ka shnong Mawlai Mawroh.
Ban ïakhun pyrshah ïa ka kam bamsap kam dei satia ka kam kaba suk bad ban ong ba ka jingkem ïa ka kam bam sap ka shongeh ha ki sakhi satar bad ki kot ki sla ka dei kaba bakla eh namar niar eh na ki kam bamsap ba ki nongbam sap kin buh ïa ki sakhi satar ka ban buh ha ka jingma ïalade.
Nongpoh: Mynta ka step ha ka por 10 baje ei ei mynstep, la don uwei u samla uba dang 17 snem ka rta, u la thmu ban pynkut ia la ka jingim da kaba phasi ha u tyllai phasi hapoh ka iing lajong, hynrei donbok ba haba kum katei ka por, la wanlap noh da kiba haiing bad kaba la lah ban pyllait ia u na ka jingiap hapoh utei u tyllai phasi.
Hadien ba la dep ban pynhiar iaki ‘Charoh blai’ ki khun ka raij kin pynhiar pat iaki rot ki rong hapoh Aitnar.
Ha ka kyrdan ba khat hynñiew, ki don hynñiew ngut kiba la ïoh khur mar 547 marks kiba kynthup ïa ka Drishana Roy Choudhury, ka Sa I Nanghunbha Kharlukhi na Christian Academy, Shillong, ka Dakerlang Easther Wanswett Marweiñ na Synod Higher Secondary School, Shillong, u Nishan Talukdar na St.George Secondary School, Nongmensong, ka Emika S.Dkhar na Litter Star Secondary School, Lad, u Riktean M.Marak na Aeroville Higher Secondary School, Tura, u Shelim Islam na Bhaitbari Higher Secondary Shillong, Bhaitbari.
Ka kyrwoh khubor na u Eldie Newton Lyngdoh Information Secretary ka la khot ia baroh ki dkhot katei ka seng ban wan ia shim bynta lang.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka Meghalaya ka khlem ailad bad tur beit naphang sha ka kut bad da katei ka rukom ïalehkai u Blanangshngaiñ Khongsdam u la thep sa ïa ka kol kaba ar bad kaba lai na bynta ka Meghalaya.
Ka Dr.Indakiewlin Kharbuli kaba la dep pyntbit ialade h ka jingpang khyllai ia ki khyllung khynnah haduh kiba la heh san ka don ha Woodland WK Hospital, Sabahmuswang, West Jaintia Hills.
Mukul ka NPP ka la kynnoh ba ki dei ki jingpyni jong u Myntri Rangbah ba u kwah ba u Purno A Sangma un iap noh.
Ka Kashari ka la bthah ia u Registrar General ba un rejister ha ka ain katkum ka WP(C) No.127 2015.
Kumba naka por shaka por la sakhi ruh ba ki paidbah ki ju khih khohreh bad kulmar jingmut haba wan ki jinglynshop jong ka mariang khamtam u jumai da kaba mareh bad lynñiar ruh bad kane ka wanrah pynban ka jingma ïaki paidbah ba bun ba lang, hynrei ba kin long kiba la khreh lypa bad dei ban tip kumno ban pynkhreh haba wan kum kitei ki jingjia, lyngba kum kitei ki jinghikai.
He received his bachelor’s degree in 1831.
New Delhi: U Randeep Guleria, director ka AIIMS,  mynta ka sngi, u maham ba kito kiba don ka jingpang covid kaba malu mala, kim dei ban kyrkieh ban leit phah test ia ka ct scan ia ka shadem, ha kaba ula ong, ba katei ka buh shibun ka jingsniew ban ia ka jingbha, khamtam ia kito ki bym don jingpang shadem satia.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ia ka Eastern West Khasi Hills District la ioh ban pynbna kum ka distrik kaba 12 jong ka jylla Meghalaya da u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K sangma ha ryngkat ka jingiadonlang kiwei de ki kynrem ki lyndan ha ka prokram kaba ishongkun ba la pynlong ha Madan Tiehpdang, Pyndengumiong, Mairang ha ka 10 tarik u Naiwieng mynshem snem.
Haba la kylli shaphang ka jingthmu jong u ha kaba ïadei bad ka jingleit ban pynïasoh bad ka kynhun NDA, u President jong ka Telugu Desam Party (TDP) u Naidu  u la ong, “Kam pat dei ka por ban kren shaphang ka jingleit ban pynïasoh bad ka sorkar NDA.Ngan sa kren shaphang kata ynda la dei ka por.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Blinken u la ong ba ka Israel ka dei ban buh hakhmat ia ka jingma kaba ap ia ki paid nongshong shnong ka Palestine kiba don hapoh Gaza namar lada kan shu thombor naphang khlem jingisynei, ki ban shah ktah jur ki dei ki paidbah namar ki lehnoh ki la don na ka jaka kaba biang ba kin rieh bad iada ialade.
“Nga la iohi da ki khmat lajong ba kawei ka shaka ka trok ka la ngam ha ka thliew bad u driver um lah shuh ban tehlakam iaka trok bad iaid shabar ka surok bad ka la kylla", la ong u Kyntang Phawa, Vice President ka EJHDA.Nakaliang ka KSU, ka la pynpaw ia ka jingbitar kaba khraw halor kane ka jingjia.
Tang kita kiba dem diap ha jingduwai U Blei un pynkhiah ia ki.
Hynrei, ba kin seng da ki kam la jong bad ban ïeng hala ki kjat na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih.
Ka Meghalaya kan ïakhun pat pyrshah ïa ka Sainik School ha ka sngi ba ar (4-9-2022).
“Ngi la ap ia ka phone napoh Custom ophis hynrei ym don ba phone" ong u bah Generous uba la ong ba hadien bym ioh phone ki la leit ban ia kynduh noh hi noh bad ha katei ka jingiakynduh la pyntip ba kin lilam ia kitei ki masi mynta ka sngi ha ka por 10 baje mynstep.
"U Bah Khongsit u la ong ba ka sorkar ka dei ban shna ïa ki aiñ kiba tyngeh la ka dei ïa u nongdih ne ïa u nongdie, satang kata kaba lah ban pynkhuid shi syndon  ïa u drok na ka jylla.
“Ani i Niakha phi la wan…!" La kren kyndit ka Rida“Hooid kein khun, nga ba nga shait mlien ban khie dang step nga sngew kumba la sngi palat toi…" La phai ktien ka NiakhaKumta namar ba kim pat ih ja ih jyntah, ka Rida ka la nang pynkhreh noh shuwa da ka sha ia la ka Niakha bad ia la ka Kmie ba kin ia dih.
Kane ka jingkren ka seng ka long haba kynthoh ia ka jingpynslem ban pyntrei ia ka bynta surok narum Laitlyngkot sha Dawki bad kaba la nang pynsohsat ia ki paidbah ba iaid ba ieng ha katei ka surok namar ka jingsniew jong ka.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, u Bah D.Sun President ka seng, u la ong ba kane ka sorkar kam shym la leh katkum ka jingïakut, katkum ka jingïakren bad ki sengbhalang, ki nongsynshar shnong nongsynshar hima.
Katei ka jingjia shah thombor ka la jia ha kawei ka khlaw kaba don ha ka thaiñ Bor Matia (Krishnai Forest Range Office), Goalpara district.
Ha katei ka jingleit ban jurip, kaba la donlang ruh da ki dkhot ka HNYF, Jirang Circle, kiba kynthup ia u Bah Alfred Lyngdoh, President bad u Bah Intor Ranee, Vice-President lem bad kiwei kiwei, ki la pynlong ia ka jingleit ban jurip kynsan ha kitei ki jaka, na ka bynta ban lap ia ka jingshisha ia katei ka kam tih khyndew beain ha katei ka thain.
“Kane ka prokram kan nang pynïar ïa ki jingmyntoi jong ka prokram ECD sha ki bun ki shnong bym pat ïoh jingmyntoi na kane", la ong u Myntri Rangbah ka jylla da kaba u la bynrap ruh ba na bynta ki shnong ban don ïa ki jaka Anganwadi , donkam ïa ka jingbun briew ba kumba 300 haduh 800 ngut bad na bynta ka jaka Anganwadi ba kham rit pat donkam ban don ka jingbun briew kumba 150 haduh 300 ngut, hynrei watla katta ki ba bun ki shnong ha ki jaka nongkyndong kim don ïa ka jingbunbriew ba kum kane.
Ha kane ka sngi ki samla ki la lum synñiang ruh para samla kaba kot ka bor da kaba thmu ban ïa kyrshan lang ïaka kam ïakhun Elekshon jong u ma Nehemaya Tyngkan.
Ka kur ka jait ruh ka dei ban batskhem bha ïa ka riti ka dustur tynrai bad dei ban peit bniah bad husiar bha ha kaba ïadei bad ka jingshongkha shongman, khamtam ha ka jingshongkha khleh.
Wat ha ki iingmane Blei ruh ka riam ka pyni ia kata ka dur ba kyrpang bad ba idonburom jong ki kynthei.
Ha katei ka jingleit khynra ka la mih ruh ka jingiather kuli kaba mar kylliang hapdeng ki dkhot jong katei ka kynhun lehnoh bad ki pulit.
Hynrei kumba ka long haduh mynta na ka liang ka NEHU kam pat lah ban sdang ban shna ia ki jaka pule kaba biang ha Jowai Campus kumba la mang da ka UGC.Na ka liang ka JSU ka dawa na ka NEHU ban sdang noh shi syndon ia ka Jowai Campus namar ka Union hi kam kwah shuh ban iohi ia ka jingran dien ka NEHU kumba la jia ha Moodymmai ha ki snem ba la dep.
Ngin sa ïoh ruh ïa ka Presidential Award halor ka jinglah ban pyntrei ïa ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) na ka President jong ka ri India, ngi ïoh ka khusnmam halor ka koit ka khiah, ngi ïoh ka khusnam halor ka jingkyrshan ïa kiba seng kam lajong bad kiwei de ki khusnam bad kane hi ka pynpaw ïa ki kam kiba la leh ban ontg ruh ba ngim leh eiei ha kine ki saw snem ka long kaba ym don nongrim tang shisapit ruh" ong u Myntri Rangbah.
"“Halor ki briew ki ba long Covid -19 kiba la khlad, ki nongtrei Municipal kin ym lah ban pyndep ia ka met jong kine ki briew bad ka la dei ka por ba kin ai jinghikai ia ki dkhot jong ki CCMT bad ba kin thung ia ki samla ba kin trei kum ki Contractual bases ia ki samla da ka ba ai jinghikai khnang ba kin ioh kam ioh jam.
Ha kaba na kaliang u CM ula khot iakren iaki sengbhalang sha Shillong, ka tarik bym pat thikna bha haka 8-9 tarik Nailar.
Shillong, 24 Iaiong:Tang mar ia mih u President Rangbah ka BJP  u Amit Shah na kane ka jylla, tiap wan poi sa u General Secretary ka AICC uba dei peit ia kane ka jylla u V.Narayana samy  bad utei u heh Congress u la hap ban sah syndon haduh lai miet lai sngi ha Shillong, ha kaba u la wan sha Shillong ha ka 23 tarik bad un leit phai pat ha ka step sngi u Blei ka 26 tarik u iaiong.
Kane ka jingpynpaw na ka High Court ka long hadien ba ka sorkar jylla ka la ai da ka jingthoh ban wanrah da ki pulit Central Reserve Police Force (CRPF) ha jylla ban peitngor ïa ka jingtih bad jingkit be-aiñ ïa u dewïong.
“Ka Bharat Jodo Yatra ka long ban pynïoh ïa ka hok sha ki samla.
Organising Secretary – Ning Salahe.7.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Singh u la ong “Ka sorkar haduh mynta kam pat ai jingtip eiei halor ka jaka iangi, ha ka jingialang kaba la dep ban long ha ka 25 tarik iaiong, ka sorkar ka la ong ba kin ai ia ka blueprint ia ki jaka tang hapdeng ar bnai, hynrei haduh mynta kim pat lah ban ai eiei ia ngi".
Ki jong ngi kiba ia kaba yn ioh da maphi bad duh noh pat manga te ka kham bha ba ngin ia duh lang, phi ruh nga ruh, bad ailad beit noh da utai u A’chik.
U Samla Meclyour Lyngdoh, haba kren pat hadien ka jingshah pynspong kum u Lyngdoh ba pura jong ka Raid Bhoilasa, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ba kum u khun ka iing sad ba un shimti pat ia ka jingpynhiar pateng ha ka kam synshar khadar jong ka Raid Bhoilasa, namar ba dei ka longiing ka jong ki kaba deihok ban shimti ia katei ka kam nongkynti ban pyniar ïa ki kam synshar Raid bad ruh ban pynskhem ia ka Riti ka Dustur jong ka Raid hi baroh kawei.
Katkum ka jingbthah napoh jong ka high court la ong ba baroh ki dukan die doh ba kynthup ïa ki nongdie doh masi, sniang bad doh syiar kim dei shuh ban thad madan ïa ki doh hynrei ki dei ban shna kyrpang da ki jingker khnang ba kan long kaba itynnad bad kaba khuid ba suba ban lait na shibun ki jingpang ha kaba ym shah shuh ban long kum mynshwa hynrei ki dei ban leh katkum ba la bthah da ka sorkar.
Ka HNLC, ka kren biang, ba ka kwah ia ka jingsuk bad dawa ruh ba dei ban pyllait noh mar mar ia U President jong ka North Khasi Hills District, U Bah Ferdynald Kharkamni bad kumjuh ia U Bah Sonstar Nongkhlaw nalor kiwei pat.
Kumjuh ruh ha kane ka Centre kin don ki hi-tech polyhouse ha kaba yn hikai ïa ki nongrep ban rep ha kum kitei ki ïing plastic ïa ki jait jingthung kiba ïa dei bad mih bha ha ka thaiñ da kaba shim ka jingïatreilang bad ki Village Organisation ne ki Self Help Group.
Ha kane sngi la donlang naduh u bah W.Makdoh, District Transportation Officer (DTO), South West Khasi Hills District kum u nongpynïaid bad uba la lamphrang ïa ki jingthmu jong ka jingïalangjingïalang bad ka kong M.Lyngdoh ka la ai ki kyntien jingkhublei.
U Akhil Gogoi, uwei na ki nongialam nongrep, u ong ba u paidlang jong ka Assam bad ka thain shatei lam mihngi, ka pyrshah jur ia katei ka ain, namar ba kan pynkylla rit paid ia ki trai shnong, ha la ka jong ka Ri.
Mar kumta ïa u Executive Engineer uba dei peit ïa kata ka kam lah sospon bad u Chief Engineer ruh lah pynkynriah noh.
“Ban pynkhlain ia ka GHADC, ka sorkar ka la rai ban thung secretary noh da u ophisar MCS", la ong u Conrad.
U CEO u la ong ruh ba kin pynkhlain ha kaba iadei bad ki bor pahara khnang ban pynthikna ia ka shongsuk shongsain.
Kine ki long ki symboh pyrkhat thymmai ba nga pashat sha ki paradoh parasnam ka Ri Khasi Jaiñtia, to im sngi ban ïada bad ban sharai ïa la ka Ri wat la phi don ha kano kano ka kyrdan long briew, namar ka jingsumar ïa ka mariang sawdong sawkun, ka don la ka jong ka jingmyntoi ba ka Mariang kan ai kylla ha phi.
Kine ki kynthup na EGH: 12, EJH: 08, EKH: 107, NGH: 02, RBD: 59, SGH: 03, SWGH: 13, SWKH: 11, WGH: 23, WJH: 59 bad WKH: 10.
Ngim sngewthuh shuh ka ktien ka akor bad ki kyntien ba jem bad kumba ki ong ki riewstad ka ktien ka long kaba thiang bad ka long ruh kaba thar, ka dei ka jingshisha.
Lada phi peit ha ka Hima Sohra jan baroh hi dong ne Dorbar shnong kida pynskhem ia la u pud u sam watla don hi hangne hangtai ka jingiakynad.
Ka seng ka buh ruh ia ka jingmaham kaba tyngeh ia baroh ki kontractor bad ruh ia ki trai ki dukan die tiar jot, ba kim dei da lei lei ruh ban pynkha roi ia ki bar jylla ha kane ka bri u Hynniewtrep bad lada ioh jingtip ka seng kan iaid katkum ka ain.
Shillong, Nailur: Ka North East India Mission Association (NEIMA) ha u kyrwoh lyngba u Bah DB Ryntathiang Secretary NEIMA Building Committee da kane ka pyntip ba kin pynlong ïa ka “Gospel Musical Evening cum Food Fest," ha ka 6 tarik u Risaw 2022 hapoh Dorbar Hall cum Indoor Stadium, Mission Compound Shillong.
Ka la khur ruh ïa ka nam lahduh ha ka MSL 2018 hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Tynrongmawsaw lyngba ka tie-breaker ha Jowai.
Shillong:Ka kynhun ialehkai phutbol ka Kharumnuid FC ka la pynliem ia ka Laitlum FC ha ka semi-final ka ba nyngkong bad pyntikna ialade ban jam sha ka phainal jong ka IInd Mawutieng Invitation Football Tournament ba la pyniaid da ka Mawutieng Sports and Cultural Club ha madan Thohlyndit, Sohryngkham.
Ka Riwar Jaiñtia Church of God Secondary School Amlarem kala jop 4-1 ïa ka Moodymmai Secondary School da ka jingïashut Tie breaker, katba ka Kiang Nangbah H/S School kala jop 2-0 kol ïa ka Jowai Govt UP RMSA.Lashai ka sngi 24 tarik kane ka lympung kala jam noh sha ka jingïakhun ‘Semi Final’ jong ki khynnah shynrang Under-14 bad kumjuh ha ka Under-17 ki khynnah kynthei bad shynrang.
Haba lah rug ka pyrkhat nongwei wat lada kren ia jingshisha kalong kaba laitlut.
Ha ka thoh ka pule ngi lah hiar bha namar ba lah bun palat ki heprit kiba pep skul.
Kumba la ïoh lum jingtip, la ïathuh ba katei ka trok kaba kit beaiñ ïa u dewïong ka dei kaba wan na ki thaiñ West Khasi Hills bad pyndonkam da ka surok khlaw na ki bynta jong ka Mairang-Umrit-Umling ban lait na ka jingshah talasi ha ki pulit ha surok bah.
Hynrei la iathuh pat ba na ka liang u Myntri u la ong ba ka long ka ba eh ïa ka sorkar namar kane ka scheme ka dei na ka Sorkar pdeng.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpynlut pisa kaba bun eh ha ka jingiakhun ïa ka khlam Covid-19 ka dei ka Tnad National Health Mission (NHM) kaba dei ka Tnad ba pyntreikam ïa ka National Health Mission ka Sorkar Pdeng.
Hynrei ha kawei ka liang, la iathuh ba ka long kaba eh ban pyrkhing ia kito kiba dih tuh ne leh tuh watla kim pat biang ka rta ban bat klas rangbah (dih kyaid).
Ka dei ka jingjia ha kaba u Jisu u la shah shitom u la shah ïap bad u la mihpat.
U SP u la ong ruh ba katkum ki jingtip ba la ioh la ong ba ia kine ki jait dawai kuli la khaii beain ha ka rukom jong ki mar ki ban dang sain ne raw materials sha kiwei pat ki ri dewlynnong ba marjan ha kaba la sain biang shuh shuh ia ki sha ki sha ki methamphetamine tablets.
Kitei ki ar kynhun haneng, ki dei kiba ju ïai kren bha man ka por ia kine ki kyntien – “Na ka bynta ka ri bad ka Jaidbynriew" – Bunsien hi ki pyndonkam bakla (misused) ïa kitei ki kyntien na ka bynta ka jingiohnong shimet jong ki (selfish interests).
Baroh ki kam pynroi ki kam pynsan la shu ia peit beit tang ha sor, ym don ba patiaw ia ki jaka sha nongkyndong wat ha ka  jingshisha, ki MLA baroh ki dei na jaka nongkyndong bad tang katto katne na jaka sor.
Ki pulit jong ka Dawki PS ki la iathuh wat la ka long kaba eh hynrei ka dei ban don ka jingiatreilang na ki nongshongshnong kum ki VDP ban pynkhlain bad ban shimkia ban long kiba peitngor ia kum kine ki jing jia.
La kyrpad ruh ïa ki khynnah ki dei ban wanrah lang ïa ki kot ki sla ki ban pynshisha ïa ka snem kha, Aadhaar Card bad ki Identity Card ba la ïoh na ki skul ba ki pule.
Kiwei pat kiba la hap wicket kidei ha ki kti jong u Bora (2/50) bad ha u Manish Sharma (2/61) kiba la khur mar 2 wicket ha kaba ka Haryana ka kamai 124/4.
Jowai:  Ka jing iakhih pyrshah CAB ha thain jaintia Hills ka la nang sawa jur hadien ba ki nong shim kabu ki lah thang ia ka ophis MTC ha Jowai.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu jur ia ki bor pulit ban pynlong ka jingthwet ban lapdien ia kitei ki riew thrang snam bad ban pynshitom tyngeh katkum ka aiñ.
Haba iakren bad u Orilan Shylla, u la iathuh ba na ki snem sha ki snem ha kum kane ka sngi ki la ki pynlong ruh ka jingthung dieng bad ka jurip ia ki dieng kiba la dep thung, hynrei mynta u snem hadien ka jingwan ka umsaw ha ki bynta ka wah Myntdu haka 26 tarik Jymmang 2020 la lap ba ki rud ka wah Myntdu bad ki dieng badon ha shilynter jong ka ki la shah sop shah spain da ki plastic bad kiwei kiwei ki jakhlia kaba la wanrah iaka jingkylla dur jong kitei ki bynta ka wah Myntdu.
Shwa ban kit ban bah ia u Pator Raymond Nartiang sha shilliang ka wah Myntdu ba long u pud u ang ka Raij U Kongwasan Chyrmang, u Pa Dolloi ula ai ki kyntien kam khmat nangta pynbud ka Yutang na ka liang u Langdoh Kongwasan bad na u Pator.
Kum ka jingpynshlur baroh ki khun jong ka dong, ka la don ka jingpynkup burom sha samla kiba wan shakhmat haki jingpule jong ki, shaki riew rangbah ka dong kiba la kynjoh 70 snem rta, ki nongthoh drama haki Bamphalar, ki nongthoh sur rwai haka nongrim ban pynshlur ia kiba bun ba lang ba bynta ban pynneh pynsah iaka Dustur ka Riti ba la hikai ki longshwa manshwa haka pateng kaba mynta.
Ka Rihanna kaba la nang pawnam bad paw pyrthei katba dang iaid ki snem la ioh khubor ba mynta ka la knieh noh ia ka nam jong ka Katy Perry ban long ka kynthei kaba don bun ki nongbud ha Twitter.
Nga la lap ban ïatreilang bad u katto katne bnai bad tang hadien u la phet biang na ka party ban ïasoh biang sha ka NPP bad tang hadien khyndiat por u phet biang pat sa na ka NPP ban leit sha ka BJP…lada peit hi na ki kam bad ki jynleh jong u u long u briew uba kylla khlieh khlieh tdong tdong bad uba ym lah shaniah," u la ong.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka kong B Ranee kum ka kongsan kala pynpaw ba ka 25 tarik u Kylla Lyngkot la ju rakhe ïaka National Voters Day kaba dei ka sngi mih pyrthei jong ka ECI haka ri haka 25 tarik Kylla Lyngkot 1950 bad ka thong ba hakhmat jong katei ka jingrakhe ka long ban pynshlur ïaki paidbah ba ki dei ban shimbynta haka hok thep vote ka jong ki khamtam kito ki samla kiba dang shu ioh thymmai ïaki EPIC ba kim dei ban pynlehnohei ïaka hok thep vote ka jong ki ban jied ïala ki jong ki nongmihkhmat.
“Hey Kaha sob u look? " u la kylli.
U la ong ba ka jingdheng kali ha Upper Shillong ka jur bha ha Sngi Nyngkong kaba la poi haduh Sanmer bad don ki por haduh Hynñiewmer.
Halor kane na kaliang u DMHO ula kular iaka JSU ban pynsngew ia kane ka sha ki bor ba halor ka tnad ka koit ka khiah bad ula ong ruh ba shitom bha ban pynbiang iaki doktor namar ka jingduna ha Jylla baroh kawei.
Ha kane ka kynti, ka MSOA ka la sei madan ia ka kynhun ka ban iakhun haduh 14 tylli ki jait jingialehkai kaba kynthup ia ka Archery, Athletics, Badminton, Basketball, Boxing, Football, Belt Wrestling, Freestyle Wrestling, Lawn Tennis, Pencak Silat, Table Tennis, Taekwondo, Volleyball bad Wushu.
New Delhi: 125 ngut ki briew kiba wan da ka liengsuin, na  Milan sha Amritsar, ki la ioh ia ka jingpang khlam covid 19, mynta ka sngi.
U la ong ba ha ka jingdon jong kum u Myntri ha ka la mynjur pyntreikam ïa ka Sports Policy bad Youth Policy ha ka Jylla ka ban long ka jingmyntoi ïa ki khun samla ka Jylla.
Bad sa kiwei de kiba ngim tip shai, bad ngim da donkam ban ïa kren ne ïathuh ia phi, phi la ïa sngewthuh hi.
Ïa nga kaba ïong kan dei kaba ïong bad kaba lieh kan dei hi kaba lieh," ong u Bah Kharkrang.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong, “ïa u Purno Sanmga yn ïai sah kynmaw ïa ka jinglong ba shisur bad ka jingjemnud.
Ka SBYWA kala dawa na ka sorkar ban shimkhia ban leh ïa kaba donkam ha kaban pynkhreh iaka jinglilam ia u dewiong uba la mynjur ka NGT ban lilam, khnang ba ki paidbah ne ki nongkhaii dewiong kiba la shah ktah naka jngkhang khyrdep ruh kin ioh ka lah ban khaii pateng tang hapoh ka jylla.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpynbna ban khang shwa ïa ka jingdie ïa ki dohkha ba wan na shabar ka la sdang naduh ka 08tarik mynta u bnai.
“To ngin ia pur noh shawei shawei ynnai ia ktaid ia kajuh" ong u kpa.
Lashai ka sngi ka jingiakhun  ha ka 1st divison ka Sawmer SC vs Lawsohtun SC, 2nd Division ka Umphyrnai SC vs Sohiong SC.Shillong: Ka lympung ialehkai phutbol san ngut shiliang, ka Futsal kaba ai kyrteng kum ka North East Futsal League kan long naduh 25 tarik haduh 31 tarik Nailar ban wan ha Guwahati.
Daka jingïarai lang jong kine ki 14 ngut ki Waheh Chnong la mynjur ban pynshkem noh ïaka ne ka Synjuk ki Waheh Chnong Labang Nangphyllut.
Kane ka pakhang shnong kan sdang naduh ka 17 tarik por 5baje mynstep haduh 5 baje mynstep ka 18 tarik u Risaw 2013.
Ka jingpang coronavirus, ka la kot sha ka 5 million ngut ki briew ha ka pyrthei baroh kawei, ha kaba ki ri jong ka  Latin America, ki la tam ia ka  United States bad ka Europe, ha ka taiew ba ladep, ha ka jingkiew jong ki nongpang.
Ka ri Switzerland ka kylla long mynta ka National Federation kaba ar ban pynbna paidbah halor ka jingweng noh ka jong ka ia ka jnglong dkhot na ka IBA hadien ba ka USA ka lah pyniasohlang ialade bad katei ka synjuk ba  thymmai.
Nalor kata la mana ruh ba ym bit ban pynpoi sñiang, ki tiar ki tar, ka doh, ki kynja jingbam ka bynta ki jingri ki dawai na ka ophis Veterinary, kiba la pyndonkam ha katei ka jaka ba shah ktah.
Kumta utei u rangbah 40 snem, u ngeit ba baroh ka long tang ka kam thok jong katei ka kompeni bad u long uwei napdeng kito kiba sniew bok bad thaw leit ngat ha katei ka kam thok jong ka kompeni Amazon.
Ha katei ka jingialang ka ban long ha Madan ïng Syiem, Mylliem yn pdiang burom ia ka kong Teilinia da ki nongialam ba hakhmat ka PDF ki ban kynthup ruh ia u MLA ka Mylliem uba dei u myntri sorkar u bah Hamlet Dohling bad u bah Banteidor Lyngdoh MLA ka Mawkynrew, u myntri sorkar jylla.
U la ong ruh ba kane ka jingiarap jong ngi ka long tang kum ka dak ban ia kyrshan lem ia ki.
Ka la ong ba tang ki Ambulance yn shah ban ïaid ha kane ka por.
Lada ngi wad ïa ki daw balei ba ka ri jong ngi ka la hiar kyrdan ha ka jinglaitluid ki lad pathai khubor, kan sa paw hi lada ngi peit ïa ki jingjia kiba la jia ïa ki nongthoh khubor bad ki nongpynmih khubor ha ka ri jong ngi.
“Ka jingtuid u paidbah ka pyni ïa ka jingieid bad ka jingkyrshan ba radbah jong ki paidbah na ka bynta ka NPP.Ka jingkiew jong ka Dadenggre ryngkat ka jingïohi jngai jong ka NPP kadei ka dak jong ka lawei ba phyrnai na ka bynta ki paid jongngi.
U la ong kob biang, “Ha ka jingshisha ka jingpynlong dorbar slem ka long ban peit don katno ngut kiba nud shisha ban risain na ka ka kam MLA".
Nongthoh: Dominic S.Wankhar (U nongthoh dei u columnist, u resource expert haka liang ka rural development bad uba lah ioh iaka Youth Icon Award ha u snem 2012).
Hajuh ka por ka kitbok kitrwiang ruh ia baroh ki samla Khasi kiba shimbynta ha kane ka lympung bah ka jylla.
Nalorkata, sa kawei pat ka kyndon ka long ba kan don ka jingbujli ïa ki konstitwensi ba la ai bhah ïa ki kynthei hadien man ba la pynbeit thymmai ïa ki konstitwensi lane ynda la pyndep ïa ka ‘Delimitation’.
U bah Pangniang u la ai jingmut ia u CEM ka KHADC ban thaw biang ia ka Committee on Inter-State Boundary ban pyndep ia ka map bad kiwei ki kam ba iadei bad ka kam khappud.
U Gokhale u la byrngem ruh ba ka AITC kan dawa na ka ECI ban phah tohkit halor kane ka jingbuhrieh jongka NPP ïaki jingdon jingem jongka namar kam long kum ka kaiphod ba ka la ai sha ka ECI.Ka jingkheiñ ba la dep Audit ba la ai da ka NPP sha ka ECI ka dei na ka bynta u snem 2020-21 kata kat haduh ba kut ka 31 tarik Lber 2021.
Phin hap ban bahkhlieh naka bynta kaei kaba mih naka shyntur jongphi haba phi kren.
Jowai, Naitung 30: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Halor katei apot sngewsih kaba la kynduh da katei ka longiing, na ka liang ka seng ka dawa na ka tnat MeECL, ba ka dei ban ai jingiarap ia katei ka longing, kaba la kynduh ia katei ka apot ba sngewsih bad lada ka tnat bording kam shimkhia, na ka liang ka seng kam banse ban shim da kiwei ki sienjam kiba kham tyngeh.
Haba beh ia katei ka thong kaba la buh da ka Parisha Eleven, ki rangialehkai ka Newstar Sports Club, kim shym la lah ban beh ia katei ka thong, namar haduh ba kut katei ka 15 over, ki la lah ban kamai tang 84 ron da kaba hap 8 wicket bad kaba la la pynlong ia ka Parisha Eleven ba kan pynliem noh da 52 ron.
Kata ka mut ba shen ngin sa lait na ka khlam.
Ka seng ka la leh ïa kane hadien ba ka la ïohi ba ka don ka jinglum pisa na ki kali kiba wan pynhiar ia ki nongleit nongwan ha ISBT da kaba buh da ka khyrdop ha katei ka jaka bad kane kala wanrah ka jingthut ïaki paidbah kumta la dawa ba dei ban weng noh mardor ïa kane ka jinglum pisa.
Iaka FASTag lah ban ioh ha POS (Point of Sale) ha Toll Gate.
La pynshongkun ia kane ka prokram da ka jingiadon ryngkat lang ka Principal, ki heh jong ki department bapher bapher ka college, ki nonghikai, ki staff bad ki samla pule ITEP.Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka Kong RM Kurbah, IAS kala pynmih iaka hukum ban khang pyrshah ha kaban pynieng kali (No parking zone) naduh Khyndailad, Police Bazaar (Uncle’s Shop), Shillong shaduh Motphran naduh lashai ka sngi Thohdieng.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar uba khmih ïa ka tnat Transport u la ong ba ka Sorkar jylla haduh mynta kam pat pynsangeh ïa ka jingthmu ban pynpoi lynti rel ha Ri-lum Khasi Jaiñtia, hynrei ka dang bishar bniah bha shwa.
Ïa kane ka shithi la buhrieh hapoh u shyiap bad nalor ka buhrieh ïa ki tiar jong ka NBCC.Hadien la pynieng ïa ka kali, ki shipai BSF kiba la talasi ïa ka kali ki la lap ba la buhrieh ïa ka shini hapoh kali.
