U Bah Lyngdoh uba long ruh u kyrtong ka UDP na Mairang u la phla sha ki paidbah ba ha ki por ba la dep, ki la don bun ki seng heh ka ri ne ki seng na sha ri-thor kiba la pynbiej ba un pynïasoh noh bad ki, hynrei u la kyntait ïa ka jingtyrwa bad rai ban ïaineh ha kawei ka seng bad ka nongrim jong ka, kata ban ïakhun bad ïada ïa la ka jong ka jaidbynriew.
Jowai, Ïaïong 07: Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka la pynbna ba kan pynlong ka jingjied ïa ki khynnah ïalehkai phutbol ne ka ‘Trail’, shi bynta ba kin ïoh ban leit ïa shim bynta sha ka Meghalaya Games ka ban sa long ha u bnai Jymmang (May) naduh ka 2 tariak haduh ka 7 tarik.
Khot lang ïa ki dkhot ka AVBP bad ïa ki dkhot HYC ha Police Station bad sa peit ïa ki Mobile Phone mano ba telephone ïa kito ki runar ban wan ha skulbah," ka la ong.
Kat kum ka jingong jong u, u la ïathuh, “Namar ïa ka Amendment ym shym la mynjur satia da ka Ministry bad la pynphai pat sha ngi, ngim lah ban ong eiei palat halor ka Entry bad Exit Point".
U la ong ba naduh u 2018, ki paidbah bad ka JAC, ki la dawa ban pynkha da ka Lumshnong C& RD Block, hynrei dei tad haduh mynta u snem ba ka sorkar kan pynurlong ia ka jingangnud ki paidbah.
Katba katei ka jingiania ka la nangkhluit, la wan poi noh ki pulit na Meghalya, kiba la leit sha katei ka jaka, na ka bynta ban tem ia katei ka jingiania bad haba la poi ki bor Pulit ba katei ka jingiania ka la kham duna bad kaba la poi sha ka jingiakren sngewthuh.
Ka pakhang shnong ka HNLC ka la sdang naduh hynnin ka 6 baje janmiet haduh lashai 6 baje janmiet.
I Kong Diengan ha ka jingkren jong i halor ki lad iada kum ki injek ne Immunization i la ong, “Lada ki kmie kpa kim sngewthuh ia ka jingkordor ka koit khiah kam don jingmyntoi ia ngi ban batai shaphang ki lad jingiada," i la ong.
Kitei ki kam pynroi ba ki paidbah ki la ioh jingmyntoi khamtam ha Western Ri Bhoi ba hap ha ka Jirang Constituency kim treikam satia, ka la paw hadien ba la pynbna ïa ki vote ba la ai jingkyrshan da ki paidbah ha kaba ha Jirang Constituency ki don haduh 8 ngut ki kyrtong ba kynthup ïa u Bah Sosthenes Sohtun u la ioh khur 12690 vote, bud sa u kyrtong ka party Congress, u Bah Adrian L.Mylliem uba la ioh khur 11067 vote, bud sa u kyrong ka UDP, u Bah Badhok Nongmalieh, uba la ioh ban khur 4107 vote, bud sa u kyrtong ka TMC, u Sunmoon Marak uba la ioh khur 3928 vote, bud sa ka kyrtong ka BJP, ka Riya Sangma kana la ioh khur 2075 bad sa U Forcasting Nongrang kyrtong shimet ba la ioh khur 268 vote, bud sa u Lee Trevor Bareh kyrtong shimet uba la ioh khur 226 vote, bud sa ka Serimina Marak na ka party RPI kaba la ioh khur 175 bad NOTA 315 vote.
Tang ka CoV kan long ka dulir ban pynshisha ïa ka hok jong ki nongdie madan ban shong die jingdie ha ki jaka ba la ithuh.
Ka club ka ai khublei ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ka shnong Shella bad ki shnong ba marjan halor ka jingkyrshan jong ki ïa ka jingïaid lynti jong ka club.
Na kine 17 tylli ki kali, 5 tylli ki dei na ka kynhun jong u Myntri Rangbah, kawei ka kali jong u MLA ka Williamnagar u Marcuise N Marak, kawei ka kali kaba dei ka jong u Deputy Secretary jong u Myntri Rangbah, 2 tylli jong ki bor pynïaid district, 4 tylli jong ki pulit, kawei ka kali kit nongpang bad 3 tylli ki kali jong ki ’riew shimet.
Harum jong ka shnong Pomlum, ka surok, ka dei kaba khohrum tasam, hynrei tang ia katei jaka ruh, ym shym la don ba tep khyndew na thep maw satia, nangta ka jingpynbha ha shilynter jong ka Riat Rngain, kam don satia bad ka shu sah, kumba ka long ha kitei ki arbnai mynshwa.
Di yi  u bam ka tang u khih wom  ioh de  Kat tu  u lai leh wom lait u khih leh wom lait di yi hi de tang u theid bam theid dih  ka Kat tu lei ni cha khmat.
“Nga dei ban ong ba ka long ka jingsah kynmaw ia ka sorkar bad ia ki paidbah namar ba mynta ka step ka Supreme Court ka la ai ia ka rai", la ong u bah Prestone.
Ka jingeh kaba khraw naduh kali Pickup haduh Fourweel ka la pynshitom lane ka pynsohsat kumno ban iaid na kane ka surok khamtam la don ka jingshlei um ha ka por slap ka surok ka la twa shapoh riat lane kaba buh jingma ia kino kino kiba iaid ha ka por slap ha ka por bym poi pyrkhat kin ngat ha jingjia kaba sngewsih.
“Bun ki kynthei haba ki thep pisa, kim ju iathuh ia u lok namar ba ki tieng ioh un shim lut ia ka pisa jongki, khamtam lada ioh lok uba dih uba buaid, hynrei kane ka jingleh ka sorkar pdeng ban iathuh lut, kan ktah bha ia ki", u la ong bad bynrap, “ka dei ruh ka rukom ha ka imlang sahlang jong ngi ban kynshew pisa ha iing khamtam namar ba kam don ka bank hajan kaba pynlong ia ki briew ban kynduh jingeh ban leit jngai na la shnong".
Ki jingkylla kiba lam syndon sha ka jinglong khyllah jong ka suinbneng.
Katba ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka nongbah Shillong, ka Mawlai ka la lah ban pynjem khnap haduh 12-0 kol ïa ka Seng Samla Laitryngew bad u Donlad Diengdoh u la ïoh ban thep haduh san kol.
Hynrei ka kan ban tei ia kane ka college ka dang sahteng na ka daw ba wan ka khlam Covid -19.
U Thomas Jones haba la poi ha Sohra u la sdang nyngkong ban sngewthuh bad nang ïa ka ktien Khasi bad kane kam shym la shimpor ïa u.
La kylli biang hato haba ki spah ngut ki wan pyniasoh sha u don pat ne-em kiba phet na u, “Ki don 4 ngut kiba la phet noh" u la jubab biang.
Mynta ka sngi tarik 01/07/2021, la ioh ban ot ribbon ia kane ka kali ha Parking.
Hynrei mar syn ong ban bujli noh iaKa wet process da Ka dry process hangta la sngewthuh Shai BA kane Ka karkhana Kan SA troin namar tang Ka kyrteng dry ruh la sngewthuh Shai kdar BA Kan SA ‘dry'(tyrkhong ).
Ka Riti Synshar ka dei ka jutang ba ki nongshong shnong ki iakhlei hapdeng jong ki bad ki iateh ruh bad ki bor Synshar, ba ka synshar khadar ka dei ban long halor ki nongrim jong ka jinglaitluid, ka jingialong mar ryngkat, ka jingianiewkor kylliang bad ka hok.
Une u briew u dei u ba la don kumba 45-50 snem rta, ka ryngïeng kumba 5.3 phut, u ba pyllun dur bad phong da ka sweat shirt ka ba grey bad blue bad ka patlun iong bad ki canvas thoh ïong thohlieh.
Ka MePDCL ha kine ki bnai ryngkhiang ba la leit noh, ka la pynlip bording ba kot hapdeng 8-10 kynta shisngi hapoh ka Jylla, kaba la ktah jur ïa ki longïing kiba duk bad ki longïing ba duna ka jingïoh namar ka jingbym lah kyrshan ban thied ïa kiwei pat ki lad tbeh jingshai ïa la ka ïing ka sem.
Ka seng ka la lap ba kadon shisha ka jing ot kilo ia ki mar rep haduh 15 kilo na kawei kawei ka byrni,bad mar kumta ka seng ka la kem noh ia ki bad la ialam noh ia ki sha u OC ka Hima Mylliem.
Kumta na ka liang ka Rida ka la pan bor na la iing ba kin shah ban ai jingkren ma ka.
Ka imlang sahlang kaba la pynïakhlad kyrdan daka kharai bah ïaki ba riewspah bad ïaki ba duk.
Sa tang 20 sngi ba ka Jylla kan jied iaki nongmihkhmat sha ka dorbar thawain ka jylla haka 27 tarik Rymphang, ki katto katne ki nongialam ka National People’s Party (NPP), East Jaintia Hills District kila phet seng bad iehnoh iaka jinglong dkhot haka sngi Nyngkong.
“Ai ba ka sorkar MDA kan pyni nuksa hangno ba ka la ju ai ïa ki jaka sorkar sha ki briew jong ka jylla kiba duk bad ki bym don jaka puta bad kiba donkam ban ïoh la ka jaka sah.
Haba ban jur ïa kiba ñiah ïa kali, ki thuk-thuk ne ki scooty, u Kamakhya Prasad ula kyntu jur ruh ïa kito kiba ym pat kot sha ka 18 snem ka rta, ban ym pynkheiñ ïa ki kyndon ñiah kali, bad lada lap ïa kum kita kiba pynkheiñ ïa ka Aiñ, ym tang kiba u ne kaba ñiah ki ban shah daiñ kuna, hynrei wat ki kmie ki kpa ruh kin shah pynshitom lang kumjuh.
“I pa i la ong hanga tang kane kawei, ïalehkai bha bad wanrah takma ksiar ha kane ka kynti ba mynta.
Kam dei satia kaba la shu leh matlah da ma nga lane u Conrad hynrei ka don ha ka lynti ba hap ïaid.
Haba pynpaw ïa kane ha ka jingsam khusnam sha ki nongjop kiba la wan ban ïashim bynta ha ka 2nd Sohra International Half Marathon kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ ka 30 tarik u Nailur 2023 ha Sohra, u Bah Shakliar u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ka jingtuid ki nongïashim bynta kiba la kot shaduh ka 3140 ngut kiba la wan na kylleng ka ri India, lem bad 6 ngut ki nongmareh kiba na ka ri Kenya.
Jingpynpaw 14 lynnnong 9 haduh 11".
Lada ki lap ba kadei pynban ka skim tang na ka bynta ki ba haïing ki dei ban pynshai paidbah khnang ba kiba bun balang kin tip bad kin ïoh ruh ban rai ha ka por thep vote.
Kaba sngewtynnad ka long ba kine ki nongïoh myntoi ki dei ki trai jaka ha kaba ïa ka khyndew jong ki la pyndonkam da bun snem na ka bynta ban pyntih ïa ki marpoh khyndew ha kaba ki la hap ban shu iehnoh ïa ki.
U bah Latiplang u la ong ruh ba lada jia ba ka Council kan dang ioh ia ki jingmynjur, na kino kino ki Syiem na ka bynta ban ai laisen ia ki nongkhaii bar jylla, ka KHADC kan ym pdiang shuh da lei lei ruh ban ai laisen thymmai ia ki nongkhaii bar jylla.
Ha kane ka jingjia ka kamra kha khyllung ka la ing khong khait hynrei donbok ba ki nongpang ki la lait thaw na ka jingjia ba sngewsih hadien ba ki bor hospital ki la pynkynriah wut wut sha jaka ba lait na ka jingma.
U bah HDR u la ong ba u la ujor dei namar ka jingpynkhlem rain jong u bah Trailin ia u da kaba pynsaphriang khubor thok lyngba ka Whatapps da kaba kynnoh da ki jingkynnoh kiba khlem nongrim.
Ha East Khasi Hills, ki don 38 ngut ba ki high risk contact, ki don 32 ngut, ki pulit 4 ngut bad kiba wan phai 2 ngut.
Ha kawei pat ka liang, u CEM u la ïathuh ruh ïa ka rai jong ka EC ban pynkynriah noh ïa ki tnat treikam ka KHADC sha New Shillong.
Halor ka jingkylli balei ka Sorkar kam ai lang kajuh ka jingmyntoi ba la ai hapoh ka Industrial Policy sha ki nongri jingri, u Myntri Rangbah u la ong, “Ka daw hi ka long ba ka kam ri jingri ka dei ka kam ri jingri bad ka kam karkhana ka dei ka karkhana katkum ki jingbatai bad kumta, ym lah satia ban pynïakhleh".
“ Sngewtynnad ban kynmaw ia ka mynnor hynrei kumno pat ia ka lanor?" ong ka Meiieid.
Hynrei u la ong ba ka Israel kan nym ailad shuh ia katei ka kynhun lehnoh da lei-lei ruh namar lada sangeh ia ka thma ruh kan long pynban ka jingailad bad jingai bor ia kitei ki lehnoh ba kin ioh lad ban pynim bad ban khie khlieh biang hadien- habud.
Shuh shuh, ha ki hajar tylli ki jaka ha katei ka thaiñ ki la jia ki jingsyntuid noh jong ka khyndew na ki lum bad ki briew ki la kylla long khlem ïing khlem sem, shah thngan bad sngewduh jingkyrmen.
Shibynta ban kyntiew ïaka kam rep kam riang haka thaiñ Mawhati u Conrad Sangma hadien ka jingïakynduh bad ki nongrep sying haka thaiñ Mawhati u la kular ban pynioh syndon da ka Solar Processing Unit ban pynmih ïaki jait jingpynmih bapher bapher na u sying.
Ha Shillong, kaba shit eh, ka long 21.8 degree centigrade, kaba khriat eh, ka long 18.2 degree, ha Sohra, kaba shit eh, ka long 21.2 degree, kaba khriat eh, ka long 19.0 degree bad ha Umiam, kaba shit eh, ka long 24.2 degree bad kaba khriat eh, ka long 21.0 degree centigrade.
Ia ka jing pynkylla ia ka thup jong kiba wan ha khmat, ka dei hadien ba ka  Riiahun Ika Siangshai, ka samla pule jong ka  St Anthony’s Higher secondary school, ka pynpaw, ia ka jingbym mynjur jongka, halor ka rukom khein marks bad hadien ka jingkhein biang ia ki marks, kumta ka la ioh rung ha ka thup jong ki 10ngut kiba wan ha khmat duh, da kaba ka ioh 426 marks.
U Abhishek Bilas Balakwade bad u Bhushan Anil Patil, ki la donkti ha ki jingjia ba ïadei bad ka jingïoh ban kurup ïa u drok uba la kot sha ka T.300 klur ha Maharashtra, ki la shahkem noh ha ka kynhun STF ha ka jingïatreilang bad ka kynhun Pune Crime Branch jong ki pulit ka Maharashtra.
Shillong:  Ka Sawmer SC ka la pylliem ia ka Marbisu da 2- 0 ha ka jingiakhun ka 1st division kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
“Kum ka jingpyrkhing ia ka jingshngain, ki bor shipai ki la leh ia kane da kaba bthah ia ka bor shnong Mawshbuit ban ai ia ki number kali kiba dei ban iaid lyngba katei ka khyrdop hynrei na ka liang ki paidbah ki la pyrshah jur bad ka la mih ka jingiania bad na ka liang ka sorkar ka la bthah ia ka bor synshar district ban mareh bran bran sha katei ka jaka ban iapynbeit ia kane ka kam", la ong ka Kong Roshan.
Kum ban pynurlong biang ïa ka jingangnud ki paidbah kiba ap khmih lynti ïa ki jingtreikam pura ki tnat sorkar na Saipung kumba la dep buh dak naduh mynshwa, ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia ka buh ka jing kyrpad ïa u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District ba un sngewbha ban tuklar lem halor kane, khamtam eh ban wanrah biang ïa ka C&RD Block sha Saipung ba kan treikam pura na ka ophis kaba la dep tei naduh myn shwa bad ruh ba ki nong trei kin sah ha ki jaka sah ba la dep tei kumba la mang da ka sorkar naduh mynshwa.
Te ynda ngi lah poi ha iew duh I mei I pynshong ia nga ha ka wei ka dukan dawai jong I paralok I jong I,te ialade pat I mei I leit sha iew ban ia kynduh paralok namar I mei I hap ban pynbiang tiar ia kito kiba a trei lang ha dukan.
Na ka liang u Bah Prestone u la ong ruh, ha kajuh ka por ba ki nonghikai kim dei ban shu leh khluit ha kaba ïadei bad ki jingeh jong ki namar ka Sorkar ka dang shong pyrkhat kam ha kaba ïadei bad ki jingeh jong ki.
“Ka dei Pa.
Ha kaba iadei bad ka jingkwah jong ka seng ban khanglad ia ka jing khaïi jong ki bar jylla shapoh Rilum Jaintia ka seng, ka la rai ban leit buh da ka jingthoh sha u CEM ka JHADC ban dawa ban pynsangeh shwa ia ka jing ai Trading License, TCC bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki bar jylla kiba kwah ban wan trei shapoh Rilum Jaintia, ban dawa ruh ban buh noh da ka jingtohkit hapdeng ka seng bad ki Enforcement jong ka JHADC ban khynra ia ki kot ki sla jong ki dukan bar jylla bad ka labour license ia ki nongtrei jong ki.
U la ïathuh ba sha rilum Garo ka jingpynrung kyrteng ïa ki samla hapoh ka Party ka la nang ïaid shaid shaid bad shen yn sa pynsdang noh ïa ka jingpynrung kyrteng sa ha rilum Khasi bad Jaiñtia.
Ha kane ka sngi rakhe kan sa don ruh ka jingïakop thei bhabriew ki nongïashim bynta kidei ban don 18 snem shaneng bad ki nongïashim bynta kidei tang na ka thaiñ Shella konstiwensi.
Kumba 82 lak ki nongthep vote ki dei kiba don jingduna dkhotmet, 2.2 lak kiba la kynjoh ïa ka rta kaba 100 snem, 48,000 hajar ngut ki Third Gender.
Ka East Khasi Hills kadei ka don haduh 475 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 58, Ri Bhoi 21, West Jaintia Hills 10, East Jaintia Hills, South West Khasi Hills bad West Khasi Hills ki don mar 4 ngut kiba shitom, ka North Garo Hills bad East Garo Hills mar 1 kiba shitom.
Ka rukom tih bad sei ïa u sohphlang na ka khyndew ka long kumba khlong phan na lum bad u snoh ha u thied kumba snoh u phan bad haba la sei shabar ka khyndew, u long rong stem u snep jong u.
Kane ka jingpyndonkam bakla u CEM ia ka pisa ka Council naka por sha ka por ka la ktah jur ia ka jingtreikam ka Council, kumta ngi dawa na u CEM ka JHADC ban pynphai ia kane ka pisa khnang ban ioh siew tulop ia ki nongtrei bad kiwei kiwei ki jingdonkam ka Council.
Ka jing kylli kaba mih mynta, hato ngin dang kyndit lano na kane ka jing samthiah ka jing lynniar ki paidbah ba mad ki jingeh ba laiphew rukom haki jaka khappud?(Shaphang u nongthoh; U dei uba la trei sha Jaintia Hills haka projek IFAD-MRDS, kumjuh u la don bynta shipor ha ki projek jong ka NABARD bad u dei u Resource Expert ha Community development.
U bah Arju Dkhar u wei na ki nongkit kam ha ka seng ki ophisar ka MeECL u la ong ba kane ka jingïakren ban ithuh noh ïa ki nongtrei kontrak kum ki nongtrei ba pura ka long naduh u snem 2018 bad ha katei ka jingïakren la thoh ha ka jingïakren ba kito kiba la trei 15 snem yn ithuh noh ïa ki kum ki nongtrei ba pura ka MeECL.U Bah Dkhar la ong ba ki nongtrei kontrak ki don 1700 ngut tam bad kane ka jingïakhuh kan kynthup ruh ïa ki Home Guard, kane ka jingïakren ruh kala shu jah, halor ka jingong ba dang hap ban peit ïa ki kydon aiñ, kane ka dei ka jingai daw, lada ka don ka mon ka sorkar ka leh ban leh.
Shuh shuh u Bah Sharaid u la ong ba 15 snem mynshwa kata ha u snem 2006, u Dr Manmohan Singh u dei u Myntri Rangbah duh ka Ri bad u ba dei na ka seng Congress bad u la jop la kumba sien kynthih, u Tarun Gogoi ba la bam kwai ha dwar u Blei uba dei u Myntri Rangbah ka jylla Assam ruh u dei hi na ka seng Congress bad u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya to ki por u dei u Bah DD Lapang u ba dei na ka seng Congress hi hynrei u Bah Sharaid u la pynpaw pat ia ka jinglyngngoh pat ba kitei baroh laingut ki dei na kajuh ka seng hynrei balei pat kim iakren eiei halor u pud u sam naduh kitei ki por khamtam lei lei u la ong ba ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya lei ki dei shipara bad u la buh jingkylli balei kito ki por u Tarun Gogoi bad u DD Lapang kim iakren eiei halor u pud u sam hynrei katei baroh ka jingleh jong ki dei namar ba ki leh klet.
“Kmie lah long ban bamja noh…?" U la kylli“Ap Kpa shiphang la jan long artat hi.
Lab kut syndon ka UDP katto tebiang khnang ban skhem ka sorkarla nguid ka spah ia ka jingsnhewthuh, jingtiplemBaroh baroh ia bein ia ka NPP bad baroh baroh ia snoh pat ha ka bos ka NPPka UDP hapoh ka jingialam u Metbah,naduh u snem 2018 ka la dep kdoh tyllai pasi shwa ialade….
Ka seng ka la ai mynsiem ruh ia kine kiba la mynsaw, ba kim dei ban tieng ne smiej ia ka jing buit tuh jong kine ki nongwei shi sngi, namar ba kane ka jingmynsaw jong ki kam dei ba tang maki ki ba shitom hynrei ka pyntyrha ruh ia ki para doh para snam hapoh ka bri u Hynniewtrep.
Ka KSU Bamkamar Unit pat ha 9 tarik u Nailar 2020 ka la leit ban jngoh ia ki ba sah Quarantine hapoh ka shnong Bamkamar bad synniang da ka pisa bad u khaw 30 kg marwei.
Ki pulit ki la ioh ban bat ia kitei ki lai ngut ha ka por kumba 6:30 janmiet katba ki dang thmu ban khaïi ia u drok na ka jaka pynïeng kali jong katei ka Hospital.
Ki dukan naduh ki ba die khaw, shini, jhur, soh bad ki dukan die doh bad kiwei kiwei de ki marbam ki lah ban plie ha ki jaka ba la ithuh da ka sorkar.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 8 bad 9baje hynnin ka miet.
Ka BJP kan ai ruh ia u khaw ei, dai, u kew sha baroh ki nong shim rashon man ka bnai bad ban thaw ruh ka komiti ban peit ia kiwei ki jaitbynriew kum ki koch, ki Hajong khnang ban lah pyntyllun ia ka roi ka par sha ki.
Ha kajuh ruh ka por ki la ong ba nangne shakhmat lada kin dang lap ia ki bar jylla ki bym lah ban pynbiang ia ki kot ki sla kin pynher krad beit.
“Ha kane ka jingtohkit ym shem lap eiei ia ka jingleh bakla jong u ne u briew hynrei mynta yn hap ban phah ban tohkit biang shuwa ban iasoi biang ia ka MOU ba thymmai bad mynta haba ngam tip ia ka jingshisha ngan ym pat lah ban ong eiei" u la bynrap.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang jong ka Seng KSU kala pynpaw ia ka jingsngewsih bas pyrshah ia ka jingleh donbor ka sorkar bad ka Seng kala dawa na ka sorkar ba kadei ban wanrah bad pynbiang noh ia ki tiar ba dei hok ban don ha ka MCH Nongstoiñ bad ruh ban plie noh ia katei ka Hospital khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah.
Ka long kaba thikna ba un sa rem kput", la ong u Nihim.
Ha kajuh ka por na ka liang ka seng ki iakren shaphang  ki doh um doh wah namar don ki ki riew shim kabu ba khwan mntoi shimet ban shoh dawai bad bomb ia ki dohkha.
U la kyntu ruh ba kidei ban don ka mynsiem ïakhun bad ban trei shitom khnang ba kin nang lah ban wanrah nam bad burom ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ka la ong ruh, “Ngi don baroh ki kot ki sla kiba donkam ban shong kum ki nongshong shnong ha kane ka jaka ki kmie ki kpa tymmen jong ngi hapoh Punjabi Lane".
U Parliamentary Secretary Bah Kennedy Cornelius Khyriem ha Mairang, Bah P N Syiem ha Sohra, u Rubinus Syngkon ha Patharkhmah,  u Coming One Ymbon ha Shangpung bad u Bah David Nongrum  ha Mawshynrut.
Ki dkhot ki ba la ia don lang ha kane ka sngi ba khraw jong ka seng UHM ki long ki dkhot baroh jong ka kumjuh ruh ki ba haiing hasem jong ki dkhot ki ba shah jied ban long kum ki nongkitkam ba thymmai jong ka seng.
Ka la ong ba ka jingmang kyrpang ïa ka jingdon jong ki nongmihkhmat Schedule Castes bad Schedule Tribe ha ki Ïing Dorbar Thawaiñ Lok Sabha bad ha ki Ïing Dorbar Thawaiñ jong ki jylla ki dei ban kut noh hadien 80 snem ba ka ri India la ïoh ïa la ka jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Ha kaba  ki khun ki hajar ki it ki hima ki elaka jong ka ri Hynñiewtrep ki la wan ban ïa shim bynta.
Kine ki jaka ki long kum ki lad ai jingim ia ki artylli ki sorbah kiba bun briew tam, kata ka nongbah Shillong bad Tura.
"“U Mandal bad ki nongïalam jong ka Morcha ki la lute lut ïa baroh ka bhah ba la mang ha kiba bun ki tnat treikam.
Ka ïingbishar ha Delhi ha ka 27 tarik, Rymphang, ka la pynmih ïa ka hukum ban khot hajir ïa u Lalu Prasad bad ïa ki 14 ngut kiwei pat kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia na ka bynta ban leit mih hakhmat jong ka ha ka 15 tarik, Lber.
Ha katei ka article utei u Phadar Albert Thyrniang ula thoh bun kiei kiei kiba pynshaīong ngaiñ, īa kiba ngam lah ban sot lut hangne.
Ka Dorbar Shnong Ladrymbai Datsimpein haka sngi Saitjain kala jied iaki nongkitkam shnong thymmai ha kaba u ma Ti Suchiang ula shah jied biang kum u waheh shnong.
Ka ktien’ri Sohra’ ka mut ia ka thain bad ka shnong ba kham heh(eg.
Watla ka Meghalaya ka la lah ban pynphai shi kol, pynban ka la shah thep biang sa ar kol lyngba ka Yumlam ha ka minit kaba 60 bad ka Kai Rumi ha ka minit kaba 64 na ka bynta ban tam da 4-1 kol.
Utei u briew uba leh ia katei ka kam u dei uba la don lok.
Na Nongkren ngi la jop lypa u sing rangbah u la leit, katba leit ud ki paidbah ka jubab jong u ka long beit bym don ha ka bor.
Haba phai pat sha ka kylla kaba ar, ka Lajong ka la ïai pyrshang ban ñion shakhmat hynrei phewse ka Delhi FC ka la ïohlad ban pynphai ha ka minit kaba 60 na u Gaurav Rawat.
Ka Additional Director of Health Services, Civil Hospital, Shillong ka pyntip ba ym pat don ba wan kam ia ka metiap jong uwei u nongpang uba la khlad noh ia uba la tip kyrteng kum u Banteilad Lyngdoh Peinlang, 29 snem rta, uba shong ba sah ha Dong gate, Nongpoh.
Ka sorkar Meghalaya, ka pdiang sngewbha ia kano kano ka jingbei pisa na ka bynta ban kham pynbha ia ki skul bad lada ka sorkar Punjab, ka kwah kan nym don don jingeh ban ai jingbit, lada jia ba ki don ki dulir kiba biang.
