Iaka Public Hearing kaba ar pat la thmu ban pynlong biang haka 30 tarik Kyllalyngkot 2020 haka shnong Lumshnong.
Shillong: K’lyngkot, 13: Ka Digital India Startup Hub lyngba ki Software Technology Park jong ka ri kan plie ïa ka Centre of Excellence in Online Gaming kaba nyngkong jong ka ri ha nongbah Shillog shuwa u Lber 2023, la ong u Myntri Khynnah ka sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Electronics & Information Technology and Skill Development & Entrepreneurship, u Rajeev Chandrasekhar.
Ha katei ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi kila shim ruh ka rai ba da lei lei kim treh ban ai ïaka jaka jong ki sha Assam bad kum ki paidbah kin pyrshah la ka long ha kano kano ka rukom katba ka sorkar kam pat lah ban pynbeit ïaka jingeh jong ki bad dawa ruh ba u Myntri Rangbah u dei ban leit mih hi sha katei ka jaka ban tip ïaka jinglong jingman bad ka jingeh jong ki paidbah.
Ka Mukroh ka dei kawei na ki shnong kaba heh mynta hapoh Jaiñtia Hills District, kaba la kdew kum kawei na ki shnong kaba don hapoh Block I, kaba la shu pynhap jubor shapoh Mikir Assam naduh u snem 1951, tang naka bynta ban suk ka synshar-khadar (administrative convenience) namar kine ki shnong ki jan sha Assam ha kitei ki snem, kaba long ka Administrative Head Quarter, ban ïa kaba wan shaduh Shillong, ha kaba dang don u D.C.phareng, u Phillip Richard Thronhagh Gurdon (PRT Gurdon), uba synshar shaduh Jaiñtia Hills bad Sylhet.
“Hynrei ka jingiakynduh bad ki kam long kaba biang namar ba khlem lah ban shim ia kano kano ka rai" la ong u Bah Dkhar.
Ka Demthring kala pyntam shikol ha ka minit kaba 104 bad kane ka kol kala neh haduh bala kut ka por ialehkai.
Nongpoh: U Bah Agustine Nongrum, u la pynshai paidbah halor ka jingshah kynthoh ha ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), kiba la kynnoh ba utei u Rangbah shnong u leit ban tuklar haba ki dkhot ka seng ki leh khynra ia ka Iew masi, nalorkata ki la kynnoh ruh ba u iashah bad uba la ujor ejahar pyrshah ia ki dkhot ka seng.
Haka Long Jump ka Liaw Lyngdoh na Sabahmuswang UP School ka la ïoh khur ïaka takma rupa, ka Ibanjoplin Mulieh North Liberty HSS ka la ïoh khur ïaka takma rupa katba ka Unity Phawa na Sabahmuswang UP School ka la ïoh khur ïaka takma rnong.
Mynhynnin ka miet pat ka miet 9 tarik, ki pulit ki ioh kamai T.18, 300 tyngka kaba ki la dain kuna ia ki kali pynkhein kyndon ha katei ka juh ka jaka hapdeng ka Barik bad Civil Hospital, Shillong namarba ki kali ki la rung jubor ha ka jaka bym shah rung kali-‘No-Entry’.
Ka Jaintia Youth Federation bad ka Jaintia Student Union, ki pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor ka jingkhlad jong U bah  Derest Siangshai bad ka kong Setmon Phawa ki ba la duh ei ia la ka jingim khlem poi pyrkhat tang na ka daw ba ki pulit ki shim ia ka ain ha kti la jong ban siat pathar ia ki paitbah bym don tiar.
U la ong ba ha ka jingshisha ki la sngew tynnad ha ki snem ba la dep haba iohi ia ka jinglong shynrang u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi hynrei ka BJP ka la kylla mynta ha kaba ki paidbah kane ka thain mihngi ki la don ka jingsyier ia ki jingleh ka BJP.Shillong: U Dr Mukul Sangma uba long u Myntri Rangbah ka jylla la pan tiket ban iakhun na ki ar tylli ki konstitwensi kynthup na Ampati bad na Songsak.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ki jingkren lyngkot ba u bah Carness Sohshang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency, u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District bad u bah P.Wanniang, Myntri Shnong Sohkhyllam bad bud sa ka jingrwai kyrpang na ka Lapdianghun Nongsiej.
Hato na ka bynta ka mynsiem ba kordor ngi ju pynkhreh janai ne em? Namar kam pat biang pura tang kitei kiba la pruid dak haneng ngi donkam ban pynjanai ïa ka dohnud bad mynsiem jongngi ruh ba ka dei ban long kaba khuid bad kawei ruh ba ngin sloit noh ïa ki jingmlien kiba sniew baroh kiba ngi ju ïaleh baroh shi katta bad ban im pat da ka jingim kaba thymmai bad ban ïarap lem ïa kiba duk kiba rangli da ki kam leh isynei lem kumta long lehnohei ka jingpynkhreh jongngi ïa ka Khristmas namar u Trai Jisu Khrist u kwah ba ka dohnud jongngi kan long kaba khuid bad u kwah ruh ban rung bad ban shong ban sah ha ka dohnud bad mynsiem jongngi.
Ïa kane ka lympung la plie da ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh kaba long ka myntri ka tnad Agriculture and Farmers’ Welfare Department,Health & Family Welfare Department, Information and Public Relations Department, Law Department, ka sorkar jylla Meghalaya, ha ka jingïadon lang jong u Vikram Gulati, Country Head bad Executive Vice President,TKM, u Fr Arcadius Puwein, Principal, Don Bosco Technical School, Shillong, u Arun Lawaniya, Deputy Lead – State Initiatives and Capacity Building, ASDC bad u Ambarish Das, Vice President, Highland Toyota uba long ruh u Senior Executives na TKM.Da ka jingthmu ban nang sei shuh shuh ïa ki briew kiba don ïa ka sap ka phong bad kiba tbit ïa ki kam kiba ïadei bad ki kam shna kali, ka T-TEP ka ïai bteng ban noh synñiang sha ka ri ha kaba ïadei bad ka thong jong ka “Skill India" Mission.
Shillong:U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u Bah Garod L.S.N Dykes u la ïoh jingtip na ka tnat ri mrad jong ka sorkar ba don ha West Khasi Hills District, ba ki la don ki sniang kiba la ïap suba pang khlam ïa kaba la tip kum ka “African Swine Fever".
U Bah Kolan G.Diengdoh haba kren kynthoh halor ka kot u la ong ba watla ka kot ka long kaba stang hynrei ki jingkhung jingmut ki long kiba khraw.
Khliehriat, K’lyngkot, 21: Ka Jaiñtia National Council Western zone (JNC-WZ), lyngba u kyrwoh na u Vice President, u bah Hamehi Bamon, ka pynpaw ba ka seng ka dap da ka jingbitar haka ba ïadei bad ka jingpynmih jong ka sorkar jylla ïa ka jingrwai Meghalaya state anthem ha kane ka 20 tarik mynta u bnai, snem 2024 hapoh ka jingialam u Myntri rangbah, u Conrad Sangma, haka ba la paw tang ha ka ktien Khasi, ka ktien Garo bad ka ktien English, la ong ba ka seng kam sngew lah ban pdiang da lei lei ruh bad kynnoh ruh ba kane ka long kum ka jinglyndet bad leh klet ka sorkar ïa ka ktien Jaiñtia ha kane ka jingrwai anthem.
Ka jingleit kynduh jong ka Dorbar shnong ïa utei u Executive Engineer ha ryngkat ki mat jingdawa na bynta ka surok hapoh katei ka shnong, ka long hadien ka jingshah ieh bein, shah ieh khunswet ha la ki nongmihkhmat (MLA & MDC) kumjuh ruh ha katei ka tnad (PWD) la kumba 25 snem duna ei ei.
La don ruh ka jingpyni ïa ki  kolshor bapher jong ka Ri India, la don ka jingïapule poitri ryngkat ka jingïashim bynta lang  jong kiwei pat ki myllung ba don ha Thailand.
“Hynrei naduh ka 27 tarik Rymphang, un sa lah ban thiah suk jai namar ka jingthep vote kan kut ha ka por 4:00 baje janmiet," u la ong.
Hadien ba la dep ban sam ïa katei ka jingiarap la pynlong ïa ka jingot ïa u cake christmas bad ka jingdih sha bad la pynkut ïa katei ka prokram da ka jingbuh jingduwai u Pastor Rev Sadhu Sundar Singh jongka North India Christian Church.
La ong ba ka US bad Iran ka la jan poi sha u pud jong ka thma la bun sien namar ka jingiakynad hapdeng kitei ki ri ka ju jia khah- khah bad ki nongialam jong kitei ki ri kim lah ban pyniadei kumba ki lah ban pyniajan bad kiwei pat ki ri.
La kyntu ia ki khynnah kumjuh iaki kmie ki kpa ban da peit thuh bad ban long kiba husiar bad adkar haba pyndonkam iaki mobile phone, computer ban lait na ka jingshah pynbiej, ne shah phon shah pah ha ki riew shimkabu bad ban kiar na ka jingsam iaki OTP, PIN, number account bad kiwei kiwei ha ki briew kiba ym ithuh bad kiba shu phone ban pynbiej ba ioh iaki jingai sngewbha ne ka pisa.
Kane kan ym lah ban urlong lada khlem ïatrei lang bad ki sorkar ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ki pulit ki iathuh ba ki la ioh ka jinguor na ki paidbah ba utei u briew u la pynpoi tiar thok sha u bad u la ioh ruh ban shukor pisa na ki.
Shillong 27’lyngkot:U nongbud ba ha syndah jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar mynba u dang don ha ka seng UDP kata u bah Commander Shang pliang uba dei ruh u nongpynmih phlim Khasi ha kane ka jylla u la ong ba watla u bah Renikton u la kynriah noh na ka seng UDP sha ka HSPDP hynrei na ka liang jong u un ym kynran dien satia hynrei un iai don bad katei ka seng bad un nang pynkhlain shuh shuh ia ka rukom treikam katei ka seng ha Mawkyrwat Konstitwensi.
U Bah RG u la ong ruh ba u la shim ka sienjam kumno ban pyniatylli ia ki seng riewlum ba kin ieng ha kawei ka lama hynrei u la ong ba u la lap ba ka long kaba eh haduh katta katta ban pyniatylli ia ki kumta u hap ban phai beit sha ka seng Congress.
Katba ïa ki 13 ngut kiwei pat kiba dang dei ki khynnah rit, la tohkit ïa ki kat kum ki kyndon jong ka Juvenile Justice Act.
Kane ka skul ia kaba la seng da ka Dorbar Shnong Puriang ha u snem 2000, ka la iai tyllun mynta 21 tylli ki snem ban sam ia ka jingnang jingstad sha ki samla pule ka thaiñ khlem ka ïing skul bad ki kamra klas kiba biang bad khamtam eh ha ka por lyiur kiba ki nonghikai bad ki khynnah skul ki shem jingeh na u slap ka lyer.
Ki paidbah kiba la ïohi ïa kane ka jingjia bad kiba ïohi lyngba ki khubor Youtube bad kiwei de ki lad khubor ki la pynrem jur ïa kane ka jingleh ka sorkar bad khamtam eh ïa ka jingleh maiñ ki Pulit kiba ym shym la kheiñ shuh wat ïa ki khunlung ki khynnah.
Mynta ka rai ka sah ha U Pope, ba un shim ia ka rai kaba kut, halor katei ka mat bad wat ban ailad ia ki kynthei ruh, ba kin long ki lyngdoh niam.
Nalor ki riew saiñpyrthei u 2015 u la bam ruh ia kiba bun ki riew pawkhmat ha kane ka jylla ba kynthup naduh ki Rangbah Shnong, Rangbah Seng Khasi, ki Pastor, ki sister, ki Katekist, ki Tymmenbasan, ki riew ia said Aiñ.
Kiba ïa donglang ha kane ka sngi ki long naduh u bah P.Wanniang, General Secretary ka MDSA kum u symbud kongsan, kiba ha ïing jong ki ar ngut ki samla kiba la pyntrei ïa ka madan, bad ki ‘riew rangbah kiba la shah khot sngewbha.
U Conrad, u ong ba kam don kano kano ka jing pyrshah ia ka jingmang pisa, da kano kano ka kynhun lane ka Jylla, ha kaba iadei bad ka roi ka par, hynrei yn nym lah ban leh da ka rukom kaba beain.
U Jisu kum u Lyngdoh U la pun lynti sha u kpa.
Shillong, Kyllalyngkot 18 : Ka kynhun ïalehkai kriket ki thei ka Meghalaya ki la mad nam rem ha kaba sdang jong ka lympung ïalehkai Senior Women’s One Day Trophy.
Kane ka jingjia, ka la jia ha ka sngi hat majai.
Khatduh eh, u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ba lada ki lap ïa kino kino kiba pynïap pathar ïa ki doh um doh wah, ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh, ki dei ban pyntip ha ki riew rangbah, ne ki sordar shnong khnang ba kin leh ïa kaba donkam bad ba kin pynshitom ïa ki katba shong ka aiñ, da kaba ïatreilang bad ki bor pynïaid District bad ki pulit.
Ha ka dorbar mang tyngka kaba la long ha u Lber mynta u snem, ka sorkar MDA ka la ïathuh ba ka la pynlut 650 klur tyngka ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka khlam COVID-19 kata ha u snem 2020-21 bad 2021-22.
“Ngim ioh rah ei ei ngi shu rah rneng da ki jyntah nongkyndong" la ong ka kmie u Bhalang bad ai artat ha kti ia ka pla ba thep.
U la ong ba kim shym la lah ban ai kano kano ka jingbthah ban siew ia ka bai khyndew namar ba ki dang pan ia ki jingtip bniah halor kane.
Kane ka la paw ba kam shym la don kano kano ka jingbthah na ka sorkar sha ki tnad sorkar ban sangeh ka pan syrnod na ki rangbah shnong haba donkam kano kano kaba iadei bad ka kam sorkar.
Na ki 420 ngut, ka East Garo hills, ka don 29ngut bad ka East Jaintia hills, ka don 9ngut.
Haba kren myn hynnin ka sngi, ka kong Ampareen ka la ong, “Ka lah ban don ka jingkam ita I myntri ba ka la don ka jingiakren bad ki MLA ka Cong, hynrei ka ain khang kyntiap seng ne ka Anti-Defection ka la long ka ain kaba khlain ban teh ia ki MLA bad kam long suk ia ki MLA ban ong ban leit noh shate ne wan shato hynrei ngin ap ia ka por".
Lada kan don ka jingbishar kaba hok khlem pep yn lap ba ki bor sorkar, bor shipai bad kiwei pat kin hap ban pyndem namar ba ia kiba bun ki jaka ba shu klun la shu kam trai tang da ka jingpyni ia ki map ba ki dro bad kin ym don satia ia ka dulir iadie ia thied kaba biang.
Shuh shuh la ong ruh ba katkum katei ka skim, ka jylla Meghalaya ka la pyntreikam ïa ka prokram kaba 200 klur tyngka na ka bynta ban kyrshan ïa ki nongrep kiba hadien ka jingwan syllad ka khlam COVID ki la kynduh ïa ka jingeh kaba khraw.
Ka West Garo Hills, ka don 3 ngut bad ka South West Garo Hills lem bad ka West Khasi hills mar iwei.
U AT Mondal haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba katkum ka jingshem jong u naduh ba u la rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei ha u snem 1998, ka jingskhem jong ka Sorkar ka dei kaba kongsan tam khnang ba ki kam pynroi kin poi thikna sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Mar ïa ïohi ïa ki pulit, uta u nongñiah ïa katei ka thuk-thuk u la pynher sted, hynrei u la kum ïoh leit tynrah pynban ïa u dieng.
Ka tnat ba dei peit ïa ka rep ka riang bad ki nongrep ka sorkar jylla, ha ka Sngi Ba-Ar ka la pyntip ba la pynduna da 25% ïa ka dor jong ki dawai sboh ba kynthup ïa ka Single Super Phosphate (SSP), Muriate of Potash (MOP) bad Di-ammonium Phosphate (DAP) kum shi bynta ban ai jingkyrshan ïa ki nongrep.
Ha ka snem 2007 ha ki taiew lehkmen aiom Khristmas ki riewshitniam hindu ki la thombor ïa ki Khristan ha ka shnong Khandamal.
“Ki jingdonkam jong ki, ki jingangnud jong Ki bad ka bha ka miat jong ki kilong ka jingphaikhmat ba kongsan tam jong ngi.
Shuh shuh la hikai ruh halor ka jingpang AIDS kaba la kynrei mynta wat sha ki shnong nongkyndong.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jyllam Bah Prestone Tynsong, ha ka sngi ba ar, ula kyntu ïa ki paid nongshong shnong ka Jylla ban ym pynsaphriang ïa ka video ba shah bat ki Nongïalam Niam na Meghalaya ha ki dkhot ka Bajrang Dal ha Patna, Bihar bad ba aiti sha ki Pulit.
“Nga isynei palat ïa kito ki rangbah kiba la ngop ha u drok, ka kmie ka hap ban kit marwei ïa ka ïing ka sem, ki khun ki lehraiñ haba ki leit sha skul, sha jaka bylla ne sha ïaid sha shnong sha thaw lada u kpa u poi ban sah ha jaka ïasyllok" u la pynpaw.
Haka sngi Nyngkong 28 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad kiba shitom ne active case ki don 296 ha Jylla.
Katei ka Longkmie, haba ka la mad ia katei ka jingshah knieh kynthet ia katei ka pisa kaba dang shu wansei na Bank, shipor ka la pyrshang hi ban iakhun pyrshah ia kitei ki runar, hynrei namar ba ka don tang marwei, kam shym la lah ban iakhun pyrshah ia kitei ki runar.
U samla Arkijuh Dkhar uba shong ba sah ha Khliehriat u dei u ba ju noh syniang sha ka imlang ka sahlang lyngba ki jingthoh article kiba don jingmut bad ki ban tei ia ka imlang ka sahlang, ha kane ka kynti u la pashat katto katne ki pasoh ha kaba iadei bad ki jingeh jingkyrduh ba ki paidbah jong ka East Jaiñtia Hills District ki iakynduh.
“Ka jingiakren ban rung sha ka BJP ka la don bad ngi don ka jingthmu hynrei ngim pat lah ban leit sha ka jingialang namar ba ngim pat risain ia ka kam MLA", u la ong.
Itanagar:Mynhynnin ka sngi, U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam bad U Pema Khandu, myntri rangbah ka Arunachal Pradesh, ki la pynlong ia ka jingialang, ha ka sien kaba lai, ban poi sha ka jing ia beit halor u pud u sam hapdeng kitei ki ar jylla ba mar khappud.
Dei na kane ka daw ba ka dei ban don ka jingiamir jingmut kaba janai bha hapdeng ki nongtih maw bad nongtih shyiap bad ki briew kiba dei khmih ia ka Directorate of Mineral Resources Department ha kano ka rukom ban leh bad ha kano ka dur ban poi sha ka thong.
Hynrei na ka jingtohkit bniah ki longïing jong ki Kuki ki la pynshisha ba ki la shah pynbor ba kin mih na ki jaka sah jong ki ha New Lambulane sha Motbung.
La ïoh ban pynsngew ia ka jingïaid lynti jong ka seng ha kine ki 15 snem na u general secretary ka seng u Bah Kyllang S Thongni.
Mynta hadien san snem, ka jingdon spah jongu, ka la nang kiew bad mynta ka long T.290,28,33,342.49 (Rs 290 klur) ha ryngkat bad ka ram, kaba u dei ban siew kaba long T.3,95,78,241.
Halor ka jingkynnoh ba u dei uba don jingpang kyntiap seng, u bah Sawkmie u la ong ba ka jingmih na ka KHNAM ka dei namar ka daw ba kam don ki nongialam, bad ha u snem 2000 pat ba u la mih na ka Party UDP u la ong ba ka dei ka jingdawa ka kam sain pyrthei ba un mih noh na katei ka seng.
u ong de – “Nga long u Blei …….
Bun nakine ki nongmareh ki la pynsngew ïa ka jingthrang jong ki ban poi sha katei ka jingmareh ha Tawang da ka jingthmu ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ka phong ba ki don ha kane ka sport.
Ha ka 21 tarik mynta u bnai ka KSU Seng Kmie  hapoh ka jingialam u  samla Frederick Kharmawphlang( Vice President) ryngkat u Samla Streamly S.Ñiangti, u General Scretary Ka  KSU Jaintia Hills District  bad ki nongialam ka KSU Nartiang Circle ki la leit pynlong ka jingialang paitbah sha ka shnong  Khanduli hapoh WJHD na ka bynta ban  sngap bad ia phylliew jingmut bad ki nongialam shnong kiba don ha kito ki thain.
Ha katei ka kynhun, la iohi, ba ki don bun kiba jaw ummat ruh, haba ki ia lum lang ha khmat jong ki maw bynna, ba la thaw khnang, na ki shi lak tylli ki maw, ba la pynlum lang, da ki riew paidbah, na ka bynta ban pyn ia snoh ia ka jinglong kawei jong ka England.
Ki pulit ki la ioh kem ia utei u briew hadien ka jingphla u Heli Suchiang uba la shah kem ha ryngkat u pyrsa kurim jong u kiba donkti ban shna suloi ha ka shnong Mulum.
Kane ka Kynhun ki Sengbhalang ha ka jingïaid lynti jong ka ban pynshai sha ki paidbah jong ka Mawsynram Block ka la ïoh ban pynlong ha Dangar, Hat Mawdon ha kane ka taïew ba la dep bad ha ka 23 tarik mynta u bnai pat ka la ïoh ban pynshai paidbah hapoh shnong Lawbah, East Khasi Hills District ha kaba ha kane ka sngi lah ïoh ka jingkren na u samla Drimshon Kharmawleiñ, President ka KSU Sawsymper Circle, u Kyrmen Shangdiar, Working President FKJGP South Eastern Zone, Mawsynram Block, bah G.Kharraswai na ka HUAM bad samla Kyllang Thongni, Vice-President ka HANM Central Body.
Ngi la kem ïa u bad ngi la ïoh kurup ïa kawei ka wait lyngkut bad ki Pulit ki la register case bad ngi la phah sha Shillong Civil Hospital ban leh ïa ka medical check-up," la ong u SP.U la ïathuh ruh ba ki Pulit kin sa pynlong ka jingtohkit la une u briew u dei uba biang lane uba don jingduna ha ka bor pyrkhat.
Kane ka juk Jong ka jingdonkam ia ka pule puthie ka long ha khmat duh na ki jaitkam baroh.
Kumba la ioh lum jingtip da u Rangbah Shnong, u Bah Leky Challam, u la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 3 baje ei ei janmiet ha kawei na ka dong jong ka shnong ba la tip kum ka dong Kimheh bad na kane ka jingthied u pyrthad ki 7 ngut ki la mynsaw bad ka ding kaba la klang na ka jingtied u pyrthat ka la bamduh bad pynkylla dpei ïa baroh ki jingdon jingem bad ka ïing ka sem.
Ki mynsiem ba lui lui jong ka shnong Mukroh ki shah pynïap dusmon ha ki Pulit bad nongap pahara khlaw jong ka Sorkar Assam.
Utei u MDC ka Umroi u la ong ba kane ka law kyntang ba ki phadar ki la plie bad khap ribon thymmai, ka long ka lawkyntang ba ym dei shuh da u khla ban long ryngkew basa, hynrei un long u Jisu Krist kaba mut ba u Jisu krist u dei u khla ba thymmai, katei katei ka lawkyntang ka ban shong ki bsein ki thliem bad kiwei pat ki jait jingthaw ong u Bah Fabian Lyngdon, MDC  Umroi.
Ha ka sñgi saitjaiñ ka Mizoram Kohhran Hruaitute Committee (MKHC) ha ryngkat ki 15 tylli kiwei pat ki kynhun balang ki la kyntu ia ki balang ba ki pynlong ia ka jing duwai ha ka sñgi saitjaiñ ne ka sngi u blei kaba dei ruh ka sngi ba kyrpang ia ki paid Riewngeit ha ka jylla la ïathu ki nongialam.
Ha ka juh ka por, ka FKJGP ka la kyntu jur ia ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher ba kim dei ban shah pynbiej ha ki bar jylla, bad tdot kim dei ban ai ia ki NOC ba kin wan trei hapoh shnong jong ki, namarba ka bor ka shongeh ha ki rangbah shnong la kin pdiang ne-em ia  kitei ki bar jylla ba kin wan trei ha shnong jong ki.
To sngewthuh ia kane ka jingong.
Haba kylli halor ki katto katne ki nongialam, kata khamtam na ka NPP, kiba la kyrshan ia kane ka mat, u Bah Kyrmen u la ong ba ka jingthmu jong katei ka jingialang kam dei satia na ka bynta ban ioh nong ha ki kam sain hima, kata la ka long na ka bynta ka UDP lane ka NPP.Lai ngut ki khynnah ialehkai ka All Meghalaya Kickboxing Association (AMKA) ki la lah ban wanrah nam bad ka buroim ia ka jylla Meghalaya hadien ba ki la ioh khur 3 tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rupa ha ka lympung iakhun jong ka National Kickboxing Championship.
Ka National Pharmaceutical Pricing Authority (NPPA), kaba dei ka bor ban peit ia ka dor ka mur ki dawai ka la ai lad ban kyntiew da10.7 per cent ka dor die ne Wholesale Price Index (WPI).
Ha kane ka sngi ki paidbah ki la lum ia ki plastic bad ka jingpynkhuid kam dei tang iaki shnong ki thaw hynrei wat ia ki wah ruh kum juh.
“Hooid, donkam ia ka ILP ha Meghalaya, bad ngi na ka liang ka MSU Shillong Unit, ngi ai jingkyrshan ia ka jingdawa ki sengbhalang ia ka ILP ha Meghalaya", la ong ki nongialam ka MSU.Kine ki nongialam ka MSU ki la pynpaw ia ka jingma namar ka jingwantuid ki briew na ka ri thor sha kane ka jylla khamtam ha nongbah Shillong ha kaba bun na ki briew khamtam ki dkhar ki la kharoi bha ha ka jylla.
U Nujorki Sungoh haka jingkren ula kyntu iaki nongshong shnong ban long ki briew kiba tip ban kheinkor iaki jingkyrkhu ka mei mariang bad ka jingthung iaki dieng ki siej, ka jingiada iaki um ki wah kadei ka kamram ba hakhmat jong u ne ka nongshnong shnong.
Lada ia une u shyiap radioactive la shu ieh ha khyndew bad ynda la tyrkhong bha ka lyer ka lah ban rah kylleng sawdong, ka lah ban rung sha ki jingthung jingtep, sha ki jingbam jingdih, lane ka lah ban rah sha ki wah, ki pung bad kan pynlong bih ia ki baroh bad um long ban dih shuh ia kato ka um.
“Ngin leit jngoh ia ka Umiam projek ha kane ka sngi Hatmajai ban wan", la iathuh u Bah Mawthoh  ha kane ka sngi Thohdieng.
Kane kan pynjot ruh ia ki dohkha dohpnat kiba don hapoh kane ka wah bad ka lah ruh ban pynduh pyndam syndon ia kane ka wah.
Haba phai pat bad ka best March Drill ka Anderson Higher Secondary School ka la ïoh ïa ka nam lahduh katba ha ka best March pass pat la ïoh ban rah da ka Mawkhlam Nongpyndeng Standard School.
Ha ka jingïarap ban batai ïa ki jingkren, ka Kong Miriam ka la ïathuh ba u Bah Hubert Paliar u ai khublei ïa baroh ki paidbah kiba la ïarap ban noh synñiang bad kyrpad ruh ban buh jingdwai lem na bynta jong u ha ka jingleit ïashim bynta ha kateika lympung.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Pnar, kynthup ïa u Hunlang Dkhar bad ka Arhaka Sari bad ha kane ka jingrwai, la shad da ka kynhun shad, kynthup ïa ka Quency Sna, Wandashisha Sari, Juliana Sari, Dosi Sari, Darihun Sari bad ka Aurora Sari.
Ki shipai khappud jong ka Border Security Force Meghalaya ki la rakhe ia ka Sngi Republic Day da ka jingshitrhem ha Frontie Headquarters sha Umpling, Shillong bad hawei kiwei ki jaka khappud jong ka Meghalaya.
U dkhot ka GNLA ba shah kem la tip kyrteng kum u Johny A Marak  bad la kem ia u na Tura katba u dang wan ban lum pisa na ki nongkhaii.
Kane ka jingialang ka la sngewdei ban ai jingkyrshan ia kito kiba ioh ia ka jingpang HIV/AIDS bad ban kdup ia ba kin lah ban long kum kiwei pat ki nongshong shnong jong ka jylla.
Haba kren ai mynsiem, u Rakkam u la ong ba kum ki samla pule ki dei maki kiba wanrah burom bad jingsarong ym tang ïa ka jaka pule bad ïalade, hynrei ïa ka jaitbynriew bad ki kmie ki kpa.
Shillong, Nohprah 30: Hadien ba ka Seng UDP ka la pynpaw ba ka kwah ban wanrah da ka lynti rel ban kit mar ha East Jaiñtia Hills, ki Sengbhalang bapher bapher ki la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur da kaba ong ba ia mynta hi ym pat donkam rel la ka long ka rel kit mar ne ka rel kit briew ruh.
Halor ka jingphet jyndat jong u Bah Kharnaior , Enjiniar PWD ka seng ka la kynnoh ba ka paw ba um don jingkitkhlieh eiei na ka bynta u duk u suk jong ka Thain.
La ioh jingtip ruh, ba ki para marjan ki la iohsngew ia ka jinghylla jong kiba haiing jong katei ka Heprit bad kiba la iarap ruh ia ka ban lait na ka jingiap, hynrei kim shem la lah shuh ban iarap, namar ba ki la lap la kham dierpor.
Ka la iathuh ba u Chief Secretary u dei u chairman ka NSTDA.Haba jubab ia ka jingkylli jong u MLA ka Nongthymmai u Bah  Jemino Mawthoh halor ka jingthung ia ka agency, ka myntri sor ka la ong ba kane ka agency ka la pyntreikam ia ka surok kaba 563 meter kaba pyniasoh ia ka Indian Institute of Hotel Management (IIHM).
Kane ka la wan urlong hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Khliehmynkrem da 1-0 kol ha ka jingïakhun quarter final kaba la long madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka sngi Palei.
