Kumba ka long mynta, ka hima Israel ka don iaka area kaba rit tang 20 hajar square kilometer tam, kham rit iaka jylla Meghalaya.
Ha ka Compound Bow Division (Shynrang) Phermiki Salahe, Andy Franklin Basaiamoit, Ritesh Rai, L Prasad Singh.
Kam dei kaba dei ban pynïasoh ïa kine ki artylli ki mat" ula bynrap.
Katei ka jingshah batbor ki kynthei haba ia nujor bad u snem ba la dep ka la nangkiew ha kaba ha u kylalyngkot bad rymphang jong u snem 2016 kata ar bnai ki don 14 ngut kiba shah batbor 12 ngut ki longkmie bad 2 ngut ki khynnah rit.
Ia katei ka kynhun ki nonghikai la ialam da u President jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association ( AMSSASTA) u bah L.Marngar.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ka 3rd Division, ka Wahlyngkien Ramklang SC ka la rung sha ka semi-final da kaba pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Rangkynsai FC.Ïa katei ka shi kol la thep da u Tobar Khongsit ha ka jingïalehkai ba 12 minit.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kaei kaba la jia ha shnong Iongkhuli, ka shnong kaba don ha ka thain Umtyrnga bad kaba hap ha Raid Marwet ha Ri Bhoi, ba katei ka shnong ka la mad ia ka jingwan pynthut da ki bor sorkar na Assam, na ka liang ki nongialam ka HANM ha ki kren shai ba lada ka sorkar jylla, kam shimkhia ha ka ban shimkhia ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka Assam, ka seng kan sa mih ban leh pyrshah lada ka sorkar Meghalaya, ba kan rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla.
Ha kane ka sngi, u Bah Metbah u la khot la wer ruh ia ki paidbah kiba la sakhi lang ia kane ka prokram ba kin ring jingmut na ki jinghikai jong ka jinglong jingim u Tirot Sing Syiem uba la iakhun dohiap pyrshah ia ki bor ka sorkar phareng ban pynneh pynsah ia ka kolshor bad ka snap kyrpang jong ka ri lum Khasi.
Ka jingpyrkhat iakiei kiei kiba bha ymtang ba ka ai jingmyntoi iaka sniehdoh hynrei ka ai jingmyntoi ruh ka jingkoit jingkhiah jongka met bad ka mynsiem.
Namar kane ka jingtyrkhong ki lum kseh bunsien kim lah ban bat ne kynshew (harvest) ïa ka um slap wat la jur slap katno katno ruh (no water conservation).
Katei ka jing lehniam ia kitei ki rit paid, kaba la tip kum ka  “ghar wapsi", ka dei kaba la pyniaid da ka shnat jong ka VHP, kaba don ha katei ka jaka, ha kaba la pyndep ia ka jinglehniam ha  Kanichanallor.
La la buh teng ia ki, ki lah ban lang kat u lumbah bad ha kaba khatduh, yn ym lah ban pyndep shuh ia ki.
“Nga ioh ia ka lad ban iadon iatreilang bad ngi la tip ia u, u dei uwei na ki nongialam seng riewlum uba kwah ban don ka jingskhem ha ka sorkar bad shi sien ba la iakut, um ju shet".
Ki longkmie kiba ngeit ïa kane, ki la ïoh ïa ka Cylinder bad ki la kyndit haba ki la ïohi ïa ka dor kaba heh kaba la tam ïa ka T.1,000 bad ka bym shym long kaba suk na ka bynta ki briew ki baduk ban siew ïa ka," la ong u Kumaraswamy.
Kumban shu iathuh, ka HK Singh kala ioh ban ialehkai tang ar sien haka wat kaba nyngkong ha kaba la jop da 3-0 pyrshah iaka Sainik School bad 1-0 pyrshah iaka Maharashtra namar ba bun tylli ki skul kynthup ka Sainik kila phiel iaka medical examination hadien ba kila pynrung player da kiba heh rta bad shah weng na ka tournament.
Kumta, la lah ban sngewthuh ia ka jingma bad ka jingktah jong utei u jingdih pynbuaid uba la khleh ha kaba shna ia kitei ki jingbam lane ki mit- mit.
Ha kane ka sngi yn ia don lang ruh u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka jylla kum u Kongsan, bad u Rakkam A Sangma Myntri ka tnat pule puthi ka jylla kum u Symbud Kongsan.
Kumba ki la ju pyrta na ka por sha ka por la sngewthuh ba ka nongrim kaba baroh ki sengbhalang ki la ieng ka long ba ki ieit ia ka jaitbynriew bad ka jingshakri kaba hakhmat eh ia u paidbah kaba ki la buh thong ka dei ban ai ka jingiada kaba kynsai tam ia ka jaitbynriew ba kan lait na ka saw ka sian.
Hato katei ka Reliance Company ka wan ban shakri ne ka wan ban lute? Ban da dei bym wan kloi kiwei pat ki company, nga tharai katta ki briew jong ngi ki la shah lute jem ha katei ka company.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka janmiet ha Bhoirymbong, arngut kiba shong ha kawei ka thuk thuk, kaba don ia u number ML-05-L-0394 ki la mynsaw jur, kata hadien ba katei ka thuk thuk, ka la kum iatyngkhuh bad kawei ka trok kaba don ia u number AS-01-MC-9080, ka trok thylli kaba thmu ban iaid sha ki thain Jowai.
Kumta, la kyrpad ïa ki ba kin wan shim ïa ka Form bad submit noh iaka form rynkat bad ki kot ki sla ba donkam kiba kynthup ïa ka EPIC Card, Bank Account Details, Ka affidavit ban pdiang bad ban bud ïa ki kyndon bala buh ha ka “Comprehensive Plan" bad “Scheme for Spot e- auction" ba la pynkhreh lyngba ka jingiatreilang jong ka Sorkar Jylla bad ka Coal India Ltd.
Kane ka rescue centre kan dei ka ban long ban sah ki  kumba 50 tylli ki mrad kane ka centre kan don da ki kali kin ban leit ban ïarap ïa ki mrad ki ba ju im ha ki surok.
Halor ka jingkyrshan ka UDP ia U Bah HS Shylla ha District Council haba U Bah Shylla u dang long CEM bad ba U Bah HL Massar u ieng la ka jong marwei, kam shym don kum katei ka jingjia ba U Bah Massar u la don marwei, ong shuh U Bah Bindo.
Namarkata, halor katei ka jingkynthoh kaba khlem nongrim da ki nongialam ka HYC Ri Bhoi pyrshah ia u Bah Marcus Marten, ba u dei u ba pyrshah ia ka jingdawa ILP bad kyrshan CAA, na ka liang ka seng ka dawa na ki nongialam ka HYC ban pynshai paidbah bad ruh ban pan mab mardor ia u nongialam ka HNYF, u la bynrap.
Na ka bynta kito kiba don ki jingshitom kiba la kham slem (chronic) bad kiba donkam ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham thikna bad janai, hynrei kiba la duh ïa ka lad ban leit sha ki jaka sumar na ka daw jong ka jingwan lynshop jong une u khniang jingpang, khnang ban duwai ba U Blei Un da isynei ban pynkoit bad aibor ïa ki ha kaba kum kane ka por.
Shisien sngap te long kumba ka kti kadiang kam tip kaei ka kti ka mon ka leh.
Ki pulit kila kyntu ïa ki samla ba kin long kiba adkar bad ban ym leh ïa ki ‘Stunt’ ne ban pynher sted ïa ki kali ym tang ba kin buh ïa ka jingim lajong ha ka jingma hynrei wat ïa kiba ïaid ba ïeng ruh kumjuh bad la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba lada ki ïohi ïa kum kitei ki jingjia ki dei ban pyntip sha ki pulit da kaba phone ha u 112.
“Kumjuh ki sarpanch bad deputy sarpanch kin ïoh mynta 5000 tyngka bad 2500 tyngka shi bnai nangne shakhmat na ka 2500 bad 1200 tyngka ba ki ïoh mynshwa," ong u ACS da kaba bynrap ba kane kan ai jingmyntoi ïa ki 2.50 lak ngut ki panchayat kiba don ha ka jylla.
Ha ka iakob tem guitar la ioh rah da u samla Phibanraiphang Kharkongor na Shillong College, ba ar Thunopalu Lohe na St.Anthony’s Higher Secondary School, balai Mebarilang Khonglam.
U Riyoo Pulang bad u Kiton Samati kiba dei ki dkhot jong ka village court kila pynrem ia u dolloi halor ka jingbym khot jong u kum u chariman iaka village court wat hadien bala bthah ia u da ka konsil ban pynbeit iaka jingiakhajia jaka.
Hynrei ka por na bynta ka Portugal ka la lyngkot, kumta haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka khle lah ban pynphai ïa katei ka shi kol bad syndon ka nam rem.
Ka jingthrang jong u ka long ban ioh ban pynroi bad rah sha la shnong.
Ia kane ka rai la shim haka jingialang jong ki MLA kaba long ha Secretariat.
" Hab shim ia ka jingiaid lynti kum kaba sngewhun, ka Kong Ampareen ka la ong, “Nga la trei shimtom bad shimkhia naduh ka mynsiem, Nga la aiti lut met bad mynsiem bad nga la ai ia kaba bha tam ha ka jingiaid lynti ha baroh ki 36 tylli ki constituency.
“Na ka liang jong ngi ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa, ngi pynpaw ka jingsngewsih bad ka jingkthang mynsiem bad ka jingduh kaba khraw ym tang na ka bynta ka skul hynrei na ka bynta ka lawei jong ki khynnah jong kane ka skul ka jong ngi", la ong u Babu.
Nongpoh, Kyllalyngkot 03: Ka long shisha ka jingkyrkhu ka ba khraw ïaki nongshong shnong jong ka shnong Sohkhwai bad ïaki shnong kiba marjan ha ka ba hynnin ka sngi, na ka liang u MLA ka Nongpoh Constituency u Bah Mayralborn Syiem u la leit ban plie ïa ka ïing skul ka ba thymmai bad paka jong ka skul Sohkhwai Government LP School ka ba don ha ka shnong Sohkhwai bala tei haka jinglut kumba 37 lakh tyngka lyngba ka tnad Pule puthi jong ka sorkar jylla.
Katkum ka jingong u Chairperson, ka jingioh pdiang ia ki jingujor ka duna palat ha kane ka jylla bad wat tang shiphew tylli ruh ym don ha ka shi bnai.
Tang mar iatip halor ka jingkylla kitei ki Trok, na ka liang ki Pulit ka Nongpoh Police Station, ki la hiar mar mar sha kitei ki jaka na ka bynta ba aijingiarap ia kitei kiba la mynsaw, ha kaba ki la laphynrei la lap ba uwei napdeng kitei u la khlad noh, katba uwei pat uba la mynsaw jur la pynkit noh sha Shillong bad uba la khlad namar ka jingmynsaw palat ha ki bynta ka khlieh.
Sngewbha tynnad bha Kane ka Khubor bad kala iarap shibun eh ia ngi ha Kane ka juk kaba mynta ba ka la dei ka por ban wanrah ka jingkylla da Kane ka rukom bathymmai ban ai ka jingshakri ba paka khamtam eh ban lait naka jingpynjulor iaka Mei mariang da kaba pom iaki dieng,ki siej ban pynmih haki sla kot ….
Utei u nongbud u dei u bala tip kyrteng kum u Anil Kumar 29 snem na ka Grampipripura jong ka Itwana Diatrict UP bad la pynkit noh ia u sha NEIGRIMS Hospital Shillong katba u Omirsingh Yadav 26 snem u ba na Gramprathipur, Menpuri District UP u ba dei u nongniah u la mynsaw malu mala.
Katkum ka jingïathuh napoh ka Fire & Emergency Service, South West Khasi Hills District la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka janmiet jong ka sngi balang ha ka por kumba 6:30 bad 3 tylli ki dukan ki la ktah jur bad ar tylli ki ïing ki la shah ktah malu mala.
U la ong ba u nongseng bad president jong ka Bodo Sahitya Sabha, u Joy Bhadra Hagzer bad u General Secretary Sonaram Thosen ki la trei shitom ban ïoh jingithuh ïa ka ktien Bodo.
Kane ka jingialang kan iarap ym tang ban die hynrei ban wad ia ki rukom thymmai ban rep soh bad ban kham pynroi ia ka jingmyntoi ne iohnong.
U MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba naduh ba la khang ia u dewiong , u mawshun ka kamai kajih ha ka thaiñ Sohra, ka la hiar shaba palat ha kaba ki kmie ki kpa kim lah shuh ban phah pule ia ki khun jong ki sha Shillong ne shabar bad kumta ki hap ban phah ia ki khun jong ki sha katei ka kolej kaba don hajan jong ki.
Kynmaw haba la dep jied haba u kyrtong um poi sha ka thong hap ban shu hun noh namar ha kane ka juk ba mynta ban ïaleh thok ruh ym lah shuh namar ka rukom shon ruh ka long beit da ki mashin bad ha ka jaka ñiew vote ruh la don lang ki CCTV.Kumta ki paidbah kim dei ban shah ïalam bakla haki katto katne ki riew shim kabu khwan myntoi shimet kiba ïalam bakla ban ai da ki khana thok khana lamler.
U la ïathuh ruh ba ïalade udei u nongïalehkai football bad u la ïalehkai teng ha kane ka madan bad ong ba kane ka madan kadei kawei na kiba bha bad biang tam hapoh ka jylla bad kadei hok ban ïoh ïa ka gallery.
Tang mar ïashong la poi sa ka pun khun.
Katba ka song tyngka haka 12 tarik kan long 30,000 tyngka naka bynta kiba jop bad 10,000 tyngka naka bynta kiba wan ba ar, ka bai rung ha kane ka sngi kan long 1000 tyngka.
“Ki don kiba la pynsaphriang bad kam ruh ba ki la ïoh lypa ïa ka tiket BJP napoh ka 17 North Shillong konstitwensi, hynrei kane ka bym shisha naba ïa ka tiket ba la pynbeit da ka Elekshon Committee jong ka BJP, ym don ba lah ban tip naba ka long kaba eh bha ban lait tuh kum ki jingkylli ha ka por ïaleh eksam ki khynnah," la ong ki nongïalam ka BJP haba kren ha ka jingïalang.
“Lada ngi long tang ki rit paid kumba jia ha Tripura kan kham pher khyndiat, hynrei kum ki nongpeit pyrman lane kum ki nongïalam jong ka seng, ngi sngew tieng ïoh ba kine ki bar jylla ki long kiba heh paid ha kane ka ri jong ngi, ïoh ki leh kumba leh ki Meitei hapoh Manipur ki dawa ïa ka hok jong ki bad hangta kan sa jia ka thma bad ka jingïaumsnam khlem pep", la ong u Bah Kharbani.
Shuh shuh na ka liang jong u Adviser jong ka Youth Congress na ka shnong Syngku lem bad ka kynhun ka jong u kila kynriah bad mih noh shi syndon na ka party Congress bad kyrshan ia u Bah James, lait noh tang wei ar ngut kiba dang neh ha ka party.
U la ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane ka jingthang mombati ha ka sngi Saitjaiñ na ka bynta ban sngewlem ïa ki san ngut ki lanot jong ka shnong Mukroh ka long hadien ba la ïoh ïa ka jingud jingnam na kiba bun ki paradoh parasnam ba ki khynmnah skul ki dang don hapdeng ka eksamin kut snem bad ba ki don ruh ki samla kiba pule bad kiba trei shabar ka jylla.
Shuh shuh u la ong “Kham bun ki khep ba kiba pyndonkam bakla dei ki niam Katholik,ngi iohi ba ki la sdang ia kane la 3 ne 4 snem mynshuwa, ngim sngew iahap ia katei ka jingleh jong ki" u la ong da kaba kdew ruh ba ki niam Kristan kiba la pdiang ia ka niam nongwei kim dei shuh ban pyndonkam ia ki riam ki beit, ki tiar put tiar tem ne ka shad ka kmen kaba ki Khasi ki ju leh.
Ngin dang ia peit ia kaei ka ban jia ha ki sngi ban sa wan, namar ba ka elekshon, ka lah ban long ha U Lber  jong une u snem, hynrei haba shu ia kren kyllum, kawei ka long ba kam donkam ia U MLA, uba dang bat ia ka kam, ba un kwah ia ka shuki Rajya Sabbha, namar ka pynbunkam ia u paidbah, uba jied ia u, ba un hap ia thep vote biang sa shisien bad nangta kam da donkam ia u briew, uba la tbit ha ka sain hima jong ka Jylla, ba un leit shah hikai sa ha ka politiks ha Delhi; hynrei wat la katta, lada jia ba ka lyer na Delhi, ka long pynban, ba un lah ban long myntri ha ka sorkar pdeng, kumta dei tang ma u bad U Conrad Sangma, uba tip bad ban pynkut nia hapdeng ka jing ia beit jingmut jong ki bad ki nongialam ka BJP ha Delhi.
U bah Rymbui u la kyntu ruh “Haba ka jingpynkhreh ban iakren ia suk kan dang iaid shakhmat na ka liang ka seng kieng atiar HNLC ka dei ban sangeh shwa ia baroh ki kam beain".
U Yooshida Nongspung haka jingkren ula ong, ka Namdong B kadei ka shnong kaba nyngkong sha kane ka thaiñ ban don ïaka ophis treikam jong dorbar shnong.
Ha kane ka taiew ban wan un sa wan bad ka kynhun jongu ban test ïa ka khyndew bad ban bishar bniah la kane ka jingtei ïa ka jingkieng ka don jingktah ne em ïa ka Dam, ïathuh biang u bah Prestone.
Kane ka long kaba sngewphylla.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh mynta ka sngi.
“Uba kham jan sha ki paidbah uta hi u briew uba ki paidbah kin jied.
Shillong,28 Naiwieng:Ki samla pule Aiñ ki la byrngem ia khih ban pyrshah ia ka skulbah NEHU namarba kam sngap ia ki jingdawa jong ki bad kane ka jingbyrngem jong ki ka dei hadien ba la kut noh ka por ba ki la buh ia katei ka skulbah kata 15 sngi.
Shillong: Hadien ba ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki nongshong die dukan, ki nongshong iew, ki nongdie madan bad ki nongkamai kali ki hap ban leit ai injek tika shwa ialade hashwa ban kin sdang biang ia ki kam ki jam ki jong ki bad hadien ba la mih kane ka hukum ka la pynlong ia ki paidbah ba kin mih shakhmat ban pyrshah ia kane ka hukum jonga ka Sorkar ha kaba ki la ong ba ka Sorkar la shu leh donbor ia ki paidbah khlem ai satia ia ka mon ba laitluid jong u paidbah ba un jied hi la u mon ne um mon ban ai ia ka dawai tikna khlem kano kano ka jinglehdonbor.
Hynrei katei ka seng ka la sngewkyndit ban ioh jingtip ba ki kali ksam Uranium ki la don sha Mawthabah nongbah Jynrin bad ki nongtrei jong ka AMD ki la don ha Wahkaji.
“Dang shen ngi la leh kumjuh hapoh Nongbah Delhi ba por ba ngi ïalam ïa ki nongrep hapoh New Delhi bad ha katei ka tamasa ka la pynpaw nam shi katdei eh ïa u sohtrun jong ngi.
Shillong, 28 Iaiong:Shisngi shuwa ka jingialang paidbah ka ban long ha madan Saitsohpen, Sohra, kaba dei ka jingialang ki sengbhalang, seng samla, khliehnongsynshar, nongmihkhmat, bad ki paidbah  ka thain Shella bad Sohra ban pyrshah ia ka jingkhot pynrung kyrteng thep vote u SDO ia ki bar jylla, ki tyllong khubor ki la iathuh ba u SDO (Civil) ka Sohra u Ganshyam Das u la khot jingialang ia ki Khlieh Nongsynshar ka Sohra bad Shella mynta ka sngi ha Sohra Civil Sub-Division.
Ka Ïingbishar ba ha khliehduh jong ka ri ka la hukum ia ka SBI ba ka dei ban ai jingtip sha ka tnad election commission of India (ECI), ia ki jingthoh kiba bniah haba iadei bad baroh ki electoral bond ba la ai bad ioh da ki seng saiñ pyrthei na kane ka skhim naduh ba la mih ka rai ba shipor ha u snem 2019 haduh mynta.
Na kane ka daw u Jisu u ong.
Ka Khasi Students Union (KSU) Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka 3 tarik Ïaiong ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki ar ngut ki rangïalehkai phutbol ba tbit kiba la mihkhmat ïa ka jylla ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Meghalaya kaba la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka lympung ïalehkai jong ka 76th Hero Santosh Trophy 2023 ba la pynlong ha Riyadh, Saudi Arabia ha u bnai ba lah dep.
La ong shuh shuh, ba ula don u nongshong shnong, uba la mynsaw, ha ka jingshah lymbub ha ka bos, namar ba u iaid harud surok, namar ba ia ki lynti iaid kjat, la die jingdie da ki nongdie madan bad nangta, ba ki briew kiba anna, ki la dawa, ba ki dei ban ioh ia kajuh ka hok, ba kin iaid kin ieng ha ki lynti iaid kjat.
Ka khubor, ka la ong, ba haba kitei kiba la mynsaw jur eh ha katei ka jingjia aksiden, ki la poi sha ki jaka sumar ha Nongbah Guwahati, la lap ba u nongniah jong ka bos, u la khlad noh na sla pyrthei, namar u la jur eh ka jingmynsaw, pynban kitei ki 2 ngut ki samla, kiba la mad ia ka jingmynsaw ha katei ka jingjia aksiden, ki dang don hapdengb ka jingshah sumar.
Haba kren shuh shuh ha ka jingïalang plie u kongsan u la ong ban pynriewspah ïa ki thaiñ nongkyndong ka donkam ïa ka jingkyrshan ki karkhana rit ha ki liang baroh namar kane kan ïarap bha ïa ki paid nongkyndong ba kin lah ban im ja na ki kam karkhana ba rit.
Rathore was the top scorer in the tournament with 202 runs.
Ka die dukan sha Little Flower School.
Nangta, u Lat u la ong ruh ba ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kaba don ruh ka lariti bad ki briew kiba smat ba sting, ka nang sakhi shuh shuh ïa ki jingnang kiew naduh ki kam pynroi ha ki jingtei jingshna, bad ki jingpynïasoh kiba la nang kham biang ha kaba ka Sorkar ka la plie ïa ki lad kiba don ha kane thaiñ.
Nongpoh, 30 ‘lyngkot:Da kaba sngewkhia halor ka jingshah pynjot jong ka Mariang ha ki thain Killing, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ha ryngkat ki briew jong ka KHADC, ki la pynlong ia ka jingleit ban jurip ia ki katto katne tylli ki jaka tylliat maw kiba don ha katei ka thain.
“Ki briew kiba sah ha ka ne ka jaka ki ba dei ki nongtrei jong ka tnad sorkar ngin sa pynkynriah ia ki sha ka jaka ka ba ka sorkar ka la pynbiang ia ki, ym kum ba ki la pynpaw ba ka sorkar kan shu weng jubor bad ieh ia ki na ka ne ka jaka"u la ongU myntri rangbah, u la pynshai ba ka sorkar jylla ka don ia ki kot ki sla ki ba biang bad ki briew ki ba sah ha ka ne ka jaka ki dei ban bud ia kaei kaba ka sorkar kan rai bad ha ka ba ia dei bad ki nongtrei jong ki tnad sorkar ki ba sah ha ka ne ka jaka kin hap ban kynriah noh sha ka jaka ba ka sorkar ka la dep ban pynbiang na ka bynta jong ki.
Ka AJTA ka la pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh halor ka jingmih ki Incidental Challan kiba da ki lakh ton ha ka jingshisha haba pynmadan jaka ne tih Iurim iing ka ju mih tang da ki katto katne ton, hynrei da ka jinglehbuit lane leh thok la pynmih ia kum kane ka Challan kaba da ki lakh ton.
Ar ngut na ki, ki la iap hashen katba uwei pat u la iap shuwa ban poi ha Civil Hospital Shillong.
U Secretery ki kam bar ri jong ka United States, U  John Kerry, u ong ba ka Washington, kan nym shah ia ka jingmushlia jong ki Ri, kiba nabar, ha ka jingialeh ha Yemen, ha kaba ka Iran, ka leit ban kyrshan, ia ki ehrang Shiite Houthi, kiba iakhun ha katei ka Ri.
U Navneet Sah, tang ma u marwei uba kamai 34 ron hynrei ka SCA-B ka la shah pynkhyllem lut baroh ki wicket da kaba kynjoh tang sha ka 53 ron.
Haba ïadei pat bad ka jingïakhun ilekshon na ka liang ka BJP hi kan ïakhun beit marwei kan ym don satia kano kano ka pre poll alliance bad ha kaba ïadei bad ka post poll alliance ngin ia peit katba dawa ka kam lada ngin ïatrei lang bad kiwei ki Seng ne kiwei ki seng kin wan trei lang bad ka BJP hynrei ngi kyrmen ba ngin ïoh synshar marwei ha u 2023.
U Chairman jong ka Town Vending Committee uba long ruh u Chief Executive Officer (CEO) jong ka Shillong Municipal Board (SMB) u la ong ba kane ka skhim ka long ban ïada ïa ki nongshong die madan bad ban ithuh da ka aiñ ïa ka kam die jingdie harud surok da kaba ai ïa ka jaka kaba kham kylluid khnang ba ki nongdie madan kin dup lah ban leh ïa ka khaïi k ka pateng.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 350 gut.
U Ronaldo u la ïasoh bad ka Juventus kum u rangïalehkai 30 snem ka rta uba hehdor tam bad uba heh jingsiew tam ha Italy.
Hadien bala khang ïa ki Ïing Mane, ki Balang kila wad ki lad ki lynti; kumno? ban bsa ’tien Blei ia ki ’riewngeit kiba don ha ki ïing ki sem jong ki.
Mynta la don sa tang ka Hat Shella, kaba ka seng ka la ong ba kan duh kan dam noh katei ka hat ruh lada ym plie ia ki lad ki lynti ban pynim biang ia ka.
hi ka dei ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka jaitbynriew bad ka jingpynjah noh jong u ia u Lumshyllong, ka dei namar ba u khlem shim kum ka kam ba pura, hynrei tang kum ka kam ba shipor, khamtam lei hadien ba u la shah jied kum u MLA.Haba kren shaphang ka saiñ hima sima u bah B.M Lanong u la ong ba u lajop haduh hynriew sien kum u MDC bad ar sien kum u MDC bad kumba 40 tylli ki snem u la ai ka jing shakri ia ki paidbah.
Nongstoiñ, Nohprah 15 : Na ka bynta ban pynshai sha ki paitbah nongshong shnong ïa ki skhim ba bun jait ba ka sorkar pdeng ka la mang kyrpang na ka bynta ki paitbah nongshong shong ka ophis u Deputy Commssionert ka West Khasi hills district mynta ka sngi thohdieng ka 15 tarik Nohprah ka la pynlong ïa ka programe ba kyrpang kaba la tip kum ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ha kaba baroh ki tnad trei kam jong ka sorkar ki ïadon bynta lang.
U Manvir u la lah ban thep ïa katei ka shi kol lyngba ka jingïarap pynbuh da u Lallianzuala Chhangte na ka bynta ban pynlong ïa ka India ban khur ïa ki lai point.
Ban pynskhem shuh shuh ia katei ka jingiateh kular bad ka jingiasngewthuh jingmut ha kane ka 15 tarik mynta u bnai ka seng NEIPF hapoh ka jingialam u ma Marshall Biam Chairman, u ma B.Ronglong Joint Secretary ryngkat bad ki dkhot kila hiar sha katei ka shnong Bongaikhal ban pynlong ia ka jingiakynduhlang hapdeng ki jait bynriew Pnar bad Hmar.
Shano jah kito kiba ia shong durbar ne kiba la ia leh thma ryngkat bad u.
La ong ba kino kino ki seng saiñ pyrthei ki bym kwah ban phah ïa ka kaiphod halor ka pisa tyngka ki hap ban pyntip ïa ki daw sha ka EC lyngba ka ka jingthoh.
‘Mano na ki local jong ngi kiba pyndonkam bad kiba don ia kita ki trok 12 taiar- haba bun na ngi ki dei kiba don tang kito hi ki trok kumba la iohi ba ki iaid’ ong biang u Bah Passih uba la kdew shai ba katei ka jingailad ka tnad Mineral Resources ka dei tang ka jingthmu ban pynduh kamai ia ki trai jylla.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang, u myntri rangbah u Conrad K Sangma, u la ong ia ka Meghalaya Building Byelaw la mynjur ban pynkylla katkum ki kyndon ba la buh ka sorkar India khnang ban pynsuk ban wan ka skhim.
Ka KYRSIEW ha ka kyrwoh ka la ong ba ka CHC, Mawsynram kam dei tang ka CHC jong ka shnong Mawsynram hynrei ka dei ka ong ki paidbah ka thain baroh kawei kiba hap hapoh ka jingpeit katei ka CHC.Ka Seng ka kyntu ia kiwei pat ki nongkitkam Shnong jong ka Shnong Mawsynram kumjuh ruh ia ki Paitbah nong shong shnong bad khamtam eh iaki paitbah jong ka thain baroh kawei ba kim dei ban shah ialam bakla da lei lei ruh em halor ka jingleh jong ki katto katne ngut kiba pynthoh bria iaka shnong baroh kawei.
“Nga kwah ban ai ka khubor kaba tyngeh sha ki nongkhaïi bar jylla ba kim dei satia ban khmih lynti ba kin lah ban bteng ïa ka khaïi pateng jong ki ha u pud u sam jong ka Council khlem ka Trading License.
Namarkata kila kyntu ruh ïaki samla pule ha katei ka sngi ba ki dei ban nang ban jied ïaka jingpule kaba ki kwah khnang ba kin poi sha ka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki.
Shillong, November 22: Ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynkiew ïa ka Fixed Incentive jong ki nongtrei ASHA na ka T.2000 sha ka T.3000 hapoh ka skhim ba thymmai kaba la tip kum ka Community Based Health Incentive Scheme (CBHIS) na ka bynta ki nongtrei ASHA.Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la pynïaid da ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh, ryngkat ka jingdonlang jong heh ophisar ka tnat ka Koit ka Khiah ha ka sngi Balang bad ki nongïalam ka Meghalaya ASHA Workers’ Union ha Main Secretariat, Shillong.
School, MLP School, ka Garce Care Academy, Christ Church Day, Mawlai Pres.
