Mynta ki don 18 tylli ki national waterway ha ka thain shatei lammihngi.
Kane khlem pep kan ktah mationg ia ka jaitbynriew tipblei tipbriew jong ngi.
“Nga la ia kren bad u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, nga la kylli shai na u hato ka VAT ka dei ban ot tang ia ki MLA Khasi-Jaintia, u la jubab ia nga ba ka treikam ha baroh kawei ka jylla ym tang ia ki MLA Khasi-Jaintia hynrei ki MLA Garo ruh hynrei haba nga ia kren pat bad ki paralok MLA Garo ki ong ia nga ba ki khlem shah ot, 100% nga pynthikna ba ki khlem shah ot, don aiu sha lyndet na ka daw aiu ba ki ot tang ia ngi?" ong biang u bah Witting.
Dei na kane ka daw ba u Jisu u kren ha ki Jiw ha kato ka por, namar kaei kaei kaba ki leh bad ngeit, ki long tang ki bym shisha suda.
Kat kum ka jing iohi na ka CCTV u trai dukan u la iathuh ba ia kine ki briew la ju iohi, ba ki wan swait ha kine ki 2 sngi lynter por mynsngi, hynrei hynnin ka miet ki la ioh ban tuh na kine ki dukan.
“Haei ka don kane ka Trust (SRGT) ha kine ki snem baroh, ki briew kim ju tip eiei wat ki nongialehkai ruh bad ki dkhot ka SSA kim tip ia kane ka SRGT", la ong u Bah Bindo bad bynrap ba ki dkhot ka SSA ki la thaw ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ki jingialehkai khlem kano kano ka jingmih hynrei kane ka SRGT pat kim leh eiei ban kyntiew ia ki jingialehkai bad ki bunkam ia kiwei pat.
“Don ar jait ki nong India, kawei ka India, ia kiba riew spah tam, kiba don shibun ka spah bad ka bor, ki bym kwah kam satia, ki bym kwah um, ki bym donkam ding ilektrik, nangta ki don sa kiwei pat kiba duk bad ka jing iapher, ka jur bha ha kine ki sngi" ong U Rahul Gandhi.
Kitei ki ehrang, nalor ka jing duwai jongki, ki da smai ruh ialade ba kin kyrshan tylli tyllan ia U   Abu Bakr al-Baghdadi, uba dei u nongialam ba satar tam jong ka seng ehrang ISIS.Ha ka video, kaba ki la pynmih, la iohi ba ki ia bat kti ieid para ma ki, ki ia ieng phra ngut, ha kaba ka don sa ka lama jong ki ISIS na shadien bad ki ia kyrkait ruh ha katei bad ka ia rah kti sha suin ban pyrta bad bam smai ia u nongialam ba khraw duh jongki U Baghdadi, uba la jah rngai na ka jing iohi paidbah la san snem tam.
U Ma Kyrmen Shylla ula ïathuh ba kane ka kali kit niut (truck 407) ula pynïoh lyngba ka skhim Chief Minister Special Rural Development Fund (CMSRDF) jong u snem 2019-20 hadien ba ula ïohi ïaka jingbret ñiut pathar ki paidbah nongshong shnong katba shaba lap bas hem.
Ka EC kan kyntu ruh ïa ka Select Committee ban pynkloi noh ïa ka kaiphod kaba ïadei bad ka Inheritance Bill khnang ban ïoh wanrah ha ka dorbar ka ban sa wan jong ka KHADC.Ka Drew Barrymore kan sa shimti kum ka nongpyniaid jong ka MTV Movie & TV Awards ka ban long ha u bnai Jymmang ha kaba kane ka puron kaba la 48 snem ha ka sngi Balang ka la pynbna ia kane ha ka Talk Show ‘The Drew Barrymore Show’.
Kane ka la wan hadien ba ka Musniang SC ka la pynliem ïa ka Mukhaïalong da 3-1 kol, katba ka Rangad SC ka la pynliem ïa ka Shilliang Umshong SC ha ka jingïakhun kaba la long ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat ha ka lah sngi U Blei.
Ki don shibun ki dkhot kiba shim bynta lang ha katei ka jingkren sngewlem ia U MLA, uba la khlad bad la pynlong ruh ia ka jingsngew lem kaba ar minit, kum ka jingsngew lem ia utei uba khlad bad mar ia dep ka jingkren sngewlem, la pynwai no ia ka iing dorbar mynta ka sngi, kum ka dak jong ka jingsngew burom ia utei u dkhot.
Utei u nongialam ka kynhun ki nongkhaii na kane ka jylla ruh u la pynsngew ba ka jingduhnong kam dei eh tang ki nongkhaii ne ka jingduh kam ki samla hynrei ka dei ruh ka jingduhnong ia ka sorkar jylla naba ka duh ia ka khajna kaba da ki klur tyngka ha ka shisngi.
Kumba la paw une u dolloi um shym la sngap ia ka jingujor jong ka shnong bad u khlem iaid ruh lyngba ka shnong halor kane ka kam ia khajia jaka," la ong kine ki ar ngut ki dkhot ka village court.
Haduh mynta U  Joe Biden, ula khur ia 57 ki electoral vote bad U  Donald Trump, u ioh 42.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ia ka St.Anthony’s College la seng ha u snem 1934 ha ka por ba dang synshar ka sorkar Phareng bad ha ka por ba bun jingeh bha ban sdang ia kum kane ka jait kam.
“Ngim pat rai ia ka kyrteng MDC shu sieh ha GHADC," u la ong.
Haba ïadei bad u dawai tika, ka la ong ba tang ka tika hi ka lah ba lah ban ïada na ka jingïabit jingpang khlam COVID 19.
Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa kitei ki pulit kiba la aiti ïa la ka jingim na ka bynta ban shakri ïa ki paitbah ka jylla, la pynlong ruh ïa ka jingbuh syntiew da kiba haïing hasem jong kitei ki pulit kiba la khlad noh.
Ha kane ka jingaiti ia kane ka Processing Unit naka jaka tyllait Shynrai Lakadong laiadonlang u Myntri ka kam rep kam riang u Bah Banteidor Lyngdoh, u KN.Kumar Chairman Meghalaya Farmers (Empowerment) Commission, u D Sathiyan, IFS Secretary Spice Board, Government of India, ka Kong T Sumer Director of Horticulture Meghalaya Shillong, Kong RK.Blah District Horticulture Officer, West Jaintia Hills kaba pyniaid iaka jingialang bad ki nongrep.
Shillong, 4 Rymphang:Ka tnad sam marbam ka Food and Civil Supplies ka la bthah ia ki Deputy Commissioner jong ki district ban pynkhreh ia ki kyrteng jong kito ki briew kiban ioh bynta ia u khaw tad na ka skhim Food Security Scheme katkum ka Draft Socio Economic List  jong ka tnad Community and Rural Development.
“Nga la leit mo" u ong bad u rah ia la ki beg kawei u kieng shadien bad kawei pat u rah ha kti.
ïa ka State Literary Award u snem 2011 la ai sha u (L) Dr JS Shangpliang halor ka kot Khasi “Ka Khet" bad u Lwellyn R Marak halor ka kot Garo “Pagitchamrangi Agana".
Kitei ki lum pisa lyngba kawei ka seng, kaba kyrteng Our democracy.
Haba phai sha katei ka jingiakhun Quarter Final kaba la long hapdeng ka Nongrim Hills pyrshah ia ka ARC kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad haduh katta katta bad kaba la pynlyngngoh ruh ia kiba bun ki nongwan peitkai namar kim shym la khmih lynti satia ba ka kynhun ialehkai jong ka ARC kan shah pynliem noh ha ka Nongrim Hills namar ka long kawei na ki kynhun kaba khlain bor bha.
Kane ka long katkum ka jingbthah jong ka Ministry of Road Transport & Highways, Government of India.
Hapoh ka jingtreikam jong ka Jaladhare Scheme, kumba T.3,000 klur la dep ban pynbiang ha ka ban lah ban pynpoi um sha ki thaiñ sor.
Ia ka Kaiphod la aiti da ka CBI hakhmat ka Full Bench jong ka High Court ha ka jingtian bishar halor ka PIL ba la mudui halor ka jingailad ban thaw ing bun mala ha ka jylla.
“Mynta ba u la wan ban jngoh, ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai, ka madan ka don ha ka jingpeit bad jingkhmih jong ka BCCI."Watla mynta ka dang don hapdeng ka jingpeit jingkhmih jong ka MCA, hynrei ïa ki kyndon yn sa leh da ka BCCI, la ong shuh shuh u Bhattacharjee.
Kine ki samla ki tip ïa ka jingkordor ki khlaw ki btab kiba pynmih ïa ka umbam umdih kaba bang bad ba shngiam bad ki sngewthuh ba lada ngin ïada ïa ki mynta, ki khlaw ki btab kin ïada kylla ïa ngi junom la junom bad pateng la pateng.3.
Kine ki jaka jngohkai ki la khring ïa ki phew hajar ngut ki nongjngoh kai ha ka shi snem bad kumta ki nongïalam shnong bad u MLA ki la sngew dei ban don ki rukom treikam ban pynmih jingmyntoi ïa ki shnong kiba kdup ïa ki jaka jngohkai bapher bapher.
Na ki 7 ngut ki kyrtong, 6 ngut kiba la wan ban pynsngew paidbah ïa ki nongrim katba u kyrtong ka BJP pat um shym la poi satia.
“Kumta kum ïa kine kiei kiei ngi hap ban shimkhia namar kam dei ka jingkhuid jingsuba tang haba ngi peit bad itynnad ïa ki sawdong sawkun hynrei ruh haba khuid suba ngi ïa koit ïa khiah ruh bad kata kadei kaba donkam tam bad kane hi kan pynlong ïa ka jaidbynrïew kaba koit ba khiah bad kaba rïewspah," u la ong.
Khasi, Jaiñtia ki don 1105848 i.
Ha kane ka jingjied ïa ki nongkitkam ba thymmai la wan ruh ban sakhi lang da u ISSF Judge ba dei ruh u Returning Officer ba la thung da ka National Rifle Association of India (NRAI), u Bhaba Kalika uba la pynïaid ruh ïa ka jingjied ïa ki nongkitkam ba thymmai.
Haba bteng biang ïa ka jingïalehkai na ka 120/3 ha ka sngi ba ladep, ïa kaba ka kynhun ka dang donkam ban kamai haduh 335 ron ban jop, ki rangtied ka Meghalaya ki la shah pynhap baroh tang hadien ba kynjoh sha ka 202 ron kaba la pynlong ïa ka Nagaland khur ïa ka jingjop.
Ngi la pheil ban iada ia ka hok longtrai namar ngin don ki ain kiba shai, ngi la pheil ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Mawkyrwat, Naitung, 04: U Mawlyngdoh Nongsynrieh u don hapoh ka khyndew jong ka jait Nonglang Saw Kpoh Nongsynrieh.
Baroh kiba dang don ha ka khlam covid haduh mynta ka sngi, ki la kiew sha ka 1,128ngut bad kiba iap,  baroh, ki long 1,490ngut.
Shillong, Ïaïong 22: Ka Meghalaya kala pynkut ïa ka jingïaid lynti jong ka da ka nam jop ha ka lympung ïalehkai Col CK Nayudu ha ka jingïakhun kaba saw bad kaba khadduh na ka plate group ha ka sngi Thohdieng ha Cuttack, da kaba pynliem da saw wicket pyrshah ïa ka Mizoram.
Ju don mo ban ai syrnod sngi kha shi snem shwa ban kha, hato la tip lypa ba u dei u kynthei ne shynrang", la ong u bah Lambokstarwell.
Ki trai jaka kin ym treh ban ai ia ki jaka jong ki sha ka Sorkar ha ka dor kaba tad.
Kane ka shad ka kmen ka long ka jingkynmaw bad jingainguh U Khun-Khasi Khara shi-sien shi-snem ïa U Blei U Trai Kynrad u Nongthaw U Nongbuh na jrong na tbian ban neh la ka hok la ka riti.
“Ka jingbym thung kam ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah katkum ka jingshwa (seniority) ka la buh jingma ia ki bad kaba kham ma ka long ba ki la don kiba la palat ia ka jingshim rta ka sorkar", la ong ka jingujor sha u Conrad.
La sngewdei ban ai ticket noh da i Kong Roshan Warjri iba long i nongialam bat bit jong ka Seng.
Ngi la pynlong ruh ka jingpynrung kyrteng online an ka bynta kiba aplai bad tang ha ki shisnem ngi la ïoh ban pdiang palat 1400 ngut kiba aplai kaba long ka sienjam kaba ai mynsiem bha.
Ka sorkar Meghalaya ka la pyrshang na ka por sha ka por ban ïakren bad ka Assam hynrei kaba khatduh ka sahkut tang ha ka jingïakren khlem lah ban pyndep da ka kam.
B.MukhimHa ka 25 tarik u Naitung, 2018, ka KHADC ka la pass ia ka 2nd Amendment Bill jong ka Khasi Social Custom and Linage Act, 1997 kaba batai ba ki kynthei Khasi kiba ioh lok dkhar bad ki khun ki kti kiba mih na katei ka jingiashong kha kin duh noh ia ki hok bad ia ki jingmyntoi baroh kum ki Scheduled Tribe.
Shuh shuh u Bah Louis u la ong ba katkum ka RTI la lap ba baroh ki scheme kiba la mang naduh u snem 2011 haduh 2020 la pynpoi beit sha u rangbah shnong barim ka Nongpyrdi.
Kane ka hukum ka la long hadien ba ka la don ka jingkyrpad ba la phah lang da ka sorkar jylla bad ki Collector kiba la pynibor pyrshah halor ka jingkhot hajir bad ka jingkhot ban shah kylli jingkylli jong ka kynhun ED na ka bynta ban tohkit bniah halor ki kam beaiñ khlem da pyntip shwa sha ka sorkar jylla.
Ia kane ka hukum la weng hadien ba la lah ban pyndep iaka active surveillance bad ka test iaki nongshong shnong kiba lah ban shah ktah na ka jingpang khlam COVID-19 bad la lap ba ka jingpur ka khlam kala duna ne la lah ban tem ha katei ka shnong.
La kren ruh halor phang “ka hok ki khynnah" da ka Kong C.Malngiang, kaba dei ka Legal cum-Probation Officer, kaba la ban halor ka shah ban bein ia ki khynnah bad ki jingeh kiba mih naka ka longing ba pait ba pra kaba pynlong ia ki khynnah ban shim iaki lad ki lynti kiba bakla bad ka wanrah ruh iaka jingkthah ha imlang ka sahlang.
Kane ka rai ka la mih hadien ba ka Committee ka la ïashong ïatai haduh palat lai kynta ha kaba la don ryngkat da ki nongïalam Hima, ki nongïalam shnong ka thaiñ Langpih bad kumjuh ruh ki Sengbhalang bapher bapher kiba dei napoh ka West Khasi Hills District.
“Ka dei kein mei" ong ka Banri bad ka shim ia u synsar ban lum iing bad ban sar.
Halor katei ka ain kaba la treikam ha kiwei ki jylla bad kiba dang pynhkreh ia ka ain ha kiwei pat ki jylla, u Rupang mynta ka sngi u la leit ban twad jingmut na ki nongdie doh masi ha Iewduh ,kumno ki sngew halor katei ka ain kaba ka sorkar pdeng ka pyrshang ban thaw noh shen.
Kine ki kynthup na EKH: 55, NGH: 1, RBD: 8, WGH: 6, WJH: 9 bad WKH: 22.
Nalor u Mahatma Gandhi, u Rev.J.J.M.Nichols Roy ne u Bah Joy u dei sa uwei u nongïalam uba dei na ka jait bynriew jong ngi uba la pyndonkam їa ka niam ha ka politics.
Ka dei ha kane ka rynsan jong ka party ba ngan ïoh ai ka jingshakri ïa ka imlang sahlang jong ka jylla bad ruh ka Ri hi baroh kawei.
Kumta la phi sngewdei ne phim sngewdei nga kwah ban pashat jingmut ia phi kumne (i)  Haba u Jisu u la bah ia ki pop jong ngi to ngin ym leh pop shuh (ii) Haba u Jisu u la map ia ki pop jong ngi to ngi ruh ngim map ia ki pop jong ki para briew (iii) Haba u Jisu u la leh shibun na ka bynta jong ngi, to ngin leh eiei na ka bynta ki para briew, naba ha kata ka sngi bishar u Jisu un ong, “Shisha nga ong ha phi, ha kaba phi la leh ia ka ha uwei uba rit tam na kine ki para jong nga, phi la leh kein ia nga" (Mt 25:40).
Ha katei ka jingpynkup burom la ïadon lang ruh u Rangbah Shnong, General Secretary, ki dkhot ka Committee Shnong, ki Seng Kynthei, Seng Samla Shnong, ki dkhot ka Laitkor Rngi Sports & Cultural Club bad kiba haïing hasem jong kitei ki khynnah.
Katkum ka jingong u Dr Don, ym lah ban len ba kane ka jingpynduh kynsan, kan ktah ia ka ioh ka kot hynrei kan long tang shi por.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba ki don bun ki MLA ki bym hun ia ka rukom treikam bad ka rukom pyniaid jong u Dr.Mukul Sangma ia ka synshar khadar ha ka jylla bad kane ka long na ki MLA Congress bad kumjuh ruh ki MLA shimet.
Kane ka council ka dang ai trading licence wat ba haka ain ka batai shai ba nym dei ban renew ne ai thymmai licence Lada u trai muluk u lah2 is kito kinkam ba lah trei u bar jylla.
Ha ka thup kiba shynrang ba palat 73 kilo ka jingkhia, u  Venuze Dawhuo u la khur ïa ka takma ksiar na ka bynta ka Nagaland bud sa u Th Athoiba na Manipur ïa ka rupa katba u Lalhrezuala na Mizoram bad Anjalu Basumatary na Assam ki la ïoh ban khur ïa ka takma rnong.
Kine ki Nongïalam ka MMSA ki Ong " Ka MMSA ka tip ba IIPH Shillong Campus ka dei ka ba lah seng ban pynkhlain ïa ki lad ai jingsumar hapoh ka Jylla bad ha ka thain Shatei Lam Mihngi ka Ri, hynrei ka rukom leh jong u Registrar bad Director ka IIPH ba pynhiar kyrdan ïa u DHS (MI) kata ruh ha ki kot khubor ka la ktah ïa ka burom jong ki doktor ka Sorkar Jylla bad kane kan nang pyntrei ïa ki lad ai jingsumar kaba long pyrshah ïa kaba ka IIPH ka ieng".
Ïa kine ki kol la thep da u Deimon Shullai (OG), u Raplangki Marboh bad u Dashngaiñ Sukhlaiñ.
Ha u kyrwoh bala phah da u Bah F Wanniang, Bah S Khriam, Bah JJ Lyngkhoi bad Bah JL khongsngi kiba la jied da ka MSSASA Sengkmie ban peit shipor ia ka MSSASA East Khasi Hills District Unit kila pyntip ba kane jingialang (General Meeting) la khot katkum ka rai jong ka General Executive Meeting jong ka MSSASA Sengkmie kaba la long ha ka 8 tarik u Naiwieng mynta u snem.
U bah Waroh Pde, ula khring ia ki nongsngap jingrwai, kylleng ka Ri Khasi Jaintia, lyngba ka jingrwai jongu, “Jadu ai sha" bad ka dei, kawei na ki syiem jingrwai, kaba la mih na ka sur ba ih jong U Bah Waroh Pde.
Hynrei kaba sngewtynnat bad kaba phyllaka long ba ita i kong haduh mynta i da ioh ka koit ka khiah ba janai tam.
Nongstoiñ, Naiwieng, 2: Bun ki paitbah kiba la ïoh pdiang ïa ki sniang ha ka sngi ba u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla u la wan ha Nongstoiñ, ki la babe namar ba tang hadien ar taïew ki sniang ha bun tylli ki shnong ki la ïap bad ki don ki nongshong shnong ki bym shym la tep ïa ki sniang kiba ïap, hynrei ki shu bret ha ki khlaw bniap harud nong bad na katei ka jingleh jong ki, kiwei pat ki sniang ki bym dei kiba la sam da u Myntri Rangbah ki la kem pang ban bun ki la ïap.
Ka ïingbishar ba hakhliehduh ka Supreme Court ha ka sngi Ba-ar ka la hukum ïa ka sorkar Manipur ba kan pyntikna ban tep noh ïa ki metïap jong 88 ngut ki briew ki bym don nongkam shuh hadien ba ki la ïap naba mih ka jingïakynad ha katei ka jylla.
Ka jingjyllei jong ki briew kiba pang bampong ka kiew bha ha ki jaka ai jingsumar bad kham bun ki dei ki samla kiba dang khie dang san ka rta.
Shillong, 07 Rymphang:Wat la ka sorkar ka la pynbna ban pyntreikam ia ka Right to Education (RTE) mynta u snem  hynrei ki kmie ki kpa ki dang hap pynlut bun ki jingthied ia ki kot ki sla ha iew.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka kynhun Myntri ka la mynjur ruh ban pynkylla noh ïa ka Meghalaya Medical Council Act (MMCA), 1987 na ka Medical Council of India (MCI) bad mynta ka la dei ka National Medical Commission (NMC) bad ïa katei ka kynhun la hap ban pynkylla ha ka Act jong ka MMCA.Shillong, Nailar 02 : U Myntri ka sorkar jylla ba dei ruh u heh BJP ha Meghalaya, Bah AL Hek ha ka sngi Balang u la ong ba ym dei satia ban shu kynnoh ïa ki sengsaiñpyrthei halor ka jingthombor ki paidbah ïa ka ophis u Myntri Rangbah ha ka 24tarik u Naitung mynta u snem.
U Bah Sosthenes Sohtun, haba kren sha ki Lad pathaikhubor, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ban khot ia ki nongialam shnong jong katei ka thain, ka long ban tip ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba sah ha ki shnong bapher bapher hapoh katei ka thain bad khamtam eh na bynta jong kito kiba dei ki longiing kiba duk shisha.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar Jylla kam pat shim ia ka rai ban plie noh ia ki skul ha ka jylla namar ba ka dang ap ia ka rai ban shim na ka sorkar pdeng.
Ka kam ki nongbam, ka long, ba kin jliah, kin kjup bad kin ktha malu mala bad kin sa khlei noh ia kitei ki jyntah, kiba dei ki mawria lane kiba lum ki maw shutmet kiba rit bad kitei ki jait maw, ki don byllai bah ha Hubei, kawei na ki jylla jong ka China.
Kaba katno tam ynda haba ki pyndait sa ki jingpynheh kyrpang ia ka jingsawa jong ka jingtem, kaba hapoh ka kali.
Hynrei ha la ka jingpyrkhat u la kut jingmut ban shimti beit ia ka Rida jia kat ba jia.
Lyngba ka jingmih jong katei ka shnong ba thymmai hapoh ka Raid Marwet, ka la nangkyntiew shuh shuh ia ka jingdon ki shnong hapoh katei ka Raid bad ha katei ka sngi kaba la leit ban pynbna ba la ithuh ia ka Umbri ba kan long kum kawei ka shnong hapoh katei ka Raid, ka la long shisha ka jingkmen kaba khraw eh ia ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka jaka bad kaba la ithuh mynta kum ka shnong kaba pura.
La synran ïa u Rapsang da ki nongkyrshan jong u naduh na West Shillong haduh ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Khasi Hills.
Ki don ruh ki ktien kynnoh ki ba bud ryngkhi da ki ktien ba ym pat peiphang ïa ka jingmut jongki ha ka ba lehse ki lah ban don jingmut ba biang pura, kum ki khñiang ki ksiah, ki mrad ki mreng, rangli juki, ilaka singmana, u tnum u tyndai, ka ding ka theh, raieh raidam, pisa pilaiñ, dkhot dkhai, synñiang bynhei, khor khriam, snier snap, byrta shula.
Katkum u bah Wanseng u la pynpaw ruh, lada ki ïaid ha ka lynti kaba dei da kaba shu ïa thep vote ha ka elek shon kaban long, lada i bah Moon i jop baroh ki paidbah kin pdiang ïa i kum u rangbah shnong.
U Kurmi u sngew ba lada pynjulor noh ia ka Taj Mahal bad Qutub Minar dei ban tei da ki Temple kiba itynnad kiba yn ithuh da ka"UNICEF" bad ki ban iohrung ruh ha ka “Guinness World Record" bad ong ba u kloi ban ai ia ka tulop baroh shisnem lada tei ne shna temple ha ki jaka ba don kitei ki jingtei ban pynduhnoh ia kaei kaei kaba la tei naduh ka jingsynshar ki Mughal.
Kila ong ba kane ka jingwan kynsan kynsan jong ki, ka la pyntieng bad pynkyndit ïa ki nongtrei bad pynthud ïa ka jingtrei kam jong ki, khamtam mynta ba ki dang bunkam ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki ophisar namar ki hap ban leit sha ki duty election jong ki.
Ka China ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyntuid ia shibun tylli ki jhad thma jongka sha ki duriaw ka Taiwan, ha kaba ka la ong ba katei ka long ka jing pynkilan ia ki tnat shipai duriaw bad tnat liengsuiñ ka China naka bynta ka jingshngaiñ jong ka China bad ka Taiwan hi, ha ki por ki ban wan.
U MLA ka Seng VPP u la kdew ruh ba ka jinglong jingman ha ki khappud bad ka Karbi Anglong kam long satia ban pynmih ïa ki jingkren pynshit kiba kum kine namar kane ka lah ban wanrah ïa ka jingïakulmar kaba kaba jur.
Ka SP jong ka East Khasi Hills ka kong C A Lyngwa ka la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 9 haduh 10 baje mynmiet, ka la ong ba la kynnoh ba dei ki briew ka NPP kiba iaid ialap elekshon.
“Ngi shaniah ha ka jing-iakren, kan ym dei hapdeng ka Bharat bad ka Pakistan, hynrei ka Assam bad Meghalaya, kumta lyngba ka jingiakren, yn pyrshang ban ioh sa ka jingkyrshan na ka sorkar pdeng, ngin pynbeit noh ia ka jing kajia pud bad buh ruh ia ki police outpost ha kito ki jaka" ula ong.
ïa kane ka jingïalang la pynlong ryngkat ka jingïatreilang bad ka FICCI (Industry Partner), EY (Knowledge Partner), bad ka Invest India (Investment Facilitation Partner).
Haba kylli pat halor ka jaka sah ha Delhi, ka Kmie jong katei ka khynnah iathuh ba katkum ka jingiathuh da ka khun jongka, la ong ba ki iasah shi jaka para nongtrei ha katei ka Kompani, kaba ka khun ka trei, namar ha katei ka Kompani ki don bun ki Nongtrei.
Da kane ka jingiateh kular ka Sorkar Company ka la pynlong ia ka Assam ka bynta jong ka Bengal Province…Katto katne bnai hadien ka Treaty of Yandaboo U Tirot Sing, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u la їateh kular bad ki Phareng ha ka 30 tarik November 1826, katba ka Hima Sohra pat ka la pdiang ia ka Sorkar Company jong ki Phareng bad їateh kular ha u bnai September 1829.
Shuh shuh ka Dr.Ampareen ka la ïathuh ruh ba dang shen ka la ïoh ban ïakren bad phylliew jingmut ruh bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma halor ka jingtei bad ka jingpyntreikam pura ïa ki Medical College hapoh Assam.
Un kmen ha Israel bad ha kita baroh kiba ieit ia u, ym tang ia ki Jiw hynrei Jentil ruh.
Katkum ka kyrwoh na u General Secretary HYC West Khasi Hills District u samla Wanteibok Lyngdoh la ong ba na ka liang jong u DC u la pyntip sha ki dkhot jong ka Seng ba u la dep ruh ban phah da ka jingthoh sha ka tnad MePDCL bad shen ka jingpyntrei kan sa sdang noh bad na ka liang jong u samla Wanteibok Lyngdoh ha ryngkat ki saw tylli ki Seng kil phah ruh ia ka khubor ai khublei ia u DC u bala shim khia ia katei ka kam.
Ha Assam, la iathuh ba la ai jing sumar kyrkieh ia 400ngut ki briew, namar ba ki ia leit jingleit lang bad uwei u nongshang pyrthei, uba na America, uba don ia katei ka jingpang Corona bad uba wan na Bhutan.
U Bah Warjri u la ong ruh ba ka jingkyrduh kam ka ktah ruh ïa ka koit ka khiah bad ïa ka pule ka puthi jong ki briew.
Ka seng ka la kynnoh ba kane ka jingthmu jong ka sorkar ban pyndait ïa ki smart meter kam long satia kaba pynmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla, la kynnoh ruh ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka long kaba bakla namar ka sorkar ka khlem da ai jingtip shwa sha ki paidbah nongshong shnong.
La bthah hangne ia baroh ki hospital jong ka Sorkar Pdeng/institution/autonomous body ba kin batai bha ia ki nongpang kiba duk ban pyndonkam ia kine ki jaka die dawai jong ka Sorkar kiba kham duna dor kum ka Jan Aushadi Pharmacy bad ka AMRIT Store kaba don hapoh ki hospital khnang ba ki nongpang kiba duk kin ym donkam ba shah iuhroit da kaba teng teng ki hap ban siew arshah ia ka dor jong kijuh ki dawai na ki nongkhaii shimet na iew na hat.
