U la ong ba lada ki samla ki trei shitom bad don ka jingkut jingmut nalade ban pynurlong ïa ka jingthmu, khlem artatien kin lah beit ban poi sha ka thong.
La khring ïa ki sha ka kam saiñhima na ki daw jong ka jingbym don lad da kumwei pat bad ka jingïabang ha ka jingshongshit khlem salia lada ka jaitbynriew ha noh sha riat.
Jowai, 28 Naitung:Ka Jaintia students’ Union (JSU) kam pat lah satia ban shim iaka rai la yn pynsangeh noh ne yn iaid beit shakhmat ia ki prokram iakhih kata da ka pakhang Shnong kaba 22 kynta kaba dei ban sdang naduh ka 8 baje janmiet jong ka 1tarik Nailar 2013 bad kut haka 6 baje jan miet jongka sngi ba bud kata ka 2tarik Nailar 2013 namar na ka liang ka Union, ka la  dawa ba ka jing kular u myntri rangbah bad u myntri rangbah ba ar, ha ka sngi sait jain ha ka por ba plie ia ka District Court & Session Judge ha Jowai ka dei beit ban wan daka jingthoh.
Nangta u kpa jong u khun shynrang ruh, uba dei u nongkhaii jain, ula jah rngai la bun sngi na ka nongbah Surat.
Nalor kata u la iathuh ba iaka Oxygen plant la buh Jowai Civil Hospital, Ialong bad ka jingpynkhreh ban shna kala iaid shait shait.
Kumta ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam kaba nyngkong eh ngi donkam ia ka kti ka mon kti ka diang ki paidbah ban iatrei lang ban ki bor sorkar da kaba kohnguh bad ban kit khlieh ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar, lada khlem ka jingiatrei lang jong phi ngin ym jop satia ia kane ka jingpang ha ka jylla.
Ïa kitei ki ar ngut ki lanot la tip kyrteng kum u S Chetri 49 snem karta bad u T R Sangma 48 snem karta.
Hynrei ka Commission kam lah ban tuklar ia ki kam ba iadei bad ki tnad sorkar India, namar ba ka don ka National Human Rights Commission.
Ki shnong ki dei ba kin pyrkhat lypa, na ka bynta ba ai ia ki jaka ban pynsah ia kito kiba wanphai na shabar jylla kiba ioh pang bad ba kin bthah ia ki para nongshong shnong ban shna lypa ia ka jaka ba kyrpang na ka bynta ki khun ki kti lane kiba ha-iing ha-sem jong ki.
Kane ka la wan lyngba Raj Biswa uba la ioh ban kamai 23 run na ki 13 bol bad u Purojit Mondal ula bynrap 22 run na ki 30 bol ia ka Malki, katba ki nongkawang u Aryan Bora bad u Manish Sangma ki la khur mar 2 wkt ha ki 17 bad 21 run na ki 4 bad 3 over.
“Ka sorkar ka dei ban tuklar ia kane ban ailad ia ki nongkhaii bad tih mawshun ban shalan ia u mawshun ba la tih", la ong u Dr Don.
Lah ban kdew ba ki MLA ka VPP kila pyrshah jur ha ka por ba u Lat ka jylla u kren da ka ktien Hindi ha ka dorbar mang tyngka ka jylla mynta ka sngi.
Haba ki leit shim ia ki result ki iam bad sngewsih namar ba ki la pheil.
U Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la kyntiew ïa kane sha ka T.90000 klur.
Lada ka sorkar ka pynkhlad noh ïa ka Shillong na East Khasi Hills District, kan don bun ka jingkylla ha ki kam pynroi, kan pynsted ïa ki kam ki jam.
Haba kren myn hynnin ka sngi ha kaba iadei bad ka jingkhang lad ia ki nonghikai skul ban iashim bynta ha ka politik, u bah Lahkmen u la ong ba haduh mynta ka sorkar, ka la pynkhreh kumno ban pynwan dur ia kane na ka bynta ban khang lad ia ki nonghikai skul naduh ki nonghikai skul sorkar, haduh kito kiba la bam mluh ne shim tulop na ka sorkar.
La sdang ïalehkai ïa katei ka jinglehkai naduh u snem 2020 ha ka por ba wan lyngshop ka khlam Corona, da ka jingïalam jong u samla Aiborlang Marshillong kum u president jong katei ka bad u samla Banskhemlang Syiemlieh kum u secretary.
Bad kum u nongïalam ba la paw jong ka TMC ha India phi don hangne hapoh 24 kynta phi leh pat kumba phi tip lut.
Ki kyndon bala buh ka sorkar bad ki kyndon u blei kim ia dei tang khyndiat ruh.
Hadien ba ki pulit ki la dep ban leh ia kiba donkam na ka liang ki ba ha iing ha sem jong u tei u samla ki la kyrpad ban pyllait na ka Post Mortem bad hadien ba la ioh ia ka jingbit na u Magistrate ki pulit kila aiti noh ia ka met jong u tei u samla sha ki ba ha iing ha sem na ka bynta ban pyndep ia kaba sah.
Haba kynthoh halor ka jingkynnoh u Rahul Gandhi pyrshah ïa ka TMC ba ka kyrshan ïa ka BJP, u Bhunia u la ong, “Ngi don hapdeng ka jingïakhun ha ka jylla Tripura ha kaba ka la don ka sorkar BJP bad ngi la ïakhun ruh ha ka jylla Goa ha kaba ka la don ka sorkar BJP.Ngi dang ïakhun mynta ha ka jylla Meghalaya ha kaba la synshar ka sorkar ba la kyrshan da ka BJP.Te kumno ngi kyrshan ïa ka BJP?"U la bynrap ruh ba ka TMC ka la pynliem ïa ka BJP ha ka elekshon sha ïingdorbar thawaiñ ha ka jylla West Bengal ha ka snem 2021 bad ka la lah ban wan biang ha ka bor ha ka sien kaba lai.
Katkum ka jingkren u Joint Director ka Meghalaya Board Of School Education(MBOSE), u Donald Marbaniang u la ong ba ka MBOSE hi kam shym la pyllait jingtip eiei satia shaphang ka tarik jong ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) katba ka Sorkar Jylla kam pat rai eiei.
La ong ruh ba mar ïa ïoh ïa ka kaiphod, mardor yn sa bishar bniah da ka High Powered Committee (HPC) ba khlieh da u Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Bah Metbah Lyngdoh, nangta u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma, ki Myntri Sorkar bad ruh Nongïalam ka Liang Pyrshah kiba dei ki dkhot jong ka Committee.
Ha katei ka sngi ba la don katei ka jing ia lehkai paralok bad pynshai paidbah halor u Drok, la sakhi da ka jingdon u Bah Metbah Lyngdoh, State President ka party UDP ha ka jylla, nangta u Bah Kyrmen Shylla, President State Youth Wing ka party UDP, u Bah Jemino Mawthoh, Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Pius Marweiñ MLA Ranikor, u Bah Synshar Lyngdoh Thabah MLA Sohiong, Bah Bala jied Ranee MDC ka Nongpoh lem bad kiwei.
Ïa kane ka jingïit bniah la bynshet ha ka Infinite Solution, ka kynhun kaba na kane ka nongbah ha kaba la pyndonkam lyngba ka mobile app ban lum jingtip na ki longïing naduh ka jingpynïakhlad lypa ïa ki jaboh na la ïing hashwa ban ai sha ki kali kit jaboh bad ruh ïa ka rukom pyllait um jaboh kaba mih na ïing bad pyntuid shabar.
Ka la ong ruh ba lada ki kyrtong ka HSPDP kin jop khamtam u bah K.P Pangñiang u ba dei u President, kan ym ailad ba un leh shilliang ïano ïano ban kan ym shah ba kin pyndonkam bakla ïa ki lad jingïarap ba ka sorkar ka la mang na ka bynta u paitbah, la ka long ha ki constituency jong ki ne jong kiwei pat.
Kane kajuh ka Jingthrang ka lah ban mih na kiwei kiba kren ïa kiwei pat ki Ktien ruh… Kumta, kiwei ki Politishian kiba kren ïa kiwei pat ki Ktien bapher bapher ki lah ban dawa ïa kajuh.
"“Nga dap da ka jingsngewkmen ïa ka rukom ïalehkai jong ki khynnah kynthei kiba la pyni shisha ki sap ïalehkai kiba tbit bad mynta ngi khmih lynti ba lyngba kane ka lympung ngin dang kham lah ban dang ïalehkai bha shuh shuh," la ong u Quintana.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93016 ngut bad napdeng kine 90737ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1563 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Nongpoh: Ha ka jingialang hapdeng ki heh nongialam ka United Democratic Party (UDP) Ri Bhoi kaba la long hynnin ka sngi ha Umsning, ki la shim ia ka rai ban nangpynkhlain shuh shuh ia ka party ha Umsning, khnang ba u kyrtong uba ka UDP kan pynieng ba un poi sha ka thong jong ka jingjop.
Katba na ka liang ki kynthei la ioh da ka North Liberty HS School da kaba khur 5 tylli ki takma ksiar, 2 ki takma rupa bad 2 takma rnong.
Kawei ka jingjia ba sngewsih ka la wan ban lynshop ha kawei ka longïing kaba la hap ban duh lut ia baroh ki jingdon jingem  na ka daw ka jingshah bamduh ha ka ding kaba shyrkhei kaba la jia ha ka janmiet jong ka sngi Saitjain ba la lah.
“Kumta kum ka District Council ka ban ïa trei lang bad ki bor shnong, kan ym dei tang ban aiti ïa ki kali  kit ïa u ñuit na ki shnong  hynrei ka kwah ban pyrkhat ruh ban  wanrah da ki  Resource Recovery Center (RRC) ha man ki shnong ki thaw ha Ri Khasi", u la ong.
Ha kaba iadei bad ka jaka ieng kali ha kane ka Jingpynkyntang Lyngdoh bad Proseshon Iukharist, jong ka 17tarik Kylla-Lyngkot- 2016, ka long ba baroh ki kali jong ki Phadar, Sister bad ki Special Invitees, kin ieng ha ka Parking Lot bathymmai jong ka Balawan College, Umsning.
Ia katei ka Seminar kaba la pynlong ha ka sien kaba nyngkong ha ka jylla la pynlong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka  Shillong Press Club da ka jingkyrshan jong ka Indian Journalists Union bad ka sorkar  Meghalaya.
Ka East Khasi Hills kadon 53 ngut kiba dang shitom, East Jaintia Hills 3, Ri Bhoi 4, West Garo Hills 6 bad North Garo Hills 1.
U la ong ruh ba kiba kam ki dei ki seng beaiñ bad kum ka seng beaiñ, ka dei ka kamram jong ka Jylla ban tuklar halor kane bad ban pwit ba kum kine ki kam, kan nym jia shuh.
U Chairman ka GNLA bad saw ngut kiwei ki koidi ki la mynsaw ha ka jingiashoh iadat bad la pynkit wut wut sha Shillong Civil Hospital ban shah sumar.
Ka Kickstart FCC Rhinos ka la pylliem ia ka JNS Jaguars, ha kaba ka la jop saw tylli na ki san tylli ki jingialehkai katba ka Jaguars ka jop kawei.
Balei ngan leit biang sha ka party Congress ha ba ka party Congress ka dei ka party ka ba la pait la pra".
La iathuh ba katei ka khlam, kaba la tip, kum ka delta virus, ka la saphred mynta sha Dhaka, kaba dei ka nongbah jong ka Bangladesh.
Khyndiar snem mynshwa, hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid, ki paidbah ki jied hok ia ki briew kiba tbit khamtam kiba biang ha ka jingpule hynrei mynta sngewsih kam long kumta.
Ha kane ka ain wad jingtip, la kdew ba ka sorkar man ka shisien ha ka ar snem ka ju sam shatri sha man iwei pa iwei ki nongtrei Secretariat.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Kmel Nongbri u la ong ba u khlem wan pan Letter Head na u Sordar bad u la iathuh hok ba ka dei ka jingthmu ban die sha u shipai ym sha u doktor kumba u bah Handing u la iathuh sha ki nongthohkhubor kham hashuwa ia kane ka jingiakynduh,  hynrei u la ong ba namarba u sordar u dang bunkam palat ba bun briew u la ai da ka letter head kaba khlem jingthoh bad u la ong ban thoh hi.
Te namar ka jingduna briew, ki ri jong ka pyrthei baroh kin sa thaw lad ban pynroi kloi.
“Namar ka hukum na u Syiem ka ong ba ymbit ban ot kilo ia kimar hynrei tang ia ka khoh ne ruh ne byrni", la ong u Presiden ka seng.
Kum ki nongmihkhmat paidbah, ki MLA ki don bha ïa ka jingkitkhlieh ban ïakren bad ka sorkar ka dei ban jubab kaei kaba ka don ban leh khnang ba ki khynnah/samla pule kin ym duhnong.
Kumta ula kyrpad ia baroh ki para Kur ki paradoh parasnam bad ia baroh ki nongkyrshan bad ai mynsien ia kane ka phlim ban ai ka jingkyrshan ia kane ka Phlim da kaba ki wan peit bad sakhi da lade ia kane ka Phlim ha Bijou Cinema.
Haba kren shaphang ki kam kiba u bah Swell u la noh synniang lyngba ka saiñpyrthei u Prof.Majaw u la ong ba ki nongialam jong ngi kiba mynta kim kot bor bad utei u khlur ba ka shnong Laitkynsew ka la sei, “Haba kren shaphang une u nongialam bad haba ia nujor bad ki nongialam jong ngi kiba mynta pynshong mawser hi ma phi ha ka pylla ne ka tarajur, u bah Swel u dei u khlur ba phyrnai jong ka ri hynrei ngi sngewsih namar ba ngi iohi ba i kumba une u khlur un sa lip noh pynban namar ngi la klet ia u ha kine ki 15 snem ba la dep" ong u Prof.Majaw.
Thangrai Nongnah 4.
Haba kylli lada ka sorkar ka don jingthmu ban buh dor ba ryntih ia une u mar, u la ong, “Ka sorkar kan nym buh ka dor ban die ia u synsar, hynrei donkam ba ki nongrep ia une u synsar ba kin long ba ia tylli bad rai ia kawei ka dor".
U Myntri ka tnad Umbam Umdih jong ka Jylla Meghalaya, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba dei ruh u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency u la ai ka jingpynshlur na ka bynta ki khun samla jong ka dong ka thaiñ ba kin shim kabu ïa ka kam ïalehkai la ha kano kano ka bynta namar ha kine ki sngi ki la don shibun ki samla kiba ïakam sorkar lyngba ka jingtbit jong ki ha ki kam ïalehkai.
Ka seng Kur Lamin Dawki Unit kala kner jingïarap da u khaw bad kiwei ki mar bam sha ki spah tylli ki longïing jong ki para kur kiba shem jingeh hakum kane ka por ba ki duh ïaka bylla sngi namar ka jingkhang khyrdep ban ïakhun ïaka jingpang khlam COVID-19.
Haba kylli halor ka jinglap jong u ha ki san snem kiba la leit kum u MLA ka liang pyrshah u shah pynsyllang ne em, u Bah George u la ong, “Ka jingpynsyllang ka don shisha bad lada pan kam pynroi ki pynsyllang hynrei da ka jingïai buddien ïa ki kam pynroi khlem man thait don hi kiba ngi ïoh wat la kiba bun ngim ïoh ruh," u la ong.
Hynrei lada wad bad tih jingtip ka kyntien Khasi ia u Nought lane Zero ka dei u Lor.
Lah ban leh ïa kane da kaba thoh ha ki kotkhubor, lane sam sha ki paidbah.
Ki Restaurant kiba la ioh ban kurup kyiad ha katei ka jingleit khynra ki long ka Splendid Restaurant, Kelsang Restaurant, Dragon Restaurant, Kunga Restaurant, Step In Restaurant bad na ki pata kyiad, katba na ki saw jaka kiba la ioh kurup kyiad ym shim la don kiban wan kam trai kiba don ha Motphran bad ha Iewduh.
Haba kren ha ka jingïalang u Willy ula ong ba u dap da ka jingkmen ban pynïasoh sha ka TMC khnang ba un dang ïoh ban ai ka jingshakri hok ïa ki paidbah haki sngi bad por ban wan.
New Delhi:  Ka Lok Sabbha mynta ka sngi, ka la mynjur ban sospon ia ki hynniew ngut ki dkhot jong ka seng Congress, na bynta kane ka dorbar kaba mynta, namar ba ki leh khlem akor hapoh ka iing, da kaba ki tar ia ki kot hapoh ka ing dorbar bad ki leit bret ha ka miej jong U Om Prakash Birla, uba dei u lamphang dorbar.
“Nga la batai ïa ki Nongïalam Niam ba ka sorkar kam don jingthmu shuh ban pynïaid shakhmat ïa kane ka kam khlem da shim lang ïa ka jingmynjur u paidbah.
Kinokino ki bym leh kumba la bthah, yn kheiñ ne ñiew beaiñ bad yn shim ruh kum ka dak ban khanglad ïa ki nongtrei sorkar na kaba pyndep ïa ki kamram jong ki kaba long ruh ka jingshah pynshitom katkum ka aiñ.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri, u General Secretary ka VPP u Dr Ricky A.J Syngkon u la pyntip ba ki pulit home guards kim pat shym la ïohpdiang ïa ka tulop mynta la saw bnai kaba la buh jingeh shi kat dei ïa ki ban pyndap pynbiang ïa la ka ïing ka sem.
Ka la ong ba ka akor ka burom jong ka sain pyrthei ne (political ethics), dei ban pynneh bad u myntri u dei ban bat ia kane da kaba hiar shuki.
Kala ong ruh ban aka liang ka sorkar ka ju pynlong ruh ïaki prokram ai jinghikai ïaki paidbah kumno ban sumar bad ban lehkhuid ban ïada na katei ka jait jingpang khamtam ban nym ailad ïaki kaiñ pyrjong ba kin ioh ban kha pylleng.
Une ruh u dei jong ka Congress hi, uba la wan iasoh bad ka UDP, kumta hangne ruh, ka Congress ka la pra pom.
I Kong Biolin ka dei kaba shong ba sah Moowamon, Mihmyntdu, West Jaintia Hills District.
“U la wan sha kiei kiei la ki jong, kita kiba dei la ki jong kim shym pdiang ia u" Ioanis 1:11.
Mynta ka sngi ka Manipur kan ialeh katba lah ban pynpoi ialade sha ka thong, katba ka Meghalaya kan ialeh katba lah ban pynkut kloi ia ka jinglehkai ha shwa ba ka Manipur kan lah ban kot sha katei ka thong.
“Ngi la antad ba ka jingpoi thep vote ki paidbah kan kham kiew ynda la dep ïoh jingkheiñ lut kaba tikna na baroh ki jaka thep vote," la ong u CEO.Ki don 369 ngut ki kyrtong kynthup 36 ngut ki kynthei kiba ïakhun ïa ka ilekshon, lait noh ha Sohïong konstitwensi, namar la pynsangeh ïa ka jingthep vote hadien ba la khlad noh u Myntri Sorkar barim uba long u kyrtong ka United Democratic Party (UDP), u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang, 2023.
U Jisu ula dep kren-“Phin ym mane Blei ha une u lum lymne ha Jerusalem"Iakane la pyndep mynta pat lada ki Jiw kin ioh pynieng Temple, ka hokum kanmih na u Mradkhlaw ym shuh na u Blei.
U Lyngdoh u la dep pyntip dang shen ba ka kamra kaba la ai nam ïa une u nongïakhun laitluid ka ri, yn sa plie, ha kaba la don ki shithi ba shah kylli jingkylli U Tirot Sing bad yn sa pyni ïa ki rekod na ka British Library.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Dr C Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban don bynta bad ka shnong Mawtnum ha katei ka sngi, kaba dei ka sngi lehkmen jong ka shnong ban pdiang ïa u snem thymmai ba dap jingkyrkhu ryngkat ka koit ka khiah ban long ruh u snem ba kmen bad ba dap ba biang, ba kum ka shnong kan lehkmen da ka jingïeid bad jingkmen ha katei ka sngi.
Katei ka kyndon kan trei kam naduh ka 2tarik Jylliew 2019 bad kan neh haduh ka 30tarik Nailur 2019.
U Bah Hek u la ong ruh “Ngi la dep ban pan T.200 klur na ka sorkar pdeng hynrei katno ngin ioh, ruh ngim tip.
Shillong, 2 Rymphang:U samla Banshai Marbaniang u ba shong basah ha ka shnong Mawsynram u la wad jingtip lyngba ka aiñ wad jingtip ne ka Right To Information (RTI) na ka ophis u Deputy Commissioner East Khasi Hills ban tih bniah shaphang ka jingpyntreikam u MLA ka Mawsynram u bah Pynshngaiñ N Syiem ia ka pisa paidbah kaba la mang na ka MLA Scheme.
Ka kyntien “Khasi" ka dei ka kyntien Bangali ba la bsut ha ngi ki khun u Hynniewtrep naduh ki snem 1825 ter ter ba wan ialam u phareng ban trei clerk hapoh ka jingkyllur kam u phareng dohlieh ban jop ban synshar ia ka India baroh kawei.
Shillong, Jylliew 05: U President ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya bah Ernest Mawrie hynne ka sngi Nyngkong, ula pynbna baka sorkar kala beh seng ïa u Chief Executive Member (CEM) ba rim ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u Boston Marak.
Nalor ka jingrwai na ki khynnah bad samla jong kane ka Balang, la ioh ruh iaka jingkren na u Rev.E.Lyngdoh, Rev.H.H.Mohrmen, Rev.D.Pariat bad u MDC jong ka War Central uma Hollando Lamin.
Nalor ki workshop ba pynlong ha ki skul, la ai ruh ia ka rynsan ha kaba ki khynnah ki lah ban pyni ia ki sap ki phong jong ki.
Nongstoiñ, Lber, 5: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, kata ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
U Ma Aristotle C Rymbai, President ka MSSASA, u ong “Ngi phah ia ka khubor, kaba shai sha U Ma Rymbui, ba u dei ban pan map noh mardor, lane ngin hap ban resain noh baroh, na ki kam jongngi".
Shillong, 2 Naiwieng:“Ka long ka jingbakla ba khraw ban pyn ia syriem ialade bad ki briew jong ka Bible; kane ka pyni ba ngim niewkor ne burom ia ki jingthoh ha ka ktien U Blei(Bible)" ong U bah HS Shylla, MDC ka Nongkrem, haba kynthoh halor ki jingkynnoh jong ki MDC ka PDF pyrshah ia u, ba u dei U Judas, uba la shet kylla ia ka PDF.U Bah Shylla, u ong shuh shuh, ba ki MDC jong ka PDF, ki dei baroh ki nongphet seng, ha kaba ula pyni ba ki don 4 ngut na ka Congress, 4 na ka HSPDP, 1 na ka UDP, 2 na ka KHNAM, 1 Independent.
Bun na ki nongkren ki la aikhublei ia ka District Council ka la leh shitom ban pynkhreh ia kane ka Bill kaba dei jong ki Kur bad bun ruh kiba la pynsngew ba donkam ban ai por, namar kane ka dei ka kam bah kaba ngi hap ban da leh thikna.
Eden Park, Nailar 05: Ki thei ïalehkai jong ka Japan ki la nang pynjan ïalade ban rah ha ka sien kaba ar ïa ka burom kum ki lahduh jong ka Fifa Women’s World Cup hadien ba ki la pynliem noh ïa ki thei lehkai ka Norway ban ïohrung sha ka quarter-final.
Na ka liang kiba apply ia katei ka scheme ki pynpaw ka jingeh ia ka jingbym lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ha ka por kaba lyngkot bad nalor ka jingdon tang kawei ka machine ban shon ia u ADHAAR No.ka buh jingeh shuh shuh ia ki nongaply ban submit ia ki application jong ki ha ka por ba la buh da kitei ki C&RD Block ha katei ka District.
U la ong ba ki la don bun ki MLA kiba wan jan bad ka BJP hynrei ka jingiakren kam pat poi sha ka bynta kaba kongsan ban sei madan.
Ki wan phla ha dorbar jongngi por 5baje, ki wan ha baniun, ki wan hi arngut.
“Ka kajuh ka por kin leit jngoh ia ka Don Bosco Centre for Indigenous Cultures ha Mawlai ha ka por janmiet" la ong thymmei khubor bad u Chief Minister un sa khot bam ja ha Hotel Pinewood.
Ha kane ka sngi la thaw ruh iaka Seiñ Kur Dkhar Jalyiah Khliehmyntriang Unit bad la pynskhem iaki dkhot da u Ma HC Dkhar vice president central body jongka Seiñ Kur Dkhar Ki nongkitkam jong ka Kur Dkhar Jalyiah khliehmyntriang Unit naka bynta ka samoi 2021-2024 ki kynthup ia u Hamklet Dkhar president, Emmon Dkhar vice president, Lamphrang Dkhar secretary nalor kiwei kiwei.
Don’t just copy and paste.
Mynta hapoh ka Mission kaba ar ne Meghalaya Aqua Culture Mission 2.0 kaban long 5 snem, la mang T.378 klur bad T.55 klur lah dep ioh ia ka pisa na ka sorkar pdeng.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 61,763ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 5,084ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 1,031ngut.
Nalor katei ka shuki Deputy CEM, u Lat ka Jylla ula mynjur ruh  ki 2 ngut ki Executive Member bad kine ki kynthup ia u Amos Dkhar bad Arbor Hima Darnei.
U Shaniahskhem Dkhar president Sein Kur Dkhar, Wapung Circle ula ong ba kane ka jingpynkup burom kalong kum shibynta ban ai mynsiem iaki khun jong ka Kur Dkhar Wapung circle kiba leh bha haki exam bapher bapher Ha ka jingiadei bad kane, ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle, ka khot bad wer iaki khynnah bad samla ban ai iaki kyrteng bad ki kot ki sla (Marksheet bad Residential Certificate) katkum ki kyrdan.
Sngewbha ai lem ki jingsneng Jong kine.
Hadien ba la mih ka report jong ka Komiti ïa kaba la khlieh da ki riew shemphang, U Bah BB Lyngdoh u la tyrwa ba dei ban leh noh da kata ka “Cadastral Survey" kaba mut ba ka sorkar kan wad jingtip janai mano ba long trai halor kano ka jaka.
“Ki briew ki la dap um ha iing jongki khamatam kito kiba sah ha tbian, ki la hap ban tong ia ka um",.
Lehse, ha kane ka liang ka sorkar India ka ïohi jngai (6) khamtam ki samla jong ngi kiba sngewbtai ban trei da ki phewsnem kum ki regular army, kane ka dei ka kabu ksiar namar ki la ïohlad ban thaw record ha ka history jong ka jingim jong ki bad kim btai shuh ïa ka por shahteh shahkhum ha ka kam regulary army.
Bunsien ka jingshah ktah bad ngat ka jingshitom halor ka jinglong khuslai ka dei kaba lah ju pdiang ba lah ban sakhi hapdeng ki samla hapdeng ba ki kynduh jingeh ha ki kam ba ki trei ne ka jingïadei bad kiwei pat, bad kumjuh ruh ha kito kiba la rangbah kiba lah ban don ka jinglong kynjah marwei bad ka jingsngewsih, hynrei ym shym la pdiang satia ba kane ka lah ruh ban ktah ïa ki khynnah.
