Uwei na kine, uba la tip kyrteng kum u Jeffrey Lymphuid ba dang 12 snem, la khlad noh shwa ban poi ha Hospital, la iathuh ka Medical Superintendent ka Shillong Civil Hospital ka Dr B Mawlong bad bynrap iwei u dang don ha Intensive Care Unit tangba mynta la khem jem.
Ka NSCN-IM, ka kynnoh ruh ba utei uba shah kem, ula shah shoh shah bom ha ki shipai hapoh ka kali jongki, wat haba ki kynthei, ki dang leit ban iakren, na ka bynta ban pyllait noh ia u.
Katei ka jingialeh mukotduma, ba la ujor da ka  ka All Dimasa Students Union Dima Hasao Dist.
Ha u Lber 2018, u Lat Ganga Prasad, u la kren da ka Hindi katba ïa ka jingthoh ba la ai sha ki MLA, la shon ha ka ktien Phareng.
Ha kajuh ka por, U Naidu ruh, ula mih mynta ka sngi, na iing dorbar jylla, da ka jing iam pangnud, ha kaba ula dep pynbna, ba un nym rung shuh satia ha iing dorbar, haduh ba kan da kut kane ka aiom, kaba mynta, hynrei, un sa wan phai biang, tad ynda, un shah jied biang, kum u myntri rangbah ka jylla.
Ïa utei uba la shah kem la wanlam noh sha New Delhi bad ha ka Sngi Saitjaiñ, kawei ka ïingbishar ka la ai hukum ban set ïa u ha along pulit na ka bynta san sngi haduh ka 27 tarik Nailur, 2023.
Ki ba ha ing ki la kam ba ym dei ba la kem ia u Ahmed hynrei u la leit hi sha Police Station, ki khubor ki la iathuh ba ka lok jong u kan poi shen hangne ha nongbah Shillong  tang mar ia ioh Visa, katba ki nongthohkhubor ka ri Bangladesh pat ki la poi hangne ha nongbah Shillong ban wad jingtip shaphang u Salahuddin.
Kumta na ka liang ka seng HYC War Jaiñtia ka kwah ba ka District Council kan pynduh iaki labour bad trading license ki bar jylla bad ymdei ruh ban ai licence pathar iaki bar jylla khlem da jurip  shwa ia ka kam baki trei, ong ka kyrwoh na u Publicity Secretary Ka Seng HYC War Jaiñtia Cicle u Samla Riki Mukhim.
Ka rukom thew ia ki kali ka long ha ar bynta na ka bynta ki petrol bad ki Diesel, kiba biang kin ioh da ka srynod jyrngam katba kiba palat ka jingmih tdem jaboh katkum ka  jingthew kin ioh da ka syrnod saw.
Ha ka 5 tarik bad 6 tarik ka prokram kan long na ka bynta ki Delegates.
Haba kylli u la ong “Ki sengsainpyrthei riewlum ki barit, ngam lah ban ong kaei kan jia ia ki, hynrei lada ki paidbah ki jied tang ia kawei ka sengsainpyrthei riewlum ba kan khlain, kine ki sengsainpyrthei riewlum kiba rit ki lah ban ym jop bun ha kane ka election ban wan".
Hangno ki la pyrshang ban pynrung ïa ki buit kiba thymmai kiba don dor kiba lah ban pynpoi sha ka thong – kum ki nonghikai, ki kamra klas, bad ka pisa – ha ka Sorkar Pdeng bad ha ka Jylla bad ka long kaba eh na ka bynta ban pyntreikam ïa ka policy ha ka rukom kaba hun jrut lada ym don ïa kitei.
Katei ka khynnah kadei kaba la tip kyrteng kum ka  Risa Talang khun jong ka kong Silda Talang kiba dei shnong trai na Nongjngi Khliehshnong.
Mynta lei ki la dawa ïa ka residential certificate.
Kane ka jingkren ka jong une u nongmihkhmat ka long kaba jyndong shikatdei eh ha kat ka kyrdan ka jong u," la ong ka Seng.
U Secretary shnong Umkiang, Bah Nicholas Lyngdoh u la ong, “ka rukom shnna surok da ka National Highway Authoriry of India (NHAI) ka dei kaba la shu shna tangdep namar kumba long mynta ki paidbah ki ïakynduh jingeh ha ka leit ka wan, ki khynnah skul ruh bun ba ki duh ban leit skul namar ka jingdheng kali kaba jur kaba na ka daw ka jingsniew ka surok.
Katei ka dei ka skul ban hikai ia ka ktien Khasi na ka bynta kiwei pat ki jaitbynriew ki bym dei Khasi kiba shong basah ha kane ka jylla.
Nongpoh, Nailar 16: Da ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ka dong Ri-Bhoi hynnin ka sngi kila tuid sha madan NSCA Pahamsyiem naka bynta ban sakhi ïaka jingrakhe ïaka sngi laitluid ba 75 jong ka Ri India ïa kaba la rakhe hapdeng ka jingiphuh iphieng.
Ia kane la iohi ha ka jingialang ba la pynlong hakhmat ka ophis jong u ha Nongpoh Pahamsohthri.
Na ka liang u Referee ula hap ban pynlong da ka Tie Penalty bad la don ka jingïakhaid namar ki rangap kol na baroh arliang ki la leh bha bad ym shym don ba jop te la pynlong biang ka Tie Penalty ha ka wat ba ar bad ka kynhun Lever Union FC ka la jop ïa ka JR FC da 4-3 kol.
Ka long ka jingsngew-sarong ia ka jylla jong ngi ba katba ki sngi ki dang iaid ka kam ialehkai ruh ka la nang kiew bad mynta ka kynti ka Athletics Federation of India ka la jied ïa u Bah Finely Pariat kum u Manager jong ka kynhun ïalehkai jong ka ri India ka ban leit ïa shim bynta sha ka Asian U20 Athletics championship ka ban sa long ha ri South Korea naduh ka 4 haduh ka 7 tarik Jylliew 2023.
Ka kompeni mobile na China, ka  OnePlus, ka hap ban weng noh ia kawei ka camera, na katei ka mobile bad ka daw, ka long namar ba ka Ri United Kingdom, ka la khang ban pyniaid iew ia katei ka mobile, namar ba ka la ban shondur ia ki tiar kiba don shapoh ki jain phong ruh.
Kane ka long ka jingtyrwa bad ka jingdawa jong ka UDP na ka bynta ka MDA.Kane ka la pynkieng khlieh ia ki para party kiba don hapoh jong ka.
Ym tang katta, une u jhur u riewspah ruh halor ka jingdon ka vitamin A kaba lah ban ai jingmyntoi na ka bynta ka sniehdoh bad u ñiuhkhlieh.
Ki Nongїalam kim ju hap na suiñbneng hynrei ki mih napdeng jong ngi.
U Yutang Kma u la kamai 25 ron (3×4 bad 2×6), u Dawanroy Nongpluh pat u la kamai 21 ron (2×4 wa 2×6).
Kito kiba don ha iing jong ka Syiem ka Ri Bilat, ki iathuh ba ki khnai heh bad ki khnai rit, ki la long ka jingeh kaba khraw shi katdei, ha kine ki sngi ha ka nongbah London bad khamtam ha ki iing kiba rim, ba ki sngew tynnad ban shong ban sah bad ban thaw skum ha kitei ki jait iing.
"U Nongrwai Salm u ong, “Ngan khmied ia la ki khmat sha ki lum: nangno kan wan ka jingiarap jong nga? Ka jingiarap jong nga ka wan na U Trai, uba la thaw ia ka bneng bad ia ka khyndew.
“Nga ju kynmaw ia u kum u briew u ba don ia ka jinglong biang por bad nga kum ka Volunteer ha kito ki por nga sngewkmen ban pynpaw halor ka jingioh jong nga ban peit bad iohi ia ka rukom treikam jong u kum u ta u nongialeh ban ioh ia ka jylla ha ryngkat kiwei ki riewrangbah kiba da ka burom ka akor khlem don kano kano ka jingjaw snma wat shi symboh ki la ioh ia ka jingangnud jong ki", la ong katei ka Myntri Sorkar ha ka jylla.
Ha Facebook, ki nongpyndonkam ki dei ban husiar bha bad no ki ïa long paralok.
Kum ban shu pynkynmaw ïa kane ka Monolith Festival la mait lynti nyngkong da u CEM barim, Bah Pynshngaiñ N Syiem.
Katkum ka jingong u bahTitossterwell ka karkhana kam dei ban thut ka rukom pynmih ia ka dewbilat hynrei ka dei ban pynmih kumba ka dei ban long ba la buh thong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Abadfaith Kharaswai, na ka shong Mawpen u la ïathuh ba “Ka  jingwan jong nga hangne mynta ka sngi ka long hadien ba nga la ïoh jingtip ïa ka jingmih ka kyrteng jong nga ha ka thup kyrteng ki nongïoh jingmyntoi na ka MLA Skhim".
Na ka liang u IG jongka Meghalaya Fire and Emergency Services u bah Francis H Kharshiing u la ai ka jingïaroh ïa ki pulit pynlip ding kiba la trei shitom bad lah ban tem ïa ka ding hapoh ar kynta bad ka la lait ban pur sha kiwei ki ïing ophis ba mar jan.
Ka ophis ka ong ba ki dang pyrshang ban pyndep ïa ki kam maramot khnang ban lah wanrah biang ïa ka jingsam um kumba ju long la kumno kumno ha ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ, ka 2 tarik, u Risaw, 2021.
Shillong, 19 Nailur:Ka KSU Mawkyrwat Circle ka la pynrem ia u Bah Rowell Lyngdoh halor ka jingkren laplah ia ka ILP kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Shillong:Ka jingpyntrei kam ia ka Surok Mawphlang – Balat Road to Ryngku lyngba ka project jongka Pra dhan Mantri Gram Sa dak Yojana (PMGSY), hynrei ki nongshong shnong kiba dei na shapoh ka thaiñ Maw synram Block ki la sah ha ka jinglyngngoh kaba khraw ia kaba ki dang mut ba la ioh ia ka Surok kaba kham bha halor ka jingwan jong katei ka skhim, pynban ynda haba iohi ia ka jingpyntrei kam lyngba u Contractor kan dang kham sniew shuh shuh haba ia nujor ha kipor kiba la dep lyngba ka jing pyntrei jongka PWD (Road).
“Ngi kum ki MLA ngi lah ban shim ka rai la ka jong bad u President ka MPCC ym don  bor eiei ban rai na ka bynta jong ngi ki MLA, ngin shim la ka jong ka rai ka ba ngi sngew ba ka bha na ka bynta ka Constituency jong ngi"la bynrap u bah Sawkmie.
Bah Jara Iawim, Nongshken, East Khasi Hills District.
Jar la katta, ka daw ba ym lah kiar lah ban leh ha kane ka bynta kumba ka jingthmu jong ka dulir-juban-tyrwa jied-lamkkhmat ka dei ka ba ïasnoh pyrshah bad ka kam korbar jied-lamkhmat.
●Ia ki Nongleit Nongwan ba nabar Shnong la khang pyrshah ba kimdei ban thied jingthied na ki dukan bapher bapher jong ka shnong.
Kane ka long katkum ka jingai jingtip jong ka SCPCR kaba la ong ba naduh ba sdang pyntreikam ïa ka POSCO Act 2012, ka jingujor kaba nyngkong eh ba la pynrung hapoh kane ka aiñ ka dei ha ka 4 tarik Jylliew, 2013 hapoh ka ïingbishar POCSO ka East Khasi Hills District bad haduh mynta ki la don haduh 2,566 tylli ki jingujor ha kaba 1,984 tylli ki dei kiba dang don hapdeng ka jingbishar jong ki ïingbishar bapher bapher jong ki District ka jylla.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wapung Unit haka miet 17 tarik kala pynphai ia ki bar jylla kiba thmu ban wan bylla sha East Jaintia Hills ha ki kharkhana sain rnga dewiong.
U Sinha ula pynpaw ruh na ka liang ka Party kan sa ai jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K, Sangma ban dawa pynïoh kam sorkar iwei I dkhot jong ka iing jong kito kiba la khlad noh.
Ha kum kane ka por ngi na Ka Sur U Paitbah EJH, ngi pynpaw ka jingsngewlem bad ka jingsngewsih ka jong ngi halor ka jingduh jong ngi ia kum une u rangbah uba long ka nuksa babha ia ki longdien jong ka thaiñ Tuber bad ka East Jaiñtia Hills District hi baroh kawei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma u la ong ba ki don shibun ki jingshitom kiba ïadei bad ka jingmut jingpyrkhat, kum ki jingkhuslai, ki jingkhia ki jingmut jingpyrkhat.
“Ka jingpynithuh ïa u nongniah dei ban pynbiang nadong shadong, ki lad jingïada dei ban buddien ïa manla ki thuk thuk bad kine ki dei ki katto katne ki kyndon ba la pynrung ha Meghalaya Taxi Aggregator Operational Rules.
U la ong ba ka sorkar ka la phaikhmat ban pynbha ia ka pule puthi, khnang ba ki samla kin lah ban sngewthuh ba kin lah ban seng ia ki kam ki jam lajong hadien ba la dep pule, ka la pyntbit ia ki nonghikai ba kin lah ban ai ia ka jinghikai kaba paka sha ki khynnah.
Haba ïoh ban ïakren bad ki Khasi kiba la wan ban pyninam ïa kine ki mar rep ki la ong ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ba kin wan poi shapoh ka nongbah Bengaluru ban pyninam ïa ki mar rep jong ki bad kitei ki mar rep jong ki, ki dei kiba khlem khleh dawai satia bad kiba long shngaiñ ïa ki paidbah ba kin bam.
Ïa kane ka jingjngoh kai pyrthei kaba pyrshang ban die ïa ka jingitynnad jong ka mariang sha ki nongwan jngoh kai (tourists) la ai kyrteng ha ka ktien phareng da ka eco-tourism.
Nga la kynmaw kumno kane ka Sorkar ka la don ïa ka bynta ba kongsan ha ka ban kyntait ïa ka pule-puthi kaba paka sha ki khynnah jong ngi lyngba ka jingieh beiñ ïa ka tnad bad ka jingbym biang ha ki jingdon-jingem.
Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da Samla Wallamkupar Nongsiej, Vice Prewsident ka KSU Delhi Unit, la ïadon lang ruh u Bah Victor Rani, EM ka KHADC bad kiwei pat kiba la ïadonlang bad ai jingkren, ki long u Pa’iem Phrestar Manik Syiemlieh, Syiem ka Hima Nongkhlaw, Prof.Badaplin War, Head Khasi Dept.
Mairang, Naitung, 7: Hadien ba la ïoh jingujor halor ka jingpyndonkam bad jingpynjaboh da ki niut bad tiar plastik ha ki ophis, ki jaka pule bad ki jaka jngoh kai pyrthei, u District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District, lyngba ka hukum ba la pynmih hapoh ka Section ba 144 jong ka CrPC, u la mana bad pakhang ïa ka jingpynjaboh da ki plastik ne kino kino ki tiar ba la shna na ki plastik ha baroh ki ophis, ki skul, college bad ki jaka jngohkai pyrthei kiba don hapoh ka distrik.
U la ong ruh ba ka dei ka sien ba nyngkong ba kum u myntri Rangbah barim ka jylla, kat shaba u leit u ïoh sngew beit tang ïa ka jingïakren shaphang kita ki high level bad ka la pynlyngngoh ïa u namar um ju ïohsngew baroh shi katta.
Ka la ong ruh ba ka skhim PMMSY katkum ka jingsngewthuh ka jong ka, ka dei ka sienjam ka ba kongsan bha ba la shim da ka sorkar India bad sorkar jylla hapoh ka jingïalam jong u myntri rangbah u ba la trei shitom na ka bynta ban pyn urlong ïa kine ki jingthmu jong kane ka skhim.
" U Bah Sanbor u pyntip ruh ba ki la phah ruh ia ka jingthoh sha u national vice president uba khmih ia ka Meghalaya u Dr Chuba Ao kumjuh sha u national general secretary uba khmih ia ka thain NE u Rituraj Sinha na ka bynta ban pdiang ia kane ka jingtyrwa.
Ha kajuh ka por ka India ka la kyntu ia ka Canada ba kan ialeh ban pynduh bad ban tehlakam ia ki kam thombor jong ki kynhun runar bad ban iada ruh na ki jingjia kum ka jingshah thombor ki jaka mane bad ki jaka ba kyntang jong ki jaitbynriew rit paid kiba don hapoh jong ka ri Canada.
Kumba nga la kdew, ngi la ïohi ruh bun bha ki kam pynroi ha kine ki san snem bad wanrah ruh ïa ka suk ka sain ha rilum Garo.
Ka jingthmu jong kane ka jingiaid paidbah kalong ban kyrsiew iaki paidbah nongshong shnong bad ki shnong ba marjan ka Jowai ban ai jingiada bad pynbha biang iaka sawdong sawkun ka wah Myntdu kaba la shah pynjulor ha u khun bynriew.
Shillong: Ki don sa 3 ngut kiba ioh pang khlam coronavirus ha ka Jylla bad kitei ki kynthup ia ar ngut na East Khasi Hills bad uwei na Ri Bhoi District.
Bad ngin sa rai ïa ka bynta kaba ar," bynrap u Sangma.
“Ha kato ka por nga la kren hakhmat ki lad pathai khubor bad buh jingkylli ïa ka jingbakla ka ‘Roster System’ da kaba pyni nuksa.
Ka jingpyndep iaka sah jong i kan long haka 19/05/2022 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Thadlaboh, Jowai.
Baroh ki lynti ïaid jong ka ïewduh kiba la kham heh kim lait shuh na kane ka jingtur jong ki nongdie madan bad ruh ki nongdie dukan ba phriang ïa ki mar jong ki shabar la ka basa.
Shillong: Ki nongialam jong ka  “North East India fellowship of charismatic churches" (Neifcc), Shillong, kin pynlong ia ka jing duwai bad shah jingit, ha ka 26tarik Nailar 2020, kaba sdang naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 9 baje mynstep.
Ki jaka kiba la khang pyrshah ban rung ban mih ki long ka Old mines office, CMCL School, Hospital, Residential areas, Driver Restroom bad ka Labour Colony.
“Ngi la ujor noh sha ka High Court ka Meghalaya halor ka kam bad ngi dang ap ia ka rai na ka Kashari", la ong u Bah Warit.
Lah ban kdew hangne ba ka NIA kala shimti ruh ban tohkit ïa ka jingpynbthei bomb kaba jia ha ki jaka sah jong ki Nongtrei ka kompani Star Cement, Lumshnong kaba jia ha u snem 2020.
Haba thoh hapoh ka X, u Myntri Rangbah ka Jylla ula pyntip ba u Bah Prestone ula shimti ïa ka shuki President, ka Meghalaya State Unit ong ka NPP na u Dr Kharlukhi.
Ka jingai mynsiem shuh shuh ïa baroh ki khun samla ka ri, ba ngin nang ïai trei shitom ban poi sha ka kyrdan jong ka nam da ka ba ngi long ki nuksa ïa ki longdien mandien bad ruh da ka ba husiar bad kiar na ki jingkyrni bym tei, hynrei ban don ka nongrim ka ba skhem namar ki khun samla ki long ka lawei bad ka lawei kam shong lashai, hynrei ha ngi noh hi mynta.
Katei ka dei ka rai jong U Justice Sen, ha ka 12tarik Nohprah, ha kaba iadei bad ka jingshah khanglad ban ai syrnot, na ka bynta ka eksamin ban iakhun kam shipai.
Ka Seng ka maham pyrshah ruh ban kren khlem akor, kren sih bad tla sih.
Katba ha ka liang ki kynthei haka kyrdan Under-17 ka Pdengshakap Secondary School kala jop da 2-0 kol ïa ka Sawlyngdoh H/S School Mowkaiaw, ha kaba ka Moodymmai Secondary School kala pynliem ïa ka St.Claret Secondary School Phramer lyngba ka jingïashut Tie Breaker.
Hadien ba la mih ka jingud na ki paidbah ba dei ban pyntreikam lang ïa ki kali jong ki riewshimet ba kin ïaid Odd/Even, ka DC ka la ong ba katkum ka kaiphod wad bniah bala pynlong da ki bor district, la shem ba ki kali shimet kim don bynta ban pynsahkut ïaka leit ka wan ki kali ha kine artylli ki jaka namar kim ju sangeh.
Katba ka Sherilin ka la pynpaw ba kino kino ki briew haba ki wan na nongkyndong ne sor haba ki leit sha kiwei ki jaka ki dei ban kynmaw ïa ka jingsneng na la ïing.
“Ngi la dep ban pynkhreh bad kaba sah ka long sa ban shu pyndep ia ka", la ong u Zenith.
Kum shi bynta ban ai jubab halor ka jingkylli ha kaba ïadei bad ka jingnang bun jong ka jingleit jong ki nongjngohkai pyrthei ha ki nongbah jong ka Uttarakhand, u la ong ba ki heh ba dei khmih halor ki jingshah pynjulor kiba mih na ki jingthombor jong ki bor ka mariang ki la dep ban khmih bniah ïa ki jaka sor kiba don bun ki nongjngohkai pyrthei.
Ka NEUFC ka la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong jong ka ha ka 9 minit da u Luis Machado.
Kino kino kiba kwah ban ioh jingtip ba bniah phone ha kine ki nomber – 7085717725, 7005110084, 9366448528,7005217560.
Shillong: Ka dorbar Jylla mynta ka sngi, ka la mynjur da kawei ka jingmut ban dawa na ka sorkar India, ba kan pyntrei kam ia ka  inner line permit lane ka  kaba hap ha ki ain jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873.
Thep vote shispah na ka shispah bad ngin sa tip ka jingshynshar paidbah ka long kumno.
Bad kane ka jingkyntait ka neh haduh mynta mynne.
Kong Linda KongwangKa riam ka beit ka dei kaba donkam shibun eh haka jingim jong man la uwei pa uwei u briew namar ka iada iaka long briew man briew, ka pynsyaid iaka met, iada naka jing khriat bad ruh ka pyn itynnad ia u briew.
Kumba la leh ha ki snem ba la leit, ka PGI 2020-21 ka buh kyrdan ia ki Jylla/UT ha ki shiphew kyrdan kum ka highest achievable Grade kaba long ka Level 1, kaba dei na ka bynta ka Jylla/UT kiba ioh palat 950 point na ka 1000 points.
Hynrei haduh mynta, kim lah ban pynsakhi, la ki la beh ne em tang 100ngut ki khar Bangladesh, ha ki san snem ba ladep, hynrei ki dei toi ma ki, kiba wan rah khar Bangladesh, lyngba ka ain CAA.Ym dei ma nga; hynrei mangi, ngin beh krad ia ki poi ei Bangladeshi, lada ngin wan ha ka sorkar".
U Chief Electoral Officer jong ka Jylla u Bah F.R Kharkongor ha ka sngi U Blei u la pyntip ba ki Pulit haduh mynta ki la ïohkem 46 ngut ki briew kiba donkti ha ka jingïahuri hura ha ki ar tylli ki jingjia ha Phulbari Constituency bad ïa u nongïalam ba la suba ban thaw jingkulmar yn sei haduh ka 3 tarik, Lber.
Ïa kane ka jingmaramot pynbha ïa utei u surok la ïalam da u ma Nehimaya Tyngkan bad ha ryngkat ki paralok nongkyrshan jong u bad ki paidbah nongshong shnong ka tei ka thaiñ.
Na ka liang ka kong Shylla kala kular ban kan don bynta ban ïarap ïa kane ka Society ha kiba bun ki liang.
U CEM u la kren pyrshah ia ka rai jong ka Kashari ha ka jingialang pyndonburom U Kiang Nangbah.
Ka Urmila ka la kylla kaba riew spah tam ha kine ki khyndiat sngi, na ka daw ka jingwan poi pisa  bakla ka pisa ha ka Bank Account jong ka.
U Deputy Commissioner, u la kyntu ruh ïa ki doctor kiba hapoh ka district ba ki dei ban shim khia ïa kane bad la khmih lynti ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingïa injek ki khyllung ha East Jaiñtia Hills District yn sa lah ban pyn poi haduh 100 percent namar ïa mynta hi ka East Jaiñtia Hills District ka dang poi haduh 90 percent ha kaba ïadei bad ka jingai injek ki khyllung.
Kumta, la kyrpad ïa ki paidbah ba lada shem ba ki Dealer kim die kat kum ka dor lane kilo kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
Haba ïakynduh markhmat bad u bah Hemborlin Kharsyntiew u ba dei u sordar ba shipor jong ka shnong Sylleiïawkheiñ, u la ong ba katkum ka jingtip jong u, dei u sordar barim u ba la ai ïa ka NOC, hynrei ka shnong ka la shim ïa ka rai ba ïa mynta ka shnong kan ai lad ïa ka Seng Khasi ba kan shu tep ym ban thang, kata tad haduh ba yn da ïa pynbeit biang da kumwei.
Tel Aviv: Ka dei ka sor bah kaba itynnat kaba don harud ka duriaw Mediterranean.
Lah ban kdew ba u MLA barim ka Mawlai u Bah PT Sawkmie kumjuh u president ka Khasi Authors’ Society u Dr DRL Nonglait ruh ki la pan ia ka ticket jong ka UDP ban iakhun ha kane ka election MP-Lok Sabha ban wan.
“Ngi la dep phah ia ka jingtyrwa ban ai pisa na ka bynta kane ka skhim jong une u snem mang pisa", la ong ka Kong Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar.
Ka seng MCPF ka ai khublei Kristmas basuk ia baroh ki paidbah ka Mawlai Constituency bad ia ka Jylla baroh kawei.
La rai, da ka kynhun myntri, ba ha ka 24tarik mynta u bnai, ka kynhun myntri jong ka sorkar jylla, kan leit ia kynduh ia U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ban iakren halor ka jingjia ha Mukroh bad ban dawa, ban tohkit da ka tnat jong ka sorkar India, lada dei da ka NIA lane ka CBI.Kum ka jingsngew burom ia kito kiba iap, yn nym don kino kino ki prokram jong ka sorkar Jylla, haduh ka 30tarik Naiwieng 2022 bad baroh ki kam tamasa ha ka jylla, yn pynsangeh noh.
Ha Kane ka jingleit ïakynduh na ka liang u CEM Bah Pynïaid Sing Syiem u la ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa Bah DD Lapang bad pyrto ïa ki kam shakri, ïa u synñiang u bynhei mynba u dang trei shitrhem bad don bynta bha ha ka saiñ hima sima.
