U Myntri Rangbah u la iathuh ban mynta kiba buh ia ki application jong ki, ki don haduh 15,000 ngut ki nongrep ha Meghalaya.
U Bah Sanbor un iakhun ia kane ka elekshon pyrshah ia u Bah Vincent H Pala uba long u MP ba mynta uba long u kyrtong ka Seng Indian National Congress bad ia u kyrtong monlang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr. Jemino Mawthoh bad u kyrtong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah T H S Bonney.
Ha kajuh ka por yn ïakren ïa ka bha ka miat ha ka rukom treikam, ka rta ban shong thait ban ïoh myntoi ki khun ki kti, ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreilang bad ka sorkar nalor kiwei de.
Kine ki shnong ki dei ki ktem ba khlain jong ka UDP".
“Ki nongrep kila ud ba nalor ba la weng ia ka kriah, la weng ia kiba pyut, ki dang ot sa 5-6 kilo.
Ki kot kiba dei ban pule hangne dei hi ban thoh hi da ki briew kiba nangne khnang ba kaei kaba don ha ka kot lah ban pyndonkam ha ka jingim kaba man la ka sngi.
“Ngi shim khia bha ia katei ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid bad ngi la kem ia arngut ki briew bad ngi pynthikna ba ka jingbishar kaba hok kan long na ka bynta kitei kiba shah shoh bein" ong U James.
Kitei baroh ar ngut ki dei kiba la donkti ha ka kam tuh pisa kaba rejistar ha Rynjah PS Case No.207(11)15 u/s 457/380 IPC, ha kaba ki la donkti ban tuh ia ka pisa kaba T.5,36,000 tyngka na ophis jong ka Synroplang Self Help Group, SPTS office, Mawpat ha ka 21 tarik u kyllalyngkot,2015.
“Ka sorkar pdeng ka la buh ia ka kyndon ia ka sorkar jylla naduh u Naiweing 2013  ba ka dei ban shim ki lad ki lynti ba biang ban pynrung kam pura hynrei haduh mynta ka sorkar jylla kam shym la leh leh eiei bad ka la shu pynsah teng ia kane ka kam", la ong u President ka AMMPWA  u bah J Lyngdoh haba kren hynne ka sngi Palei sha ki nongthoh khubor.
Kine ki dei ki ar ki nuksa kiba pynshisha ba katba kiba shai ki la nangshai ba kiba dang dum pat ruh ki dang ïaisngewtynnad ban ïaisah pynban ha la ka jingdum.
Ha kane ka jingleit pynsangeh ki nongshong shnong ka Lapangap kam don kano kano ka jinghuri hura bad ki nongtrei surok ka Assam kila kohnguh bad pyllum pyllang iaki tiar ki tar bad mih na katei ka jaka.
Hooid ym lah ban len ba kane ka jingwan jong ka surok 4-lane ha Ri Bhoi, ka la long kum ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paid nongleit nongwan, hynrei ha kawei pat ka liang ka long pat ka jingma iaki paidbah ba iaid ba ieng ha shi lynter jong u surok, namar ka jingbym don ki signboard kiba biang kiba kdew shai iaki Speed Limit, ba ki kali ki dei ban iaid suki, kum haki jaka ba long sor, ki Iew, ki skul bad kumta ter ter, la ong u Bah Marcus Marten.
Namarkata, u la ruh ki kyntien jingkitbok ïa ki ba kin nang ïai trei shitom shuh shuh nangne shakhmat khnang ba ka kam ïalehkai ha kane ka distrik kan nang ïai kiew lyngba ka jingdon jong ki referees kiba la pyntbit.
Nalorkata, ka kaiphod ka ong ruh ba ka jingbym don ka UC, ka pyni ruh ba ym pat lah ban pyntikna ba la ki nongïoh ïa kitei ki jingmyntoi ki la pyndonkam hok shisha neem ïa kitei ki song jingïarap kumba la mang.
Ha shwa jong kane ka phlim u Salman un sa pynkhreh ia ka jingpyllait paidbah ia ka Tiger 3 ka ban long ha ka Diwali mynta u snem bad ka Samantha pat ka dang shu dep ak ha ka Kushi bad u Vijay Deverakonda bad ngin sa iohi ruh ia ka ha ka Citadel bad u Varun Dhawan.
Kane ka surok ka dei kaba pyndonkam da kine ki shnong ban leit iew leit hat bad leit rep leit riang, la ong u Waheh Shnong.
Shillong: Ka NPP ka la pynrem jur ia ka jingkren ka Congress kaba kynnoh ba u MP ka Tura uba dei ruh u President ka NPP u dei uba shah pyniaid ha ka BJP bad ka RSS bad u dei ban leit sha iingmane ban pule ia ka bible ban kular ba um don jingiateh bad ka BJP.Haba kynthah kylla ia kane ka jingkren ka MP ka Congresss ka Sushmita Dev dang shen, u President ka NPP u Dr WR Kharlukhi, u la ong ba ka jingkren kane ka nongialam ka Congress ka dei ka jingbym khein snep ia ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Kane ka tnat ka la kdew pat ba katkum ka jingdon briew ha ka jylla, la dei ban pynmih kumba 32,000 metrik ton ka dohkha bad kumta, ka don ka jingduna kaba 13,000 metrik ton.
Ha ka por synshar phareng ia kine ki Rilum-ngi don la ki Hima-hato laki Hima ki don la u pud?bun kiei kiei kiba dang dei ban ia tai bniah -kan shim por.
La ai por ia ka sorkar India, ba kan jubab hapoh ar taiew.
Ha kawei ka khubor, U  Ziad al-Nakhala, uba dei u heh jong ka seng lehnoh, u kam, ba ki la ioh rahbor ia 30ngut ki nong Israel bad mynta, ki don ha ka jingset phatok jongki ha  Gaza Strip.
Ki surok bah ki kynjah, ki lynti shnong ruh kumjuh,Ki kali ïa met ïap sha jingtep ki leit buh.
Ki khubor ba la saphriang lyngba ki rynsan Social Media, la ïathuh ba ki paidbah ki la bitar ïa kane ka jingpynduh ticket ka TMC ïa kine ki arngut ki MLA kiba la mih noh ryngkat bad kiwei pat ki 10 ngut ki MLA na ka Congress sha ka TMC.Shuh shuh la ïathuh ba ki paidbah nongkyrshan jong kine ki arngut ki MLA, ki la bitar naduh ka sngi ba pynbna kyrtong ka TMC ha ka 6 tarik mynta u bnai, hynrei ki la ap kmang ïa ka sngi ba ka nongseng jong ka TMC ka wan sha Garo Hills, ka Mamata Banerjee ryngka u General Secretary, u Adhishek Banerjee kata hynnin ka sngi, bad ha ka por mynmiet ki lamih buk sha surok ryngkat ka jingpyrta “Go Back.
Ka MeECL Friends United (MFU) ka kynhun ki nongialehkai phutbol ba shakri kum ki Engineers, ki officers bad ki Staff jong ka MeECl kila pynkup burom ia u Phrangki Buam shuwa ba un leit ban ia shim bynta noh bad ka klob thymmai jong u ka FC Goa.
Ki kali jong ka NASA, kiba don mynta ha u met bneng Mars, ki la ioh ban shondur, ia ki maw kiba long rong ksiar kiba don ha utei u met bneng.
Na kine ki 19 tylli ki mukotduma, ha Meghalaya ki don 6 tylli, ha Mizoram 3 tylli bad Tripura 10 tylli, ha Meghalaya na ki 6 tylli ki mukotduma artylli ki dei halor ka jingïap jong ki briew ha ki krem tih dewïong beaiñ, kawei pat ka jingïap uwei u briew ha kti ki pulit ha West Jaiñtia Hills.
Kum ban kdew hangne ba ka Meghalaya ka jop laisien naduh ba sdang bad ka don ha ka kyrdan ba nyngkong na ka Group B ha kaba ka la hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Kerala kaba don hakhlieh duh na ka Grou A ha ka semifinal kaba khatduh bad ka la mad noh ka nam rem bad duh rung sha ka final.
Ka Felicia Sympli bad ka Russia Dkhar ki la khur ïa ka hat-trick ha kaba sdang ïa ka lympung ïalehkai ki kynthei ba la tip kum ka 2nd (L) Mary Tlang Memorial Trophy.
Haduh mynta la roi haduh 36, 80741 ngut.
Madan Heh-Mawlai, Jylliew 28: Ka kynhun ïalehkai kynjatbol jong ki khynnah Under 14 ka skul ïewrynghep Sec.School ka la bteng biang ïa ka jingïaidlynti jong ka da ka namjop sa shisien pyrshah ïa ki khynnah lehkai ka skul OM Roy Memorial Hr Sec.School ban jam sha ka semi final jong ka Subroto Mukherjee Cup 2023.
kumta utei u nongkhawai jamiet ïa kiba haïing bad paralok ula kyrpad ïa ki nongtrei ba kin kham pynsted hynrei kim patiaw satia hadien kane u la kiew jingbitar bad sdang ban hylla ïa uwei na ki nongtrei (waiter) da kaba bud ïa u bad kylli ruh shano u manager u don.
Shuh shuh ba ki jinglehniam ha Iawmusiang ruh la pynduna briew bad tang hapoh 40 ngut kin don ki nongiashimbynta shi dong.
U BD Mishra u la shimti ïa ka kam kum u Lat ka jylla Arunachal Pradesh ha ka 3 tarik u Risaw, 2017.
Haba wan phai ha ka kylla miet, ki arliang mamla ki la pyrshang tyngeh ryngkat ka kabu ban ïoh pynkhih jar khamtam eh ban ïoh rah ïa ka nam lahduh bad dei ha ka minit kaba 48 ka Khliehmyntriang SC lyngba u Generous Siangshai ka la lah ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun bad tang hadien katto katne minit ka Rymbai Madanpynriang SC kala ïoh ban pyntam biang sa shi kol ba la thep da u Sanhame Bareh ha ka minit kaba 52 bad ka kol kaba lai pat la thep da u Rappormi Dkhar ha ka minit kaba 68.
Ka MC Mary Kom, L Sarita Devi bad u Milind Soman kin iadon bynta ha kane ka sngi katba ki nongialehkai kynjatbol ka Shillong Lajong FC kin shim bynta ha ka mareh kai.
U la kdew ruh ba ka mang tyngka na ka bynta ka MGNREGS and bad na ka bynta ki kam pynroi sha ki nongkyndong ki la shah khate lut.
Ki 23 ngut ki nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, ki la thoh sha ka Sonia Gandhi, kaba dei ka nongialam ba heh duh jong katei ka seng, na ka bynta ban bujli noh ia ki nongialam jong katei ka seng, na khlieh bad shaduh sha trai duh.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh u Phadar John Albert Ryntathiang Parish Priest ka Nongkasen Parish, Phadar Anselm Nonglang Vicar General, bad kiwei kiwei ki sister ki brother bad ki riewngeit kiba wan na ki shnong bapher bapher ban wan sakhi lang ïa katei ka sngi rakhe jubili rupa bad sngi Pynkyntang Lyngdoh Sohblei jong ka St.John Mary Vianney Nongkasen Parish.
La ïadon lang ruh kiwei kiwei de ki Nongïalam jong ka Seng ryngkat bad ki nongkyrshan ka UDPU Bah Damien u la ïathuh ba kine ki 136 ngut ki dei kiba la ai da ki kyrteng ban pynïasoh sha ka Seng UDP.Hynrei ki dang bun kiwei pat kiba la kwah ban pynïasoh ym tang na Nongkasen, hynrei na kiwei kiwei de ki Shnong ruh kumjuh.
U khynnah rit u long u bym pat nang ban bishni, ban lorni, ban isih ia kiwei.
Ki briew ki ba la test Covid-19 mynta ka sngi ki dei ki 10 ngut ki Shipai BSF ha East Khasi Hills District bad 2 ngut ki riew paidbah uwei u dei u ba pule shabar bad kawei ka dei kaba sah ha Keeting Road.
“Bunsien nga la ong ïaki nongïalam shnong ban wan register ïaki khyndew ka shyiap, hynrei kine ki nongialam shnong kileh bymsuidniew khamtam ha ki jaka khappud kaba wanrah jingeh iaka konsil ban buh jingthoh ïaki jaka puta," la ong u Ma CEM.JOWAI: Ka jingrakhe pyndonburom ïaka lyngkhuh snem ba 132 snem ka Balang Unitarian ha Jowai kala long kaba shongkun ha kaba ki riewngeit ka Balang naduh ka por mynstep haduh janmiet kila shim bynta shitrhem ban leit jingïaseng.
“Ka jingleh jong une u runar ka la pynjah burom ym tang ïa ka ïing ka sem jong u, hynrei ïa ka kur ka jait, ka shnong ka thaw, ka imlang ka sahlang baroh kawei", ong uwei u nongialam ka Seng Samla Shnong.
Haduh 74% ki ïing ha Meghalaya kila ïoh kor um ïing.
Ka jingkiew jong ka bai sumar ha ki hospital ha India, ha kine ki sngi, ka la pynlong ia ka Supreme Court, ba kan bthah ia ka sorkar India, ba kan peit ba kane ka  jingleh, kan nym ktah satia ia ki riew paidbah.
Na ka liang ka seng, ka la kyntu ïa baroh ar jaitbynriew, Khasi bad Garo, ban pyrshah ïa kano kano ka rai kaba bakla bad kaba long shiliang khmat jong ka sorkar bad ban ïa burom markylliang.
Haba kylli ia ki zero account ba la phah plie ka Sorkar BJP-NDA  baroh ki la ong ki account ki dang sah hi “zero" bad baroh ki dang iai ap ia ka 15 lak kaba la kular da u nongialam ka BJP.U la ai khublei ia ki paidbah Ampati kiba la sei ia u nongialam uba wanrah bun ki jingmyntoi hapoh jylla khamtam ia kiba duk kiba shitom, ha kaba u la ong ba ka dei ka jingstad ka jongu ha kaba la wanrah ia ka MHIS kaba myntoi lang ia baroh bad u ong kumba ki la ai jingshaniah ia u Dr Mukul Sangma la khmih lynti ia ka jingstad ki nongthep vote ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Mrs Miani D Shira, kyrtong ka Seng Congress.
U Waheh Shnong ka Namdong-A ma Arki Sumer ula pynsngew hadien ba u ma Dawan ula dep ban aiti ïa ka shithi sha ka shnong ban ïakhun ïa kane ka Election 2023, na ka liang ka shnong kala pdiang sngewbha ïa kane ka shithi da kaba kitbok kitrwaing ïa u ba un ïaid shakhmat ïa kane ka kam.
Ka Merkel, kaba 66 snem ka rta, ka la shah injek, da ka  AstraZeneca, ha U Iaiong ba ladep.
Ka France ha ka Sngi Ba-ar ka la ioh ban leit shaw noh ia 538 ngut ki briew na Sudan da ki liengsuiñ jongka, ha kaba 209 ngut ki dei ki paidbah jong ka France hi bad 329 ngut pat ki dei na kiwei pat ki ri kiba kynthup ia 5 ngut ki nong India.
Shillong, 11 Iaiong:Ka Synjuk ki nongsynshar shnong ka Bri U Hynniewtrep, ka ai khublei bad sngewnguh, ia ki Dorbar Shnong bad ki Nongkitkam jong ka, kiba la shim ia ka jingkit khlieh ha ka ban ai ki jingiarap, naduh kaba pynbiang bad pynsam ia ki jingiarap kiba wan na ki Nongmihkhmat bad na ka Sorkar, ha kaba pynioh ia ki ïng basa sha ki lanot kiba la shah ktah ha ka erlangthari kaba la wan ha ka 5 tarik, Iaiong kaba syllad kaba la syllad naphang kat naba ka dei iaid, ka la rat ia bun tylli ki tnum ïng briew, ka la rah ia ki tiar ki tar bad ka la pynjulor ha kiba bun tylli ki shnong jong ka Rilum Khasi, na ka bynta ba kin ioh ban rieh tngen shipor.
Halor ka jingkynthoh ba ka dei ka jylla kaba sahdien, ka seng ki samla pule Khasi kiba don ha katei ka jylla ki la ong ba ha ki Thain Shatei LamMihngi, NE ka jylla Mizoram ka tam ia ka jylla Meghlaya kumba 11% ha ka roi ka par katkum ka jingkhein kyllum.
“Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, hato ki sengriewlum kiba don ha District Council bad hapoh ka Sorkar ki dei kijuh ne la ki jong? la kynthoh u Bah Passah.
Kumta nongwei kamut kiba wan na kiwei ki shnong.
“Ka sorkar jylla kadei ban pyllait ia une u dewiong 2 lak metric ton khnang ba ki briew kiba im jakpoh naka khaii dewiong kin ioh ka lad ban kamai kajih ha kum kane ka por ba khang khyrdep," la ong u Leningstar Rymbai.
Ki briew kiba ju ïatreilang bad ka kong Phidalia Toi kim ju tip ba ka kong Phidalia Toi ka dei ka Film Maker.
Hynrei namar bym pat dei ka por ki hap ban ap shwa ïa ka por kaba biang lehse shibnai arbnai," la bynrap shuh shuh u President.
Na katei ka lympung ialehkai mynta u snem, ki thei ialympat ka ri ki la lah ban khur haduh  7 tylli ki takma kaba kynthup ia 2 tylli ka takma Rupa bad 5 tylli ka takma Rnong.
Ha katei ka jingïakynduh lang, ïa ka kynhun jong ka BSF yn ïalam da u Dr.Sujoy Lal Thaosen, Director General ki BSF katba ïa ka kynhun na Bangladesh pat yn ïalam da u Maj General AK Nazmul Hasan, BAM, ndc, psc, Director General, Border Guard Bangladesh.
" la khot ka kmie“Lum pynsei uto u jingbam nangto na pla…" La bthah u menkpaI kong Lumspah i shim bad sei ki jingbam ba la wanrah na sor.
Kaei kaba la jia ia kito ki nongialam bakla bad ia ki nongmane bleithaw, hapdeng ka jingialeh ha u lum Karmel, u Blei lyngba u Elijah U la pyniap lut ia ki nongialam ba lamler, hynrei ia ki nongbud U Blei U la map namar ba ki la kylla kaba mut.
Shillong:U myntri ka tnad ri jingri ka jylla u bah AL Hek, mynhynnin ka sngi, u la ong ba ka jingkhang ia ka dohkha ne ia kano kano ka doh nabar jylla ka dei ban leh ka sorkar, ym da ka bor district, namar ba kane ka dei ka polisi ka sorkar.
Shuh shuh ka kyrwoh ka la ong ba katkum ka jingtip jong katei ka seng ka syllabus jong ka National Curriculum Frameworks (NCF) ruh ka lah ban wan ha u bnai Nohprah mynta u snem.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ki bor pahara ki la ïoh ruh ban kem ïa ki 2 ngut ki briew ïa kiba la suba jur ba ki dei ki trai jong ka pla ba la thep ïa ki pistol; hynrei tad haduh ba la ïoh lum ïa kane ka khubor ym pat shym la lah satia ban pyntikna la kitei ki briew ki dei shisha ne em ki trai.
Ha kane ka jingiakhun u Tympang Tangliang ula khyrwit lai kol (14, 43,62), mar shikol na u Pyrkhatbha Paslein (53) bad Wympher Tangliang (57).
“Ngi kyrmen skhem ba ki nongialehkai na jylla Meghalaya kin jop ia ka takma ia ka ri ha ka lympung olympic ha u Snem 2036.
U MLA ula ong ba ka roi ka par jong kano kano ka shnong kan wan ka dei tang lyngba ka jingiatreilang abd u khot u wer ïa baroh ban iatreilang ha kano kano ka kam ban myntoi u paidbah.
Kane ka trok ka don ia u register number AS 01NC 5725 ka kit ïa u dewïong na Soo Kilo ban leit pynhap sha Guwahati, hynrei ynda la poi ha Jowai Bypass hajan ka petrol pump ha Khliehtyrshi kala liat ha nala bad sahkut.
Ngi lei dang mut ba u Bah Pynshngain un iakhun elekshon 2018 na ka party thymmai jongu, kumba la paw ha ki kot khubor", la ong u Bah David.
U ne ka khynnah skul ki dei ban pule ban stad na ka bynta ka burom ka ri.
Hadien kane, u la leit sha Rouse Court kaba ha Delhi na ka bynta ban pan jamin ha kaba la rai ban bishar bniah halor kane ha ka 10 tarik, Lber.
U la ong ba ha ka saiñ hima kam mut ba tang ba ka party kaba heh ka lah ban leh katba ka mon hynrei kan hap pan lang ïa ka jingmynjur jong baroh.
“Mar-mar, da kaba buh jingmut ïa ka jingsdang dum sngi bad ka khlaw ba rben, ka kynhun ïatreilang ba kynthup ïa ki pulit ka Jylla, nongshong shnong ka thaiñ bad ka kynhun BSF ka la ïashim bynta ha ka ban wad bad lap ïa utei u ophisar uba la jah rngai," u la ong.
Hamar kaba hynriew baje…… hamar kaba khadwei baje…….
Kine ki ar ngut kiba shah kem kiba suba jur ki dei ki nongpynioh kynthei ki dei u Nikil Sarkar (30) uba naka shnong Muktapur bad ka Victoria Shylla (34) ba na ka shnong Mowtyrchiah.
Namar ki tip biang biang ka long kaba suk ban tan ban khring ia ki namar ka bor bad ka iktiar ka shong ha ki kynthei ym ha ki Rangbah.
Ban pynshisha ïa katei ka jingong ngi ai hangne ïa ka jingïathuhkhana na ka Phawer u Aesop :-Uwei u briew uba don hynriew ngut ki khun shynrang, u la ai ïa ki ka jinghikai katba u kot la ka bor.
U la ong ba baroh kitei ki jingia atnud hapdeng ka shnong bad ka Seng Khasi ki la kut noh mynta ka sngi bad nangne shakhmat kin ia treilang bad ia shongsuk shongsaiñ ryngkat lang para shnong.
Ha katei ka sngi nalor ka jinghap slap ka la wanrah ruh ïa ka jingtyngngaiñ bad ka jingkhynñiat na ka jingbun palat kiba la ïeng laiñ ban wad ïa ki kamra ba ki dei ban thoh ïa ka eksam.
Kumba la kdew haneng, la iapdiang lang da kawei ka sur.
“Nga kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ba kin ïai bteng ban bud ïa ki jingbthah da kaba deng ïa ki mask, ban pynïajngai iwei na iwei, bad ban long kiba leh khuid.
La ainam ïaka Tura Incubation and Youth Centre ban kyntiew ïaki kam bathymmai ha ki jaka bamarjan bad ban seng ïaki kam ki jam, nalor kata, ka sorkar kala pdiang ruh ïaki project bapher bapher na ka bynta ban tei ïaki jaka ban kyntiew ïaka riti dustur bad ki kam ïalehkai.
U Lionel Messi, u nong ialehkai ba khraw jong ka  Barcelona, un mih noh na katei ka Club, hadien ba ula don bad katei ka Club la arphew snem tam.
La ong biang, da U bah Tynsong, ba ki heh sorkar, ki myntri sorkar, ba kynthup ia U Chief Secretary, ki hap ban leit sha ki jingialang sha Delhi bad u ong shuh shuh “Lada ngi dei ban shong marwei, na ka bynta 14 sngi kynthih, kumta ka jingtrei kam jong ka sorkar, kan shah ktah jur bha.
Katkum ki dak ba paw la ong ba la siat ia u da ka AK-47 bad ki tiar siat kiba khlain bha bad ka jingsiat ruh ka dei najan, ki pulit ki la ioh tam bun tylli ki kuli na katei ka jaka.
Ka sorkar ka hap ban pynpaw ïa ki sienjam ba ka la shim ban teh lakam ïa ka jingsyllen ki khlaw namar ba la shem ba ka don ka jingpynkhyllem ïa ki dieng ki siej bad ka jingpyn madan ïa ki lum khnang ban ïoh pynïeng ïa ki jingtei.
Nongstoiñ, Rymphang, 16: Sa kumba phra sngi shuwa ban poi ka sngi thep vote, san ngut ki kyrtong jong ka 33 Rambrai Jyrngam Assembly constituency, ha ka sngi palei ki la hiar sha ka shnong Mawlangsu ban pan jingkyrshan na ki paitbah na ka bynta jong ki ha kane ka election ban wan.
Lada phi mut ban leh bein ia kiba tlot phin liem ha kiba kham khlain.
“Ka ABVP kum ka dak ban rakhe iaka lyngkhuh snem ba 72 kala sam ia kine ki mask bad sanitizer kiba long ki lad jingiada na ka khlam COVID-19, kaba baroh ka pyrthei ka shah ktah," ong ka ABVP state secretary Darilin Tang.
Ka Ïingkashari kala ong ruh ba ka Hima Sohra Core Committee kam lah shuh ban nang pyndonkam ïa ki sticker jong ki kali kiba khaii ïa u mawshun ne u maw na Bholaganj Land Custom Station khamtam ba ïa kine ki sticker la dep ban pynsangeh da ka Hima Sohra.
U bah Gilbert u la ong ruh ba u myntri u la pyntip sha ki ba ki paidbah kim donkam ia ka Occupancy Certificate na ka MUDA haba ki shna ia ki ingrim (Assam type) hynrei tang haba ki shna ia ki ingmaw bun mala ki G+3 ki donkam ban siew bad ka jingsiew ka long ha ka dor barit kaba tang 40 naia shi sq ft.
Ka la mih sa ka jingtieng ha nga, ba kumno ngan leit ban iakren ia ka Jaya bad ka Rekha, namar ba ka dei noh ka jingthaw phlim, halor ka khana ba shisha" ong U Yash Chopra.
Ka jingwan ther u lap bah ba jur kala wanrah ka jingtwa khyndew haka surok bah National Highway 6 bad kane ka jingtwa khyndew kala wanrah ka jingsahkut kali kaba jur haka sngi Saitjain.
" Dang shen ka Sorkar Kmie ka lah pyrshang ban pynlyngkot ia ka jingjrong ka jaka bret nuit ha Okhla na ka 180 sha 124 phut.
Ki saw seng ki la pynpaw ba bun ki skul bad ki kolej ki pynbor ia ki khynnah pule bad ia ki kmie ki kpa ba ki khynnah pule ki dei ban pyndep ia ki ‘Homework’ bad ki ‘Assignment’ lyngba ki buit ‘Online’.
Ha kawei pat ka jing ialehkai ka England, ka pynliem da 3-0 ia ka Senegal.
“Ngi la iakren ia kane ka mat hapoh ka seng jongngi bad lada la mynjur ia kane ka ain, kumta ka jingiakren, kan nym trei kam shuh" ong U Hazarika.
Lah ban kdew ba u samla Ksanboklang Kharshiing u dei ruh u dkhot ka seng FKJGP bad u bat kum u General Secretary ka Ri-War Southern Zone.
Bunsien haba la shoh thait palat namar ka jingshit ne jinglwait, ki briew ki ju dih da ka um snepkor namar ba ka long kaba ïarap bha ban pyntngen ïa ka met.
