Shuh shuh ladei noh ban buh bad thaw sa ka aiñ ban ymshah shuh ia ki trai masi ban ia pynnep ia ki reng masi jongki da kaba shut pynnep khnang, namar ka jingshun ia uwei pat u para masi da kaba pynnep ia ki reng u masi jongngi ban iohdung ia uta u jong kiwei ka buh jingma kylla ia u masi jongngi, namar kitai ruh ki ia pynnep ban ioh dung kylla ia u jongngi bad kane ka buh jingma ia ka jingim u mrad bad kumjuh ruh ka buh jingma sa ia ka jingim jong u briew namar u mrad uba nep ki reng u lah ban kum dung kulmar ia u paidbah kumba ngi ju shait iohi ba bun ki riew paidbah ki shah dung ha ki masi haba ki phet ruma bym treh ialeh ne ba lahrem ynda dep ka jingialeh.
U Kohli, u ba la ïalam ïa ka kynhun ha ki 68 tylli ki Tests hapdeng u snem 2014 bad 2022, u khlem pat shym la duh ban mih madan ha ka Test na bynta ka India la kumba ar snem, ka sien kaba khadduh ba un shah weng na ka kynhun ka dei pyrshah ïa ka South Africa ha Johannesburg namar ka jingmynsaw, ha u Kyllalyngkot snem 2022.
Ki shim katba mon, khlem pyrkhat ia ka lawei.
Ka iing kaba itynnad bad ka don ar mala.
Ka la shim por kumba 3 kynta shiteng ban poi shaduh sha ka bynta kaba kut jong ka jingthew ïa ka krem na ka jaka rung lane ka jaka ba sdang jong ka krem.
“Na ka liang kine ki MLA ki la bthah ïa ngi ban ngin leit ban pynbeit bad u nongïalam ka CLP u Bah Metbah Lyngdoh halor ka sorkar thymmai, mano ban ïalam ïa ka sorkar bad mano ban don kum ki minister bad ban pynthikna ïa ka jing biang jingkheiñ ban thawsorkar ki ruh ki kloi ban weng noh ka jingkyrshan na ka NPP bad ban kyrshan ïa ka UDP", u la ong.
Ha ka kyllamiet, ka Lajong ka la ioh biangg ha 61 minit da u Rakesh Pradhan ban pyniakhaid.
“Ngi la ïohi da la ki jong ki khmat bad ka jingjulor na ka jingkhlong ka wah Umngi ka la long kaba khraw bad lada jia ba kam don kano kano ka lad jingïada ka shnong Lalpani bad Dangar Dop ha u snem ban wan kin sa jah syndon.
Shillong: U James K Sangma, myntri bor ding ka sorkar Jylla, u don mynta ha ka jing shong marwei ha ka Corona Centre ha Tura.
Ha ka jingialang ba la pyniaid da u bah RM Shabong u ba long u trai jong ka kot khubor U Rupang, ha ka jing don lang ki dkhot jong ka komiti, ki nongioh jing iarap, ki nong shah khot sngewbha lem bad kito kiwei pat kiba don ka mynsiem sngewlem ban synñiang bad iarap ia kiba donkam.
Ha ri jong ngi kiba bun ki briew ki long kiba duk.
La ïoh jingpynshai ruh halor ka Child Rights & Child Abuse na ka kong H.Challam, Social Worker, District Child Protection Unit, West Jaintia Hills District Jowai.
Kan dei ka janmiet jong ka jingkmen ka bym lah shu ban batai ïa ka kynhun ïalehkai baroh kawei jong ka Ri-Bhoi District hadien ba ki rang bad ki thei ïalehkai phutbol ki jong ka, ki la lah ban ïoh rah ïa ka nam lahduh ne khur syndon da ka takma ksiar ha ka jingïalehkai jong kiba 18 snem ka rta kynthei bad shynrang.
Ngim shym la ioh lad satia ban ai jingtip kloi kloi sha ki kot khubor namar ba nga bunkam eh, hynrei tad haduh ka Monday 15 tarik u September 1967 ha kaba nga la leit kynduh ia u Editor u Nongsain Hima u bah George Hamilton (uba la khlad noh mynta) bad nga la iathuh lut ia ki jingjia baroh bad kumjuh ruh ha u Pyrta Riew lum kane ka khubor jingjia ba phylla ka la mih lut ha ki kot khubor Khasi bad phareng ruh kumjuh.
Katei ka heprit ka la kynjoh sha ka 5 snem karta, ka dei na ka shnong Mawsawa kaba don harum Mawsynram.
“Ngam ju treh ban ithuh ia u Dr Mukul kum u nongialam, ka longïing ka Congress mynta ka la dap sa tang ki kynrum kynram, ha man ki jingialang", u la ong.
Ka bol ba u la kynjat kala poi sha u Nengnong, uba la pashat ha u Langshiang, ha kaba utei u rangïalehkai u la ïoh ban thep ïa ka shi kol.
Nongpoh, Ïaiong 11: Da ka jingshim khia ki bor pulit ka Ri Bhoi ban buddien halor ka jingshalan tuh ïa u drok lyngba ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi, ki Pulit ka Ri Bhoi lyngba ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF) team mynta ka sngi ki la ioh biang ban kurup ïa u drok na kawei ka Tourist Bus kaba don ïa u Number AS 24C 9855 kaba dang wan na Silchar ban leit pynhap sha Guwahati.
Ki nongjop ha ka kyrdan ïalehkai Senior, ïa ka kyrdan ba nyngkong la ïoh rah da Ardhenu Mondal, katba ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da u Bobby Lyngdoh bad ba-lai da Gautam ChakrabortyKatba ha ka Under-15 la ïoh rah da Advitiya AG, ba-ar Devraj Dutta bad balai u Aurick kandar.
Shillong, K’lyngkot 12: U MLA barim ka North Shillong u ban dei ruh u kyrtong ka VPP na kane ka constituency u Bah Adelbert Nongrum, u la ong ba ka jinglong jingman ka jaidbynriew bad ka jingsator ki aiñ ki kanun kiban wanrah jingshngaiñ ïa ka ka dei namar ngim don nongïalam kiba don ka jingkit khlieh ïa ka jaidbynriew bad ka lawei jong ka bad dei namar kata ka daw ba ka la dei ka por ïa ki paidbah ban pynjop bun ngut ki MLA na ka VPP khnang ba u Bah Ardent un ïoh lad ban shakri ïa ka jaidbynriew kum u Myntri Rangbah.
Peit ha ki TV pule ki kot khubor bad kumta ter ter kaba bun hi ka phang ka bynta dei jingpait jingpra ki longïing.
Nangta la don sa ki nongniah kali naduh ki nongniah trok, ki nongniah kali Private mynta kim don lynti shuh da kumwei pat naba ki malik jong ki kim donkam shuh ban ai kam ia ki hynrei kaba kut ka lynti jong ki  tang ban im shipor ka dei beit  ban bat star ha Iewduh.
Ha Zurich, u Chopra un ïakhun pyrshah ïa ki nongïalehkai kum u Jakub Vadlejch na Czech Republic, u Julian Weber na Germany bad u Anderson Peters na Grenada.
Marak bad la khlad noh namar ka jingjur jong ka jingmynsaw.
“Kumta ka seng kam banse ban ujor ïa kane ha u SP da kaba kyntu ruh ïa u (SP) ban pynshitom ïa une u ophisar namar ka jingleh jong u ka long kaba be-aiñ.
U la rung shapoh kata ka iew hapdeng ka jingiatynnian, iakhynniat para briew bad u la bsuh lyngba ki paidbah kiba ia kiw kiw,kaw kaw bad na pajih u la iohi bad iohsngew ba ki paring ia ki mraw kynthei-shynrang, samla-rangbah, wat ia ki tymmen ruh bad ki pynieng ia ki ha ki rynsan bad ki tyrwa sha ki briew.
Haba peit hangne ha ri khasi imat kane ka jingpang ka dang duna haba pynshong nongrim halor ka jingdon ki dukan ba die ia kine ki dawai ki dukan ki don tang khyndiat tylli ha ka nongbah Shillong.
Katei ka jingjia, la iathuh ba ka dei ha ka por 10.30 eiei mynstep bad ki la don katto katne ngut ki nongniah trok, kiba la mynsaw malu mala.
U CEO u la pyntip ruh ba kito ki longing ba pyntuid ia ki painkhana sha nala, sha ki wah ka long beain bad mano mano ki longing ha ka nongbah kiba pyntuid ia ki jaboh sha wah kin sa shah trei ha ka ain katkum ka kyndon 216 ka Meghalaya Municipal Act 1973.
Mynta ba la ai lyer thymmai da ka Seng VPP i Bah Ardent Basaiawmoit MLA, ha kaba la ieng syndon da ka prokram ‘shah thngan’ (hunger strike), khlem artatien kan nang pynsted shuh-shuh ia kaei kaba la iakhih teng bad ba la nang iai pyrkhat da ki bor Sorkar ruh.
K.Thabah, Wanpynkhraw Marboh, Nakishwa Marboh, Bansahnam Nongbet, Banshanborlang Marbaniang, Kyrshanbor.
Sngap lang ruh sa ia u Amitabh uba ong ia kine ki ktien ha ka ‘Sholay,’ ba “ki khawpud, dei kiba la iap lypa.
Tang mynta ka sngi kawei ka dukan heh kaba don ha IewMawlong, ka la die kumba 1000 song ka mluh kata ka mut kumba 200 song ka song heh kaba don 50 kilo ka mluh.
Ki don katto katne ki jingbam kiba lah ban wallam kane ka jingeh kpoh ; kiba kynthup ki jingbam ba jur ka fat ne ki jingbam ba la pynkhreh lypa, ka kyiad ne lada jur palat ka caffeine.
Kan long kaba jrong eh lada ngan thoh bniah ia kane, hynrei tang ban lam jingmut ia ki paidbah halor kitei ki mat kiba kongsan eh khamtam ha kine ki por kiba mynta nga la pyrshang katba lah ban thoh lyngkot ia kane ka jingthoh jong nga.
U la ong ba ka long kaba donkam ban pynkhreh bha ha shwa ban jam shakhmat ha ka jingialeh.
“Ka sorkar ka la rai ban pyniap noh ia ka Ordinance hynrei kam mut ba kam kwah ban thaw ain ia ki rangbah shnong.
Haba bteng ïa ka kylla miet, watla ki rangïalehkai ka Shillong Lajong ki la ïakhun tyngeh hynrei kim shym la lah satia ban pynkhih jar.
“Ki party kiba don ha ka MDA ki khlem treh ban don ïa ka pre-poll alliance namar bun na ki paidbah ki kwah ban weng noh ïa katei ka alliance na ka bor synshar," u la ong.
U la pynkynmaw ba ha ka 29 tarik u Nailur 2014 ki ar seng ryngkat ki Rangbah Shnong na Mawlai, ha ka jingiadonlang u SP (Traffic) ha ka jingialang ba la pyniaid da u Acting DC u bah CVD Diengdoh ki la ioh ban ia kren bad ki ar-seng ki la ai jingmut ruh ban pynbeit ia ka por  rung  por mih ki trok kiba leit sha FCI, hynrei u la pynpaw ka jinglyngngoh ba wat hadien ba la dep pynbeit na ka liang u SP ka East Khasi hills bad u SP City ki ong ba kim don jingtip eiei ia kata ka jingialang, ha ka jingiakren ba la leit ban ia kren da u President Sengkmie u bah Joe Marwein.
La iathuh ba kiba bun na kiba iap, ki dei na ka  Mamuju kaba don sha sepngi jong ka Sulawesi.
Kane ka long kat kum u kytrwoh ba la phah da Desmond Mawlong Gen Secy, UDP Nongthymmai Circle.
Ha East Khasi hills, ki don 68ngut kiba ioh pang, katba kiba ioh pang ha Ribhoi, ki kiew bha, da ka jingdon kaba 89ngut bad ka West Khasi hills, ka don 69ngut.
Ka Sha mulethi : Kane ka sha ka lah ban wallam ka jinglong pyngngad ha ka met bad lah ban ai jingïarap lada don ki jingthut ha ka kpoh napdeng kiwei de ki jingshitom.
"U la pynsngew ba kum ka jaidbynriew ka dang donkam ïa u Bah Cherish naba u long uba proh jabieng bad namarkata ki bor Sorkar ki sheptieng ban shu kem im ïa u bad na kata ka daw ki la shim noh ïa ka jingim jong u.
Ki nongialam jong ka AMALPSA ki la iathuh ba ki skul adhoc ki dei beit tang kine ki 558 hynrei ia kitei ki 667 tylli ki skul ba mih tam ha ka jingkein jong ka sorkar kim don jingtip eiei ha kaba wat na ka liang jong u Joint Director ruh um lah ban ai ka jubab kaba biang.
Sa kawei ba nga їoh jinghikai na ki nong Fiji ka long shaphang kata ka “theology of interdependence" lane kata ka jingshaniah bad jingїadonkam mar kylliang.
Kumta u la kyrpad ïa u MLA ba mynta ban ïarap lem.
Wat ha sor kiba la biang leh kita ki digital devise katno eh kin lah.
U la ong ba ki paidbah na ka thain kynthup ia ka shnong Mawbri, Thadnongiaw, Liarbang, Liarkhla, Khlieh Umstem, Mawlasnai haduh Umtngam bad kumjuh na thain Block-II, haba ki wan ban pyndep ia ki kam ki jam ha Shillong, mar iapoi sha Bhoirymbong ki sngew kumba ki lait ksuid ban iaid na ka surok Bye pass,  hynrei ynda ki la wanphai tang mar ia poi ha Bhoirymbong ki jew slew ka mynsiem ban iaid ia ka surok kaba khohruh khohram bad shimpor da ki kynta ban poi sha la iing.
Lada bun ki pulit Battalion ka sorkar jylla ka lah ban pan na ka sorkar pdeng wat sa ka regiment ruh namar lada don lei lei sa ka regiment ki samla ym tang ba kin ïoh kam ïoh jam hynrei kin peit hi ma ki ïa ki kam ba peit da kiwei ki paramilitary kum ki CRPF.Lada ïoh ïa ka Meghalaya Regiment lehse tang kine ruh ki la lah ban peit ïa ka jylla ban ïarap ïaki bor pulit ym donkam shuh ïa ki CRPF ruh bad kane kan pynsuk namar ïasngewthuh ïa ka ktien ka thylliej ruh.
Shuh shuh, ka la ong ruh ka Ri Lajong Farmer Produce Organization, Ri Bhoi ryngkat ka jingïatrei lang bad ka College of Post Graduate Studies in Agricultural Sciences, Umïam ki don ïa ka thong ban kyntiew ïa ki kam rep ki kam riang kiba ym da donkam shuh ban pyndonkam dawai khnang shngaiñ ki nongbam bad ha kajuh ka por ruh ki don ïa ka thong ba ki nongrep ki dei ban kiew ha ka la liang ka ioh ka kot lyngba ka kam rep bad ruh ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat lyngba ki kam rep ki kam riang, ka la bynrap.
U bah Rymbui u la iathuh ba ki na u bah Ksankupar la ioh ban kurup ia ki ar tylli ki mobile phone bad  katto katne ki kot ki sla ki ba donkam bad  ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban ioh ban kem sa ia kiwei ki ba donkti ban ia rap ia u.
U James K Sangma, myntri badei peit ia ka tnad bording, u la ong ba ka Megha laya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) jong ka MeECL ka hap ban siew ia ki ram kiba ka la kit, sha ki company bapher bapher ba sam bording ia ka kiba kynthup ruh ia ka Power Grid Corporation of India Limited (PGCIL).
Haba phai sha ka Shella Konstitwensi u bah pynthymmai u la ong ba ha shella 6 sien kynthih la bat da ka UDP ha ka MLA bad 10 snem la bat da katei hi ka juh ka seng ha ka MDC, kumta u la ong ba bun na ki jingmyntoi kim shym la leit sha u paidbah ka thain, u la khlei la ki kular ha u paidbah ba lada u wan ha ka bor un iaid salonsar ka jingshakri na ka bynta u paidbah la ka long na kano kano ka party ruh.
U bah Sanbor u la kren ia kitei ki ktien ha ka jingialang pynkupburom jong ka Greater Laban Communitty Development Society ia ki samla kiba la dep ban shah hikai ha ki kam bapher bapher ba kin lah seng kam lajong kiba la pass na ka Subham Skill Development Centre kaba don ha Rilbong, Shillong.
Namar lada kim wan ban maramot ruh, ka BSNL ka dei ban pynthikna la kan dang pyntrei kam ne kam pyntreikam shuh, khnang ba ki paitbah kin tip bad kin leh ïa kaba donkam.
Ka jing kynthoh jong ki nonghikai, ka long ba ha ka jingialang jong ka kynhun myntri, ka sorkar MDA ka la shim ia ka rai ban pynsiew ia ka Income Tax ia ki ophisar na ka “All India service" kiba trei ha kane ka jylla Meghalaya, bad kumjuh ia ki briew kiba trei sha bar ka jylla hapoh ka sorkar.
Lada ngi nang ban sumar ïa ki jingkyrkhu jong U Blei ïa kane ka jylla kane hi kan long ka spah bah ka ban ai kam ai jam ïa ki samla.
U bah Ardent u la ong ba u Dr.Don u dei ban ban pynshai paidbah kaei ka jingiadei lane ka jingiakren hapdeng jong u bad u Conrad K Sangma ha kaba ia dei bad ka kam myntri rangbah ha ka jylla.
Ia ka syiar kynthei la pyndonkam ha ka ban nguh ban dem ia ka meiramew ban khot ban pyrta ia ki Blei ba kin wan ryngkat bad hangne ruh ia ka lehniam lem bad ia ka jingknia man la u snem la pyndep ia ka da u President.
Ka APEX ka long ka jingpyrshang kaba thymmai bad kham pher namar ka AVENUES ka la pynwan dur ïa ka da kaba pyrshang bud ïa ka National Education Policy 2020 ban pynrung ïa ki jinghikai Saïan ban hikai ïa ki khynnah kumno ba kin pynproh ïa ka rukom pyrkhat pyrdaiñ bad ban long kiba myllien ban kylli bad ym tang ban shu pdiang ïa kaei kaba ki ïohsngew lane pule.
Ka Shillong kaba la ïoh ïa ka nam kum ka Scotland jong ka ri Mihngi na ka por sha ka por ka la nanglip rong lip rong katba nangmih ki sngi bad lah ban ong ba mynta lei lei ka la dei pynban kawei na ki jaka kaba lymmuh tam ha kine ki sngi ha ka lïang ka iew ka hat.
“Ka seng NPP ka dei kaba ïatylli lang.
Donbok ba ka dei ka sngi u Blei namarba ki duna bha ki kali kiba kiew naduh bad kiba hiar naneng jong surok ha kaba kam shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
New Delhi, Lber 05 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Goa ka la ïoh ban poi sha ka semi final jong ka 77th National Football Championship jong ka Santosh Trophy hadien ba ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Delhi da 2-1 kol ha ka quarter final kaba ar ha Golden Jubilee Stadium kaba don ha Yupïa ha Arunachal Pradesh ha kane ka sngi Nyngkong.
Nga nga long u Blei ym don uwei pat.
Mar mar ki shipai BSF ki la kurup noh ïa ka kyiad bad ïa ka shini.
Kan jin da la bha ïa ki san ngut ki MLA ka Congress ba kin iehnoh ïa kane ka seng bad ban leit pynïasoh beit noh sha ka NPP khnang ba kan ym long ka jingleh kamkai ïa ka deiti jong ka seng kaba ïalam ïa ka Liang Pyrshah.
Kito kiba khmih pyrman bha ïa ka jinglong jingman ha kane ka ri ia kaba ngi la ju tip kum ka ri India naduh shuwa ba ka ioh jinglaitluid na ki phareng, ki kdew ba ka don ka jing i ma ba ka lah ban poi sha ka jingsynshar marwei briew (dictatorship).
Ha katei ka shad Lyngdoh kaba la long ha ka shnong Wahkhen la don ryngkat u bah Prestone Tynsong, Myntri sorkar uba dei ruh u trai shnong, u bah Jansing Tynsong MDC Lyngkyrdem-Laitkroh une ruh u dei u trai shnong, la  don ryngkat ruh u bah John F Kharshiing, Chairman ki Khlieh Nongsynshar Shnong bad kiwei pat kiba la shah khot sngewbha.
Kane ka plie lad ban ïa sam ïa ki jingshem bad ki rukom treikam ba biang tam bad ruh ban saiñdur ïa ki rukom pynbeit ïa ki jingkylla ka suiñ bneng ha kine ki snem ban wan.
Ha Rajasthan, ki don 41 ngut kiba dang shu ioh jingpang thymmai bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 1,270 ngut.
“Ka jingkyrduh kam ka la nangjur, hynrei ym shym don mano-mano ruh ban kren halor jong ka.
“Ngi ruh ngim dei ki briew kiba shu kwah ban seng party thymmai, la kynshoit ïa nga la bun sien ba nga dei ban seng ïa ka party bathymmai hynrei man la ka khep nga la kyntait  namar ngam sngew  dei ban seng noh ïa ka party kaba thymmai," ong u Bah Basaïawmoit.
Ka jingsdang jong ka jingpule iaka Commerce Stream naduh Class-XI ha ka Nongtalang College ka long hadien 35 snem bala dep seng ia kane ka College ha ka shnong Nongtalang da ka jingthmu ban pynjan ia ki jaka pule sha ki samla pule ha ki thain ba ki shong ki sah.
Haba kylli hato ka UDP kan nym iashim bynta ha ka elekshon lada ka ECI kam pyndonkam da ki kot ballot paper, u bah Bindo ka UDP kam shym la rai ban nym iashim bynta ha ka elekshon hynrei ka pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane.
U Bah J Nongtynger president jong kane ka synjuk u la ong ba na ka liang jong ka National Green Tribunal (NGT) kala ai jingbit ban shalan ia u dewiong sha Bangladesh bad kala buh ia ka por ba kane ka jingshalan dewiong kan kut ha ka 30 tarik jong Naiweing.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ban pynkhlain iaka jingtreikam jong ka kala thaw ia kawei ka tnad thymmai Laskein Block kaba la tip kum ka Laskeiñ Circle.
Ki shynrang pat kham shitom ban shem ha kum kine ki kynja kam.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, ki nongkren ki la ban khia jur bha halor ka jingdonkam ban ïada ïa ka um, namar ka um ka long kaba donkam tam na ka bynta jong baroh ki kynja ba im ha sla jong kane ka pyrthei.
Ngi la ïohi ruh ba ka jingïakynad jong ki ar kynhun ka la ïalam shaduh u pud jong ka jingshah wiang ding ka kali pulit ha thanat Laitumkhrah.
U bah Hek u la ong ruh ba ki pdiang sngewbha ia u bah Adelbert Nongrum, lada u kwah ban pyniasoh ia lade bad ka party BJP.U la ong ruh ba ym tang ia u bah Adelbert, hynrei ka jingkhang jong ka party BJP ka long kaba plie ia baroh ki ba kwah ban pyniasoh ia lade bad ka party BJP, hynrei kam dei ban don kano kano ka jingbuh kyndon jong ki, shuwa ba kin pyniasoh ialade bad ka party BJP.New Delhi: Ka sorkar India, mynta ka sngi, ka iathuh, ba ka dang buddien bha, halor ka jingtei jong ka China, ia ka shnong thymmai ha China.
Secretaries-  Marki Mulieh, Violet Lyngdoh, Gilbert Nongrum, Reynold Kharkamni, GG Bung Snaitang, Lindin Ch Monin.
U la ong ba ka BJP ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsted ban thaw ia ka Fast Track Court khnang ban wanrah ia ka jingbishar kaba sted halor ki kam shah thombor jong ki kynthei ha kane ka jylla.
U Dr.Jemino Mawthoh u la ai buit sha ka sorkar ba ka dei ban ia treilang bad baroh ki tnat ka sorkar, ki rangbah shnong, nong synshar shnong lem bad ki riew paidbah na ka bynta ban thaw da ka ‘Emergency Operation Centres’ ha man la ki district ka jylla ban phikir ia ka jing pang corona virus.
Nalorkata ïa kitei ki skul la pyntrei da ka Public Implementation Committee ba la khlieh da u MLA kum u Chairman, ha kaba katei ka Committee kam shym la kynthup satia ïa ki dkhot jong ki Managing Commit-tee jong ki skul ba la pyntrei.
Domestic workers working from house to house.14.
Ka District Council ka hap ban shim khia halor kane ban wanrah ïa ka kynja Bill ban pynkupbor ïa u Kpa ha ka Longïing Longsem Khasi.
Mawskei is located on top of a small Hill and to reach Rupari’s house,the team had to climb the hill by foot.
“Ym pat bna ban wan thew dei?" u kylli na la ka hynmen.
Ki long kiba shemphang bad ki lah ban pyndait ia ki tiar ki tar naduh ka X-ray, ka boiler bad kiwei ki kor…ki dei ki riewdonsap kiba lah ban jop pyrthei" Naduh ka snem 1924 ki la don ruh ki samla kynthei kiba la rung sha ka jingpule nurse, kiba kynthup ia i Lesibon, Derila Paley, Estella Nongsteng bad Ilwelibon Tiewtaby kiba angnud ban shakri ha ka Hospital.
Hadien shibnai I sa sdang ban leit plie ia ka dukan kaba u ju shong u Kpa ka Rida ha iewduh.
La tian bishar, ia U Kejriwal, namar ba u kynnoh, ba U Gadkari,u dei uba bamsap.
“ Kine ki krem kim dei tang kito kiba la ïeh ryngheh ne ïeh shrah khlem treikam shuh hynrei wat ïa kiba dang tih dewiong haduh mynta ruh dei ban btep ne pyndap khyndew noh khnang ban ym jia shuh ka jingiap ki mynsiem briew ne ki mrad ruh lane ba ka um Acid ruh kan ym ïoh tuid pathar shuh" ong ka kaiphod.
Kitei ki dkhot BJP, ki la shah shoh bad shah thang ki thuk thuk jongki,  katba ki dang ia iaid shongshit ban kanbas elekshon Panchayat ha katei ka thain bad katei ka la pynkhie bitar ia kitei ki trai shnong bad ki la thang ia 22 tylli ki thuk thuk ha katei ka jaka.
Shillong, 21 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la bynniaw jur ia ka jingbym lah ban pynmih soh da ka jingpyn donkam da ki tiar buit stad na ka bynta ka roi ka par ha kane ka jylla.
“Ym tang kata, hynrei ki don ki shong kiba ym paw kyrteng satia ha ka portal kumba haba pyrshang ban pynrung (upload) kam leit satia bad shah kyntait.
JOWAI: Tang namar ba sah pahara ki Pulit jong West Jaiñtia Hills ha Psiar, ka shnong kaba hap ha khappud Meghalaya-Assam kala pynlong ïaki Pulit Assam ryngkat bad u Border Magistrate ka West Karbi Anglong, Assam ban hiar sha ka shnong Psiar kaba la pynher syrngiew ïaki kynthei khynnah ha skul bad ki paidbah.
