Discipline : ka mut pyrkhing jinglong, syndong akor, adkar- pyrkhing ka dei ba teh kyndon bad jinglong ka dei ka snap shimet jong u briew ha ka ïaid ka ïeng ha la rympei ne ha ka imlang sahlang; syndong ka dei ba kiar na kaba ngat ha kano kano ka bym bit bad akor ka dei ka snap jong ka longbriew manbriew ban tipbriew tipblei, adkar ka dei ban kiar na kiei kiei ki bym bit bad ban leh tyngkan ïa kano kano ka ba  ym lah ban kiar.
U la ong ba ha ka jingshisha ka dorbar shnong ka la iakynduh ia u SDO  ba peit ia katei ka thain ha 7Mer, Shillong ha ka 25 tarik Nailur 2019 ban pyntip ia kane ka jingjia hynrei u SDO u la pyntip ha ki nongkitkam shnong ka Nonglwai ba u la dep pyntip ia kane ka kam sha ki bor halor.
Agartala: Sa 11ngut ki briew, ki ioh coronavirus ha Tripura bad kitei ki kynthup ia 7 ngut ki shipai BSF bad mynta kiba ioh jingpang ki la poi sha ka 166ngut, ong U  Biplab Deb, myntri rangbah ka Tripura.
Te kumta, haba don ka jingkylla ha ka mariang, kumta te ngi khnium.
Na ka lympung ialehkai kaba dang long mynta ha Greece ka International Jumping Meeting, ka jingshimbynta da ki nongialehkai na India ka lah long kaba seisoh, ha kaba u Murali Sreeshankar  bad Jeswin Aldrin  ki la lah ban pynurlong halade kum kiba nyngkong bad ba-ar na ka bynta ka kynhun ialehkai Long Jump ka ri ha katei ka lympung ialehkai; kaba long ka  rynsan World Athletics Continental Tour Bronze Level.
“Ki jaka khappud bad ki jing ia kam jaka hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, yn iamir jingmut lang ha kawei pat ka jingialang" ong U Bora.
U Myntri ka tnat Pule Puthi, u Rakkam A.Sangma u la ong ba ka jingdon National Law University (NLU) kan pynkylla dur ïa ka lawei pule jong ka jylla.
“Jait ba nga la nang kane ka jaitkam ka bha shibun eh pa ban leit wad jingiarap na ka sorkar.
“ Naduh ba la pyntreikam ïa ka Reservation Policy ka la don ka jingleh shilliang khmat ïa ki paid Khasi bad Jaintia" kynnoh u bah Passah.
Ka Ain CAA 2019 ka ktah jur ia ki nongrim tynrai jong ka Riti Synshar bad kumta ka ktah ia baroh kawei ka Ri.
Ki ANM kiba la ai jingkren ki la pynpaw ïa ki jingeh kiba bun ba ki iakynduh ha ki jingtreikam ba radbah jong ki ha ki shnong kyndong hynrei da ka jingkmen bad da ka mynsiem sngewlem ki trei hok ïa la ka kam kaba long shibynta ban iarap ïa ka imlang ka sahlang ha kaba iadei bad ka kha ka pun jong ki longkmie kiba armet kiba donkam ïa ka jingiarap jong ki ha kano kano ka por, wat la ka dei shiteng miet, watla ha ka por slap ne por khriat ruh ki long kiba kloi ban iarap.
U Jeremaia Mukhim u kamai 44 ron bad u Ryngkhlem 20 ron bad neh haduh bakut ka jingïalehkai (not out).
Kum ban pyni nuksa, u bah Pyniaid ula wan sha ka Dorbar kypang jong ka KHADC da ki ar shaka ban lait naka jingdheng kali.
Na kine ki 132 ngut ki khynnah pule kiba la duh ban ialeh ia ka eksamin, ki kynthup 67 ngut kiba don hapoh ka thup Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad 65 ngut ki dei na ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSLC).
La khein beain ban buh Checkgate.
Ka Manisha Kalyan hadien ba kala ïoh ïa ka bol kala pashat sha ka Dangmei bad katei ka thei ïalehkai shakhmat ka khlem ïoh ïa ka kabu kaba biang, pynban ka Gokulam kala ïoh ei ïa ka shi kol na ka jingbakla thep hi ka Madhusmita Barick shapoh kol lajong.
La kyrpad ïa ki samla Khasi ban shim bynta shitrhem bad kumjuh ruh ïa ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa kine ki samla khnang ba ki samla kin lait na ki jingdih ba kyrni bad kin ïoh ka met kaba shait ba khlaiñ," ong ka kyrwoh na ka KSU Laitumkhrah Unit.
Lyngba jong katei ka sngi, kitei ki heh ka TMC, ki la kyntu ia ki paidbah ka Mawhati, ba ha kane ka kynti kaba mynta ba ki dei ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka TMC bad ban pynjop ia ka Dr.Saralin Dorphang ha kane ka ilekshon 2023.
“Ka jingdon jong une u khñiang ha kiba la rangbah hapoh ka Jylla ka long 0.39%, katba ha ka ri ka long 0.21% – kaba ngi sngewthuh ba ngi kham bun," ka la ong.
Kumta na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba kan ym bat shuh ia ka tulop jong ki nongtrei sorkar na ka bynta u bnai Jymmang.
Haduh mynta, ki don kumba 73 tylli ki karkhana ot dieng kiba treikam beain.
Nalorkata bun na ki paidbah ne na ki kynran lyndem ki sngew thikna ba ka jingpyrshang ban tehsong ka long kaba donkam tyngeh, hynrei don kiba artatien ruh bad haba shim kyllum katto katne ki sngew ba ka jingkylla kan ym jia syndet bad kan shim ia ka por ka ia katkum ka pali.
Kumba bun ki paidbah ki la shah pynsngewthuh bakla ha kiwei ki party sain hiama sima, da kaba kynnoh ba ka party BJP, ka dei ka party ki Hindu ne ka kynhun RSS, u Ma Shibun Lyngdoh, u la pynshai ruh sha ki paidbah ba kam dei satia kumba la kynnoh bad pynthohbria ia ka party, hynrei ka party BJP, ka dei kawei na ka party sain hima sima, kaba saindur na ka bynta ban wan rah ia ka jingkylla khlem da niew shiliang khmat ia kino kino ki kynhun jaid bynriew ne niam, namar ka nongrim ba hakhmat eh ka BJP ka long wan wan rah ia ka jingkylla ha ka liang ka roi ka para bad ka ioh ka kot ki paidbah, u la ong.
Mairang, Risaw 20: Ka ophis jong u DC (Election) Eastern West Khasi Hills District mynta ka sngi, ka la pynlong ïa ka jingïalang bad ki, ki Sordar, ki Booth Level Officer, ki Supervisor bad kiwei kiwei ki ophisar ba dei pynïaid ïa ka elekshon na ka bynta ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MLA ha u 2023.
Nongpoh: Shi bynta ban rakhe kyrpang ia ka Sngikha ba 150 u Mahatma Gandhi, ka Nongpoh Block Congress Committee (NBCC), hynnin ka sngi ka la rakhe ia katei ka sngi da kaba pynlong ia ka jingialehkai phutbol paralok (Friendly) hapdeng ki Youths Congress pyrshah ia ki Congress Parent’s Body.
Ki don 10 ngut kiba don bynta, haba pynlut pisa, na bynta ka seng BJP bad kitei ki dei ia 3 ngut kiba ai jaka sah ha Delhi, kaba dei ruh ka ophis jong ka seng BJP.Ka pisa kaba la pynlut na bynta ki jing pynbna, ki kynthup ia  ‘My First Vote for Modi’ (T.1.39 crore), ‘Bharat Ke Mann Ki Baat’ (T.2.24 crore); Nation With Namo,  (T.1.28 crore); nangta sa kawei ka peij (T.0.65 crore), kaba la ai kyrteng ha u nongialam ka seng BJP, U RK Sinha, uba dei ruh U MP barim bad utei u don ia ka peij, kaba kyrteng Security and Intelligence Services (SIS) bad haba khein lang bad katei ka jinglut, kaba  T.10.17 klur, ka poi baroh sha ka  T.15.81 klur bad kaba dei ruh ka jinglut kaba bun tam.
Dei ha ka minit ba 61 u rangïalehkai dien ka East Bengal u khlem ïoh ban bat ïa ka bol ha kaba u Pandita u la ïoh ban knieh ïa ka bol bad khyrwit sha ka kol hynrei u Lalchungnunga u la ïoh ban kyrda shwa ba u Sawyer un ïoh ban thep ïa ka kol pynïakhaid.
Haba ïadei pat bad ka jingïada ba kyrpang na kabynta ka Tripura, u Chairman ka NESO u la ong ruh ba kum ka kynhun da kawei ka sur ki la shim ruh ïa ka rai ban dawa ïa ka jingïada kaba kyrpang da ka Riti Synshar jong ka Ri hi na bynta ka Tripura.
Ka jingai jingmut ba ïoh na kane ka long ba ha ka snem long skul dei ban pyllait lang ïa kane kham hashwa khnang ba ki skul kin lah ban pynkhreh.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club, kawei ka longkmie kaba la kyrteng ka kong Shrita Wanniang kaba shong ba sah ha Mawkasiang, kaba la wan lang bad katei ka kynhun mynta ka sngi ka la iathuh ba ka ruh ka la mynsaw jur na tyrpeng bad na kti, ka la iathuh ruh  ba kam dei kaba wan na katei ka jingialang ka HYC, hynrei ka wan donkam na ki thain Laban, hynrei ha katei ka por u wei u pulit u la wan ban bom ia ka haduh san dieng, ka la iathuh ba ka la pyrshang ban ia kren ban pynsngewthuh ba ka dei tang kaba iaid lynti hynrei u la bom beit khlem sngap bad ka la phet krad nangtei, “Nga la pyrshang ia kren, ngam sngewthuh shuh ba u kren da ka ktien dkhar" ong ka ong Wanniang.
Ka BYJM ka pynlong ia ka jingiakhih ba jai jai lashai ka sngi ban pyrshah ia ka jingai laitlan ka sorkar ia ki bos saw ban kamai sahuh khlem siew khajna eiei sha ka sorkar.
U Principal ka school North Liberty HSS Babu Richard B Uriah ula pynbna ruh ha kane sngi ïaki arngut kiba ioh scholarship ne ki ba ioh rung klas haka XI Science khlem da hap ban siew eiei ban leit skul.
U Elon Musk, ula pynbna ban pynmih paidbah noh ia ka Tesla Cybertruck.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 69171 ngut bad napdeng kine 62971 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1163 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La sngewthuh ruh, ba haduh mynta, ym shym la ioh kem satia iano iano ruh, ia kiba donkti ha katei ka kam pyniap ia kitei ki 5ngut ki nongshong shnong jong  ka Smit.
Ha kane ka jingjia, ka kompiwter bad ka printer jong kane ka ophis ka la ing.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 483 ngut.
Ka Kong Mukhim ka la ban jur ruh halor ka jingphriang ki khana u khaw plastic bala khleh lang bad ki khaw ba ki paidbah ki ju bam ha kaba kala pynshai ba kane ka long kaba lamler bad kaba thmu ban ïalam bakla ïaki paidbah, ka la pynshai ruh ba kam shym la don ka jingpynmih ïa u khaw plastic na kino kino ki company hynrei ïa u khaw u ba la fortified lane “Fortified Rice" u dei u khaw u ba don ki jingbam kiba tei ban pynkhlaiñ ïaka bor met da kaba khleh ïaki vitamin bad mineral ban pynioh ïaki jingdonkam kiba kongsan haka met u briew.
Ym lah ban len ia ka jingriewspah jong ka imlang sahlang mynta ha kine ki sngi bad dei na ka jingbun palat ka jingkamai ne ka jingioh pisa ba ki briew ha kine ki sngi kim don por shuh hynrei baroh ki bunkam beit ban kamai.
“Ngi la dep phah ia ki kyrteng sha ka sengkmie baroh ki kyrteng", la bynrap u Dhar.
Ki shipai BSF, ki don baroh 205 bad ki bym pat ki shipai BSF, ki don 84 ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long 46 ngut.
Haba pynpaw lyngba ka rynsan social media, u Conrad Sangma u la ong, “Ia ka eksam NEET la pynlong da ka central agency ka National Testing Agency (NTA), bad ha  kaba iadei bad ki jingsngewkhia halor ka jingpynlong ba dang shen ia kine ki eksam ha ki bynta bapher bapher ka Jylla, na ka liang ka sorkar ka la shimkhia ban iakren bad ki bor ba dei khmih.
Ha ka jingpyrshang ban ïasaid ïa ka jingshisha, u Thomas Jones u la shah kynnoh pynban ba u dei u ‘Commercial Character’ (1910:96).
“Kane ka dei kata ka jingpang ka jaitbynriew", la ong u general secretary ka Khasi Students Union (KSU) u samla Donald V Thabah mynta ka sngi.
Katkum katei ka Test,ka bai pynrung kyrteng kan long Rs550/ shisien test mynstep bad Rs1100/ arsien test,kata, mynstep bad jan miet(both morning and evening shift).
DMC-SSA West Jaintia Hills bad ki Block Mission Coordinator, SSA ba kynthup ia Ka Amlarem, Laskein bad Thadlaskein Block.
U Bah Lambor u la ong ba ki don ki jingtei kiba khlem ai jingmyntoi bad donkam ban pyndonkam ia ki paidbah.
Ka jingiakhun football hapdeng ka tnad C&RD pyrshah iaka MeECL XI kala kut da kaba iakhaid mar 4 kol haka jingiakhun football Inter Office kaba la tip kum ka ‘8th U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ha ki 24 kynta ban wan, kan don ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong bad nangta, kan don ka jingtied pyrthat bad meh leilieh, ha ki bynta bapher jong ka jylla.
“Nga ai ka jingkyrshan ba pura na ka bynta ka Mawlangwir SC ba kan nang lah ban pyntyllun ïa ki kam bad ba kan nang lah ban sei shuh shuh ïa thei bad rangïalehkai na ka thaiñ.
Jowai, Risaw 20 : Shi bynta ban jurip ïa ki samla ka jylla kiba don ïa ka sap ka phong ban mih khmat sha ka Aspire Meghalaya, ïa kaba la pynlong ha kylleng ki District jong ka jylla kaba la sdang naduh ka 6 tarik u Risaw haduh u bnai Naiwieng mynta ka snem.
Katkum ka tyllong khubor la ioh jngtip ruh ba ka GNLA ka la ngang pynrung bun ngut ki dkhot ban ai hikai sha ktei ka kynhun jong ka.
Hynrei ngim lah ruh ban len ba ki don ki kmie ki kpa kiba sngewsih namar ba ka result ki khun jong ki ka sniew.
Ha ka por synshar u Shitang Rymbai, ki pud ki sam jong ka elaka Ynru Chnong kaba ju tip mynta da ka elaka Rymbai ki long kumne:- Sepngi: Ki Saw Lyngdoh (Elaka Jowai), Shathie haduh Moolakur (Mulagool), Bangladesh, Mihngi: Ka wah Liardieñsoo kaba pyn iakhlad ïaka elaka Sutnga bad shathie lam mihngi haduh u Moo Tang kaba pyn iakhlad ïa ka Elaka Narpuh.
“Ki trai ing kim suba ïano ïano ruh.
Nyngkong eh kan iarap iaphi ban ioh iaka met kaba koit kaba khiah, kan kyntiew iaka jingkhlaiñ jong ka bor met bad haka juh ka por kan iarap ban ialeh pyrshah ia bun jait ki jingpang haka met.
Ynda la kut kane ka khlam ka jingdon ki kynthei kan sa long bun shah ia ka jingdon ki shynrang.
Lada mynta u buh jingkylli halor ka rai balei ba iehnoh ïa kito ki shnong nga tharai u buh jingkylli ïalade hi ïa kaei kaba u la leh ban ym kynthup ïa kitei ki shnong ha ka list ha kato ka por" ong biang u Conrad.
“Ïa mynta ym don wat tang kawei ruh ka Special Courts ban tian bishar ïa ki case hapoh ka NDPS Act, namar kata ki jingtian bishar ki shu sah lyngkran da ki snem bad kane ka pynduh mynsiem khamtam ïa ki nongsakhi bad ïa ki paidbah ban ïarap ïa ki tnat treikam ka Sorkar ha kaba ïakhun pyrshah ïa u drok," u la ong.
U Bah Ronnie Lyngdoh u la kdew kti ïa ki politishan, ki babu sorkar (bureaucrat) ïa ki nongïalam niam, ïa ki briew ka jylla hi bad ïa ki lad pathai khubor.
Namar kata la ju ioh sngew ba kiba bun ki ong ka por mynta te ka la her stet palat ym sngewthuh shuh la sngew kumba ki kynta ki la don tang kumba 12 kynta na kaba ju long 24 kynta ha ka shi sngi.
Ia kane ka conference yn pynbit pynbiang da ka Ministry of Women & Child Development, jong ka Sorkar India.
Shillong, Nailur 12 : Ka Shillong Sports Association ka la pynkylla ïa ka prokram jingïalehkai ba dang sah jong ka OC Blue Shillong Premier League 2021-22.
Ka la mang ruh sa T.100 klur ban tei ïa ki ïing jong ki 111 tylli ki skul bad ïa kine lah ban pyndep hapoh jong u snem ba mynta.
Ha u snem 2016 u wanrah pat ia katei ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA), ba la mynjur biang u Lat ha u 2016 hi.
Kane ka jingkhein ka long naduh u bnai Lber haduh Nailar.
Kawei na ki bynta kaba khrawtam ba ngin nym klet kaba ngi dei ban iaid lyngba ka dei “KA JINGIAP" (Death).
Shillong: U Lat jong ka jylla u Tathagata Roy mynta ka sngi u la weng noh ia ka jingpynjari Administrator Rule hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
U Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal, hadien ba u la dep ban pynlong ïa ka jingïalang ha ka jaka sah jong u, u la bthah ïa ki nongïalam jong ka seng AAP ba ki dei ban sdang ha ka ban pynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah haman ki thliew ïing ban pyntip paidbah ba u Sisodia bad u Jain ki la shah set patok hadien ba ka sorkar kmie ba la lam khmat da ka seng BJP ka la sngewthut na ka jinglah treikam jong ka sorkar ha ka liang ka koit ka khiah bad ka pule-puthi ha Delhi.
Namar ba u dang khynnah palat utei u heprit u lehrain ban ia kren bad u nongthohkhubor, hynrei ka hynmen jong u kaba don hajan  ka la batai ba u la sdang ia katei ka kam naduh ba u dang don 11 snem karta bad mynta ka jingsumar briew jong u ka la iaid saw snem, ka la iathuh ba katba u nang rangsan ka bor jong u ruh ka nang khlain.
Lada dei ha kiwei ki jylla, ka Sorkar Pdeng kan jin da la phah da ka CBI, Enforcement Directorate ban tohkit ïa ki ’riew saiñpyrthei bad ki babu IAS, IPS bad kiwei ki babu namar ka jingdon spah kaba long palat ban ïa ka jingïoh kamai ka jong ki.
Dei namar kane ka daw haduh u snem 1988 haba wan u PA Sangma kum u Chief Minister u lyngoh ngaiñ ba ym don tang kawei ruh ka polisi trei kam (policy) ha kano kano ruh ka tnad sorkar.
Me (Nebukhadnessar) me long kata ka khlieh ksiar,(uba long u syiem ka hima Babilon).
Ha North Garo hills, ki don 7ngut, ha Ribhoi 92ngut bad na kitei ki kynthup ia 7ngut ha Lumsohphoh, 5ngut ha Mawbri, 6ngut ha Nongrim Nongladew, 5ngut ha Pilangkata, 14ngut ha Sohliya, 7ngut ha Umiam, 7ngut ha Umsning.
U la ong ba ka jingmih ki kynhun pyntriem ha ka thain ka la buh maw jynthut ia ka roi ka par jong ka thain bad donkam ban pynieng ia ka jinglong tynrai ban pynkhie im ia kane jka jinglong tynrai ha ki longdien khnang ba kan iai im khnang ban pynlait ia ki samla na ki kam sniew.
U la ïathuh ba ka party ka la ïoh pdiang ïa ki aplikeshon na ki 9 ngut ki kyrtong.
Haba la kylli lada ka sorkar ka khot ban ïakren un weng ne bteng beit ïa kane ka jingïakhih u Babu Birbor u la ong, ‘Lai pawa ka jingim jong nga ka la leit satang shi pawa kaba dang sah, lada ka khot ïakren khlem pynurlong ïa ka jingdawa ngan bteng beit ban shah thngan haduh da dkut mynsiem ha kane ka jingïaleh".
Ka Rotary International ka khlem shong thait bad ka dang trei tyngeh shuh shuh ha kine ki ri.
Ki nongshong shnong ki la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong eh ia ki ban ioh kum kane ka jaid prokram bad ba ka long ruh ka prokram ba heh tam ban long ha ka shnong jong ki.
Ki nongrep, ki la leit tur beit beit bad ialeh pyrshah ia ki pulit, kiba don kumba 1,500ngut ha ki hynniew tylli, ki jaka talasi bapher bad katei ka la pynlong ia ki bor pulit, ba kin pyn kylla ia ka jaka hiar khyndew jong u myntri rangbah ka Jylla.
Shillong, 14 Nailar:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills  u Sanjay Goyal u la plie ia ka Youth Cultural Centre ha Nongkrem  kaba don ha East Khasi Hills  ha kane ka sngi Balang.
Ha kane ka sngi u Mukul u la aiti ruh ia ka pisa T.15 lak kaba bei na ka tnad Tourism Department sha u President ka Hundred Drums Wangala Organizing Committee u L.K.Marak.
Haba ïa ka Sohra ki da wad daw katne katne sa ïa peit ba la don ka jingpan district thymmai biang na thaiñ Garo.
Halor katei ka jingjia la pyntip ruh sha u  President ka Amerika u Barrack Obama  ia ka jingtohkit ba dang iaid.
Shillong,24Naiwieng:Ka jingiehnoh kam ki dkhot bad ki nongialam ka seng UDP na Mawlai ka dang iai bteng wat haduh kine ki sngi ruh.
" la pyntngen u Bah DengU Bah Deng u sngewthuh ba ka Daplin ka la mon eh shisha ia U.Hynrei na ka liang jong u pat haduh ban poi sha uta u pud um don jingmut eiei ruh em bad ka Kongthei Daplin.
Ki 27 ngut ki nongleit pilkrim na Meghalaya lem bad u Dr.W.R.Kharlukhi, MP ka Rajya Sabha na Meghalaya, mynta ki la lait na ka jingma, bad ki la ïoh ban jam sha shiliang khappud na Bethlehem, Jerusalem sha Egypt.
Kane ka jingleh khlemakor jong ki nongtrei bar jylla ka Topcem ka la pynbitar shuh shuh ïa ki paidbah bad ki la byrngem ruh ba kin ujor da ka ejahar pyrshah ïa kine ki bar jylla kiba kren khlemakor da ka ktien sih ktien sang.
Kine ki kynthup ïa ka Athletics (ka ban phah tang 2 ngut ki nongïaleh -kai), football ki shynrang, swimming (4 ngut), mar iwei ha ka Wushu & Judo, Shooting bad ka Golf (4 ngut).
U President ka KSU South West Khasi Hills District, u samla Forwardman Nongrem hadien jong ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi ha Mawkyrwat u la iathuh ba kane ka Rally kan sdang na Lad C&RD Block Office, Mawlangwir haduh ha Iew Mawkyrwat naduh ka por 1 baje nohphaisngi.
Kumno la iohi da u Bah S.K.Sunn, u MLA ka Mawphlang iaki jingeh jongngi.
U Modi, u ong ruh ba ka sorkar jongu, kan ieng skhem bad ki khun jong ka  “Maa Bharati (Mother India)" kiba la shah lah niew bein ha Pakistan, Afghanistan bad ha Bangladesh.
Ngam lah ban klet hynrei kum ka iing ngin trei shitom ba ka lashai jong ngi kan kylla dur" ong u Halbert“Kito te la palat phi" ong u kpa bad u phah thiah noh ba lah mietLYNNONG – 7Ka jingangnud u bah Regan bad ka kong Sandra ka la shu jah kum ka palong sabon.
“Lada bishar katkum ka riti ka dustur ngi dei ka jaidbynriew ai jait kmie bad ha Assam yn ym ithuh satia ïa ki Khasi kum ki Scheduled Tribs bad ki jaka ki puta kin dei barabor jong ka Sorkar watla kin lait na ka jingshah oh khajna bad ha kaba kut ka jinglong trai ïa la ka khyndew ka shyiap kan dei beit ka Sorkar katba ha Meghalaya ka khyndew ka dei ka jong ki riewshimet, ka jong ki Raid, ki Shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ki District Council," la ong shuh shuh u Bah Erwin haba pynshai ïa ka jingeh ka ban mih hadien ïa ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya kin ban sa shah khynñiat jubor sha Assam ha ka jingïapynbeit pud.
"Halor ka jingkynnoh jong u Bah Process ba la pynsangeh ïa ka jingtap slab ha mawlai Nongpdeng, u la ong,"hato nalor jong phi u MLA dang don mano uba donbor ban ban pynsangeh.
Ki jingbam lang ia ki jingbam jingdih kiba don dawai (Chemical) kan ktah kylla ia ka koit ka khiah jong ngi bad ka lah ruh ban khate noh ia ka rta bad jingim jong ngi ki briew ban im shiteng por kumba ka jia ia ki briew ha kine ki juk thymmai jong ngi mynta.
Ngam shym iathuh ruh hano hano, namar ba nga la bakla manga ba nga leit sha ka hotel jongu".
Nongstoiñ, Naitung 8: Katba nang mih ki sngi ki kam thok kam shukor ki nang jyllei ha kylleng ki jaka.
Shillong:Ka jingwan jong ka surok two lane ha ki thain Ribhoi District ka la long ka jingkyrkhu, kaba khraw ia baroh ki nongleit nongwan kiba iaid lyngba ia ka ne ka surok namar ba ka kylluid bad ka la iarap shibun ia ki nongleit nongwan ba kin poi kloi ha ki kam ki jam, ia ka Surok bah (Highway) ha ka jylla la pyntrei da ka National Highway Authority of India (NHAI) bad ka HHAI ka ju shim ruh ia ka pisa na ki briew ki ba leit ba wan na ka bynta ban pynbha ia kane ka surok.
