Ki khristan baroh ki ngeit ia u Blei u kpa, u Blei u khun bad u Blei u Mynsiem Bakhuid.
Na ka liang ka Sorkar India ka la phah da ki Myntri Sorkar sha kad liengsuiñ ban pdiang sngewbha ïa ki President, ki Myntri Rangbahduh bad ki Myntri jong ki Ri kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Ka Kong Chiarmon Dkhar, ka lah ong biang ruh, ba kane ka kam jong ka, kan ym kut tang mynta ka sngi, hynrei kan dang iai bteng beit ia ki kam lehisynei jong ka sha ki longing longsem kiba duk ba  kyrduh kiba la shah ktah shisha na ka daw jong ka jingpakhang shnong jong ka Ri India kaba dang bteng haduh mynta ki sngi na ka daw jong ka jingpang khlam COVID-19.
Ki nongrep na katei ka thaiñ kim ju pynlehnoh ei ïa ki jaka rep jong ki bad ha baroh ki saw aiom ki trei ki ktah ban pyndap ïa ka ïing ka sem jong ki.
Lyngba ka jingrwai, Khyriam u Pnar, u Bhoi u War, udei u paid khasi baiar, hato long mo ban leh tang shiliang?.
Ka seng ka la ong ba kan iashong pyrkhat bad ka HYC sengkmie ban iaid shakhmat ia kane ka kam.
“Ngim nym iadon bynta hynrei ngin shu ai ka jingkyrshan ba radbah ia ka jingiakhun ka Greater Phulbari Retired Teachers Association’, la ong u Bah Nongsiang.
Ha kane ka jinglehniam la don kumba san tylli ki Raij kiba pyndep bad ban ai nguh ia ka Kopati Puja jong ka Riaj Raliang, naduh ka Raij Raliang, ka Raij Khonshnong, ka Raij Niawkmai, ka Raij Ionglang, bad ka Raij Lapnei.
Shillong,22 Risaw:Ka  People’s Candidate Forum (PCF) ka la phah ia ka shithi kyrpad jong ka sha baroh ki seng sain pyrthei kiba kynthup ia ka Bharatya  Janata Party (BJP), Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Nationalist Congress party (NCP), National People’s Party (NPP), United Demo cratic Party (UDP), Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) bad Khun Hyn niewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ba kin ym pynieng kyrtong ha kane ka elekshon MP Lok Sabha ka ban sa long shen ha u snem u ban wan na 1- Shillong Parliamentary Seat (ST).
Kumta haba iadei bad kane, ka seng ka kyntu ruh ia ki bor bahalor khamtam ia ka tnat Excise, ba kim dei ban ai laisen sha ki briew kiba thmu ban dukan kyiad da kaba pynkhein ia ki kyndon ain, ka la byrthen ruh ba lada jia ba ka sorkar kan dang bteng ban ai laisen, ka seng kan sa shim da kiwei pat ka lynti, u la bynrap.
Shillong, Naiwieng 9 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong mynta ka sngi ba ka jingpynkhreh nadong shadong hapdeng ka sorkar bad ka seng HNLC na ka bynta ban sdang ka jingkren ïasuk ka la ïaid shakhmat bad shen ruh kan sdang noh ka jingïakren ïasuk kaba pura.
Kiwei kiba la donlang ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u MLA Bah Macmillan Byrsat, Bah P.D Sangma Deputy Commissioner, ki heh sorkar ka tnad pule, ki nonghikai, ki nongïalam ka Managing Committee bad kiwei kiwei ki riew heh.
Kane ka jingpang ka kti kamon u Bah Ardent ka dei namar la shu khublei kti sah khlem sangeh ïa ki paidbah baroh shisngi kiba la wan ai mynsiem ha ka jingïakhih ban dawa pynthymmai noh ïa ka bhah thung kam kaba long kat kum ka jingdawa jong ka por.
Ki trai shnong ka Jylla lem bad ki rit paid, ki duwai jur, ba ka BJP, kam dei shuh ban wan ha ka bor, hynrei U Conrad, u leit ban kyrshan ia ka jinglong kandidet jong U Narendra Modi.
Ka BJP ka long kaba khadduh namar ba tang 36% ki kyrtong jong ka (23 ngut na ki 60 ngut) ki long ki crorepati.
Kumta ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki la kyrpad ïa ki nongïalam ka seng ba kin tuklar lem halor katei ka kam.
Ka shnong ka don tang kawei ka L.P skul, kumba 50 ngut ki khynnah skul, 7 ngut ki samla kiba la pyndep ïa ka Matrik bad tang uwei u ba la pass B.A.Lada rung hapoh ki ïing ki sem la sngewthuh shisyndon ba ki briew hangne ki dei shisha kiba dang tlot palat ha ka ioh ka kot (baduk).99 na ka 100 ki dei ki nongbylla bad kim don khyndew lajong, hynrei ki shu shong bad rep kper madei mata ha ka khyndew kur jong ki kur Iawlar bad kur Iawren.
Ka jingthmu jong kane ka Academy ban plie ïa kane Centre ha Ri Bhoi ka long halor ka nongrim ban ai ka jinghikai (Training) ïa ki khynnah katkum kane ka juk kaba mynta bad kumjuh ruh ban ai ha ki ïa ka rynsan ïalehkai (Developmental league) kaba kynthup naduh ka Baby league, Youth league, Women’s league kumjuh ruh ki Tournament shabar jylla.
Nongstoiñ, Risaw 31 : Ban pynshlur ïa ki samla shynrang bad kynthei ha ka ban pynmien ban kilan met khnang ban ïoh ïa ka met kaba koit kaba khiah krat bad ba khlaiñ, ka ophis jong ka District Sport Officer ha ryngkat ka jingïatreilang ki bor pynïaid District lem bad ka District Sport Promotion Society West Khasi Hills District Nongstoiñ, ki la pynlong biang ïa ka jingïakop pynïamareh ne ka “Unity for Run’ kaba 8.7 kilometers na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
Kata kan shong ha ka iktiar ba dei khmih ïa ka ktien ban kdew bad rai ïa kaba dawa katkum ba pyndonkam ha ka kren ka khana, ka pule dangle bad ka thoh ka tar.
Hynrei kine ki projek kim pat poi shano-shano namar ka jingjur ka jingpyrshah na kiba bun ba lang.
Halor ka tnad kam jngoh kai pyrthei u H.M Shangpliang u la iathuh ba ki don ki jaka ki bym shem la pynseisoh eiei ia ka jylla kum ka jaka lehkai golf ha ka shnong Pongtung kaba don hapoh jog ka shnong Pynursla kaba la dep ban tei ia katei ka jaka leh kai haduh 2.
Ki don ki bynta kiba la buh kiba hap ban ai jingtip naduh ba la sdang ïa ka skhim khnang ban don ka jingpynshisha kaba nyngkong.
U Dolloi ka Elaka u dei u khliehduh hapoh ka Elaka.
SHILLONG: Ka Khasi Student Union (KSU), Nongthymmai Circle haka sngi Nyngkong ka la leit ban iakynduh iaki heh jong ka tnad Sam bording PowerGrid halor ka jingioh jingujor ba katei ka tnad ba kala ot tulop iaki nongtrei kiba trei contract.
Ha katei ka jing iamih paidbah, la iohi naduh ki longkmie bad longkpa na katei ka shnong, ki la iamih ryntih, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah pynkynriah noh ia katei ka Washing Ghat na katei ka jaka sha kawei pat.
Nalor kata ka la pynshai ruh ba kane ka prokram kaba lai bynta kan sdang  naduh 7 tarik mynta u bnai haduh 12 tarik, ka kylla ba ar 11 tarik u Nailur  haduh 16 tarik u Nailur bad naduh ka  9 u October haduh 14 tarik u Risaw 2023.
Kadei ruh ka kol kaba nyngkong na bynta au Dajiedlang Wanshong ha kane ka samoi ïalehkai OC Blue SPL.Watla ka Mawlai ka la ïakhun tyngeh ban thep kol shuh shuh hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step ka khlem urlong, bad dei ha ka kylla miet ka la ïoh biang ban thep kol.
U la iathuh ba haduh mynta kiba pan ticket ban iakhun ia ka election MP na Shillong ki don bun ngut, katba na ka bynta ka Tura haduh mynta ym pat don kiba pan ticket.
Hynrei ynda ki la dep ka jingpule, ki shem jingeh pat ban wad kam wad jam ha ki ophis sorkar bad kiwei kiwei, na ka bynta ban kyrshan ïa ka ïing ka sem bad ka lawei jong ka jingim ka jong ki.
U myntri ba dei peit ia ka tnad bording ha ka jylla u bah Prestone Tyn song, u la ong ha ba iadei bad ka Um ngot Hydro Power Project, na ka liang ka sorkar ka la dep ban pyndam bad kam don jingthmu shuh ban trei ia kane ka project.
Ka TMC ha ka Sngi U Blei ka la ban jur halor ka jingkynnoh bym biang ha ka synshar-khadar jong ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP bad ka jingsniewdur ha ki liang bapher-bapher ha South Tura (kaba long ruh ka konstitwensi u Myntri Rangbah) bad kam ba dei tang ma ka, ka seng kaba lah ban wanrah jingkylla kaba ki paidbah ki dei hok ban ïoh.
Ka HANM West Khasi hills unit ka la dawa ia ka jingiakhih ban dawa weng noh ia u deputy commissioner u Bah Sylverstar Kharkyngdoh.
Ka Rangdajied United Football Club ka la sdang da ka jingjop ha ka sngi sdang jong ka lympung ialehkai Meghalaya State League 2023 ha kaba ka la lah ban pynliem noh ia ka Niaw Wasa United da 2 la 0 ha ka jingialehkai kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium hapoh Jowai mynta ka sngi ka 12 tarik Jymmang 2023.
Lada ka ïoh mang tyngka kumba 20-25 klur la lah ban pyndep ia kaba dang sah".
Baroh ki Nongdie Umphniang Sharak hadien ba la dep ai ia ka Appointment Order ki dei ruh ban thep ia ka Challan kaba Rs.10.00 (Shiphew tyngka) ia uba thymmai (Fresh) bad Rs.5.00 (San tyngka) ia uba rim (Renew) da ka Treasury Challan kat kum ka Head of Account ia ka ban ai bad kdew da kane ka ophis.
U myntri rangbah u la ong ba ma u ruh u ngeit ba ka don ka jingshah thombor ki nonglum khubor bad ki donkam ka jingiada bad un pynbiang ruh ia ki skhim ai jingiada bad un thaw ruh ia ka komiti lyngba ka DIPR ban ia kren ia ka Journalists Welfare Scheme.
“Kumno ia u nongniah kali ba takhuh da ka jingjia ryngkhat ia ka kali u Myntri Rangbah, khlem kano kano ka jingmynsaw, la pynngat pynban ha ka jingthmu ban pyniap bad pynngat ha ka kyndon 307 ka IPC", la ong u Bah Kharjahrin.
Ka jingdon jong ka um ha Umïam ka long 3,162.24 phut hynnin ka sngi, bad ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka donkam ba ka um ha Umïam kan long 3,164 phut shaneng khnang ban lah tan bording.
U la iathuh ruh ba ki bun kiba wan ki dei ki Khasi category, ki Jaintia category, ki Garo category, ki ST category bad ki SC category katba kiba don ha ka open category kim shym la bun kiba la wan bad na ka liang u Dr.Aman u la ong ba kin sa phah da ka shuithi bad ia ki copy sha ki SP kiba hap ha ki jaka ba ki sah.
U Badap Pura Nongkhlaw marwei u la tied 39 run bad u Khrawkupar Kharumnuid u la tied 34 run, katba u Wansiewdor Lyndem u la khur 3 wiket na ki 3 over bad ai 14 run.
U la ong ba bun ki briew ki thew ia ka jingjop jong u doktor da kaba thew ia ka jingdon pisa jongu, ka jingdon iing donsem kaba biang, bad ka jingdon ki jaka sumar bad ka jaka trei jongu.
Ban wanrah ïa ka jingïaryngkat ha ki lad sengkam lajong bad khaïi-pateng.
Nalor ka jingangnud ban ialeh shitom halor ki kam pynroi sha ki shnong khappud, u MLA ka Nongpoh, ha katei ka sngi u la kular ruh sha ki nongpyniaid jong katei ka skul, ba un shimkhia bad ialeh shitom na ka bynta ban wanrah ia ka bit ka biang bad ki jingdonkam jong katei ka skul.
Ka daw ka long namar ki kambah kam phylla (miracles and wonders).
“Bulshit" ong U President ka GSU“BULSHIT!" ong u President ka Garo Student Union haba kynthoh ia ka jinglong jingman jong kawei na  ki khyrdop khynra mynder, ha kawei na ki jaka kaba don ha Garo Hills.
Hapdeng ka jingpeit jingkhmih jingpule jong ki khun kiba leit skul bad nga pynmlien sngi ban thoh ki khana baroh kiba nga la ïohsngew bad kiba nga la ïohi".
Ha ka por 8:00 baje mynmiet ki doktor ki la thew biang ïa ka met jong u Bah Ardent hadien ba u la shah thngan la palat lai sngi, hynrei ki la pyntip ba u dang biang ka met ka phad.
Katba u Pardeep Kumar, IRS Expenditure Observer un peit ïa ka 3-Raliang bad ka 4-Mowkaiaw.
Khyndiat haba phai sha kitei ki kyrtong ka Party Congress, kiba la leit ban thep kyrteng mynta ka sngi, ki dei ruh kiba la kham snar ha ki kam politik, namar ki dei kiba la long teng kum ki MLA bad MDC, namar u Dr.Celestine Lyngdoh, u la long teng kum u MLA ka Umsning, u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, u Bah Stanliwis Rymbai, uba la long teng kum u MLA barim ka Umroi bad ka Kong Rona Khymdeit, MDC barim ka Nongpoh bad uba dang thymmai lehse ha ka politik ka dei tang u Bah Adrian L.Chyne Mylliem bad u ban sa iakhun na Jirang Constittuency.
Haba ther ia ki ar ngut ki MDC kylla tdong tdong khlieh khlieh kynthup  ia ka Kong Grace Mary Kharpuri bad u Bah James Sylliang, u Bah Basaiawmoit u la ong ba ka long kaba eh ban pynkylla ia ka jinglong jong ki katto katne ki briew  kiba mlien bad brai tang ha ka kam leh jaboh.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongiew ki la don ki pulit Syiem ryngkat ki pulit sorkar ha katei ka jaka.
Ha kaba ïadei bad uwei pat u snar nongpynbthei bom ïa uba la tip kyrteng kum u Jameesha Mubeen, uba la 25 snem ka rta, uba la ing haduh ban da ïap haba kawei na ki Cylinder kaba don hapoh ka Maruti 800, ha kaba ma u u la ñiah, ka la bthei kynsan ha Coimbatore ha ka jingjia kaba la jia ha ka 23 tarik, Risaw.
Ki long ki briew ki bym don tynrai bad na ka bynta jong ki ka shnong ka thaw ne ka imlang sahlang kam don dor ei ei lait noh tang ki mar ki mata ba ka pynmih bad kiba lah ban shu thied ne ban jied bad bret noh lada ym donkam shuh ia ki.
U la ong ruh ba lada ka sorkar ka peit ia ki jingeh jong ki nongri syiar ha ka jylla, ki nongri syiar ki lah ban pyndap ia ki syiar ha ka jylla.
“Kane kadei ka jait jingïalehkai kaba rem dor tam bad na bynta ka SAM ban don la ki jong ki rifle kan ïarap shibun na bynta ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka jingïalehkai.
S.Suchen, Vice President, u bah Satly Ryng-khlem, General Secretary, u bah Kwilnis Suchiang, Assistant General Secretary, u bah Pynshaikupar Dkhar, Finance Secretary, u bah Shaniahskhem Dkhar, Assistant Finance Secretary, u bah Cherity Suja bad u bah Khihlang Shylla,, Organising Secretary, u bahDeiniwan Lyngdoh, Assistant Organising Secretary, u bah Olenbat Pdang, Chibait Rymbai bad u bah Donbok Mukhim, Education Secretary, u bahEmmon Chyrmang, Assistant Educ ation Secretary, u bah Santoba Bamon, u bah Benito Suja, Publicity Secretary, u bahHamewn pynhun Ryngkhlem, Assis-tant Publicity Secretary, u bah Meshak Kyndoh, Office Secretary, u bahJovelity Dkhar bad Kyrshan Dkhar, Environment and Socio Cultural Secretary, u bah Phanuel Tongper bad kiwei kiwei.
Shillong: Ha ka 3 tarik u risaw ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la khot jingialang ia baroh ki Khlieh nongsynshar kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka bad katei ka jingialang kan long ha ka por 11 baje mynstep ha madan Student.
Lah ban kdew hangne, ba kine ki nonghikai Contract ki la shah ban pynduh kam noh mynta la ar snem, hadien ba na ka liang jong ki, ki khlem lah ban pass ia ka exam Meghalaya Teacher Eligibility Test  (MTET)  kaba la pynlong ha ka jylla.
Ha kawei pat ka liang u Bah Dundee u la ai jingïaroh ïa kane ka kynhun kaba la lah ban kynjoh sha ka thong.
Ki dei ki thymmei halor ka jingdon ka protein bad ki berries ki riewspah ruh ban don ki antioxidants kiba ïarap halor ka jinglah ban tuid bha ka snam.
La shah ban pyniaid shakhmat iaki kam bylla 100 sngi (MGNREGS) ha ryngkat ka jingteh kyndon ban don ka social distancing ne ka jingieng jingshong kham pajih bad ban deng iaki mask bad ki kam ba kongsan kiba buh ha khmat kadei ka jingpynlang um ha ki jaka rep katkum ki kyndon ka C& RD Block.
Shillong, Jymmang 05: Ka jingshongshit ki katto katne ki kyrtong, kynthup ïa ki Sitting MLA ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ha u 2023 mynta ka la sdang ban kynjah.
U la long u NSS Volunteer uba shitrhem bad u la dep pyndep ruh ia ka “B" & “C" Grade Examination jong ka National Cadet Corps (NCC) hapoh jong ka Ministry of Defence, Government of India.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait hynne, ka ANVC-B ka la ong ba ka polisi jong ka ANVC-B ka iapher na kiwei ki seng namar ba ka don ki nongialam kiba shemphang kiba kwah na ka bynta ka imlang sahlang.
U bah Teinwel u dei u EM ha kane ka shatri KHUDA lem bad u Bah Remington Pyngrope uba long  Dy CEM baroh ar ngut ki dei na UDP.Katkum ka jingong u CEM, ka UDP kan don beit bad ka KHUDA hapoh ka jingialam ka Congress.
Kumta la khot ia baroh ki para shnong para thaw shynrang bad kynthei ban ia mih paidbah ban pynkhuid iaka shnong ha katei ka sngi bad la kyrpad ruh ia kito kiba don jaka kiba don ing ha shnong Bakur kiba sah sha kiwei pat ki shnong ba kin wan shim bynta lang ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na u Bah Daniel Khongsit u Waheh shnong Bakur, West Jaintia Hills District.
Ka khieshohrih kadei ka jingpang kaba la pynsa-phriang da ka jingdait jong u skaiñ pyrjong.
Hadien ba la ioh pat ia ki jingai jingmut bad jingpyrshah haba iadei bad ka thup jong ki seng bad ki kyrtong ki ban iakhun ha katei ka ilekshon, yn sa wanrah pat sa ia ka thup ba thymmai ha ka 30 tarik u Naiwieng bad hadien kata yn sa wanrah pat sa ia kiwei de ki kyndon bad ki mat ba iadei bad katei ka ilekshon ka ban sa long noh shen.
Ka Ri Bhoi, ka don 68 ngut bad kitei ki kynthup ia ka District Jail Nongpoh Cluster 9, ILI Case 6, Lad Mawrong Cluster 10, Lum Roman Cluster 2, Patarim Cluster 2, Patharkhmah Cluster 19, Police 8.
Ngan nym phet satia na ka ri jongnga bad ngam salia satia ia ka sorkar.
U la ong ruh ba wat hadien ba ki dkhot ka Academic Council (AC) ka skulbah ki la dawa na bynta ban khot mardor ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ka AC, halor ka jingkynnoh pyntreikam ba khlem ïahap ïa ka NEP-2020 ha ka kyrdan ‘Under Graduate’ (2023-24), u VC, Prof.P.S.Shukla u la leh kum bym patiaw halor kane ka bynta.
Best Performing ICRP la ïoh da ka Junemonth Suchiang, Dathranglang SHG na Shangpung Khliehmushut.
Nangta ki kam ban kyntiew ïa ka imlang sahlang kum ki ïing dorbar shnong, ki lynti ïaid kjat, ki jaka leit bar, ki jingïarap sha ki Dorbar Shnong, ki Village Organisation kiba la kot sha ka T.4,26, 14,190 na ka bynta 281 tylli kum kitei jait jingtreikam, ki kam ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ba la kot sha ka T.2,40,68,300 kum ka jingshna ïa ki madan ïalehkai, ki jaka peitkai bad ki jingïarap ïa ki synjuk ïalehkai na ka bynta 28 tylli kum kitei ki jingkam.
Ar tylli ki khmat ki peit shadien bad ar tylli ki peit shakhmat bad ha ka jinglong khynnah ngi sngewlyngngoh, ngim sngewlah ngeit bad kumta ngi їarkhie shaid.
U MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla haka sngi Thohdieng ula pyllait paidbah iaki ar tylli ki trok kit ñiut jong ka Jowai Municipal Board (JMB).
U la ïathuh biang ba dei ha kane ka por ki nongshong ka Lawkhla Mawlong ki la leit ban pyllait im ïa kane ka khynnah skul.
Ka la ong ruh ba lada ngi iaid kat kum ka Assam Reorganisation  Act ka sorkar ba nyngkongduh ha ka to ka por ka All Party Hills Leader Conference (APHLC)  ka la dep kyntait ia kata bad balei mangi ngin shah mynta bad ngin don hok ban shah namar ba ngi don da ki kot ia soi kiba ieng skhem na ka bynta ka jait bynriew khasi bad Jaintia bad ngi dei ban kynmaw ba kita ki theory ki ba la ai da ki nongialam jong ka juk  mynta ki mut ban tep lut ia kita ki jingdonkam jong ki kot ki sla bad ki ong ba ngin ia iaid kat kum ki kot ki sla jong ka survey of India".
U la kyntu jur ia ki kmie ki kpa, kumjuh ia ki rangbah shnong bad ia ki paidbah nongshnong shgnong ba kin ai ka jingiatreilang bad katei ka skul khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba bha ia ki khun ki kti jong ka shnong ka thaw.
Ha ka jingiakren jong ki bad kitei ki heh jong ka MeECl, ki la dawa na ki ban pynbiang bording kloi kloi ha ki 50 tylli eiei ki shnong jong ka EJHD ki bym ioh bording thikna mynta ka la kumba lai bnai tam ei ei.
Ïa ka bynta jong ka Sorkar ha ka shi snem la pyllait ha ki ar bynta katkum ki jingai jingmut ka Finance Commission.
Da ki spah ngut ki mynsiem briew ba luilui ki la duhei ïa la ka jong ka jingim na ka jingïaumsnam.
Ha ka jingujor ejahar mynta ka sngi ha Laitumkhrah Police station, ka Kong Agnes ka la kam ba katkum ka jingtip, ka bank Statement ka Voluntary Health Association of Meghalaya, (VHAM,) ha Corporation Bank, Kesamon Building, Laitumkhrah la pyni ba la siew sha u K.Chyrmang bad u Lucky Bareh, kum ka jing thied ia ki thyrnia da ka VHAM naduh ka 26/04/2010 haduh 12/09/2011 bad naduh 10/01/2012 haduh 15/05/2017.
Assam “Khasi States",  Ka Income Tax Act 1961, Ka The Meghalaya Building Bye Laws 2011, Ka Cantonment Act 2006, Ka National Highway Authority Act, Ka  Coal Mines Nationali-sation Act 1973, Ka  Mines and Mineral Development Regulation Act,  Ka Forest Conservation Act 1980,  Ka Wildlife Act, Ka Prevention of Cruelty to Animals Act, bad bun kiwei kiwei ki  Acts, ki Rules bad ki Regulations kiba mih na ka por sha ka por.
U Sardar Vallabhai Patel u dei nongialeh laitluid ba wanrah ïaka jingtylli ki Jylla ha ri India.
Ka ong ruh ba da ka jingthaw ïa ka Meghalaya’s Natural and Organic Society for Livelihood and Innovation in Agriculture (MEGNOLIA), ka dei ka sienjam ba kongsan bha ha ka lynti ïaid jong ka Jylla ban long ka nongïalam ha ka jingpynmih ïa ki marrep ba khlem khleh dawai hapoh ka Ri.
secretary, Phraki Thubru, VC president Jowai Circle Ewanmi Phawa bad ki dkhot jong ka Jowai Circle.
Bun ki seng riewlum ki la shah pynhiar kyrdan lut ha kane ka sien mynta.
Shillong,14 Nailar:U bah Kiesdon Nongpluh u la ujor sha ki pulit ka Lumdiengjri PS ba ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 7 baje eiei mynmiet, ki runar bym lah ban ithuh kiba la don kumba 5 ne 6 ngut ki la rung sha ki jaka sah ki nongbylla jong u kaba don ha  Qualapatty shadien jong ka  Norevelyn School, Shillong, bad kitei ki runar ki la bom la tied da ki kynja nar ia kitei ki nongtrei jong u.
Nga la kynmaw kumno u la pyntroiñ ïa ka tnad ka koit ka khiah ka Jylla jong ngi da kaba pulom ha ka ban pynbha ïa ka tnad.
La ai jingmut ba lada la ithuh ïa kita kiba donkti ban seng ïakine ki karkhana beaiñ kam long kaba eh satia ban leh ïa kaba donkam,Na ka liang u Advocate General u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la ai jingtip sha ka kynhun ba tohkit ban thwet jur ban lap ïa kita ki briew kiba donkti bad kine ki karkhana thang dewiong khnang ban pynshitom ïa ki kat kum ka aiñ.
U  Abhishek Singhvi, uba dei u nongialam bad u nongkren jong ka seng Congress bad ka tnga jongu, ki ioh jingpang khlam covid 19, mynta ka sngi ha New Delhi.
Ha kane ka Bill, ka la sorkar ka la sam paidbah sha baroh ki seng sain pyrthei ka jylla lyngba ka tnad Political Affairs Department ba ka la dep pynkhreh bad ka pan ia ka jingai jingmut jongki.
please share more info.
Ka kam kam pat dei kaba stet, hynrei ka donkam ia ka sorkar Jylla, ba kan peit ia ki ain ki kanun, kiba dei ia ka mariang, wat la ngi tip shai ba ki trai par, ki la khohreh palat, na ka bynta ban sdang noh ia ka kam tih dewiong  bad ngi khmih lynti, ba ka Jylla, kan khih khohreh, ban pynurlong noh ia ka kam tih dewiong ha ki khyndiat bnai ban sa wan.
Ha  u  12 bor   kane ka jait   khana ka duna bha  namar ma ki ha ka wad bam ki hap tur  ia ka rai-lum  rai-wah  bad  kim ngeit    hi  ruh   iakata ka jingsniew   ba shait   iathuh ki kynthei.
Ka Ri bhoi District Chess Association ka la pynkut noh ïa ka jingïalehkai Chess ba la tip kum ka ‘District Chess Competition’ ha ka sngi thohdieng jong ka taiew, kata ka 7 tarik Naitung 2023 ha Umsaitsning.
Na ka liang u myntri kam pohing u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba ki pulit ki la pyntip ia kane ka jingjia ha ka por 5.30 pm ha ka sngi palei bad ka daw ka jingkhlad noh jong kine 6 ngut ym pat lah ban tip, namar ba ymdon ba iohi ia kane ka jingjia.
“Ngi lyngngoh shisha kumno ki briew kiba naduh Silchar ki wan ban shah sumar khnang shaduh Shillong, ki briew ruh ki bym i kop nongpang eiei, kiba shait ba khlaiñ, ngi suba ba ka lah ban don kaei re kaei halor ka jingwan kynsan kine ki briew kaba la jyllei bha mynta" ong u bah Thomas.
Ka bor synshar district kala pynhiar da ki pyrton pulit ban khang lad iaka jingwan tur ki sengbhalang ha katei ka Public Hearing, hynrei shuwa ban sdang ka public hearing la mih ka jingialun maw bad jingsiat lyer pynsat khmat ki pulit kaba la wanrah iaka jingmynsaw.
U Gurjit Singh, u Secretary jong ka HPC, dang shen, u la dep ong ba ki la mynjur bad katei ka blueprint jong ka sorkar hynrei u la ban jur halor ka jingdonkam ban ïakren shaphang ki katto katne ki mat bad ki nongshong shnong jong ka Sweepers’ Colony.
Na ki khlaw diengmet ne ki rain fo-rest (ym ki lum kseh ne lum synsar) kine ki jingim ki ju ïoh pahuh ka bam bad ki nongrep ruh ki kmen bad heh mynsiem namar ka umrep umriang ryngkat ka umdih ka ju kyrsoi ha baroh ki saw aïom.
U la ong ba ka nongrim ka Congress, ka long ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 bad la mynjur da ka party ba lada kan wan ha ka bor ha Delhi, kan pynlait ia ka Dong Mihngi ka India na ka CAB.“Lada ngi wan ha ka sorkar ha Delhi, ngin weng ia ka CAB na North East bad kane ka dei ka jingmynjur na ka party", la ong u bah Hima.
“Lada kine ki Centre ki lah ban treikam bha bun kin ym donkam shuh ban wan shaduh marten ban theh ïa ki jaboh jabain namar ka jaka leit theh ka la don tang ha ki shnong jong ki," u la bynrap shuh shuh.
Shillong:Ki longkmie nongshet ja sngi ha ki skul bapher bapher kiba don ha ka kynhun kaba la tip ka All Meghalaya Mid Day Meal Worker Union, myn ha ka sngi nongkong ka 31 tarik Risaw 2022, ki la ialum lang khrui ban pynlong ka jingialang kaba la long ha madan Iewrynghep, Fire Brigade ban dawa na ka sorkar jylla ba kan kyntiew noh mardor ia ka jingai sngewbha (honorarium) na ka T.100 sha ka T.2000 shi bnai.
Ha kajuh ka por, ka ECI ka la ong ba ki kyrtong bad ki seng ki dei ban kiar na ka jingkynthoh ïa kino-kino ki kyntien kiba long pyrshah ïa ka burom ka I-jot jong ki ‘riew kynthei.
Ha ka Cycle la rah 1st Prize – Elhannan Jason Syiem (Rs 15,000), 2nd Prize – Jakgra N Marak (Rs 10,000) bad 3rd Prize – Ronan Bazeley (Rs 7000).
Na ka liang u Bah Buam u la ong ruh ba kane ka dei ka sien kaba lai tang hapoh ka shibnai ba ki BSF ki la leh ia kum kine ki kam pyni bor pyrshah ia ki kali kit mar jong u da kaba ong ba u rah da ka permit thok wat haba la dep soi da u Superintendent jong ka tnad Excise.
Ka President jong ka Seng Longkmie Tyn ring, ka kong P.Kharmu khi ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor, ka la iathuh ba ki don lai tylli ki kam bamsap jong utei u sordar  kaba la pynlong ia ki nongshong shnong ka Tynring ban pyrshah ia u bad ban ujor sha ki bor ka District Council.
U Vice President u la ong ruh ba “wat la ka party ka la ai ia ka jingshakri ka ba biang tam ia ka jylla hynrei ki ba bun ki jingshah kynnoh pyrshah ka party NPP kadon wat la kine ki jingshah kynnoh baroh ki dei tang ki nia ba khlem nongrim ,bad na ka liang ka party kat ba ki dang kynnoh kat ba ki dang kren bein katta kan dang ai mynsiem ia ngi ba ngin ai ka shakri ka ba bha tam ia u paidbah".
Peit ia ki thei jong ngi mynta, shynroin riap – riap, naphang lin, ki rang jong ngi pat tang biang ka shimet, sngwkhlain bad sarong ban pynithuh briew ha la ka tyrneng Kohkarang ba la iap bieit eh ia ka sngi.
Hangtei ruh kam kut satia bad ka iathuh, ba u sdang ban sngewsih, haba ula shah knieh noh, katei ka suloi bad un iai bteng ban shong miet ban ialehkai bad ki riew runar, kiba triem kiba ju don bynta ban thok briew, ha ka ialehkai online.
Ki briew kiba sakhi ia kane ka jingjia ki la ong ba ka daw jong kane ka aksiden ka dei ka jingpynher sted palat jong kawei ka kali saw kaba don ia u nombar plate DL 3C AN 2697, ha kaba ka la leit ban tynrah beit beit ia kawei ka kali kaba thmu ban rung sha kawei ka lad ha Mawiong kaba don ia u nombar plate ML 05 P 1631 bad hadien kane ka la leit ban tynrah sa ia kawei ka kali kaba don ia u nombar plate ML 08 G 7192.
Shillong, Lber, 26: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar kam pat shim rai eiei ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Green Tax ha ka jylla.
Hadien jong katei ka jingtwa khyndew ba shyrkhei u Tushar Nikhare uba long u Gangtok District Magistrate ula leit ban jurip ia katei ka jaka ha ryngkat ki katto katne ki longiing jong ka Gangtok District.
“Na ka liang u nongmudui u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ban pyniar shuh shuh ia ka jingtohkit, kata kynthup halor ka jingsuba donkti ka sorkar jylla bad ki hynniew tylli ki kompeni dewbilat, bad ia kaba yn sa bishar ha jingshong bishar ka ban long biang ha ka 7 tarik Naiwieng u bnai wan," ong ka iingbishar kaba kynthup ia u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice B Bhattacharjee ha ka jingpynmih hukum.
Kum ban shu kdew hangne ka NPP ka ab don 26 ngut ki MLA ka ïoh ïa ka jingkyrshan ka ba skhem bha na ka BJP ka ba don 2 ngut ki MLA bad don 28 ngut ki MLA lada khein lang kyllum.
" U Prof Martin u la jubab, “Shongknor ba don burom, ka jingpynkylla ktien ka don ar jait, kawei ka long ban ai ia ka jingmut ba shisha jong ka ktien bad kaba ar pat ka long ban ai ka jingsngewthuh halor ka jingmut jong ka ktien…bad Shongknor, nga dei u Khasi bad ngam donkam ban wad thymmei ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka ktien jingkaw-kaw.
Dang shen, ka jingorpait jong ka kynroh ha ka jaka ieng ki bus (ISBT) kaba dang shu plie shen ha Mawiong bad ka jingtwa jong ka pyllun tnum iing jong ka iingdorbar Thaw Ain ka Jylla kaba dang tei mynta ha Mawdiangdiang ka shat phalang ia ki kam bamsap, ki kam leh sop sop, ka treikam treijam kaba noh shiliang bad kaba pynmyntoi tang ia ki paralok ne kiba don ka jingiadei kaba jan bad ki nongsynshar.
U nongialam rangbah jong ka synjuk ki barikor ha jylla, u Bah Raphael Warjri u la kubur ia ka jingkren jong kita ki kynrem lyndan bad u la ban khia halor ka jingdonkam ban mih ki shlem hikai shlem pule ha ka liang ka kam thohdur thohdar ha jylla na ka bynta ban kyntiew ia ki samla ki ba angnud ban kiew irat ha kane ka liang.
U President ka Governing Body jong ka Rev.J.J.M.Nichols – Roy College u Rev.Dr.A.C.Moore u la ong ba u Rev.J.J.M.Nichols Roy u don ka jingngeit kaba skhem kum u nongïalam khristan uba ngeit ha u Jisu Khrist bad u ba ïai pynpaw ïa ka jingieit jong u Blei ïa ka Ri Khasi Jaintia.
Katkum ka jingiathuh u Bah Basiawmoit, ia ki kyrteng jong ki nongbylla la buh thik pa thik ha ka bui jong ka Council, ban tip ki dei kiba wan naei.
U la bynrap “Baroh ka jingthmu ban pynurlong ia ka jingiakren iasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar ka la iaid shakhmat haduh katne bad ngi kyrmen ba ka jingiakren ia suk kaba long official kan long noh shen".
Haba la kren shaphang kiwei pat ki seng saiñ hima sima, kiba la dep pynbna lypa ïa ki kyrtong MP jong ki na Shillong bad Tura, u Sangma u la ong, “Ym dei ka jingpyn slem hynrei lada ka seng ka la dep pynbna lypa ïa ki kyrteng na ka bynta ka Tura bad Shillong kam mut ba kiwei pat ki seng kin hap bud lang, ka don la ka jong ka bynta bad ka stai lajong.
Ar ngut ki heprit kiba dang hapoh 18 snem ka rta na ka thaiñ Ri Bhoi, ha ka Lah Sngi U Blei ki la kem pang kynsan bad la suba ba ki la ngat ksuid haduh ba kim tip briew shuh.
Ha kajuh ka por ka KSU ka la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban tuklar ia ka jingpynmih ka MBOSE dang shen ia ki kot pule ba bun ki jingbakla kaba la ialam bakla ruh ia ki khynnah, ba ka MBOSE  kan khmih bha ia ki kyntien hashwa ban pynmih ia kano kano ka kot pule.
Ka jingioh thep ia kane ka kol ka la pynkhih mynsiem ia ki paidbah nong peitkai kiba la wan ban sakhi bad ban aijingkyrshan pura ia ka Lajong FC.Hynrei hapdeng ka jingiakhun kaba bteng shakhmat u rangialehkai ba shakhmat ka Neroca na Jamaica, u Fabian Reid ula ioh ban pynphai ia ka kol ban pyniakhaid ha ka minit kaba 79′, bad ka jingiakhun ka la kut noh da 1-1.
Tang hapoh 10 baje ki la leit thiah noh.
Ki ksew, ki dei kiba la ju lah ban lap ia ki nongkhaii droks, da kaba shu sma, ia kiba kit bom ha met bad mynta la hikai ia ki, ba kin wad ia ka jingpang  malaria, cancer bad ka jingpang Parkinson ruh.
Ka kong Lyngdoh ka la iathuh ruh ba la sdang ban wad ia kitei ki saw ngut kiba iap ha krem dewiong ha ka 11 tarik ha ka por shiteng sngi bad la ioh khar ia ka met iap ha ka por 4:30 baje janmiet.
Ka Seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingnud jong ki bar Jylla ban thombor bad pynmynsaw ia ki paradoh parasnam, kaba lah wanrah ia ka jingmynsaw jong kiba bun bad ruh ka jingduh noh ia ka mynsiem ba kordor jong uwei na ki dkhot jong ka KSU na Sohra Circle.
U Prime Minister ula mynjur ruh ban pyrkhat ïa ka jingdawa jong ki Rangbah Riewlum ban kham pynbun ngut ïa ki M.L.A bad 30 ngut ki M.L.A, ha ka jaka tang uwei u M.P bad 15 kumba ka long mynta.
Kane ka tamasa Winter Tales ka dei ka prokram na ka bynta ki riewdonsap ha ka jingpynleit jingmut ban plie lad na ka bynta ki nongseng kam lajong bad ki kynhun kiba ju don bynta ban pynmih ïa ki tiar kiba shna bad thaiñ kti jong ka jylla khnang ba kin lah ban pyni ïa ki sap ki phong jong ki, halor ki jait jingshna bapher bapher, ki jingbam bad kumjuh ruh halor ka rwai ka siaw.
Shillong,19 Naiwieng:Lah ban pynlong da ka tamasa kaba heh ha Sohra ha ka sngi lyngkhuh sngi iap u myllung Soso Tham.
“Ngam ïaid da ka thok ban jop elekshon “, u la ong ba da ka jingkyrkhu u Blei nalor bad ki paidbah ba u jop MLA u ïoh ban long Myntri ha ka Sorkar MDA.“Ha ka por ba bhah kam Myntri baroh ki kyntait ïa ka tnad Kam rep bad nga kynmaw por ba long MDC ki nongrep ki la ïakhih pyrshah ïa ka jingkhang pyndonkam dawai sboh.
Ki don haduh 500 tylli ki kam kiba lait hapoh ka Sorkar bad ki PSU ha ka shisnem bad kine ki dei ki tnat ba dang ring sdot ha ka ïoh kam ïoh jam".
Ka Vi, kaba long ka kompani ban ai jingshakri ha ka liang ka Telecom, ka la lah ban ïoh ïa ka Guinness World Record namar ka jinglah jong ka ban ai Notebook kaba heh tam, bad kane ka pynpaw ïa ka jingtreikam ba radbah sha ka jingïalap paidbah kaba long ‘Be Someone’s We’, kaba thmu ban wanrah ïa ka jingïeid bad ka jingkit khia hapdeng ki briew, kiba pyndonkam 23071 ki Notebook.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Bah Alexander L Hek uba long ruh  u dkhot jong ka Governing Council jong ka NEIGHRIMS u la iathuh ba na ka liang jong ka Governing Council ka la shim ia ka rai ba lada u Director u Dr DM Thapa ka NEIGHRIMS um risain na ka kam, yn pynkynriah noh  ia u.
Kiwei pat kiba iakhun ki long u kyrtong ka BJP bah Joshua Warjri, bah Komen Laitmon kum kyrtong shimet bad u bah Batyngshain Ryngnga na ka Congress.
Shillong, Ïaiong 17 : Ha ka juk ba ka mynsiem ïarap para briew ka la nang hiar arsut, pynban dang don ki briew kiba don ka mynsiem sngewlem ban kyrshan bad ai biang ka jingkyrmen na bynta kito ki longing ba duh jingkyrmen ba kin lah pat ban ïoh ïa ka durkhmat kaba phuh samrkhie ha ka jingim.
“Ha kata ka sngi ki kjat jong u (Jisu) kin ieng halor u lum Olive ha pyrshah Jerusalem" Sekharaiah 14:11 “Te ha kata ka sngi – ngan theh buk halor ka iing u David, halor ki nong Jerusalem ka mynsiem jingaiei bad jingkyrpad …….
Ha katei ka Dorbar pyllun jong ka shnong Smit la wan ban ia shim bynta da ki samla, khynnah, kynthei bad ki rangbah kaba la pyndap mam ia ka madan  Syiem.
“Ngi sngewthuh ba kan don ka jingeh lada pyndam noh ia ka jingiateh bad katei ka kompeni, namar ba kan sa leit sha ka Kashari bad kan sa ioh na ka Kashari ia ka rai ban pynneh ia ka.
Utei u nongialam, u kren shai ruh ba ka KSU, ka ieng beit halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka Jylla  bad la ong ruh ba ha kajuh ka por, ka seng ka dawa bym dei ban weng ia ki kyndon jong katei ka ain, hynrei ba dei ban pyntreikam beit, katba kum ka ain ILP, kaba pyntreikam mynta ha Mizoram.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ha Nongpoh, ka la don ka jingialang ne ka General Council hapdeng ki nongkitkam ba hakhmat ka United Democratic Party (UDP) Ri Bhoi bad ha katei hi ka sngi, ka la don ruh ka jingpynskhem ia ki nongkitkam ba hakhmat ka UDP ha Ri Bhoi.
Haka jingïakhun kaba bud ka Mookyrdup ka la pynliem ïaka Madan Thadmuthlong da ka tie breaker 6-5.
Kine ki la kynthoh ruh ba lada ka khyrnit kaba hynriew ka ai ka jingïada, balei pat ïa ki wah ruh ym lah ban ïada, ka ktien ka thylliej kham pyndonkam bha ïa ka ktien phareng ban ïa ka ktien Khasi.
Ka sorkar jylla ka la ong ba ka sub section 5 bad 16 ka Section 8 ka iaid pyrsha ia ka riti synshar ka ri.
Ngi donkam ban iatehlok bad ki nongri khniang ryndia ki ban lah pynbiang ia ki ksai ryndai khnang ba phin lah pynmih ia ka jaiñ ryndai kaba paka eh" ong u Myntri Rangbah.
" U la pynpaw ruh ka jingsngew diaw ba ki samla Khasi kim shim khia ïa ki eksamin ba la pynlong da ka UPSC bad dei na kata ka daw ba duna ki ophisar ha ki kyrdan kiba hajrong ban btin lynti ïa ka Jylla.
Ka la sei bad pynmih ïa shibun ki longkmie kiba la long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi ia ka imlang sahlang ha ka thain bad ka Ri ha ki kyrdan bapher bapher.
Haba pynpaw ia ki kam kiba ka sorkar pdeng ka la wanrah na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah kumka skim PM-Ujjwala kaba ai ei ia ka Gas connection sha ki longiing  ba duk, u la khot bad wer ia ki paidbah ban shim ia kum kine ki lad jingiarap na ka sorkar na ka bynta jong ki.
Shillong, Jymmang 14: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïa kynduh ïa u myntri ïada ri u Rajnath Singh ha nongbah Delhi ban ïa kren ïa ki jingeh kiba ïa kynduh ha Shillong na ka jingkhapngiah bad dheng kali.
Kumta, baroh dei ban smat ban pule khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka lawei bad ha ka jingim kaba man ka sngi.
Ka jingïalang kan sa ïakren ruh ha kano ka rukom ban ïaid shakhmat na ka bynta ban ïoh pynrung lang ïa ki riti ki distur, ka riti treikam jong ka khyrnit kaba 6 (six schedule) ka put ka tem tynrai, ki jingïalehkai tynrai ka ktien ka thylliej ha ka pule puthi, ong u Sangma.
Na ka liang u Bah Metbah haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ka party kan sa thaw ïa ka komiti kaba kyrpang kaban kynthup ïa ki nongïalam party, ki riewshemphang na ki skulbah bad ki college kynthup ïa ki nongïaleh hill state ba kin pynmih da kawei ka kot kaban batai sani bin pa bin ïa ka jingïaid lynti bad ka jingïakhun jong ki riewshlur ka jaidbynriew ha kato ka por.
Ha ka por janmiet jong ka sngi kut, ka la don ruh ka jingia tem lang ia ki jingrwai tynrai jong ki Khasi bad ki Korea.
“Ngi shu pan jingiarap na ki pulit lada don kano kano ka kam kaba dawa ban leh kumta", la ong u Bah Tynsong.
Nalor kata ula iathuh ruh ba baroh ki 74 ngut ki nongshong shnong ki wanphai sha Lapangap da kaba suk kaba sain.
To, ïa U TRAI ngin ïaroh bad ïa ka Pisa ngin ïa TROH.Namarkata la kyrpad jur ïa kito kiba dei peit ïa ka Pisa – pilaiñ ba kin sngew-bha nangne sha khmat ban pynpoi ïa ka Pisa thik tang shaba donkam, ym dei ban jah noh ha lynti bad poi sha ki Plapei buaid – tyngka, khnang ba ngin ïa kiew ha ka liang ka jingriewspah.
Kiba haing ki la ong ba u bah Koi u dei u briew uba shisur shi dur bad um ju don daw badno badno bad u dang shu leit sah sha Mawlai Nongpdeng dang katto katne por mynta hadien ka jingkhlad ka kmie.
Ki thei ka SGH ki la lah ban pyndep ban beh ïa kane ka ron tang hapoh 13.5 over bad bun na ki ron ki la ïoh ban kamai lyngba ki extra.
“Haba ki kam ba ki don ia ka pata ka dei kaba ki shuh thok namar ba ha ba ki leit ban pan ia ka bording ki donkam ban ai da ki kot pata lane ki NOC na ka Municipal lane ka kot na u Syiem Mylliem hynrei ka MeECL kam lah ban ai kine bad kane ka paw ba kine ki briew kim shem la don kano kano ka kot ka sla"u la bynrap.
Na ka liang u Environmental Executive jong ka company M/s Green Valliey Industries Ltd, u H.P.Gupta u la pynsngew ia ka jingpynshai kaba iadei bad ka rukom ban pyntrei ia kane ka project ban khlong ïa u mawshun na katei ka par ka ban nym ktah ïa ka mariang bad ban ai ka jingiada ruh ïa ki nongtrei ki ban trei ha ka par.
Katkum ka jingiathuh jong ki, ki la iathuh  ba la phah iaki ban leit leh iaka medical test bapher bapher sha Civil Hospital Shillong bad ynda ki la poi ha Civil hospital pat ki iathuh ba ki doktor kila  phah noh iaki ba kin wanmih lashai ka sngi bad dei halor kane ki thmu ban leit phai ban leit sah shuwa sha kawei ka jaka trei kaba dei hi jong ka Dhar company construction kaba don jingtrei ha Laitlyngkot da kaba ki la iaid kjat naduh na Civil haduh ba la shah bat noh haki dkhot ka Seng ha 3mer.
Ka Shillong naba kadei ka nongbah ka la kham treikam bha namar 10 tylli ki kam la pyntreikam pura lane katto katne.
Kumban shu pynkynmaw ba haka 9 tarik une u bnai ka Jowai Municipal Board kala lum ia ki ñiut na Jowai, pynban haka sngi kaba bud ki ñiut kila dap biang ha Iawmusiang.
Hynrei ki don ki snem ha shuwa u 1967, haba ki don ki Assembly ne ki ïingdorbar Thawaiñ kiba shah pynwait noh shiteng por ne shiteng samoi.
Ka donkam ban mynjur shwa da ka ing dorbar shwa ban leit rah sha ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng ban leh ia kaba donkam", u la ong.
Ym shym la ïoh khubor ba kan don kano kano ka jingjulor na kane ka jingkhynñiuh u jumai.
U Dev, u thoh ha ka twitter jongu, ha kaba u iathuh ba ki 12 ngut kiba na ka 138th BSF Unit, ki ioh jingpang Covid-19 bad u iathuh ba baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki poi sha ka 16ngut bad arngut ki la ioh jingkoit bad kiba dang shah sumar, ki long 14 ngut haduh mynta.
“Ki pulit ka Dispur ki khlem iaid katkum ka kyn don jong ka Supreme Court", la ong ka CSWO.Shillong, 8 Naitung:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement State Youth Wing, hapoh ka jingialam jong U President ka seng U Bah Thomas Passah ka la leit ban ia kynduh ia ki nongialam shnong jong ka shnong Mawngap mynta ka sngi  ban leit ban pyni ia ka ain wad jingtip paidbah, ba ka seng ka la ioh na ka Rajya Sainik Board.
U Bah Titos uba la rem tang da 15 vote ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep na Sohra ha u Bah Gavin M Mylliem, u la ong ba ka dei ka rai jong ki paidbah haba ki jied ïa ki nongmihkhmat bad kum uba la ju don bad ki paidbah ka Sohra konstitwensi la 15 snem, un ïai bteng ïa ka jingshakri jong u kumba ju long baroh shi katta.
Ki pulit ki la ioh ia ka jingujor jong u Paul Lyngdoh bad ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka facebook.
Kumta na ka liang ki dkhot jong katei ka long ïing ki la pynpaw ka jingsngewnguh bakhraw ïa ki nongïalam bad dkhot ka seng halor kane ka jingnoh jingiarap kaba long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki.
Katei ka jingpynduna nongtrei ka sorkar ha katei ka tnad ka wanrah jingeh  ym tang ia ki nongtrei ban pyndep ia ki kam jong ki bad ha kajuh ka por  ka jingeh kaba kham palat hi ka dei ia ki paidbah kiba lah ban don kiba wan jngai na nongbah  Shillong ruh.
Ka por kan sa poi ba kin madan lut kito ki lum te ngin sa babe ia kaei ba ngi leh mynta khlem da pyrkhat arsien kaei ka ban sa jia ha kine khyndiat snem ban sa wan.
La aiti ïa kane ka ïing da ka Kong Geeta Nongkynrih kaba dei kawei na ki longkmie ba don ha syndah bad kane kynhun.
Naka liang ki khynnah skul kila ioh ruh ban pyni iaki jingshad bad jing rwai ban pynphuh pynphieng ïa katei ka prokram, ryngkat ki jingpyni riam.
Salm 90:9-10.
Ha ka jingshisha, ka ICC  ka lah shim ia ka bynta ha ka jinglah ban pynurlong ia kino kino ki sienjam na ka bynta ban pynkynriah ia ka T20 World Cup na ka West Indies bad na USA bad  haduh mynta kam pat  shym la don kano kano ka jingiakren ne iamir jingmut halor katei ka kam.
Ha kawei ka liang, u kapten u Samuel Lalmuanpuia u la ong ba ka klob, u la kyntait ba ka kynhun ka tlot hynrei u la ong ba ha kaba iadei bad ka aiom ba la dep, ba don lang ki nongialehkai bar ri, kane ka kynhun kaba mynta ka kham biang hynrei kaba donkam ka long ban ialehkai kham satar.
Ia ki jingtip ba bniah phi lah ban shu phone ha kine ki mobile number 9862702117, 6909820936, 8787897288, 6009657041.
Ka shait long ka rukom ha ki kynja jingialang paidbah, u paidbah u dei u nongbishar bad ha kajuh ka por ruh kum ki nong lorni.
U Jaswinder Singh jong ka PWD XEN, u iathuh ba ka kompeni, ka dei ban shna pynbha ia ka surok man la ka san snem bad kaba nyngkong, ka dei ha u snem 2012, hynrei ha katei ka por ruh kim shym la shna pynbha satia.
Ia kane ka jingpynkhuid surok la pynlong da kaba phiah ar kynhun, kawei ka kynhun kala pynkhuid na Kongong mar iakhlad na ka surok bah NH 6 bad kawei pat na Lumshyrmit bad kila iakynduh haka shnong MukhaIalong ha San Shnong Secondary School.
“Hynrei lada ngi shongshit tang namar ba don kiba nang ban pynshit bad lada shongshit tang namar ka jingrwai ilekshon, ka bha ba ngi jied noh da u nongthaw jingrwai (Bah Smiling Mylliemngap)," la ong u Bah Mawkhiew haba kren siat ïa ka jingshongshit ki briew ïa ka jingrwai ‘meinah panah ha u prah’ kaba dei ka jingrwai ilekshon jong ka Voice of the People Party (VPP).
Kan don ruh ka jingpyni ïa ki rukom sumar jingthung kiba leh da ki nongrep hi da kaba pyndonkam ïa ka jingtip tynrai bad ka sap kaba ki don.
Phewse, baroh ki jingkylli ba ki la khreh shitom na ki copy ne ki notes jongki baroh shi snem ki lait lut plain kumba la khmih lynti.
Higher Secondary Schoolha ka kyrdan kaba lai kum kita ki nongjop.
Don ki khristan kiba la khung ia ki nepbah kup thiah ban leit thiah ha ïingmane, da kaba ki ngeit ba u jumai un pyllait ia ka ïing ba shong u Blei, bad kat kiba thiah ha ïingmane kin lait im.
Ha ka por ba ka la don ka jingleit khynra ha ka por ka bym shym poi pyrkhat kaba la long hapdeng ka 23 tarik,  Lber bad ka 4 tarik, Ïaïong, ka kynhun ba la thung kyrpang ka la buh jingmudui ha kumba 1,083 tylli ki jingjia jong ki jingpynkheiñ kyndon bad ruh daiñ kuna na ki nongpynkheiñ kyndon ha kaba baroh ka kuna ba la ïohlum ka la long T.16 lak.
Haba kren halor ka jingpyntreikam ia kane ka skim ha ka jylla u Myntri u la ong “Haduh mynta tang 40% la lah ban pyndep ia ka jingpyntreikam ia kane ka skim bad ka tnad ka don ka jingthmu ban dang trei shitom shuh shuh ban lah ban pyndep noh ha kine ki lai bnai mynta".
Sngap ngan ong ia phi mynta,I’u briew wat pynlong blei;Namar ba ka don jingma,Jingim ruh shu sepei.
“Ngan peit bad shimkhia khamtam halor ka jingïap jong ki khyllung ba dang kha bad ki longkmie armet.
Ka jinglah ban ioh biang ka Riiohlang ia ka fifa batch ha ka sien kaba saw, ka la wanrah ia ka mynsiem kaba sngewkmen bad ka long artad ka burom kaba khraw naka bynta baroh ki referee bad ka jingai mynsiem ia kiwei pat ki referee ba kin shim bad bud ia kine ki nuksa jong ka Ri-Iohlang.
Ka jingrung ka sobjek Khasi ha ki University bad College ka Ri India haba don ki samla pule kiba pule Khasi MIL lane Khasi Elective ne Honours.8.
Mynta u snem bun ki nongtrei  jong ki kompani bapher bapher kynthup jong ka Walt Disney Co, Warner Bros bad Disco very ki la shah weng kam na ka daw ba ki kompani kim lah shuh ban siew ia ki namar ka jingduhnong bad jinglutksan bad lada sa ki nongthoh khana kin iakhih kumne ka jingduhnong kan dang kham jur arshah.
Shillong: Ka Music Video, ba la ai kyrteng Duh Chi Laem don hi, yn pynmih paidbah, ha ka por 8baje mynstep jong ka 20tarik Risaw 2022.
La phiah ïa katei ka lympung ha ki 4 tylli ki Zone bad ka jingïalehkai mynta ka sngi kan dei jong ka Mawleiñ Zone.
Halor kine, u Bah Pala u la ong ba kane ka sorkar ha ka jaka ba kan weng ïa ki jingeh ka la nang pynjur shuh shuh ki jingkulmar.
Shillong, 6 Iaiong:U Chairman ka KHADC uba dei ruh u MDC jong ka Langrin kon stitwensi u bah Mansturdy Nongrem u la ong ba ki khubor kiba paw ha kine ki sngi ha ki lad khubor ym ha u Rupang ka pyni ba la ong ba ia ka jingthoh ba la soi ki MDC ban kyrpad na u CEM ban pynheh shuh shuh ia ka jingioh jong ki MDC na ka T.2 klur marwei la pyn wandur pynban kum ka jingthoh kaba pyni ba kitei ki MDC kiba lasoi kyrteng ki kwah pynhap shuki ia u bah Pynshngaiñ N Syiem bad la kam ruh ba ki dei ki kynhun jong u.
Ban pynkut, ka la kitbok kit rwiang ba kane ka Exhibition kan ïaid beit shakhmat da kaba khmih lynti ba kin mih bun ki nongïashimbynta ha ki snem ki ban wan.
U Vijay Sardesai, u dei na ka seng Goa Forward Party bad katei ka seng, ka don ha ka jing ia treilang bad ka seng BJP ha ka iing dorbar ha Goa.
“Na ka liang kane ka tnat shipai ka don ïa ka jingkut jingmut na ka bynta ban ïarap ïa ki nongshong shnong kiba mad jingeh, khamtam kito kiba shong ha ki thaiñ khappud lyngba ki jingïarap bapher bapher.
Ki la don 2 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na katei ka seng , u Bah Pynthymmaibor Chyne bad u Bah Bantyngshain Rynga.
Kane ka lynti ka dei ka ban rai tang shisien rai.
U bah Kharbani haba pynshai halor ki mat treikam jong ka party, u la ong ba ka jingthmu ba kongsan eh ba ka party ka don ka long ban trei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong hapoh ka ri.
Kumta u la kyntu ba kum ki samla synrang bad kynthei ba ki dei ban pyndonkam hok ïa ka ‘mobile phone’ ba ki don ha ki lhoh kti jong ngi namar lada ki pyndonkam hok ïa ka kin lah ban kamai kumba long ha ka por ba don ka khlam Corona Virus.
Shuh shuh ka HYC ka la kynnoh ruh ba kane ka kompeni kaba pyntrei ia kane ka surok kam shym la bud satia ia ki kyndon ne quidlines kumba dei ban leh.
Ha kaba ïadei bad kane, ka jingshlei um ka la tap ïa kumba 2047.47 hectares ka thaiñ ba don ki jingthung jingtep ha ki 6 tylli ki distrik kiba la shah ktah jur na ka jingshlei um.
Ka kawang ktieh, ka shla, ka meng ka hangamei, ka krenbeiñ krenkhoh ia kiwei, ka pynroh pynksan ia lade, ka tap eitmiaw la ki kam byrsieh, ka swar bad thwet jingduna bad jingbakla ia kiwei, ka kyntiap seng khlem nongrim, ka saitkhuid ia lade bad pharep lamler ia kiwei, ka balia shakyllia khlem pasoh bad kiwei kiwei ki jingmlien ba isaitmet ki la nang jyllei khlem pud ban pynthoh bria ia ki liang pyrshah bad sien syntiew ia la ka kynhun lajong.
Hadien ba la ioh ia katei ka jingujor na katei ka samla , u IO katei ka case, u  Inspector B.K.Mi shra,uba dei ruh u  O/C ka  Laban P.S., u la bud dien shuwa na ki bank ban pynsangeh ia ki  pisa ba ka  la phah, bad hatei ka jingbuddien ki pulit ki la ioh ban bat noh tang T.1 lak tyngka.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah Kharpran ula pynpaw ba ka jingjyllei ka POCSO case ha kane ka jaka jong ngi namar ba ki briew kim pat sngewthuh bha shaphang ka, namar kata u ong ba ngi donkam ban tip ia ka khnang ba ngin lah ban tehlakam ia ki jingsniew kiba harrukom khamtam lei ia ki kynthei.
Ka President jong ka Meghalaya ASHA Workers Union ka Kong M June Myrsing ka la khyrwit da kaba tyngeh ïa ka jingpynshai ba la pynmih paidbah na ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Jylla halor ka jingsangeh treikam khlem buh por jong ki ASHA.Haba kren ha ka jingïalang ha Ladthadlaboh, Jowai ha ka Sngi Ba-ar, ka Kong Myrsing ka la ong ba ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la kyrpad ïa ki ASHA ban bteng ïa ka jingtrei ka jong ki, hynrei ka khlem ai pat ïa kano-kano ka jingpyntikna ne kular ïa ki ASHA.Ha kaba ïadei bad ka jingkam jong u Joint Secretary ka tnat Health and Family Welfare u TG Momin ba ka tnat ka la shimkhia halor ka jingeh jong ki ASHA da kaba ka sorkar ka la pyllait bun ka pisa kaba dei na ka bynta ka jingsiew ka jong ki, ka Kong Myrsing ka la pynshai da kaba ong ba kane ka pisa ba ka sorkar ka kam ba ka la pyllait, ka dei naduh u snem 2013 bad ka jingïakhih jong ki ASHA ka dei jong u snem 2023.
Ki kylla ktien na kawei ka por sha kawei ka por bad ki pynpaw ruh ïa ki dak ki shin jong ka jingbakla ha baroh kawei kane ka kam pynbeit pud," la ong u kyrwoh.
Haba iadei bad kane, uwei heh pulit jong katei ka nongbah, u la ong ba ka jingkem ia utei u khynnah ka long ka jingbakla ka rukom pyniaid ki bor pyniaid lane ki pulit ha katei ka por.
Sa tang ka sha ban shet shwa ban wai jingiaseng.
Ha ka juh ka por la bthah ruh ia ki nongpyniaid shnong ba kin peitngor bad ban bthah ia ki nongdie dukan ban pynthikna ba kan ym don ka jingpynkhein ia ki protocol.
U Harry Kane, 27, ula ioh ban thep ia ka kol, ha ka jingshut penalty, hynrei ki paralok jongki, kiba kynthup ia U  Marcus Rashford, Jadon Sancho bad U Bukayo Saka, kim shym la ioh thep satia.
Ka Division Bench kaba kynthup ia u justice Debangsu Basak bad Md Shabbar Rashidi, ki la bthah ia ka CBI ba kin shimti ban tohkit haba iadei bad ka rukom thungkam bad phah ia ka jingiohlum jingtip hapoh lai bnai.
“Hynrei ngi la ïaid da kaba suk, kam don satia kano kano ka jingjia katba ngi dang don ha lynti," ka la bynrap.
Kiba la donlang ha katei ka sngi ba la plie paidbah ia katei ka (Recreation park), ki kynthup ia u Bah C.B Syiem, Chairman ka Nongpoh Town Committee, u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary ka Nongpoh Town Committee, u Bah Opel Lyngdoh, Rangbah Shnong ka Mawroh, u Bah T.Nongkhlaw, Secretary barim ka town Committee, u Bah Ferdinald Kharkamni, Presdient ka Mawroh Sport and Cultural Club, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain Nongpoh.
La ïohi kumba kin pyndep ïa ka sngi khlem da shah out haduh ba u Manish Sharma (1/34) u la ïoh kawei ka wiket ha ka ha shuwa ban kut da haba u la pynhap noh ïa u Satyam Bhoyar da 51.
Ngi ngeit skhem ba ki Kashimiri bad kiwei ki trai shnong ki lah ban iada ialade na kine ki jingma kiba bun.
Nalor kane u president ba thymmai ka Meghalaya BJP u Rikman G Momin ula ong ba ka Party ka ïeng ban rat dyngkhong ïa ki kam bamsap bad na ka liang ka Party kan ïai bteng ban kren ïa ki mat halor ki kam bamsap pyrshah ïa ka sorkar synroplang ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ka mut lada u Jisu u khlem mihpat shuh, te ym don uta u nongbah ia ki pop, namar ba u Jisu u la iap na ka bynta ka pop ki briew baroh bad ba u la im pat sha ki bymjukut.
Ka Rising Star bad ka 4-Mowkaïaw United ki la khur jingjop haka lympung ïalehkai kriket kaba tip kum ka Open To All T20 Cricket Tournament ba la pynïaid daka All Jaintia Cricket Association ha madan Jrisaleiñ Chutwakhu mynta ka sngi.
U Bah Charles u la ong ruh ba ka TMC ka la wan ha ka por kaba biang eh, namar ka jylla ka don hapdeng ka khep kaba la ima haduh katta ha kaba ka la mih ka jingud ka jingnam na ki paidbah kylleng kylleng halor ka jinghiar ka synshar ka khadar, ka jingshah lehbeiñ ki paidbah bad bun kiwei kiwei pat ki jingshah pynlehraiñ.
U bah Samakha u la ong ruh ba ka jinglap ïa u ba kum utei u jait khaw ba la khleh da ki synboh kiba kham pher, kam dei shuh ka jingjia kaba dang thymmai.
U la khot ïa ki khun samla ban wan sha khmat ban ïa mir jingmut ïa ki lad lynti kiba u lah ban ïa thaw khamtam haba ïa dei bad  ki lad treikam treijam ban im ja, u la ong ba ki khun samla ha ka thaiñ bad Jylla hi ki bun kiba la nang la stad hynrei kim don ki lad ki lynti.
Ka ong ruh ba ki Khristan ki dei ban iashim bynta ha ki kam pyrthei kynthup ka kam Sain hima sima ka synshar khadar Demokrasi da ka jingtipbriew tipblei, da kaba kamai ia ka hok ka sot na ka bynta ka spah met ha pyrthei bad na ka bynta ka spah mynsiem lawei ha bneng.
“Ngi la shim rai ban pynkynriah ïa ka tamasa Monolith sha ka 7, 8 bad 9 tarik u Lber na ki daw kiba ym lah kiar," la ong u member secretary jong ka committee u Bah R Karraswai ha u kyrwoh bala pyllait paidbah haka sngi Balang.
Na ka liang kitei ki rangbah ki la dawa na ka sorkar bad kumjuh ruh na u Contractor ba dei ban pynsted noh ïa kane ka kam na ka bynta ban pyndep ïa katei ka jingtei kumba la mang da ka sorkar bad ki la pynpaw ruh ka jingsngewdiaw ba lada ka sorkar kam lah ba pyndep kam don jingmut ba ïa katei ka jaka la shu ai ei khlem da siew dor ïa ka sorkar b akum ki nongïalam shnong ki khmih lynti ba ka jingwan kane ka shlem pule kan ai jingmyntoi ïa ki khun samla ka shnong bad ha ka District hi baroh kawei.
Ka tarik ba khatduh ban phah ia ki aplikeshon form na ka bynta kine ki skhim kan long ha ka 31 tarik u Nohrpah 2023.
Ka kong Roshan ka pynpaw ka jingiaroh ia ka sorkar lyngba u Myntri Rangbah uba la mang pisa T.1 klur tam kum ka jingiarap na ka bynta ban tei ia kane ka Iing Dorbar.
Ka iingbishar kala hukum iaka JHADC ban phah ïa u Dolloi ban pynlong ïaka jingjied Waheh Shnong thymmai haka 10 tarik u Nohprah 2019.
Shuh shuh ruh katei ka nongialehkai ba dang 21 snem ka la lah ban kamai da 10.3 ha ka kylla iakhun ba 24 na ka bynta ban kynthuplang ia ki dor-thong ba ka lah khur na ki jingkhun sha ka 250.1 da kaba duh noh ia ka lad ban khur ia ka kyrdan ba nyngkong  ba lah bat da ka nongialehkai na Sweden ka Anna Benson bad ruh ha kaba katei ka nongialehkai ka ri ka la lah ban pynioh sha ka ri baroh kawei ka ka takma ba 100 na ka kam ialehkai jong kiba duna dkhot-met ha kum katei ka jait jingialehkai.
“Ia mynta ym pat lah ban ong eiei namar ba ki pulit kin pyllong ia ka jingtohkit", la ong u Bah Kharkongor.
Ka KSU kala kynnoh ba ding kala bam duh ia kane ka ïing bamduh ia katei ka iïng haka miet sngi ba ar haka por 8 PM.La iathuh ba ka ding kala ioh bamshngiam ia kane ka iing ka dei namar ka jingduh ka bording bad kum klet ia u mombati hadien ba ki khun ki kti katei ka longiing kila dep ban pule kot kila mih leit kai sha ki para marjan ïng, namar ki kmie ki kpa kim don ha ïing bad ki dang shong die dukan.
“Kumta na ka liang ka jong ngi ki nongshong iew baroh ngi da kyrpad rit ïa ka Sorkar bad ïa ki Sengbhalang baroh ba kin sngewbha ban sngewsynei lem ïa ngi kiba shu bylla.
Kumta ban lait na kine kiei kiei, u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la khot ïa ki paidbah ba kin don ka jingïatreilang ha ki bynta baroh khnang ba kin jop ïa kine ki jingsniew.
Shillong, Iaiong 15 : U General Secretary ka UDP, Dr.Jemino Mawthoh u la kam ba ki nongïalam jong ka UDP kim shym la ngop satia ha ki jingshah pynbiej ba harukom kiba wan na kadiang bad kamon ban leit ryngkang noh sha kiwei ki party hynrei ki ïeng skhem beit ha ka nongrim ba ki don.
Namar kata ka seng ka dawa ba ka sorkar kadei ban kynthup lang ruh ïa kiba na Rilum khasi kum i Kong Patricia Mukhim, Bah VG Kynta, Bah Toki Blah, Bah Robert Kharjarin, Dr Sumarbin Umdor, HOD Economic Department,NEHU bad kiwei kiwei.
Ula pyntip ruh ha ka 19 tarik u Nailar yn pynlong ïa kane ka juh ka jingmaramot surok sa ha shnong jong ka Psiar bad Khatkasla bad u kyntu ïa ki paidbah ban mih shakhmat ban ïashim bynta lang, namar ka surok ha katei ka thaiñ ruh kala sniew shaba palat.
Shillong, Ïaiong 25: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) bad MP ka Shillong ma Vincent H Pala hynne ka sngi nyngkong ula ther tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) namar ka jing bym don ki Nongïalam kiba lah ban weng ïa ka jingeh jong ka sor Jowai haba ïadei bad ka kam theh ñiut.
Hadien ba la thew, u drok u don ka jingkhia kaba 15 gram.
To ai bor ba ngan pyndep tang shisngi ia kane ka lyngkha jong u syiem.
Kine baroh ar ka jingpynleit jingmut jong ki ka long ban ai jinghikai ha kaba ïadei bad ki jingtip ne jinghikai jong ka STEM-na ka bynta ki khynnah ha ki kamra klass.
Ki Myntri Khynnah jong ka sorkar pdeng, u Ajay Kumar Mishra bad u Nishith Prama nik, u Vice-Chairman jong ka Official Language Parliamentary Committee u Bhrita hari Mahtab bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka Committee ki la iadon lang ha kane ka jingialang.
Ki don sa 200ngut kiba dang shu ioh ia ka jingpang coronavirus ha Uttar Pradesh, ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka la ïathuh shuh shuh ruh ba ki dang don bun ngut ki kynthei kiba na ka jylla Meghalaya kiba dang sahkut ha kum kine ki shandal die met ha kylleng ka Ri India.
U Coach ka Lajong u bah Alison Kharsyntiew u la ong ba kin ialehkai tyngeh lashai ka sngi ban khur ia ka jingjop namar ba ka dei ka jingialehkai kaba donkam bha ia ki.
Kum ïa ka thoh ka tar ruh dei ban pynneh ba ka thew ïa ka ktien phareng Literature, bad ym dei ban pyndonkam pathar da kaba kylla jubor Literashor.
Shillong: Ka longïing jong I Meirad Thaneh Warjri ki la poi shong shnong sha Kyrdemkulai la bun snem mynshwa, hynrei ka lanot ka lawan hap shop ha ka ba ka kmie ka la kem byrïe lah palat phew snem haduh banda matlah syndon.
Kan long kumjuh sha baroh ki khynnah skul ha ka National Level kynthup," u la bynrap.
U la ong ruh kan long kaba eh bha ïa ki seng kum ka Voice of the People Party(VPP) ban jop ïa ka election MP Lok Sabha.
Ia kane ka lympung yn pyniakhun ia baroh ki jingialehkai ha Roquebrune-Cap-Martin, France kaba lah sdang naduh ka sngi U Blei (9 tarik) haduh ka 16 tarik  mynta u bnai.
Ki subject grading kum ka CE,Physical education,Evs,etc ruh hap kham pyrkhat lem(consider) noh mynta u snem.
Ki MLA ka liangpyrshah ki don tang 14 ngut kynthup 8 UDP, 4 HSPDP bad 2 NPP, ba kyrshan ia kane ka NC ha kaba ki la shah shet noh ha ki MLA ka liangsynshar ha ka khyllipmat shwa ban rah iakane ka NC ban iattynjuh bor bad ka sorkar.
Ha kajuh ka por u la ong ba ki bor district kin leh ia kaba donkam lada ka jingtohkit ka lap shisha ba kitei ki briew kim dei ki nongshong shnong ka India.
U la ong ruh, “Ka sorkar ba mynshwa kam ai kano kano ka jingkyrshan ïa ka Williamnagar College hynrei dei ka sorkar hapoh ka jingïalam jong ka NPP kaba la mang pisa T.12 klur ban pyndep ïa ka building jong kane ka college bathymmai".
Nongstoiñ, Jylliew 26: Ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u samla Tailan Star Lyngkhoi President HNYM WKHD, ha ka taiew ba la lah ka la leit ban jurip ïa ka Civil Hospital Nongstoiñ bad ha katei ka jingleit jurip la lap shibun ki jingduna ha ka rukom treikam.
Kumba long mynta ka Austria ka don ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Group-F hadien ba ka la khur 7 point na ki 3 tylli ki jingïalehkai, katba ka Belgium ka don ha ka kyrdan kaba ar na ki 4 point ba ka la ïoh na ki 2 tylli ki jingïalehkai.
Ha kane ka jingïalang la sakhi lang da ka Kong Ngaitlang Mary Tariang kaba long ka Asst.Professor jong ka Christ (Deemed) University, Bengaluru, u Rev.A.Nongrum u Pastor ba dei peit ïa ka Khasi Jaiñtia Christian Fellowship (KJCF) Bengaluru, u samla Pynshai Ïawphñiaw uba long u Nongaibuit ïa ka KSU Bengaluru Unit bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingïalang bad ki Doktor ka la ïathuh ba donkam ka jingpynbun ïa ki Specialist ban pyndap, “Kumba long mynta ngi don kumba 177 ngut ki Doktor Specialist, katba ka National Standard ka don kumba 300 tam".
U MP, Lok Sabha u Ma Vincent H Pala ula plie paidbah ïaka VIP Rostrum ne Gallery ka Saipung Block Sports Association (SBSA) ha madan Lamyrsiang, East Jaintia Hills District haka sngi Saitjaiñ.
"“Ka jingpynslem jong ka Sorkar, naduh u snem 2021 haduh 2023, ba ki nongrep kim pat ïoh ïa ka bailutksan halor ka jingshah pynjot jong ki marrep ha ki bor jong ka mariang," u la bynrap.
“Ngi la rai ban iapeit lang ha ki thain khappud ban pynthikna ba kikam beain kin nym ioh jaka ban rung hapdeng kine ki ri", la ong u Goyal ha kane ka sngi Nyngkong hadien ba la wai kajingialang.
U Bah Robertjune haka jingkren kaba nyngkong eh kum u politician ula kren halor ka jingdawa Inner Line Permit, ka jingpyrung iaka ktien Khasi haka eighth Schedule, ka jingshah thombor ki nongshong shnong ka Jylla ha khappud India Bangladesh bad ka jingpynbeit pud hapdeng Assam bad ka Meghalaya Ula ong ruh ban un rah iaka ishu na ka bynta ban ioh iala ka jong ka Cadre na ka bynta ka Indian Civil Services ha Meghalaya.
Ki 5 ngut ki dkhot seng kieng atiar kiba la wan ban pyndemwait ha katei ka sngi ki la wan ban aiti ruh ïa 3 tylli ki pistol, 3 tylli ki magazine bad 19 tylli ki kuli.22.
Haba kam ba kane ka jingjia, ka dei ka jingïasylla saiñpyrthei, u Bah Tynsong, ula ong, “katkum ka jingkheiñ jingdiah jong nga, ka paw shai ba bun na kiba la shah kem, ki dei ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei.
Ka jingthmu jong kane ka seng ka long ban pynkhlaiñ bad pyniar la u tnum u tyndai lem bad ka jingangnud ban wanrah ia ka jingiajan hapdeng ki paidbah bad ki tnat sorkar ka jylla bad ban kyntiew ruh ia ka jingtip bad jingshemphang ia ka rukom treikam kumno ban pynroi ka kane ka kam, katkum ka juk jingstad saian bathymmai, la ong u President kane ka Synjuk na Ri-Bhoi District, u Bah R Nongrum.
Katkum ka jingïathuh u Bah Gavin, ka PDF ka la kyrshan lang ïa ka Sorkar MDA-II lyngba ka jingkhot u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad ym don kano kano ka jingong ba sngewsih ne ym sngewtynnad, namar ka PDF ka wan kham hadien ban ai kyrshan lang.
U Owanijuh Pajuh u la jan ioh ban thep ia ka kol ha ka kylla miet tangba uwei na ki plaïar ka Rymbai Iawpynsing u Kiming Dkhar u la la lah ia ka bol ba ka la leit ban her noh shalor ban dei u dinggoal sharud jong ka kol.
Ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew ba la lah, u Additional Sessions Judge u R P Mogera u la ong ba ka hukum halor ka rai ban  pynrem ïa u kan sa long ha ka 20 tarik, Ïaïong.
J.M.Pohsngap (PHF) Past President RC-Jowai, u Rtn.
U Blei ula kren lyngba ki kpa tymmen kum ha u Adam, u Noah, u Moses, u Abraham bad kiwei.
Ha ka jingthoh u Ron Lieber (,2016) u ong shaphang ka jinglong jong ngi ba ka dei ka daw bah ha ka jingkiew ka ioh ka kot, ha ki kyntien jong u:Kane ka kdew shai ba ka jingjied jong ngi lyngba ki jinglong jong ngi, ka kyntiew ïa ka ioh ka kot.
Ban ïakynduh bad ki barabor ba kin ym sngew shah ñew ne shahieih beñ3.
Nalorkata, ha ka 24 tarik Ïaïong, 2023, ka DC jong ka West Karbi Anglong ka la leit sha Khanduli hadien ba ka la kam ba kane ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka West Karbi Anglong.
Lada kwah ki jingtip ba kham bniah, lah ban sms ha u number 8258898775 lane lyngba ka email – meghalayachess@yahoo.com.
Dei ban buh da ki kyndon aiñ ïa ka jingpyndonkam ïa ka internet, khnang ba ki samla pule kin ym pyndonkam bakla ïa kino kino ki jingsam jingtip lyngba ki kor ki bor ka juk stad mynta.
Nongpoh, Jymmang 05: Kiba bun ki Longkmie bad ki riew rangbah mynta ka sngi ki la mih shakhmat ban wan ban pynïasoh sha ka Congress party ha Umroi Constituency, kaba dei hadien ba u MLA ka Congress dang shen u la pynïasoh ïa lade sha ka Party Trinamul Congress ba bun ki nongkyrshan ka Congress ki la shah iehnoh khunswet.
Ka Seiñkur Lamare Pynllun Jaiñtia Hills kum ka dak ban sah jingkynmaw ïa kane ka sngi kala pyllait paidbah ruh ïa Riti treikam ne ka Constitution ka Kur, ha ka juh ka por la pynkut burom ïa u ma Salong Lamare, Dolloi Elaka Nartiang bad kumjuh ïa ki khun samla ka Kur kiba wan shakhmat ha ki jingpule bapher bapher.
Nga la ju ïoh lad ruh ban ïohi markhmat ïa i Bah Sumar ha ka shlem pule khubor (news-reading room) jong ka AIR ha kito ki por ha kaba ka AIR ka treikam na ka ïing jong ka Guwahati High Court Shillong Bench (hajan MLA Hostel).
U symboh kew, ynda tylliat, u pynmih u ata na uba ki dkhar ki shet chapati.
Ynda la dum ka bneng, ka Kmie jong ka, ka la leit ban kyrsiew noh ia ka.
Ki pyrkhat tang ia ka pisa bad kim salia ban bam arliang tang ban ioh pisa".
Hynrei namarba ka mih na u Lyngdoh Niam ka pynmong īa ka mynsiem jongnga kum u Kristan, namar kum u Kristan nga sngewthuh shai bha īa ka jingthmu jong u Blei balei Ula wanrah īa ka Niam Kristan sha ka pyrthei.
Shillong:Ka Myntri ka rep ka riang kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba kumba 20 metric ton u soh niamtra ba pynmih na kane ka jylla la shalan sha ri Dubai bad sha kiwei de ki ri ha Middle East.
La khang ia ka PUBG na India, ha U Nailur 2020 bad hadien kata ka PUBG, ka pynbna ba kan nym buh shuh ia katei ka jing ialehkai ha India, ha kaba la pyniaid lyngba ka  Tencent Games.
Mawkyrwat ‘Naiwieng 28: Ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pynmih ïa ka jingpynbna paidbah bad ka hukum ba baroh ki ophis sorkar, ki Revenue bad Magisterial Courts bad ki jaka pule puthi hapoh South West Khasi Hills District kin khang khyrdep ha ka 30 tarik ‘Naiwieng, 2022 (Sngi Balang) kaba dei ka sngi jong ka jingrakhe kynmaw burom ïa ka sngi “U Sngap Sing Syiem Day".
Ka jingrakhe ia ka  Bhartiya Bhasha Utsav-2023 ka long kham tam eh ban pynsngew sha ki paidbah nongshong shnong ba ki ktien bapher bapher ki wanrah ia ka roi ka par hapoh ka ri bad ia ka jinglong kawei jong ka ri India.
Na ka liang u Secretary ka Seng Samla Bhalang Nongkhyriem u samla Synsharlang L.Rngaid u la ai khublei ïa baroh kiba shim bynta, ïa ki dkhot jong ka Winter Games Committee bad baroh kiba don bynta ha ka jingpynlong ïa ka Winter Games 2023 kaba jop, kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ka jingkitbok sha baroh ki samla ban ïakhun ïa ki eksamin bapher bapher jong une u snem.
Katkum ka jingong u bah Ernest, ka party ka donkam ban pynrung dkhot 20 percent na ka jingdon ki nongthep vote.
Ha ka taiew ba nyngkong mynta u bnai, kumba 19 tylli ki longïing kiba kylla sha ka Balang Khristan na ka thain Mawkynrew ki la wan phai biang sha ka niam Khasi.
Ha kane ka jingai jinghikai ki don haduh 22 ngut ki nongiashimbynta kiba na ka jylla Meghalaya, kynthup ia ka Soil and Water Conservation, Meghalaya Water Resources Department, Meghalaya  Water Pollution Control Board, District Rural Development Agency (DRDA), SLNA jong ka sorkar Manipur bad ka All Mizoram Farmers Union (AMFU), Aizawl.
Kumta u thning jong ka jingїa kynad pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya ka dei ruh halor ka jingbatai ia ka Para 20(2) jong ka Sixth Schedule bad kane ka para ka ong, “ba ka United Khasi & Jaiῆtia Hills District kan kynthup ia baroh ki jaka kiba hap hapoh ki Hima Khasi bad Khasi-Jaiῆtia Hills ha shuwa ban їoh ka jinglaitluid.
Shillong: Mynhynnin ka sngi ka 20 tarik u lber ka dei ka sngi ba ka dorbar mang tyngka jong ka KHADC ka la sdang, ha ka sngi sdang shong dorbar mynta ka sngi ki dkhot jong ka ing dorbar ki la hun lang ban pynkynriah noh ia ka dorbar sha ka 27 tarik u lber namarba ka Executive Committee ka la thoh sha u Chairman ba ka kwah ban wanrah ia ka mang tyngka kaba shisnem pura bad ia kane donkam ban ai jingtip sha ki dkhot ka ing dorbar 7 sngi shuwa ka dorbar.
Ki kynhun kiba la ïa shimbynta ha kane ka league ki don kumba 6 tylli (ka Janai FC, ka Maitshaphrang FC, Rangkynsai FC, ka Lai Ngut Chi Dus, ka La i jong FC bad ka Albediego FC).
Sa shisien pat u Bahnah u kyrpad ba u kwah tip palat.
Kumba ki sorkar jylla ki ai ïa ki distrik, sub-division, block bad kumta ter-ter, ki khmih lynti ba ka Sorkar India kan sngap ruh ïa ki jingdawa jylla thymmai.
Na ki kam bad ki jingleh jong kiba bun balang khamtam ki nongïalam ha kine ki sngi la ka long ha ka synshar khadar ne ka niam yn iohi ba Hynñiewtrep kam mut shuh tang ïa u Khynriam, Pnar, Bhoi bad War hynrei ka mut ïa baroh u kynja bynriew uba shong ha pneh jong ka Bri u Hynniewtrep kam pher la u ne ka long ki shi tyngka, shipiah ne shisuka kum ka jaidbynriew.
Halor kane ka jingjia, u DGP u la ong ba la shim ia ki lad ki lynti ba kham husiar ha kaba baroh ki police station kin peitngor bha ia ka jingiaid pahara.
U la kyntu ruh ïaki paid Karbi ba ki dei ban ïatylli ban ïeid bad burom mar kylliang, khamtam ban pynim bad pynneh pynsah ïaki riti ki dustur bala buh naduh u mynbarim khnang ba kin nym duh noh na kane ka sla pyrthei, u la bynrap.
U Myntri Rangbah ula pynbna ruh ba ha ka CM Elevate Prokram, kan sa don ruh ka bhah ïa ki seng kiba ïeng ïakhun pyrshah ïa u drok bad ïa ki briew ba la lait na u kynjri jong u drok ba kin seng kam seng jam lajong.
U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar Jylla, ula jurip ia ka surok by pass jong ka Shillong Nongstoin ha Sohiong bad hadien kata, ula leit jurip ia ka Mairang, Kynshi bad nangta ia ka surok  Nongstoiñ Byepass kaba leit sha Tura, ha  Pyndengrei.
“Haba ula lah ainguh tang kawei ka jingknia namar ki pop junom, u la shong ha ka kti ka mon u Blei" Hebru 10:12.
Ha ka jingialehkai ba-ar ka kynhun ialehkai Sohryngkham Youngstar ka la pynliem da 2-0 kol ia ka Mawkasiang SC.Na ka liang ka synjuk ka pyntip ba kan don biang ka jingialehkai pre-quarter ha ka 10tarik Iaiong, 2021 (sngi saitjain).
“Kum ki riewngeit ka Balang ki bat ïaka soskular jong ka balang ban pynskhem ïaka jingngeit bad ban long kiba kylluid ka mynsiem bad ban shakri ïaki para briew bad ban synniang sha ka balang bad ka imlang ka sahlang ban roi ka par.
Na ka bynta kito kiba kwah ban thep vote na ïing, yn pyndonkam da ki kor ki bor jong ka juk ba mynta ha kaba ki nongpynïaid ïa ka elekshon kin leit sha ki ïing jong ki, ryngkat ka jingïadon lang ki nongmihkhmat ne ki Polling Agent jong ki Poilitical Party, khnang ba kan nym don kano kano ka jingleh tuh ha kaba ïadei bad ka jingthep vote jong ki.
SSLC Selection Test 2020 namar dei tang ki khynnah(candidates) kiba passed ia katei ka Selection Test jong ka office ki DSEO ki lah ban ialeh(appear) ia ka Final SSLC Examination 2021.
Shillong:  U Bah Readington Marweiñ, uba dei u trai jong ka kotkhubor U Mawphor bad Highland Post, u la khlad noh mynta ka sngi Palei, kata ka 10 tarik u Jylliew 2021 ha ka jaka sumar hapoh Dr Gordon H Robert Hospital.
Kumta ka ïingbishar ka la rai ruh ban pynsaja katkum ka kyndon 6 ban set patok ïa utei u briew haduh 25 snem ha ryngkat ka kuna kaba T.30,000.
Hadien katei ka jingialeh, ka Meghalaya ka dang ioh sa kawei ka lad ban pyneh daw ialade da ka jingiakhun pyrshah sa bad ka Manipur ka ban ialeh lashai ka sngi.
Kitei ki nongmihkhmat bad nongmihkhmat ka NPP, ki la ong ba kum ka party kaba don ia ka thong ban treibha bad ban ia ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah, ka don ia ka jingangnud ba u Dasakhiatbha Lamare, un da treibha bad ka ban long ka jingmyntoi ym tang ia ki paidbah hapoh ka Mawhati, hynrei hapoh ka Distrik bad jylla hi baroh kawei.
Ki la don ruh ki lum rep, ki kper rep bad ki pynthor rep kiba la iehnoh shrah noh namar ym long shuh ban rep.
U la ong ruh ba ka jingkwah ka Sorkar ban plie ïa ka Casino da kaba ai daw ban ïoh khajna ka dei tang ka jingpynbieit paidbah namar wat ïa kane ka kam thoh tim kaba la don lupa kam shym la shim khia ban pynthikna ban ïoh lum khanja.
Ka shnong ka khang pyrshah ia uno uno ne kano kano ki Khun jong ka ban kren ha ka Jingialang Paidbah jong ki Candidate ba pynlong hapoh Yuŋwalieh jong ka shnong.8.
Balei ban leh drama, da kaba leit rung sha temple, tang ynda, haba ka elekshon ka la nang hajan", kylli U Nalinkumar Kateel.
Ka JHTOA haka jingialang kaba long haka sngi Balang ha Phramer da kawei ka sur kala rai ban iakhih paidbah da kaba pynlong iaka strike pyrshah iaki karkhana dewbilat naduh ka 20 tarik Risaw (October) lada ki karkhana dewbilat kim pyntreikam ia kaei kaba la iakren pynbeit hapdeng ka sorkar bad ki karkhana kumjuh bad ka JAC.U Publicity secretary JHTOA u Nehemayah Tyngkan hadien ka jingialang haba kren bad ki nongthoh khubor ula ong “Ka JHTOA kala rai ban pynlong da ka strike naduh 20 tarik Risaw lada ki karkhana dewbilat kim pynneh iaki godown ha Byrnihat bad pyntreikam iaka dor bai kit bai bah kaba la pynbeit haka dor T.7 shi kilo meter.
U Secretary jong ka Youth Wing ka PDF ha Pynursla konstitwensi uba dei ruh u Organising Secretary jong ka PDF Central Body u bah Borentius Nongrum u la ong ba ka la pynlyngngoh shisha ia ki kum ki nongialam haba iohi ha ki kotkhubor ba la sospon ia ka kong Grace.
Ia kane ka SRT la thaw da u director u Tarun Singh Negi bad u la ong ba ki la mih ia kane ka jingmut ban plie rynsan ia ki samla ka jyllaban plie lad aikam aijam ruh ia kane ka karkhana drama.
Shuh shuh u Pastor Phawa u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ne ban sngew salia ban wan shah sumar ha Robert Hospital namar ba ki mih kiba kum kitei ki jingkynnoh, hynrei u la ong ba katei ka kynrum kynram kaba mih kan ym ktah eiei ia ka jingtreikam ka hospital ban sumar briew.
Nalor ki nongai dawai Khasi Pnar  (LHTPs),  la khot sngewbha ruh ia ki tnat sorkar bad ki agencies kum ka State Biodiversity Board, ka State Medicinal Plants Board and bad Forest Department ba kin iashim bynta ha kane ka jingpyni nam.
Kine ki hynriew ki dei u Teilang Phawa, Khrooboklang Lyngdoh, Ram Shylla, ka Wailuti Lyngdoh, ka Himonki Khaii bad u Damang-i Lyngdoh.
Shillong:  Ka Meghalaya kan iakhun pyrshah ia ka Sikkim ha ka lympung Vijay Hazare mynta ka sngi ha Dehra Dun.
“Balei u symbud myntri rangbah ka Jylla u Dr RC Laloo u la niat sha ki Managing Committee, ka dei ka jingkitkhlieh jong ka sorkar ban peit ia ki nonghikai", u la ong.
Shillong: 4 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 ki la khlad mynta ka sngi.
Ki Pulit ka EJH kin dang tohkit bniah ia utei u Nongtdu ban iohkem ia kiwei kiwei de kiba donkti ban dawa pisa na utei u malik khamtam ban tip bniah halor katei ka Pnar United Army kaba la ju dawa pisa ruh na uwei u heh spah ka thain Jalaphet ha ki ar lai snem ba ladep.
Kumta na ka liang ong ka seng kan sa leit kynduh ia ki bor badei ban peit ban shimkhia kloi kloi ban pynkynriah ia ki nar ilektrik kiba don marsyndah bad ka ing briew  bad ban bujli ia kito ki nar  ilektrik kiba la bam sarang khnang ban nym jia kano kano ka jing jia kaba sngewsih kumba jia sha kiwei pat k jaka la bynrap  biangkhamtam kum  ha kane ka por lyiur ba jur u slap bad ka lyer la pynpaw une u nongialam.
Ula ong ‘kum u briew ba ju shakri ïa U Blei kane ka jingïakhun kam dei ba u kwah spah hynrei u kwah ban wanrah ïa ka jingkylla bad ka roi ka par ha baroh ki liang’, Shuh shuh ula pynsngew ba kam shong eh ha ka spah ban jop election hynrei ka dei ka jingstad jong ki paidbah ka Jowai Constituency kin shim ïaka rai.
"Halor ka Society jong ka RR Colony, u Rangbah Shnong u la ong, “ïa ka jingtreikam jong ka Society ngim khang namarba ka dei ka Society kaba la rejistar bad kaba la rim bha.
Hynrei ha ka jingïalehkai, u Biswa u khlem lah satia wat ban kot sha ka shiteng spah ron bad khyllem noh tang ha ki 49 ron, katba u Swarajeet Das pat u lah ban kamai tang 11 ron, kata ruh hadien ba u la lah ban ïalehkai bha pyrshah ïa ka Bihar ha u bnai ba la dep.
Kumta to ngin ia shim jingkitkhlieh lang ban ia trei bad ki bor sorkar na ka bynta kane ka khlam khnang ban wanrah ia ka jingjop ia ka jylla.
Ban shim ïa ki samla pule na kiwei pat ki University kam dei ka kam kaba suk" ula ong.
Haba pyrshang ban kylli ba haduh katno kan poi ka jingjulor na katei ka jingtwa, utei u rangbah u la iathuh ba ka jinglut ka la kot da ki phew lak tyngka bad kaba kham duhnong shuh shuh ka long ba ia katei ka Karkhana kaba u shna ban pynmih Mombati la shu shim da ka ram lyngba ka PMEGP.Namarkata u kyntu ia ki bor distrik lyngba ka DC ba kin tuklar lem halor katei ka jingtwa ka iing jong u, kaba la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw.
“Katkum ka jingïakren kam don satia kano-kano ka jingïakren hynrei lait noh sa tang shaphang ka rukom ka leh jong ka seng ha ka ilekshon kaba dang shu dep bad tang kata hi," la ong u Bah Hek.
Na ka liang u rangbah shnong ka Madankynsaw, u bah Dani Shadap, u la iathuh ba kat kum kane ka  Skim Sobhagya, ki briew ki ba duna ka jingioh ki dei ban ioh ei ia ka bording, hynrei hapoh kine ki shnong ki bun na ki long ïng kim pat ioh ia ka bording katba ia ka ‘Enrollment’ pat lah dep leh la slem bha.
La ong ba kitei ki spah kali, ki hap ban leit phai biang bad pynhap noh ia ki mar jong ki , ki lad khubor ki la iathuh ba ha kane ka kynti kim da bun than ki kali kumba ju long mynshuwa kiba ieng lain ban thew mawshun kiba la ju kot sha ka 500 kali eiei, bad ka daw ka jingkham khyndiat ka dei namar ba ki nongkhaii mawshun kim ioh challan shuh na ka tnad khlaw ka sorkar jylla.
" La pynpaw u Bahnah“Ap ngin sa leit ba phin ithuh…" La mynjur ka Deisy“Hooid kein nga kwah ban leit sa sha Mylliem sha iing i Linda…" La mynjur u BahnahKumta ka jingmut jingpyrkhat u Bahnah mynta ka la kwah ban iohi sa ia ka iing ka Linda bad ban iashem bad ki kmie ki Kpa jong ka.
“Lada ka Star Cement kam sangeh shisyndon, ngim don lad bad ngin sdang iaki kam pyntriem," la ong u Nongtraw bad bynrap ruh ba kane ka dei ruh ka jingphah khubor sha ka Ministry of Home Affairs “lada u  Amit Shah, Union Home Minister, u leh bymsuidniew iaki jingdawa ba la dawa ba slem ka jaidbynriew Hynniewtrep, ka HNLC kan sdang iaki kam pyntriem jong ka.
Shuh shuh u ong “Ha ka sien shong dorbar ngin sa rah ia kane ka phang ha kane na ka liang  jong  nga ngan sa rah ia kane ka mat ha ka iing dorbar thawain jong ka jylla namar ka jingthmu jong ngi ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban pynsangeh syndon ia katei ka jingtei namar ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla jong ngi".
U Eklesiastis um pdiang ban don tang uwei uba stad ne tang uwei uba riewspah ne tang uwei uba khraw.
Shillong: Ha Shillong West konstitwensi ki don tang ar tylli ki skul sorkar, kitei ki long ka Government Boys Higher Secondary School, Shillong bad ka Mohan Massar Government Upper Primary School.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 15 tarik kan long hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah ïa ka 7 Wasa ha ka por 3 baje janmiet.
Na ka liang ka seng, u la pynpaw ba ki dap da ka jingsngew khia kumta ki la thoh biang mynne bad ki la phah syndon sha u Amit Shah ban phah ïa kane ka jingtohkit haba ïadei bad ka CBI hapoh ka jylla Meghalaya khnang ban lap ïa ka jingshisha bad ban kem lut naphang ïa kito ki ba don kti, wat lada dei u sorkar barim, u sorkar thymmai ne katkum ba la don ha ka report kaba ki la ai myn ha ka 16 tarik Nohprah.
Ia kane ka jingeh kaba la wanrah na katei ka jingkhyllem jong utei u diengbah, la sakhi hadien ba ki Nongthoh khubor ki la hiar ban jurip ha katei ka jaka, ha kaba la lap ba ki paid nongshong shnong ha katei ka thain, ha ryngkat u Bah Lumlang Mawnai, President ka FKJGP Byrnihat Circle lem bad ki dkhot, kim banse ban hap pynkhuid hi dalade ia utei u diengbah uba la pynwit ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah nongleit nongwan.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 6:30 baje mynmiet, iathuh u bah Lambor Kharshilot Secretary shnong jong ka Erpakon.
Ka jingialehkai kaba bud na bynta ka kynhun ialehkai jong ka jylla Meghalaya mynta kan sa ialehkai pyrshah ia ka Manipur ha ka 13 tarik Rymphang 2023.
“Namar ba ka Assam ka i ba ka sorkar Meghalaya ka tlot palat na kane ka daw ka Assam ka rung jubor katba mon bad ki kam ruh kiba jakhlia.
Ia kane ka program la pyniaid da ka Pynshlurlang Village Organisation, Pamrapaithlu ha phyllaw ka skul Govt L.P School Pamrapaithlu.
Katkum ka jingiathuh u Samla Bisharlang Rupsi, President ka HYC Killing unit, u la ong ba katei ka Auto Rickshaw na Assam, ka dei kaba mih na ki thian 13Mer Byrnihat bad u Nongniah katei ka Auto, u la pyndonkam da katei ka surok kyndong kata na 13Mer sha Killing, na ka bynta ban lait na ka Check Point ki Pulit Assam ha Jerobad.
Shillong, Jymmang 01: Ka jylla Meghalaya ka la sakhi ïa ka jingkiew ka jingïoh lum khajna haduh 23% naka Good & Services Tax (GST) ba la lum ha u bnai Jymmang 2023.
Ka MPFWPO kala dep ban ai dorkhat sha u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills district bad sha u Divisional Soil & Conservation officer (T) West Jaintia Hills District ban shna pynbha bad iada iaki tyllong um ha Myntdu Pynthorneiñ baroh kawei kiba tuid sa ka Wah Myntdu.
Kane ka tnat ka la pynkup burom da ka song pisa kaba T.4.5 lak sha kane ka kynhun da kaba pynïasam mar T.20 hajar tyngka sha baroh 22 ngut ki rangïalehkai bad mar T.5000 sha ar ngut ki coach.
KHLIEHRIAT: Da ki spah ngut ki paidbah kila mih ban pyrshah ïaka jingai No Objection Certificate (NOC) U Waheh Shnong Jalaphet Bri Sutnga, East Jaintia Hills sha kawei ka kharkhana saiñ rnga dewiong kaba la thmu ban seng ïaka kharkhana hapoh ka shnong kaba jaka kaba la ip kum ka Tir-rbai haka jingialang kaba long haka sngi Nyngkong.
U la ong ruh ba u Mukul ula ong ba ki jylla kiba pyntreikam ia ka ILP ki mad ia ka jingeh halor ka jingwan rung kyrthep ki nongwei ryngkat bad ka jinghiar ki trai ri trai muluk ha ka jingdon paid, Nga kubur ia katta, hynrei ka long pat kumne ba kine ki jylla kiba la mad bha ia kane ka jingeh bad lyngba ka jingioh jngai jong ki nongmihkhmat kila wanrah bad pyntreikam ia ka ILP namar ka jingioh rung laitlan ki nongwei ki trai ri kila shah ktah ha ka khaii ka pateng wat ha ka synshar khaddar ruh hynrei kine ki nongwei haduh mynta ki dang exist hi, Ki Chakmas jong ka Tripura kila kylla long rit paid hala ka ri bad ki Nepali kila synshar ha Sikkim ha kaba ki sikkimese kila kylla long rit paid, Ula ong ruh ba ki jingiakhih kila mih man la ka por namar ka jingwan tuid ki nongwei kiba la buhai shnong bad bat lut ia ki kam khaii pateng bad ki jylla kiba la pyntreikam ia ka ILP mynta kim don jingiakhih shuh kumta donkam ia ka ILP ha Meghalaya ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki nongwei bad ula kyntu ia u CM ban pyntreikam noh ia ka ILP bad ban weng syndon ia ka kyntien Influx na kane ka jylla khnang ba un ioh shongsuk shongshngain.
Ha kitei ki sngi ka lah don ka jingïalang bad ïamir jingmut bapher bapher ba lah don bynta ban wan ai jinghikai ruh da ki riewshemphang bad kito kiba lah don bynta ha ka jingsdang bad trei ki kam lajong.
Shillong, Jymmang 13: Ka jingjied MLA sha ka Ïing dorbar Thawaiñ kaba thymmai ha Karnataka kaba la pynlong ïa ka jingthep vote ha ka 10 tarik bad ka jingñiew vote kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ ka Congress ka la jop kput ha ka Ïingdorbar ba don 224 ki dkhot ka la lah ban jop haduh 136 ngut ki MLA kaba la biang pura na bynta ban synshar marwei, ka BJP ka la lah ban jop 65, ka JD(S) 19.
Shillong, Kyllalyngkot 6 : Ki Pulit jongka jylla Meghalaya ki la peitngor pyrkhing bha hadien ba la ïoh pdiang ïa kawei ka jingthoh lyngba ka mail myn ha ka Sngi Thohdieng kaba la byrngem da ka kynhun lehnoh ba ka la dep buh bom ha man la ki ïing Bishar jongka ri India kynthup ruh ha ka ïing Bishar High Court jongka jylla Meghalaya.
Ha kane ka kynti, na ka liang ka sorkar jylla ka la wan shakhmat ba kan pynkup burom ryngkat ka song pisa kaba long mar 20 hajar tyngka ïa baroh ki rangïalehkai, coach, manager bad physio bad kumjuh ban ai ïa ka song pisa kaba long 28,91,216 lak tyngka sha ka Meghalaya Football Association.
Ha kane ka referee clinic la wan hikai da ka Riiohlang Dhar Fifa Assistant ha kajuh ka por kaba dei ka Referee jong ka Asian Football Federation bad na u ma Romanium Syngkon Head Referee jong ka WJDSA, u Retd.National Referee.
U long uwei na ki riewsaiñ pyrthei uba la ih bad uba tbit ruh ban treikam khamtam kum u myntri kam pohïing ka jylla.
“Kam don satia kata ka jingkylli ban ïarap ne donkti lang.
Ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u khlur ialehkai phutbol ka Germany uba long ruh shi bynta u dkhot jong ka kynhun kaba lah rah ia ka trophy jingjop ha ka World Cup u  Mesut Ozil, u la pynbna paidbah mynta ban shongthait noh na ka kam ialehkai.
“Hadien ba i Bah Reming i khlem jop shuh mynta pat ka plie lad biang ïa phi ki ban ïoh biang ïa u nongmihkhmat uba peit ïa ka khia ka shon bad ka jingeh jong ki nongrep," u la ong.
U la iathuh biang ba ha kate ka City Council , ym don liang pyrshah hynrei u  Khlieh duh jong ki ophisar jong katei ka City Council u hap ban shah jied da ki nongthep vote jong baroh ki konstitwensi jong ka council, u hap ban batai paidbah ia ka plan jong u hashwa ka elekshon jong ka council.
Namar bajia ryngkhat ba la ap miet lang ïa itei i longkmie da iwei i riew tymmen ba juh donsap ban pynkha khun iba dei ba ha ïng ha sem im banse ban pynkha hi namar bym lah ap kat ban da poi kitei ki nurse.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula ban jur ïa ka jingdonkam ba baroh artylli ki Jylla ki dei ban phikir bha ha kaban tem ïa kum kine ki jingjia.
Katkum ka shithi ba la phah da ka synjuk ki Rangbah shnong la ong ba ka synjuk kam lah pdiang ia kane ka jing kynnoh jong u Bah RV Lyng doh ia baroh ki Dorbar shnong bad lada  lada don kum kita u la dei ban jer kyrteng ban pynshisha ia kane ka jing kynnoh.
Ka JCCRP ka pyntip sha baroh ki ki nongshong shnong ka ri Jaintia bad la kyrpad iaki riew paitbah ki riew shemphang bad ki riew pawkhmat na ri Jaintia ba kin sngewbha ban thoh lang sha ka JCCRP shuwa ba kin phah shaka Expert Committee bad ki lah ong lada ngi pynmih shi bun tylli ki jingsngew ka lah ban wanrah jingklumar bad ka jingbym ia sngewthuh iaka jingdawa.
Baroh kiba kyrkieh kam suda  bd beh por ta ka daw ka la dei ban Shah ban plie bun ki dkn ban lait ka ia lum briew than bd ieng line slm….
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u samla Ulysis Ryntong u ba dei u General Secretary jong ka KSU Mawshynrut Circle u la ong ba ka Seng ha kapor ba ka la leit ban thung ia katei ka signboard ka thung ha ka jaka ba dang hap hapoh u pud u sam jong ka District bad ka khlem da leit tam sha ki jaka jong kiwei.
Yn ym don liengsuin, ym don rel, kiban iaid ha ri India ha kine ki por.
Ïa ka namjop kumba la kdew haneng la rah da ki shi jur ki samla pule jong ka St Dominic’s College hadien ba ki la ïoh ba kin khur 46 point, ba-ar St Edmund’s College kaba la ïoh khur 45 point bad ka Mawlai Presbyterian College kaba la ïoh ban khur 25 point ka la poi ha ka kyrdan kaba lai.
Ka East Jaintïa Hills bad ka South Garo Hills ki la khur ïa ka takma rnong.
Ym tang ba ka jing die ia une u sboh dawai ka dang  jingbteng, hynrei ka dor ruh ka la kiew namar ba la shu die na ki dukan shimet, ha kaba ka dor ka la kham rem na kaba ju die ha ka dor ba la buh da ka sorkar.
“Phim ju tip? ba kat kiba na ngi ia kiba la ioh pynbaptis ia u Khrist Jisu; la pynbaptis ia ngi kein ia kata ka jingiap jong u? Namar kata kein la btep lem ia ngi bad u DA KA JINGBAPTIS ia kata ka jingiap jong u: ba kat kumba la pynmihpat ia u Khrist na kiba iap da ka burom jong u Kpa, kumta ba ngi ruh ngin ia iaid HA KA JINGTHYMMAI KA JINGIM" Rome 6:3-4 (Kane kein ka de kata ka jingpynbaptis).
Leh ia kane arsien shitaiew.
Ka kong Syiemlieh, ka la iathuh ba na ka liang jong ki nongtrei 108, ki la thoh da ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla ban pynsngew ia ka jingshah nion bein jong ki ha ki nongpyniaid jong ka Company GVK hynrei haduh mynta u khlem shim khia eiei.
Ha ka kylla miet, ka Niaw Wasa ka la ïalehkai bha bad ka la ïoh ban thep artylli ki kol ha ka minit kaba 58 ba la thep da u Civility Khongmalai bad ka minit kaba 60 da u Pynshai Lathong.
Shillong, 11 Nailur:Ka Mawkhar Christian Higher Secondary School (MCHSS) kan rakhe ia ka jingdap 125 snem ha ka 4 tarik Risaw 2016.
Ha ka jingshisha u paid Khasi ba iar kumba ngi ong uta u Khun Hynniew Skum Hynniaw Wasa, ki don la ka rukom khein bnai kaba kyrpang.
Ka jingheh jong ka Nan polok ka long 6.28 hectare, kaba bym duna ia ka 6.30 lak sq ft.
Kita ki long (1) ka jingtep ia u Jisu ka la suda.
Ka IJU ka ai ruh ka jingïaroh ïa ka JUA , ïa ka Nagaon Press Club, Cuwahati Press Club kiba la shim khia kyrkieh kyrkieh halor kane ka jingjia bad ka khot bad ïawer ruh ïa baroh ban ïeng tylli lang khnang ban ïaleh pyrshah ïa kine ki bor kiba thmu ban khang lad bad ïuhroit ïa ka jinglaitluid ki lad pathai khubor.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ba hadien ka jingtest ka ba la dep leh mynta ka sngi ia ki 8 ngut ki ba la ioh ia ka jingpang covid-19 ha ka jylla, la lap ba ka test ka long negative.
Ka la shah sumar ha ka  Intensive Care Unit (ICU), ha ki bun taiew ba ladep.
Shillong, Rymphang 16: U Lat ka jylla, u Phagu Chauhan, u la thaw history ha ka sngi ba sdang ka dorbar mangtyngka ha kaba u la kren ia ka jingkren lamphrang jong u tang kumba shiphew minit.
Hynrei ha kine ki lai snem tam ki la shem jingeh haduh katta katta, namar bun ki mar rep ki la ïoh ïa ki jingpang bapher bapher kata naduh u sying, u kwai, ki diengsoh bad kiwei kiwei ki mar rep ha kaba ki la shem shitom ban sumar na ban ïada na kitei ki jait jingpang.
Haba buddien bha ia katei ka kam ia khih wad nongialam thymmai ka seng Congress u nongthoh khubor u la ioh jingtip ba kaba kut kan shu long hi tang ka jingiakhih ha kaba la ioh jingtip ba wat la kham ha shuwa.
Ha ka jingshisha ka BJP kam don MLA satia ia mynta ha kane ka jylla hynrei ka la iai kynthah ia ki kam kane ka sorkar ka Congress kaba satah tang ha ki kam pyndonkam bakla ia ka pisa jong ki paidbah.
Hangne, ngan ym pynksan ïano ïano, hynrei kaba kum kane ka jingkren jong ki riew shit niam ne ki buaid niam ka la jur bha wat ha ka Ri Khasi Jaintia jong ngi ruh ha kaba ngi shait ïohsngew na ki por sha ki por.
Kat haduh mynta ki dang don bun ki jait seng kiba kim shym la ioh satia ia ki nongialam kiba don ka jingtbit namar ba kim shym la ioh ia ka jinghikai kaba biang ha kaba iadei bad ki kam paidbah.
Ki lai tylli kiba ka sorkar kala kular ban leh ka long ha kaba ia dei bad ka tulop, ki jaka sah bad ki sngi shuti.
Ha kawei pat ka jingiakhun jong ki shynrang, ka khubor ka iathuh ba u Lakshya Sen u mad noh ia ka jingshah pynrem ka jong u ha u nongialehkai na Hong Kong u Angus Ng Ka Long da 14-21, 19-21 kum ka jingpynkut noh ia ka jingiaid lynti jong u Sen ha ka lympung.
Ha kane ka jingialang la ioh ban iakren sani bha kumno ban pyntreikam bad ban pyniaid ia ka kam shakhmat na ka bynta ban pynkhuid bad ban pynim biang ia ka wah Lukha.
Jowai, Risaw 16: Ka Sengkhihlang hadien ba ka ïoh ïa ka khubor ba u Rgh, Donkupar Dkhar Rtd IAS Officer bad uba dei ruh u President jong ka Sengkhasi Kmie Mawkhar ula khlad na kane ka sla pyrthei, kumta ka Sengkhihlang ka sngew ba ka jingkhlad jong une u rangbah ka long ka jingduh kaba khraw bha ïa ki khun jong ka Seng Khasi bad Seiñ Raij bapher bapher.
Ka jingkhot aplikeshon ban buh petrol pum ha Meghalaya kaba khatduh eh dei ha u snem 2014 bad mynta ha dien saw snem la khot biang.
namar ka jingbym iasngewthuh bha ia ka ktien bad ka jingjngai jong ka Ri Khasi-Jaintia na Garo Hills, la iakhlad noh.
Hynrei hamar ba ki la poi hajan DC ophis, ki Pulit ki la khang kdong noh ïa ki da kaba ong ba la pynjari ïa ka Section 144 Cr.
“Ka jingioh ia ka result kaba bha ka long kaba kmen ia ka skul, bad kumjuh ia ki khynnah bad ia ki kmie ki kpa", u la ong.
Haba kren kum u kongsan, u Rakkam A.Sangma, u la kren shaphang ka jingdonkam ka stad ha ka thoh ka pule bad ong ba ka jingnang jinstad ka dei ka atiar kaba khlaiñ ka ban kyntiew ïa ka im lang ka sahlang, ïa ka ri hi baroh kawei khamtam ha kum kane ka juk jong ka jingïakhun.
Katba ïa ka shikol na ka Dongmihsngi la thep da u Robert A Tang haka minit ba 57.
Ha katei ka jingiakynduh ka la ai ruh ha u bah Prestone ia ki mat jingdawa jong ki.
Ngi la ïohi lyngba ki social media  ba ki Minister jong kane ka sorkar MDA kaba bat ïa ka jingsynshar ha kine ki san snem ba lah dep ki ïai kop bad kyrhuh ba kin jop suk biang ïa kane ka elekshon 2023 da kaba suk eh hynrei ki social media pat bun kim pdiang shuh ïa ka rukom treikam jong kane ka sorkar MDA.Kiba bun ki paidbah bym don liang satia sha kano kano ka party ki kwah noh ka jingkylla kaba thymmai.
Ka sorkar Karnataka, ha u snem ba ladep, ka la bei pisa T.1,60klur, na ka bynta ban siew bai thang ding ia ki karkhana rit, nangta ka la bei pisa ruh ia ki nongshong shnong, ha ka snem sdang jong ka khlam corona.
Kane ka jingkren u Bah Ardent ka dei hadien ba ki samla pule hapoh ka jingïalam ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ki la wan ïaid kjat naduh ophis MBoSE ter ter sha Lachumiere, IGP haduh Additional Secretariat kaba u Bah Ardent u shong shah thngan kaba la long mynta ka sngi ka 30 tarik Jymmang, 2023.
:Ka jingsdang ïa ka samoi synrai ne Autumn Session jong ka Meghalaya legislative Session kaba mynta ka sngi, ka 15 tarik, Nailur, u nongïalam jong ka seng Trinamool Congress (TMC), u Mukul Sangma, u la ong ba ka party kan sa shimti ïa ki katto katne tylli ki mat ba kongsan, kynthup ïa ka jonglong jingman ka Law and Order, ka jingïakren bad ka seng HNLC bad kiwei kiwei ha ka Assembly.
Ia kane ka jingai jinghikai kaba yn iaid haduh ka 26 tarik u Jylliew 2019 la pynlong hapoh ka Training Hall jong ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides, Shillong.
Ki nongkitkam jong ka Congress ki la ïathuh ba ki la dep ban phah ïa ka thup kyrteng jong bun ki nongïalam, kynthup u Rahul Gandhi bad ka Priyanka Gandhi, ki dkhot jong ka seng ha Rajya Sabha u Pramod Tiwari bad u Imran Pratapgarhi, u heh nongïalam jong ka Samajwadi Party u Akhilesh Yadav nalor  bun kiwei pat.
U Gehlot u la ong shuh shuh ba un sa ïai bteng ha ka ban trei napoh ka jaka sah jong u bad u la buh ka jingkyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba husiar bad ban bud ryntih ïa ki kyndon ba la buh ha kaba ïadei bad ka Covid-19.
Don ki khep ba ka kiew haba ka don ha ka liangsynshar bad ka hiar shuh haha ka don ha ka liangpyrshah namar ba u paidbah u ïa ka rai ha man ka elekshon.
Hadien kane ka jingphah jingtip jong ka PETA ka Anna Wintour lem bad ki katto katne ki nongpeit bad nongpyniaid jong ka Met Gala mynta u snem ki la dep ban ai jingthoh sha kito kiba la shah khot sngewbha ba ki dei ban kiar na ka ban phong ia kino kino ki riam kiba dei kiba la shna na ki snieh mrad bad kumjuh ruh na ki shñiuh.
Ka jingiap ha ka pyrthei, ka long 2.5 lak ngut bad kito kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long 36lak, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University mynta ka step, ha kaba ha United States, kiba iap, ki long 67,000ngut.
Kynmaw lada phim nang ka buh ha ka jingma mano bym kwah ban ïoh kham bun ka reservation wat ha ïing hasem ruh kwah ban ïoh kham bun hi em kumta ka long ruh kumjuh na ka bynta ka jaidbynriew ruh tangba ngi dei ban nang ban khlong ïa ka ksing ngap namar lada ym nang ïoh shah dait ne shah kynthah kylla ha ki ngap.
U Deputy Commissioner bad Chairman, District Disaster Management Authority (DDMA), East Jaiñtia Hills District u la pynbna paidbah ba ka jingkieng kaba don ha surok bah NH-6 ha ka shnong Pyrtakuna kaba hap hapoh Lumshnong C&RD Block ka don ha ka jingbym shngaiñ bad ki nar rod ruh ki la paw shabar kaba lah ban buh jingma ïa ki paidbah.
U la ong ba ka jingsam ïa ka skhim ka long kaba bakla, namar ki don ki longïing kiba la ïoh 2 ngut na kajuh ka Ïing.
Nongpoh, Lber 12: Ki Pulit ka East Khasi Hills bad ki Pulit jong ka Ri Bhoi District ki la lah ban pynpulom ïa ka jingthmu jong ki suba dkhot Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ban pynbthei sa uwei u bom IED ha Nongpoh hadien ba ki Pulit ki la ïoh kem ïa ki saw ngut ki briew ba la suba ba ki dei ki nongkyrshan barieh jong ka HNLC.Ki saw ngut kiba la shah ha ki Pulit ki kynthup ïa u Damanbha Ripnar ba ju khot sin u Shall Lapang, u Robinis Ripnar, u Jill Tariang bad u Shining Nongrum bad baroh kine kiba la shah kem ki dei kiba na Ri Bhoi District.
Ynda ki sengbhalang kila ia ap baroh shisngi haduh da dum tliw ka bneng kitei ki ar ngut kiba la leit shaw ban pyllait na ki pulit Assam kim shymla la wan poi satia kumta ki sengbhalang kila leit biang sha u SP bad u Magistrate ban pynthikna biang hynrei na ka liang jong ki pulit bad u Magistrate kila iathuh ba ia kitei ki ar ngut yn hap wanrah noh ha Nonglang PHC kaba dei ka Hospital kaba kham jan ban leh medical bad baroh ki sengbhalang bad ki pulit ruh ki la ia mih noh na Langpih ban leit sha Nonglang.
Shuh shuh ka jingthmu jong kane ka long ban ïoh ban ïathir ïatai halor ki mat ba kongsan: (1) Ban sam jingtip bad pynsngewthuh shaphang ka thong ne ka jingïohi jngai jong ka Ministry of Skill Development & Entrepreneurship (MSDE) na ka bynta ka thaiñ Shatei -lam -Mihngi, la ban jur ruh halor kumno ban kyntiew ïa ka seng kam-seng jam bad ban nang kham pynbha shuh shuh ïa ki sap ki phong bad ha kajuh ka por ban pynkhlaiñ ïa kane ka bynta ha baroh ki liang (2) Ban ïakren shaphang ki jingmyntoi jong ka bhah ba kyrpang jong ka MSDE na ka bynta ka thaiñ Shatei- lam- Mihngi  (3) Ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïatreilang lang ha ka thaiñ, ban wan rah ïa ki lad bad treikam katkum ki buit bathymmai, bad ban prat lynti ruh na ka bynta ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka seng-kam seng jam bad ka jingpynjanai ïa ka sap-ka phong jong ki briew ha ka thaiñ Shatei -lam -Mihngi.
U Bah Warjri u la pynkynmaw ruh shaphang U Bahrit Devin Kharsyntiew bad ia ka jinglong jingim bad ka thong ba ki 4 ngut ki President jong ka MNH&VA ki la poi mynta ha ki kam kiba khraw wat la ki long tang ki nongdie kotkhubor mynshwa.
Badapjied KurkalangKaei kaba pynlong ia ka ri Bilat kaba rit napdeng ki ri Iurop ban synshar ia ka ri India baroh kawei? Hooid, ki don shibun ki daw kiba ngi lah ban shem, hynrei kawei na ka daw bah bakhraw kaba ngin ia peit mynta ka dei ka shongkha shongman.
Katei ka jingjia ka la jia ha ki bynta ka shnong Umdihar, ha ka por 3 baje ei ei janmiet, ha kaba katei ka Scoty kaba la iaid ha ka liang ban hiar sha Nongpoh bad la ong, hynrei haba la poi ha shnong Umdihar, la ong ba katei ka Bike ka la shah syllad ha kawei ka trok kaba ym don kiba iohi ia kata ka trok.
Ki longshwa manshwa jong ngi ki ong, ka longing kaba skhem ka dei ha kaba u kpa ka kmie ki khun ki shong lang, bad nga kum ka MP ngan hikai ia kata", ka la ong.
Haba jubab halor ka jingkylli, balei ba ka BJP kam weng noh na ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP, u Chandrashekhar u la ong, “Kadei ka jingkylli kaba kyllaiñ, hynrei ngi long kiba kylluid ban ïa kren bad no bad no ruh kum ki nongshong shnong, kum ki riewshimet bad kum ki sengsaiñ pyrthei kiba ngeit bad don ïa ka thong ban trei na ka bynta ka roi ka pa, kaba lait na ka bamsap bad ka roi ka pa na bynta baroh.
Na ka liang jong u Samla Ritre Dkhar General Secretary JSM CB, ula ban ba ki Shipai JSM baroh kidei ban long kiba jai jai bad ïaineh bad donburom ha ka imlang sahlang, kiba ïatreilang ha Shnong ha thaw.
La pyntip ia kane ka jingjia sha u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, ha kaba la iathuh ba  yn sa phah ia ki ophisar ban tohkit halor kane ka bynta.
Ia mynta hi, u la ong, ba ka seng, ka dang iapyrkhat kaei ka lynti kaba dei ban iaid halor kane ka kam bad kan sa leh da ki kam.
Halor ka jingwan jong ka aïom lyiur kaba ju wanrah ruh ïa ka jingshlei um kaba shyrkhei ha ka jylla Assam, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla ha ki khyndiat sngi kiba la leit u la pynlong ruh da ka jingïalang (video conference) bad ki DC lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar ban ïasyllok halor ki mat kiba ïadei bad ki sienjam ban pynkhreh na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka jingshlei um ha ka jylla.
Nongstoiñ, Jymmang 26: Naduh ba ka surok rong ba la shna da ka sorkar Meghalaya ka la poi tiap ha ka shnong Langpih, kaba dei ka jaka kaba dang don hapdeng ka jingbym pat lah ban ïapynbeit, ka sorkar ka la don ka jingthmu ban shna ruh ïa ka Sub Health Centre.
Shuh shuh na ka liang jong ka Seng kala kitbok kitrwiang ïa i ne i Heprit ban in nangkiew haka kam ïalehkai shuwa ba kan leit ban ïasoh bad ka shlem ai jinghikai jong ka SAI, Shillong.
Hadien ba la kha ïa i khyllung, hap ban suh bad dei ha katei ka por ba u thyrnia u la kdiah bad rung shapoh," la ong u Kñi jong katei ka longkmie, u Bah Donald Rani haba kren bad u nongthoh khubor.
Ka Amazon ka thmu ban pyllait ïa ka prokram jingïakren lyngba ka All India Radio na ki 29 tylli ki Radio Station ka thaiñ Shatei-lam-Mihngi ha kaba yn pyllait ïa kine ha ki khyndai tylli ki ktien ba ju kren bha da ki nongshnong shnong jong ka thaiñ, bad ka jingthmu ka long ban ai jinghikai ïa ki nongthied shaphang ka jingshngaiñ jong ka thied jingthied lyngba ka Online bad ïada ïa ki na ka jingshah thok shah shukor, ïa kane yn pyllait ha Arunachal Pradesh, Assam, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Sikkim, bad Tripura.
Ka Ukraine, ka kam, ba u heh duh jong katei ka jhad, U Captain Anton Kuprin (44), ula ngam jyllop, ha ryngkat bad ka jhad, kaba u niah, ha kaba ka jhad, ka la shah siat ha ki namding kiba khlain bor bha, kiba ai kyrteng Neptune.
Jowai, 23 lyngkot:Ka kong Thiang Chyrmang kaba sah ha Dulong Poh-hali ka la ujor pyrshah ia la u khun jong ka sha ki pulit Jowai halor ka jingdonkti u, u Iakorsingh Chyrmang ban shoh ban bom ban ban byrngem bunjait ia ka bad ia kiba haiing ha sem jong ka.
Kane kan wanrah jingma shibun ia ki jylla ka thain shatei lam mihngi namar ba baroh kitei ki jylla ki don markhap bad ka jylla Assam lada kitei ki briew kin wan buhai shnong.
Hadien khyndiat kynta ka ïingbishar jong ka Supreme court ka la mynjur ban shongbishar haba iadei bad ka jingkyrpad ban pynsahngeh noh shi syndon ia ka hukum jong ka Meghalaya High Court.
Kat kum une u nongujor la pynpaw ba nalor ka skhim Jal Jeeval Mission (JJM) bad ka Meghalaya Water Harvesting Mission bad nalor ba kane ka thaiñ ka dei kaba pahuh slap bha ym sngew don daw shuh ban ong ba ki paidbah ki kyrduh umdih ne ba dang duna ka um ha kane ka jylla.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang ka CoHSO ka khot ka wer ia baroh ki Nongialam Sengbhalang, Seng Sainpyrthei, ki Rangbahshnong, ki Nongialam jong ki synjuk Rangbah shnong bad ki seng bapher bapher jong ka Bri Hynniewtrep hi baroh kawei ba kin ia poi khnang khnang ha kane ka jingialang khnang ban lah ban ia phylliew jingmut bad ia sngewthuh jingmut halor katei ka bynta, ong ka kyrwoh na U Rangbah Roy Kupar Synrem, General Secretary, HYC CEC.Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka jing ia kynduh mynta ka sngi, ia U Rajnath Singh, ula iakren halor ka jingktah jong ka jingkhang dewiong ha ka Jylla bad halor katei U Sangma, ula pynsngew ba ka donkam kyrkieh ban don ka jingtih dewiong kaba kat kum ka rukom pynbeit kaba thikna bha bad ka ban iada ia ka mariang bad kumjuh ia ki nongbylla tih dewiong ruh.
Naduh basdang ka pyrthei, bun ngut ki syiem ki kiew bad ki jot, ki daw ba U Blei U la pynkhyllem ia u Nebukhadnessar syiem, lah thoh shai ha ka Kitab Daniel 4.
Ha kane ka sngi la iadon lang ki longkmie long kpa ba wan synran ia ki khun, ki rangbah ka thain, ki nongialam ka East Jaintia Football Association  bad ki nongkyrshan ba bun jong baroh ki ar kynhun.
Ki briew kiba don baem ki la da pynmang lypa ban thied kane katai lane ban pynitynnad ia ka iing ka sem.
U Conrad Sangma u la ong ba kiwei ki party ki pynlong jinglehkai ïa ka B.Mahal issue bad ka jingkren jong ki kam long kaba dei bad ka sorkar ka khlem die ïa ka jaka jong ka B-Mahal.
Nongpoh: Ka shnong Rtiang ha Ri Bhoi, kaba harud ka surok na Umsning sha Mawrong, ka la pyni ia ka nuksa kaba bha eh sha kiwei pat ki shnong ha ka Distrik bad jylla hi baroh kawei, kata ka long ba ki paidbah ha katei ka shnong, ki la ianohsynniang ban iarap ia kito ki briew kiba la ioh COVID-19 ha katei ka shnong.
Haduh mynta ha Ribhoi District haduh mynta ki briew ki ba shah ktah ha ka ne ka jingpang ki long 35 ngut kynthup ia ki ki 4 ngut ki ba la test Covid positive mynta ka sngi, 3 ngut na kine kawei ka dei ka lok jong u wei u briew jong ka tnad ka koit ka khiah, u ba la test Covid positive ha ki ne ki sngi ba la dep, bad 2 ngut ki dei ki khun jong u wei pat u briew ka tnad ka koit ka khia.
Une u nongialam ka Congress u la kynnoh ba ka BJP ka la ioh rung sha kane ka jylla Meghalaya lyngba ka NPP bad ki seng riewlum kum ka UDP.“Watla ki la pyrshang ban len jubor ia kane, hynrei kim pat dei ki stad ban lah ban pynbeit ia u paidbah", la ong u Anand.
Mawkyrwat, Rymphang 07: Ka Mawten Sports Club ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol phainal kaba la tip kum ka 3rd Above 40 Football Tournament 2023-24 ha kaba ka Sumer Veteran Football Club ka la rah ïa ka nam jop ha ka jingïalehkai ha madan Mawpyllun, Mawten, South West Khasi Hills District.
Kumta u bah Paul Lyngdoh kum u chairman jong ka Committee mynta ka sngi thohdieng ka 7 tarik Naitung kaba dei ka sien ba nyngkong u la lum ïa baroh ki rangbah shnong na khappud bad ki nongïalam jong ki sengbhalang ban ïathir sani ïa katei ka kam ha shuwa ba ka Committee kan leit ban jurip ïa ki jaka bad ki shnong ki thaw bad ban sngap ïa ka sur na ki paitbah nongshong shnong la ki kwah ban leit sha Assam ne kin sah ha Meghalaya.
Ha Ri Bhoi 114, ha kaba Ki Health Worker 2, Iewmawlong Cluster 14, ILI Case 9, Kbet Cluster 3, Lumdiengngan Cluster 2, Lummawria Cluster 5, Lumsohpieng Cluster 7, Nongmahir Cluster 2, Nongsder Cluster 4, Police 2, Shantivan Colony Cluster 41, Sohkyrbam Cluster 5, Umdiker Cluster 3, Umran Diary Cluster 5.
Ka jinglah jong ka GTC ban khur ia katei ka jingjop kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Rangdajied United FC da 2 kol la 1 kol ha ka jingiakhun kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka shnong Kynshi Bangla.
La nang pynkiew ruh ïaki incentive na ka bynta ki nongtrei ASHA bad ki nongïarap.
HSS kala ioh ban khur ia ka nam lahduh ha ka kyrdan jong kiba hapoh ka 15 snem da kaba pynliem noh ia ka Anderson HSS da 1 ron.
Ki don haduh 17-18 tylli ki Central Coal Depot ba la buh da ka tnat Mining and Geology ha East Jaiñtia Hills, ha South West Khasi Hills, ha South Garo Hills bad ha kiwei kiwei ki jaka hadien ba la ïoh jingmynjur na ka Ppollution Control Board.
Pynbeit ïa kane ka kam na bynta ka jingbha, jingbeit bad ka jinghun jong ki samla, ki kmie ki kpa hapoh ka Bri u Hynñiewtrep baroh kawei.
“Hynrei, ka Komiti ka la rai ban ym pdiang ïa ki pung ri dohkha (kum ki pung um), ngi shim ba ka jingdon jong kine ki jaka ba don um kan long tang da ki spah tylli.
Shuh shuh u ma Pyrkhat Shylla, u ong ba kum ki dkhot jong ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA) ki kyrpad ia ka sorkar ba kan shim khia ia kane ka kam ban pyllait kloi ia ki Shallan ba ma ki kum ki Nongkha-ï  Dewiong kin lah ban pyndep ban shallan ia u Dewiong hapoh ka por ba la buh da ka Supreme Court.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 14 tarik Naitung ula ong ba ka jingkylli ban phadien biang ïa ka Roster kan ym mih shuh, namar ka Office Memorandum (OM) kala dep mih ban pyntreikam ïa ka Roster System bad kane ka dei ka rai kaba khatduh.
Kine kiei kiei ba la thoh ha ka ktien u Blei ki jia mynta bad nangiai jia.
Haduh mynta,ka ILP ka dei tang ka jingphohsniew ha ri ki rngai.
Kumta mardor, ka seng ka la pyntip sha ka MLP 3rd Battalion kaba don ha nongbah Delhi, bad ryngkat ka jingiatrei lang jong ka Dorbar Shnong kaba katei ka khynnah ka sah lyngba ka KSU NKHD bad ka Resident Commissioner ka Meghalaya House, la ïoh ban pynbiang ia ki kot donkam baroh (identity proof) na ka bynta kane ka khynnah, kaba la ioh pat mynta ban wanphai sha la shnong.
Shillong, 21 Naiwieng:Kum shi bynta ban pynneh ia ka ktien tynrai jong ki jaka,ka HNLC ka kyntu iaki Sengbhalang khamtam iaki Samla ka jaidbynriew ba lada kaSorkar kam lah ban pyndonkam ia ka bor u khulom bad ka sia,ka lah dei ka por, ba kin pyndonkam da ka bor u brut bad ki rong, ne ki lah ban phah tang ka kyrteng bad ka jaka sah ba tikna ki heh Sorkar kum ki SDO; te ka HNLC kan sa leh ia kaba donkam, ong ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, uba dei u nong aiktien jong ka seng HNLC.“Ka kyrteng dkhar ha ki jaka jongngi, kata ka mut ba katkum ki hok, kihok salonsar ki jaka jongngi kim dei shuh ki nongkynti jongngi, hynrei kin kylla long tang kum ki ‘colony’ ki kynrad(Slave-masters)" ong shuh ka khubor na katei ka seng.
Kine ki dei ki jingkwah brai jong ki khmat bad shibun kiba kum kita, kaba ki khmat ki pyllong ia u briew ban kwah brai bad ialam syndon sha ki jingjah burom bad jingsngewsih, tang namar ba u briew um niewkor ia la ka met bad ka jingim lajong.
“Ngi la wan jgnoh ia ka thain Garo Hills, ha kaba ngi la lap ba ka jingshah lehbein ki kynthei ka jur bha, ka jingkhlad ki khyllung ba dang kha, ka jingkhlad ki longkmie nalor ka jingshongkha khynnah", ka la ong ka kong Ampareen.
Ki 7 ngut ki  MLA kiba long MDC kiba la iehnoh ia ka kam MDC  na ka KHADC ki long Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent Miller Basaiawmoit, Bah Sanbor Shullai, Bah Metbah Lyngdoh, Bah HB Nongsiej, Bah KP Pangniang bad Bah Stephanson Mukhim ka JHADC.Lah ban kdew ha ka 7 tarik Risaw, 2015, u Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la ai ia ka jingmynjur ia ka Bill khang bam ar maloi ki MLA ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015.
Katba dang iaid, u kynud sur jingieid artat haduh ban da poi ha iing.
Harud jong ka National Highway No.127B, bad kaba jngai kumba 2 km na ka thanat Shallang, ki la don ki jaka lum thup ïa u dewïong bad la kah ïa ki da ki plastik.
“Ynda ngi la pynkynriah noh ïa ka Main Secretariat sha New Shillong Township, ka ban shim por sa kumba 2-3 snem, te ki ophis sorkar ruh kin sa kynriah lang bad kane kan sa ïarap shibun ban pynduna ïa ka jingdheng kali," la ong u Bah Sniawbhalang.
Kawei ka iing jong ka Kong Warless Kassar kaba don ha Riatsasim Mynthong, Jowai kala shah tap haka khyndew kaba twa ha iing jong ka.
Haba ïakren bad u nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Hamlet Dohling, u la ong ba ka jingslem ka surok four-lane sha Upper Shillong ka daw baroh ka jingslem ban thep ïa ki pipe um kiba wan na Mawphlang ban sam um sha ki paidbah ka sor Shillong.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 9.30 mynstep ha kaba une u pulit ba la tip kyrteng u Madan Basumatary u la sdien phasi ialade hapoh tyngkong iing.
La mana ïa ki seng saiñpyrthei ne kyrtong ban buh ïa ki banner ha surok ne ki jaka rung.
Shwa kane, u Myntri u la ïathuh ba ki nongrep ha ka jylla ki la kiew stet mynta haduh kumba 1500 ngut na ka 200 ngut kiba don ha shwa u snem 2018.
Ka WJDSA ka la kyntu iaki rang bad thei ialehkai ka West Jaintia Hill District kiba don sap ha kine ki jingialehkai ba kin wan iashim bynta ha kane ka Trial Camp.
Tura, Kyllalyngkot 12: Hynne ka sngi ka sorbah Tura ka la sakhi ïa ka jingplie paidbah ïa ka Pa Togan Nengminja Sangma Athletics Stadium ïa kaba la khmihlynti ban long kawei na ki jingtei ban kyntiew shaphrang ïa ka sport hapoh ka Jylla.
Kumta ka ktien Sanskrit dei ban pyndonkam ha baroh kawei ka Ri-India.
Shillong, 12 ’lyngkot:Ka BJP Meghalaya ka la pynrem jur ia ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei ha ka jylla.
Sngewtynnad ban tip ba I Kong Laweibaphyrnai Myrthong, I pynleit por ban wad ia u dawai ban ioh jingpynkoit na u khniang Corona (corona virus) da kaba pyndonkam ia u jamyrdoh uba long ruh u dawai snam.
Shillong,4 Nohprah:Ha ka juh ka sngi bad ha ka juh ka por k ala don ka jingshah tuh ki ar tylli ki dukan ha Laitlyngkot, kawei ka dei ka dukan jong  ka kong Badahun Diengdoh  bad kawei pat ka dei ka dukan jong ka kong Bliersibon Khongbuh.
Haba jubab halor kane ka mat kaba la wanrah u MLA ka Nongthymmai u bah Charles Pyngrope mynta ka sngi ha ing dorbar, u Conrad ula ong ba u myntri rangbah ka Assam ula kular ban leh da kaba tyngeh ia ki briew kiba thombor ia ka sister kaba shah pynhiar na ka bos.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba balei yn wan thung mawpud bad balei ki khlem thung naduh kito ki por ba mynshwa naduh ki snem 1971 ba ka ophis PWD (Roads) ka la dep siew ïa ka land compensation sha ka khyndew jong ka Kur.
Ong u Blei – “Ha ka sngi ba ngan pynkhuid ia phi na ki jingleh bym hok jong phi baroh.
Haba kylli halor ka jingïadei hapdeng ka NPP bad ka BJP kaba long kum ba ki ïaieid bad ïashun ha kajuh ka por, u Bah Tynsong u la ong, “Peit kam dei ka jingkylli ba dei tang ka BJP ne ka UDP ne kiwei ki seng, ngin sa thaw ïa ka sorkar bad ngin wanrah ïa ka sorkar kaba skhem bad kaba neh.
Kaba aibuin ai thiang ka dei naduh kulong kumah bad tang maka ka rukom bsa khyllung kaba bha bad ba dei eh, wat ki riewstad (scientist) ki pynshlur ban phai biang sha ka jingstad ba rim tam jong ka mynnor u khunbynriew.
Ka Meghalaya ka dang hap ban pyndep ïa ka round robin, bad yn aireng khadduh ïa ka Nagaland hala ïing ha ka 4 tarik Rymphang.
Dei halor kane ka nongrim ka seng ka leit ban buh da ka jingujor ba ki bor ka aiñ kin shimkhia ban bud dien ban lap ia ka jingshisha.
U Bains, ha ka jingai jubab jong u, u la ong ba katkum ka Right to Education Act 2009, ka jingai jinghikai ei ba la ai sha ki khynnah ka long na ka bynta baroh ki klas ha ki skul sorkar bad kumjuh ki skul ba la shah ithuh ha ka sorkar.
La iathuh ba yn sa mang shuh sa T.100klur, na ka bynta u snem 2019-20, ong u myntri rangbah.
Shuh shuh ka la ong, ba kiwei ki kyrtong na kiwei ki party ki kren bad kynthoh ia i hynrei katba ki dang kynthoh nga dang rhen snieh doh.
“Lada u tip ba ki don kita ki nong shong shnong ka jylla ki ba pyrshah ILP u dei ban sei bad pynshai paidbah mano kita" u la bynrap.
U la pyntip ruh ba tang ha kine ki shisnem, ki pulit ki la ïoh ban kurup haduh 14 kilo u drok ‘Heroin’, 400 tylli ki mobile phone, 200 tylli ki kali, 12 hajar kilo u ganja bad haduh 400 tam kiba la shah kem.
Hynrei donkam ban don ka jingpeitngor shisien ba ïohi ïa ka jingpher ha ka ïaid ka ïeng jong ki samla.
Katkum ka jingong u samla Khyriem, ki la long kiba kloi ban pdiang ia ki samla pule tangba ki dei ban long kajuh ka klas ba ki pule na CMJ University.
“Hynrei ngi sngewthuh ba u briew uba kit ha ka khia shon khlem da ñiew shiliang khmat u dei uta uba ka imlang sahlang ka donkam", ki la ong.
Une u la shah pynshisha ruh ba u la byrngem ïa u kpa jong u nongrwai, u Balkaur Singh, bad ïa u khlar ak phlim ka Bollywood u Salman Khan.
Ha ka elekshon na bynta ka Shillong Lok Sabha pat ia ka kam President la jop da u Kyrshan Pamshong bad ka V Bansharai Kharchandy kum ka Vice President bad kiwei kiwei ki nongkitkam.
“Ha kaba ïadei bad kane, ngi la shim da ka lynti kaba pyrkhing pyrshah ïa ki nongpynkheiñ kyndon.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba u Bah Donkupar Sumer ha ryngkat bad ki nongkyrshan jong u, ki la mih noh na ka Party UDP, ki la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki, ba kin mih noh na ka Party, ka dei hadien ba ki la shah lehbein palat ha ki heh nongialam ka UDP, kata ka long naduh ki nongialam hapoh ka Distrik bad ha ka jylla ruh kumjuh.
Ka FCI ka la sam marbam ei 7.5 Lak Metric Ton hapoh ka skhim Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) naduh u Iaiong 2020 haduh Nohprah 2022 bad ia u khaw Fortified Rice hapoh ka NFSA.Shillong:Ki Pulit pyniaid kali jong ka Shillong Trafic Police (STP) ki la ïathuh, ba haba iadei bad ka jingpynshitom ia kito ki nongpynkheiñ aiñ haba iadei bad ka rukom pynwandur ia ki kali ha ki ar shaka bad saw shaka, ka jing pynshitom ia kito kiba buh ia ki jingsawa ba sawa jam bha, ki jingpynmih tdem palat pud bad kiwei pat.
Ha kum kata ka por don saw tylli kiei kiei ba ngi dei ban kynmaw (1) kane ka pyrthei ka la sah kynjah marwei bad ka la kylla long ka liewlong ba khlem trai (Jingpyn 20:3) ia kata ka pyrthei ba la sah kynjah u Jeremaiah u ong, “Nga la iohi ia ka khyndew te ha khmih ka la kynjah bad ka la suda; bad ia ki bneng te kim shym don jingshai.
Lada um hun bad ka party, u lah ban mih hi ruh kampher", la ong u Bah Rowel.
Ula kyndit ban iohi ba ki masi kim don shuh bad mar mar ula pyntip ha iing bad ki para marjan ban ialeit wad da ka jingsngew diaw mynsiem, ha katei ka jingbud dien la lap ba kitei ki nongtuh ki la rah ia kitei ki masi haduh Umpohnow kaba dei hajan ka lad ban poi ha surok MMR Road bad pynkit da ka kali.
Ka NIA ka la rejiter FIR ha Lumshong Police Station ha ka 13 tarik Nohprah 2022 bad hadien kane ka la rejister FIR biang ha ka 15 tarik Lber 2021.
Mynta ka sngi, kaba shit eh ka long 14.9 bad kaba khriat eh, ka long 3.1 degree.
Shillong: Ka kynhun ki nongkitkam ka Raid Kongthong, hapoh ka Sohra Syiemship, ka la pynshai ba ka jingsaphriang ka khubor ha kine ki sngi ba ki rangbah Balang ki pynthut ia ka jingleh niam kiba dang don ha ka niam tynrai, ka dei kaba shu lamler bad ka bym shisha.
Halor kane ka kam, ka HITP hapoh ka jingïalam u Bah Donbok Dkhar, President, ki la leit ïakynduh ïa u Asst.Director ka tnad Programme Implementation and Evaluation ban ai ha u da ka jingthoh ha u ban pa jingpynshai halor kane ka jingphah shithi u Myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA ka NPP na Williamnagar.
Haba kren halor ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy, u Bah Ardent u la ong ba ka jingdawa kumba ka long mynta ka la urlong bad satang khyndiat por yn sa ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop.
"U la ïathuh ba une u suba nongkhaii drok u dei u bar jylla Bengalee.
U la pynkynmaw ba ha u snem 1998 ha ka por ba ki seng riewlum ki synshar kam don satia ka shongshuk shongsaiñ bad ki paidbah ki la shong syier namar ka jingjubor palat ki seng lehnoh bad u la ong ba dei na kata ka daw ba ki paidbah ki jied ia ka Congress bad ki shongsuk shongsaiñ.
Haba phai sha ka thup ki nongjop, kata ha ka kyrdan ki shynrang ha ka 21 km, u Korie James Kipleting u la wan ba nyngkong, u Wolbetstar Ramsiej u la wan ba-ar bad ka kyrdan ba lai ka la leit sha u Pawan Kumar Singh.
Hadien ka jingïashim bynta bad ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakop mareh ha ka Sohra Marathon, i Meiieit Kmoin Wahlang mynta in pynkhreh pat ban leit ïashim bynta sa ha ka jingïakop mareh marathon ka ban long shen ha nongbah Delhi mynta u bnai Risaw, 2023.
U la dawa ruh ba ka sorkar kadei ban siew bai luksan ïa ki paidbah kiba la mynsaw bad u pan jingshai hato kaei kaba ka sorkar ka la leh ïa ki nongtrei ka MCL kiba la ïoi lyngba ki Video ba ki la pynshit ïa ki Pulit ban bom ban tied ïa ki paidbah.
Katkum ka jingong jongka, ka jingdon ki samla ba wan sha ki iew diekot ka World Book Fair kaba la long ha New Delhi man u snem ki nangkiew.
Kum ban kdew hangne ka jingpynlong jong ka jylla ïa kane ka lympung ka long ruh shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh la ka jong ka jylla ba pura.
U kwai u don ar jait, u kwai sop bad kwai thymmai.
Ha katei ka jingjia ka jingthmu jong kitei ki runar ka la pulom noh hadien ka jingiarap, jong kiwei pat ki samla ba ia pule lang ha ka juh ka tei ka kolej , kiba la pynrieh ia u ha ka jaka leit shabar kaba don hangtei.
Ia ka met jong une u rangbah ba la sma pyut la lap da ki shipai BSF hynnin ka sngi ha ka por 1:30 baje janmiet.
S.Lyngdoh State Vice President ka TMC, Sunmoon Marak kyrtong jong ka TMC na Jirang Constituency, Bah Khrawbok Mannar Youth President ka Jirang Block bad ki wei ki riew Rangbah bad ki long kmie jong ka party.
Haduh mynta ka sngi ki la don kumba 154 ngut ki player na kylleng sawdong ka jylla Meghalaya kiba ia shim bynta ha ka Wushsu.
La ong ruh ba kane sports club ka donkam ba kan don ka madan ïalehkai ka ba bïang kum ka mini-Gallery bad khamtam ka kynroh ban kynroh ïa une u madan na baroh ki side Jong u namar ka dei ka madan ka ba ym tangba ki ïalehkai football hynrei une u madan la pyndonkam ïa u ha ki baroh ki program ki ba kham heh ruh, Kum ki jingïaseng heh, ki program sorkar, ki jingïalehkai football kiba heh bad kumta ter ter.
Ha kawei ka bynta, u la ong ruh ba ka RBYF ka dawa ruh na ka sorkar jylla ba kan pynsted noh ha kaba wan rah ïa ka 132 KV Power Station ha Nongpoh ban pynbiang thikna ïa ka bording ilektrik sha ki paidbah ka Ri Bhoi bad halor kane ka bynta ki la dep ban wan kynduh ïa u Myntri ba dei peit ïa ka bording bad la dep aiti ruh ïa ka dorkhas ba ka sorkar ka dei ban shim khia halor kane ka bynta, kaba dei halor ka nongrim ba ki paidbah ka Ri Bhoi ki shah ktah na ka jingthud palat ka bording ilektrik ha Ri Bhoi.
Shillong, Ïaïong 19 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar ka la pynkhreh mynta ban wad madan ïalehkai ha ki jaka nongkyndong ban siang phlang plastik.
Ka MIECC ka la dawa ba lada ka jingpynsangeh trei kam jong ka international trade ha Garo Hills ka lah ban weng, ka sorkar ha ka juh ka rukom ka dei ban pyntrei kam lang na ka bynta ki District jong ka Khasi bad Jaintia Hills.
Kawei pat ka rai ka dei ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam salonsar ïaka jingkyntiew kyrdan ïa ki Muster Roll kiba la trei san snem shaneng sha ka kyrdan skilled na ka unskilled.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka por ba ki pulit ka KHADC ki la khang ia katei ka dukan la ia donlang ruh u Rangbah Shnong ka Raid Laban bad Madan Laban u bah Loster Sun bad la donlang ruh u Secretary shnong u bah R.G Marbaniang, bad ha ka jingiakren ha katei ka sngi u Rangbah Shnong u la ong ba shnong ka don jingartatien ia katei ka briew, la ka dei ne-em ka Khasi, namar ba tang ban kren Khasi ruh kam nang bha, bad kam don ruh ia ka Schedule Tribe Certificate.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Titos W Chyne u CEM ka KHADC u la ong ba ha kane ka jingialang mynta ka sngi la ia kren ba ka District Council kan ieng ha ka nongrim Territorial Right kaba mut ba ngin iaid kat kum ka history kat kum ki kot ki sla kat kum ki map kiba ka District Council ka don.
Nongpoh, 24 Naiwieng:Dang ha kine ki sngi ka Assam ka la pynpra ia ka jingtei ka Eri Worm ka Sericulture ha Madan Umwang bad mynta ka la wan biang ryngkat ki shipai ki swar bad ki pulit ban pynlko pum ia kane ka jingtei.
Katkum ka khubor ba la ïoh, u bah Kimfa hadien ba u la iehnoh kum u MLAha ka 28 tarik Nohprah, tang ha ka 29 tarik Nohprah un sa pynïasoh noh ïalade sha ka National People Party (NPP) ha ka jingïalang ka ban long ha ka shnong Rambrai.
Namarkata, ka jingkyrpad ia phi ki para nongshong shnong jong ka thaiñ War Jaintia baroh ka long ba ngin ia kyrshan ia ki kam pynroi baroh da kaba pynjynsur ruh ia ki jingpyrkhat jong ngi ha ki khep kiba donkam.
Ha ka hukum la mana ba ki seng bhalang ne kino kino ki kynhun ne riew shimet ban pynlong ïa kino kino ki jaid prokram jingïakhih ha ka distrik baroh kawei.
Ka NIA ka la ong ba ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shakhmat.
La don ruh ka jinshad tynrah bad kiwei ki prorkam kaba long kawei na ka thong ban pynneh ïa la ka kolshor, ki riti ki dustur, kiba ïa dei dur bad ka jonglong Khristan ha ka leh niam ka leh rukom.
Ka Bhumi Pednekar ka la shim khia ban wad ki lad ki lynti ban ialap halor ka jinglong donkam ban iada ia ka mariang ha kaba kane ka puron ka sngew ba ka dei ka kamram jong ka ban ai jingmut lem sha ki nongshong shnong ka India kumno ban sumar ia ka mariang na ka bynta ki pateng ban dang wan.
“Peit Shane nga ialam khnang ia phi sha kper namar ngam sngew nud ban ia khana bad phi ha iing ia kito ki kam kiba ngi iakren mynshuwa.
Ka Seng kan ym shong kli kti satia ban long ki nong peitngor bad ban iada iala ka jong ka jaitbynriew na ka jing shah tyllep ha ki briew kiba nabar kiba wan sha kane ka jylla ka jong ngi ha ki rukom kiba pher bapher.
Ka jingieid bad ka jingsbun jong ka  Lata Didi, ka la iehnoh iangi shadien bad ka la iehnoh, ia ka bynta kaba ym lah satia ban pyndap.
“Kane ka kam ym pat lah ban pynbeit wat hadien ka jingïakren hapdeng ka sorkar jylla bad ki nongujor," ong ka Division Bench haka Order hadien ka jingbishar ïa ka jingujor ba la phah da ka Jylla bad ka HPC.“U Advocate General u la pyntip ba ka sorkar ka dang pyrkhat ïa ka jingkyrpad da ki nongujor ban ai jaka shuh.
Da kaba burom nga kyrpad ia u bah K.P Pangniang uba long u President jong ka Central Body, ia u bah H.Witting Mawsor uba long u President HSPDP Mawshynrut Constituency uba hikai mynta ha ka Lyngngam Presbyterian Higher Secondary School Mawthengkut ba kin pdiang noh mardor ia kane ka jingiehnoh kam jong nga na ka Seng HSPDP.Ieh ia nga shadien bad ailad ia kiwei ban iaid shakhmat ia mynta.
Hadien ba u briew u la shah pynngat MPDA ka don sa ka Consideration of charter bad ia katei ka kam yn rah sha ka Ingbishar ha kaba la ailad ia ki nongiasaid ain ban iasaid na ka bynta ban weng noh ia katto katne tylli ki ain ba la pynsnoh rynjain ha uta u briew , kiba dei tang ki jingkynnoh ba khlem nongrim.
“Ngi dang tohkit bniah ban lap ia ka jingshisha", la ong u heh pulit ka thain.
Shillong, 19 Nailur:U Clifford R Marak MLA jong ka party Garo National Council (GNC) na Chokpot Constituency, u la dawa ban pyllait khlem kyndon ia ki dkhot jong ka Garo Hill State Demand Committee (GHSDC) hapoh ka 25 tarik mynta u bnai, lym kumta un iakhih shah thngan khlem buh por hakmat ka iingsah jong u Myntri Rangbah ha Hawakhana naduh ka 26 tarik mynta u bnai.
U Maremdor Sutnga uba la khur ruh ïa ka khusnam ‘Player of the Match’ ha kane ka jingïakhun u la long u radbah na ka bynta ka West Jaintia ha kaba u la khur 4 wiket bad ïoh 34 run bad kaba kham sngewtynnad ka long ba haduh ban da kut ka jingïalehkai u khlem shah pynhap wiket.
Ka sorkar kan pykhat bha ban lait na ka Court Intervention, namar ka lajia ha ki katto katne ki Department ba ka hap ban pyndem.
:Ka dorbar jong u Syiem ka Hima Mylliem, Mawkhar, Shillong, ka la pyntip ba ka jinglehniam ha Ïewduh, Raid Mylliem, Hima Mylliem kan long ha ka 18 tarik u Naiwieng, 2022 kaba hap ha ka sngi Ïew Rynghep.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ula pynrem halor katei ka jingjia, ha kaba u ong ba ka jinghiar thma ia ki shipai, kan nym long kaba leh nohei bad u ong ba ka Ri, ka ieng tylli lang kawei ban pynpaw ia ka jingsngewlem halor ka jingiap jong kitei ki pulit CRP bad ba kiba mynsaw ruh, ba kin nang jem noh kloi.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ki thei Meghalaya pat ki la mad ïa ka jingshah rem kaba 4-2 kol ha ka kynhun jong ki thei ïalehkai ka Mizoram.
“Ngi la iakhun ban pynduh ia ka Paragraph 12 A bad ngin iai bteng ban iakhun ha ki sngi ban wan ruh", la ong u President ka Youth Wing ka HSPDP.U la ong ba ka long kaba bakla ban ong ba ka party ka kyrshan ban thaw ain ka sorkar jylla ia ki rangbah shnong.
Ki bor pulit Assam ki la pynphai sha ki trai kiba dei hok ia ki tiar ba dei jong ka jingtei ka Eri Worm la pynphai sha ki bor shnong jong ka Madan Umwang bad ia ki tiar kiba dei jong ka jingtei ia ka surok na Umjaknieh-Jatalong la pynphai sha u kontraktor.
Ha kaba ia dei bad ka jing buh ia u bomb IED ha khyrdop ka ophis jong ka National People Party ha ka 4 tarik mynta u bnai, ki pulit hynnin ka sngi ha ka por kumba 3:30 baje eiei  ki la rah ia u wei u briew u ba tip kyrteng kum u bah ksankupar Kharkongor u ba shong ba sah ha Umphyrnai.
Ka jingpdiang burom ia ki, ka la long ha shilynter ka surok bah jong ka shnong Umsning ha kaba la sakhi iaka jingwan ban pynshong shit Ia kane ka program daki Nongshad bad Nongtem tynrai ha ryngkat ki khynnah skul bad ki paidbah jong ka shnong Umsning.
Shillong: U nongialam ka United Democratic Party (UDP) u Dr Jemino Maw thoh ha kane ka sngi Nyngkong u la leit jngoh ia ka ophis ka CR&D kaba khlem treikam ba la plie naduh u snem 2014 bad ruh ia ka ophis ka Animal Husbandry kaba la shu khang tala.
Kane ka rai kan sdang treikam katkum ki jingbthah ba la pynthymmai halor ka DTH ba la pynmih da ka Tnat Information and Broadcasting jong ka Sorkar pdeng.
Ki nongjop jong ka fbb Femina Miss India  Northeast na ki phra tylli ki Jylla jong ka dong shatei lam mihngi, kin ia shim bynta ha ka jingiakob jong ka East Zonal Crowning, ka ban long ha Westin, Kolkata ha ka 23tarik Iaiong 2019, ong ka khubor ba la pynmih da ka North East Today mynta ka sngi.
Kine ki long tang khyndiat ki jingkynmaw ba malu mala shaphang kata ka por ia kaba ngim iohi shuh ha kine ki sngi kiba ieit jaid bynriew kat I bah H.S shylla.
Ki iing BPL ki don 38 tylli bad ki iing APL ki don 26 iing.
Shillong: Mynta ka sngi ka dorbar shnong jong ka Quallapaty ki lah noh synngiang lem sha ka ing mane da ka ba ai ia ka cheque pisa ba shong dor 50 hajar tyngka.
Ka jingïaburom para briew ruh ka dang don, ym ju kham lap ne shem ba u khynnah un shlan ban kren ki ktien khlem akor hajan jong ki rangbah briew bad ki riewtymmen.
U President ka KSU Nongkhlaw Circle u Samla Rangshai Ryntathiang, Sordar Shnong Nongkhlaw, nangta na u Finance Secretary jong ka District, ka jingkren na u symbud Kongsan bad na u Kongsan.
“U myntri rangbah u kwah ban saindur bha ia katei ka Iew Polo", la ong ka thymmei khubor bad la bynrap ba namar kane ka daw ka jingthmu ban sdang noh ia kane ka kam ka lah ban shim por hyndiat.
Na ka liang pat u President jong FKJGP Garo Hills Zone u Pritam Arengh u la pan ka jingïatreilang bad ka jingnoh synïang lem ki nongïalam seng bhalang na rilum Khasi ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ki paid Garo ban ïakhun mokotduma pyrshah ïa ka MoU ba la ïa soi hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam.
Ha ka shithi sha u Modi ka la KHNAM ka la ong ba ka umphniang sharak ka dei ka rashon ba ju sam sha ki longing kiba duk ha kane ka jylla lyngba ka Public Distribution System kaba la ai bhah kyrpang da ka sorkar India ha ka dor kaba jem.
“Ki pyrshang ban pynbor ïa ngi ban pdiang ba ka Mukroh ka dei kawei na ki jaka ba don hapdeng ka jingïa kajia.
“Ngi la ïakren ruh bad ki dalal ba pynïaid ïa ki trok kit dewiong bad ngi la ong ba ki dei ban pyrkhat lem ïa ki parari kiba shong basah ha them Ri Bhoi namar lada ka jingkieng ka twa kan ktah ïa ka jylla baroh kawei namarba ïa ka ri Khasi baroh kawei la tan bording na ka pung Umïam," u la ong.
Lah ban kdew ba ka Al-Hilal na Saudi Arabia ka la shah rem noh ha ka final jong ka AFC Champions League ha ka aiom ba la lah ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Urawa Red Diamonds ka club na Japan hynrei mynta ka la nang pynkhlaiñ ïa la ka kynhun da kaba wanrah ïa u khlur ïalehkai ka Brazil u Neymar na ka Paris Saint-Germain (PSG).
Nga wan na ka jylla ba marjan, nga sngewthuh bha bad nga tip bha ïa ki buit treikam jong ki.
Haba la kyrni eh ka jingmlien ruh la eh ban bthat ia u kynjri jongka.
Katkum ka jingioh lum jingtip la iathuh ba ki bomb squad ki la poi mar mar ha katei ka jaka bad ka jingtohkit ha kaba iadei bad kane ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Haduh mynta, ki la don haduh 16.59 lak kiba la dep pynrung kyrteng kum ki nongthep vote bad ki dang sah sa 1.28 lak ki bym pat pynrung kyrteng ha ka jylla.
Post Name:- Assistant Teacher (Life Science)No of posts:- 6Department:- Government secondary Schools under the Directorate of School Educational and Literacy.
Nalor kine, ki la don sa kiwei pat ki mat ki jura kiba ki Ri ki la ïamynjur ban leh khnang ban ïarap lang ha ka jingïakhun.
Ki paidbah kim dei ban shu ngeit beit ia kino kino ki khubor khlem da wad ia ka jingshisha nangno ka tynrai kita ki khubor ka wan namar ki don ki khubor kiba shu thmu tang ban ialam bakla ne pyndkhoh ia ka kam, don kiba pynsaphriang ia ki khubor ialam bakla da ka jingthmu ban ioh jingmyntoi na kata ka jingleh jong ki.
Ki don ki briew kiba khie spah na ka jingjynjar jong kiwei, kum na ki khlam ne ki jingpynjulor ka mariang ne na ka jingphetwir jong ki briew.
Ha kane ka sngi, u MLA ka Mawphlang bah SK Sunn ula long kum u kongsan katba u director ka Arts & Culture u bah W Nongsiej ula long u kongsan ba la don lang u EAC ka Pynursla Civil Sub-division bah G Warjri, u director ka ICCR u Munish Singh bad kiwei.
Kane ka synjuk haka sngi Saitjain kala pynlong iaka jingialang ha madan Lawyrtap kaba don ha khappud ka Shnong Niriang kaba hap ha West Jaiñtia Hills District bad khappud jong ka Shnong Nongjrong kaba hap ha East Khasi Hills District.
U la ong ruh ba kaba kham thamu la ia ka jubab jong katei ka Prinicipal ka dei nama rba ka la ong ba katei ka sobjek lei ka dei tang ka optional sobjek.
U non-tribal u lah ban shong kurim ia ka kynthei Apatani tangba u dei ban ialam iaka sha ka ri lajong namar ymdon jaka ban ai ia u hangno hangno ruh.
La leit kit mar mar ia ki spah ngut kiwei pat, sha hospital ha katei ka nongbah, namar ba ki king khlieh, ki kynroi prie bad ki shitom ban ring bad pynhiar mynsiem.
Lada kita ki khun khristan kiba la kylla mluh bad kylla jingshai mynshuwa, hynrei mynta pat ki kylla blad bad kylla dum, u Trai U ong: “Bret shabar ba yn iuh ki briew" (Mt 5:13-16).
Ka Council kan hap ban khyllie kitab jong ka Mylliem Act ban pynksan bad ban pynrem ia u Syiem haba ujor kaba la thaw hi da ka Council.
Ka KSU Narpuh ha ka 25 tarik ka la leit sha shnong Brichyrnot da ka jingthmu ban ïashim bynta ha ka jingpynsngew paidbah ba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) halor ka jingkwah jong ka M/s Green Valley Industries Ltd ban ïoh tih khyndew ha Brichyrnot.
“ Ki jaidbynriew Nepali ki la wanrah pynban ka jingshong syier ïa ki paid Khasi-Pnar kiba sah ha Block I bad II namar ki ïoh ban rung laitluid sha ka jylla Meghalaya namar kane ka jingïateh paralok ( Treaty)" ong u bah Erwin Sutnga.
Kumta da kaba burom iaphi ki nongniah taxi sngewbha wad da kiwei pat ki lad jingiakhih khnang ba kan ym ktah ia ngi ki passenger.
Kane ka jingthmu ban ai jingïarap ïa ki nongrep ka long shi bynta ban kyrshan ïa ki ha kaba kin lah ban khie khlieh na ka bynta ban sdang ïa ka kam rep jong ki ha ka aïom bet.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor, ki briew na katei ka shnong ki la pynpaw ia ka jinglyngngoh namarba baroh shi katta haba don ka jingthud bording ki briew kiba peit ha katei ka thain ki ju ai jubab ba ka dei na ka daw ka jingjur slap hynrei mynta pat ki ong ba u slap u duna ym kumba baroh shi katta  bad ha kane ka taiew lei ki la iathuh ba ym don slap satia, hynrei ka bording kam don haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Ha kawei pat ka jingïalehkai kaba dei ha ka Third Division, ka Mawthynrew Youth Sports Club ka la jop da 2 – 0 kol pyrshah ïa ka Nongktieh United Sports & Socio Welfare Organisation ha kaba ïa ki ar tylli ki kol la thep da u Banteiskhem Iawphniaw ha ka minit kaba 21 bad 65.
Ha kane ka sngi la donlang naduh SDBO ka Amlarem ma G.L Niang, u Executive Engineer Veterinary Jowai bah K.Mawlong nalor kiwei kiwei de.
Ki don sa 26,506 ngut kiba ioh pang coronavirus ha India, hynnin ha ka shisngi bad baroh kiba ioh pang, haduh mynta, ki la poi sha ka 7.93lak ngut baroh.
Lah ban punkynmaw ba ki rit paid kum ki khasi kiba ia ka kamai ka jih jong ki la iohi na ki jaka ba la ithuh ba ka dei ka jaka jong ki rit paid kim shym la siew ia kane ka khajna ha kine ki snem kiba la leitnoh  hynrei kane ka jingioh pdiang ia kane ka notis, na katei ka tnad sorkar pdeng kala buh ia kiba bun ha ka lyngngoh.
U la kren ruh ba ka seng kan sa pynsngew ia ka sorkar halor ka jingjur ki kam thombor ia ki kynthei ha kane ka jylla.
Ka seng, ka kyntu ruh ia kiwei pat ki briew, ba nangne shakhmat kim dei ban wan pynlong jaka bret niut ha shilynter jong katei ka surok, namar ka dei ka surok kaba khuid ba suba, hynrei lada ki briew kin wan bret niut, kan sa pynjaboh ia katei ka surok bad kaba pynjakhlia ruh ia ka mariang.
U Bah RG Lyngdoh u long ba kato ka jingpyrta ka long tang ki dak ki shin jong ka jingeh bad kim dei pat ki jingeh pat.
“Ngi la ap bad iaishah, hynrei ngi la shah ban bein bad ka dorbar shnong Tympang Iawmusiang kala sakhi iaka jingeh wat hadien ka jingpyrshang ban wanrah iaka khuid ka suba, hynrei kane ka jingpyrshang kala theh umpjah noh namar ba phiel ka Urban bad JMB bad ka bor synshar district ban pynkynriah iaki ñiut," Kane ka jingiakhih ka dei ka jingsdang bad katba ka sorkar kam lah ban pynkynriah iaki ñiut ka jingiakhih kam pat kut.
Marak jong ka Loyola College, East Garo Hills District u la kynthoh" ka ASPIRE Meghalaya kala hikai ïa nga kumno ban ïakren bad ki briew kham bha bad ha kano ka rukom ban ïeng halor rynsan.
Ki pulit jong ka Mumbai hynnin ka sngi ki la ïohpdiang ïa ka khubor thok na uwei u khynnah uba dang 10 snem ka rta, halor ka jingdon bom ha ka liengsuiñ ha Chhatrapati Shivaji Maharaj International Airport.
La kyrpad ruh ia ki nong shong shnong ba kin ia trei lang bad ka shnong" ula ong.
Nongpoh: Haba kren sha ki lad pathaikhubor hadien ba la kut ka jingialang hapdeng ki heh nongialam ka UDP kaba la long hynnin ka sngi ha shnong Shiliang Umdoh, Mawhati, u Bah Balajied Ranee, Working President ka UDP ha Ri Bhoi, u la ong ba ka Party UDP kam don jingktah eiei halor ka jingmih noh u Bah Donboklang Khymdeit, uba bat kum u President ka UDP ha Ri Bhoi, namar kumba ka long hi kiba mih ruh ki don bad ka jingwan pyniasoh sha ka Party ruh ki bun.
Shuh shuh u nongthoh khubor u la ioh jingtip ruh ba katei ka skul ka la ioh ia ka skhim lyngba ka tnad PWD (B) ban tei noh ia ka iing skul kaba thymmai (Building) lyngba ka State Scheme jong u snem 2004-2005, ha ka mang tyngka kaba la kot shaduh ka T.2, 34, 07,400 bad la pyntrei ia katei ka iing skul kaba thymmai da u bah H.Channelly Lyngdoh u ba dei u kontraktor.
Nongstoiñ, Jylliew, 19: Ki don shibun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud kiba dang hap ban ïaid da ka kjat haba ki leit ki wan namar ka jingbym pat don surok kali.
"Ngi donkam ban ia phylliew jingmut bha namar ngi dei ki nongmihkhmat jong ki paidbah bad kano kano ka jingleh jong ka sorkar kadei ban long ka ba bha na ka bynta u paidbah bad da ka jingiamir jingmut bha shuwa" ka la ong.
La iathuh ba katei ka dei ka jingkren jong U Shah, ha ka por, ba u leit sha Tripura, ha ka elekshon MLA ba ladep ha katei ka jylla.
Na ka liang ka JNV ka la pynrem jur ia kane ka kam jakhlia jong katei ka longkmie khaii kynthei.
i lah ioh pdiang ia ka kyrdan PhD na North-Eastern Hill University halor ka phang " Identification of Part of Speech (POS) Tags for Khasi Language" hapoh ka jingpeit jong i Professor Dr.Arnab Kumar Maji (Department of Information Technology, NEHU, Shillong) and Joint Supervisor Professor Dr.Partha Pakray (Department of Computer Science Engineering, NIT Silchar, Assam), and Dr.Saralin A Lyngdoh (Department of Linguistics, NEHU, Shillong).
Ki rai kiba la mih na katei ka jingialang ki long yn iaid beit shakhmat ban ia khun ban ym ailad dalei lei ruh ban die ia katei ka jaka sha ki shipai bad ka JAC kan shaniah hapoh ka jingialam u nongiasaid aiñ jong ka u bah Erwin Sutnga.
Naduh ba la sdang ka jingtohkit halor kane ka Case naduh ar snem mynshwa, ka ED ne wat ka CBI kim shym la ïoh kurup satia wat tang shi tyngka ruh ha ka jingkhynra ba palat shi hajar sien ïa ki ing sah jong ki nongïalam ka AAP bad ki Myntri ka Sorkar Delhi.
Na ka liang ka Presbyterian Women’s Fellowship jong ka General Assembly, Presbyterian Church of India (PWF-PCI) ka la ong ba kum ki nongshong shnong jong ka ri, kam don kyntien shuh ban pynpaw ïa ki jingsngew bad jingsngewsih jong ka halor ka jinglong-jingman ha Manipur.
Nalorkata, ki pulit kiba don ha katei ka jaka ruh ki don tang kumba shiphew haduh khat ar ngut ei ei.
U Mondal u la ong ba ki dei ban pynshisha ia ki daw ki sakhi haba ki thoh ia kano kano ka khubor khnang ba ka jingtip ba la ai sha ki paidbah kan long kaba shaniah bad kaba dei.
Katei ka surok ka don ka jingjrong kumba 2.55 km na ka surokbah na Mairang sha Rani bala mang pisa haduh T.3,41,00,000 klur ha kaba ïaka jingtrei yn sa sdang noh ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2023.
Ka seng Syngkhong Rympei Thymmai ha ka 27 tarik Ïaïong ka la byrngem ban ai mukotduma pyrshah ïa ka Khasi Hills Autonomous District ki khun ba shim jait na u kpa kim ïoh ïa ki Schedule Tribe Certificate.
Naduh mynno u Trai u Blei ki Israel u la rung lyngba da kane ka Golden gate? 2000 snem tam mynta u Trai u Blei ki Israel u ladep rung ia kane ka Golden gate.
Lah ban kdew ba ka khynnah skul kaba la poi sha ka Top-20 ha kane ka jingpynmih ïa ka result jong ka klas X ne SSLC (MBOSE) ka dei ka Jessica Marweiñ kaba la ïoh khur ïa ki jingkheiñ mark haduh 544 bad ïoh distinction ïa ka English, Math, Science & Technploy, Social Studies, Health Education, Khasi bad ka pule hapoh ka St.Ferrendo Secondary School, Sawsymper, East Khasi Hills District.
Ka Ryndia, kaba dei ka jaiñ kup tynrai ka jaitbynriew Khasi na ka bynta ki shynrang, ka dang ap mynta ban ïoh ïa ka ‘Geographical Indication (GI) tag’ kum ka jingithuh ïa ka jinglong tynrai haba pynmih ïa ka jaiñ na kane ka Jylla.
Ka seng ka lah ong ruh haka jingshisha lah dei ban shu rah bad sa tohkit shuwa ia u halor kino kino ki kam kiba ki pulit ki suba ia u ba u donkti ha kino kino ki kam pyntriem bad ka seng kam lah khlem da pynrem jur ia ka tnat pulit jong ka jylla namar ka jingleh ka jong ki ka long pyrshah iaka hok longbriew namar tang hapoh ka shi khyllip mat ki shim noh iaka jingim u ne u rangbah u ba dang iohthiah lyngai ha lajong ka ing ryngkat bad ki khun ki kti jong u.
U Dr Mukul haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ula pyntip ba un dang ban ïoh pdiang ïa kane ka legal notice.
Kine ki 24 tylli ki dukan nga la phah tohkit khnang ba ngin tip shuh shuh katno ngut kiba plie bad katno ngut kiba khang.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Donboklang ha kane ka sngi.
Ha kane ka lympung ym shah iaki khynnah ba 10 snem shapoh bad kumjuh ia ki rangbah briew kiba la dap ia ka 65 snem shaneng bad la kyntu ia baroh ban bud ryntih iaki kyndon bala buh ka sorkar ban iada na ka khlam COVID-19.
Ym bit ban shangmakia sha ki surok shnong palat iaka 10 baje mynmiet khlem da don ki daw ba biang, ymbit ban leit khyndew kulmar, ymbit ban bret plastic, dieng, siej, ki kot kot bad ki jakhlia sha surok.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u bah Comander Shangpliang u president ka HFU u la ong ba ka sorkar jylla kam tip kiei ki Nongrep, hynrei ki shu pynbna ia ki skim ha kaba iadei bad ki nongrep hynrei bun na ki nongrep kim ju ioh ia ki ta ki skim bad jyllei ka jingbamsap ia ki skhim ba ki dei ban ioh ki nongrep.
La iathuh ba la test lut ia baroh kiba don ha katei ka jaka pule bad la iathuh ruh, ba yn khang ia baroh kiba leit sha katei ka hospital, na ka bynta katto katne sngi.
Ha shuwa ban pynlong ka jingduwai la ioh ka jingkren lyngkot na u Waheh Shnong ka Dorbar shnong Dulong, u Ma Miki Bareh haka jingiadonlang ki riew rangbah ka shnong naduh u ma Kmen Lato bad kiwei kiwei.
Kino kino ki kynhun kiba don jingmut ban ïashim bynta ki lah ban leit shim ïa ka Entry Form na ka ophis jong u ma K.Passah District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, hashwa ka 13 tarik u Lber, 2023 haka por ba long ophis.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong u DC hadien ba la dep ban iakren bad ki nongialam jong ka seng u la ong ba un sa ai ia ka jingthoh sha ka sorkar ha kaba iadei bad katei ka jingpyrshah jong ka seng bad u DC, u la ong ruh ba un sa ai ia ka jingpyntip sha ki nongialam jong ka seng hadien ba un da ioh ia ka jubab bad ka rai na ka sorkar.
Ïa katei ka kali, la rah noh sha ka thanad jong ka Boko kum shi bynta jong ka jingtohkit halor kane ka jingaksiden.
Ka tnad pohing ka Tunisia ka la kam ba ar ngut ki rieng kieng atiar ki la ther kuli ha kawei ka jaka shyiap ka jaka jngohkai kaba don hapdeng ar tylli ki Hotel ha ka jaka sah kai pynngad ki nongwan jngohkai pyrthei.
Nongstoiñ, Naiwieng, 10: Ka jingwan ïuh kjat jong u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla ha Rambrai ha ka sngi balang, ban sieh ïa u maw nongrim jong ka C&RD Block bad ban plie ruh ïa ka ophis treikam jong u Block Development Officer ha ka kamra jong ka ïing u bah Kimfa S.Marbañiang MLA ba mynta, ka la pynkmen bad pynsngewtynnad ïa ki paitbah nongshong shnong bad ruh ïa ki sengbhalang kiba treikam ha ka thaiñ Rambrai.
U Myntri u la ong ba ka Sorkar ka dang ap ia ka jubab na ka Election Commission ban ai jingbit ban plie noh ia ka online application, kaba la dei ban sdang naduh ka 8 tarik Ïaiong, hynrei haduh mynta ka ECI kam pat ai kano kano ka jubab.
Pyrkhat ban leit da ka lynti kaba jai jai ban pynrem jur ïa kine ki MLA kiba kam ba ki dei ki nongïalam jong phi, hynrei ki bym nud ban kren ïa kaei kaba ki dei ban kren," la ong u Bah Ardent.
La ïathuh ruh ba ha kane ka jinghap katei ka Trok sha katei ka riat bah ha Umling, u dribar katei ka trok u la mynsaw bad na ka liang ki nongrep bad ki paidbah nongshong shnong ka Umling kiba la sakhi ïa kane ka jingjia ki la leit ban ai jingïarap ban pynkit noh ïa u sha ka jaka ai jingsumar.
Kumta ka la kyndit katba lah bad ka pyrkhat ruh ioh lehse ka dei tang ka jingphohsniew jongka.
Shillong: Ka Shillong Lajong, ka la pynliem ia ka  SAI Guwahati da 4-0, ha ka jingialehkai ba nyngkong  ia ki khynnah samla kiba hapoh 18 snem ka rta jong ka  I-League Shillong – Guwahati Zonal Round ha ka madan jong ka SAI ha Guwahati mynta ka sngi.
Jowai, Nailur 12: Katkum ka tyllong khubor ba tikna ba la ïoh lum na ka thaiñ Khanduli, Lapangap,Mukroh, Saba bad Khatkasla la kynnoh ba katba nangmih ki sngi da ka jingïatreilang ki Assam Pulit (Assam Police) bad ki lehnoh Karbi ka la pynshongsyier ïa ka leit ka wan jong ki paid-Khasi-Pnar hapoh ka thaiñ Block-I.Shuh shuh la ong ba ki Karbi- kiba shong basah hapoh u pud u sam jong ka Pangam-Raliang,Elaka Raliang, kum ka Umkhrmi, Mothade bad Tibin, kiba shu wan shong shnong hapoh kane ka Elaka Raliang, kiba shong basah ha Wanpung (Ummaleng) Tahpat bad Lakaroi, Elaka u Doloi Shiliang Myntang bad ki Karbi kiba shong basah ha Myn-I, Umpawiang, Umphoh bad Langkarja Elaka Nongjngi kiba baroh shi katta ki im hapoh ka Jowai Sub-Division bad kiba ïa im ïasahlang bad ki Pnar ki kwah ban don hapoh u pud u sam jong ka Jaiñtia Hills Meghalaya.
Kini baroh kidei ki khun jong ka Seinraij Muthlong bad shisien shi snem ki wan ban ia shim bynta haka lehniam Behdeiñkhlam ka seinraij Muthlong ka ban kut lashai ka sngi 2/08/2020 ha aitnar ka raij Muthlong.
“U Chief Secretary bad u Director General of Police bad kiwei ki heh pulit kin pyntikna ba kan don ka jingtreikam kaba pyrkhing bha halor kane bad kin ym pyndem ha kano kano ka jingtuklar na ki bor sorkar haba ïadei bad kane," ong ka full bench ha ka hukum hadien ba la dep ban bishar ïa ka PIL halor katei ka mat.
Ka Meghalaya ka la lah ban pyndep hadien ka jingïadihsha sngi ha kaba u Swarajeet Das u kamai 81 ron.
Ïa kane la sakhi naduh ba ki sdang leit kynriah ha katei jaka ha ka 21 tarik mynta u bnai na khrum ka jaka ïeng kali taksi Jaïaw kaba don ha Motphran pyrshah ïa ka Synod Complex.
Kaba sngew phylla watla kitei ki saw ngut kila phla iaka kam bymman jong ki ruh, hynrei na ka liang ki nongkitkam Shnong kim shym la pyntip sha ki bor ka ain.
Ia katei ka jingjied khynnah ialehkai kan long mynta ka sngi ka 3tarik u Nailar naduh ka por 9baje mynstep ha Madan Jrisalein.
To, sngewbha ia pan ia ka jingsngewrit na U Blei haba phi dang ia shakri Paidbah, namar ia ka jingsarong – jingbishni U isih bha.
Ka Sneh Lata, ka shah sumar ha  Medanta Hospital ha Gurugram.
Nongpoh: Laingut ki MLA na ka Party NPP, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, nangta u Rakkan A.Sangma, MLA ka Rongara Siju bad u Thomas A.Sangma, MLA ka North Tura, mynta ka sngi ki la hiar sha ka shnong Pillangkata bad Ampher, ki shnong kiba hap ha Jirang Constitunecy, ban ialap ia ka Ilekshon MP na bynta ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba dei ka Kyrtong MP na ka Party NPP.Kitei ki MLA ka NPP, nyngkong ki la lah ban leit iashimbynta ban ialap Ilekshon ha shnong Ampher 12mer bad haba la kut katei ka jaka, ki la leit pat ban pynlong jingialang ha shnong Pillangkata, kaba dei ka shnong khappud bad kaba dang hap ha Jirang Constituency.
Katkum ka tnad elekshon, ha ka Tura Parliamentary constituency kidon haduh 240 tylli ki jaka thep vote la niew kum kiba don jingma bha katba 121 tylli kiba lah ban mih malu mala ki jingma.
U la ong ba ha kane ka jingialang kaba long mynta ka sngi, la shim ia ka rai hadien ba la iatai sani bha ia kane ka ain ba ka sorkar ka thmu ban thaw da ka jingthmu ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar.
Bun kum kine ki surok ïa kiba ki MLA kiba mihkhmat ïa ki paidbah shato ki lah klet noh, namar ba suk ka leit ka wan lajong ha Shillong lane ha Nongstoin.
Dei ha ka step 31 tarik ba kiba haïing bad ka shnong ki la ïaleit wad bad ki sa lap ïa kine ki arngut shipara ba ki la shah pyniap ha katei ka lawbniah ha Wahktieh, Nongrah.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij -12 Daloi lyngba u Publicity Secretary Rgh, S.Sari, ula ong ba ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij -12 Daloi ka khot lang ia baroh bad ha ka juh ka por ruh ka wer sngewbha ia ki para riew seng baroh kiba don najan na jngai ban ia wan lem sha katei ka Lympung ban pynphuh pynphieng ia ka Lympung khnang ba ka Niam ka Rukom kan nangheh nangiar na ka pateng sha pateng.
“Kam don ka jingpynshit" ula ong shuh shuh.
U MDC ka thaiñ, uba dei ruh u nongkitkam jong ka Narpuh Border Area JAC, u bah Emlangki Lamare, u la ai ka jingkhublei ïa u Conrad Sangma uba la pyn urlong ïa kane ka Block ha Lumshnong bad u la ai khublei ruh ïa u Secretary ka JAC, u bah Daiapherbha Lamare uba la shim khia ban bud dien ïa kane ka kamU Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la pynpaw ka jingsngew kmen bad ong ruh ba hapdeng ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka ri na ka jingioh jinglaitluid ka ri India bad hapdeng ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura ka Meghalaya, la ioh ruh ban plie ïa kane ka ophis C&RD Block ha Lumshnong, u la pyn shlur ïa ki paidbah ba kin wan sha khmat ban wad ki skim bapher bapher na kane ka sorkar ka ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
Ka Kong Laidina Rongrin ka long kaba lieh sniehdoh, ka dei na ka jaitbynriew Khasi hynrei ka sngewthuh ruh ïa ka ktien Garo bad Hindi.
Shillong, 20’lyngkot:Shisngi shuwa ba yn pynbna paidbah ia u kum u MDC bad kum u dkhot ka UDP ha Umroi konsti-twensi u bah Arbinus Lyngdoh u la ong ba ka rai jong u ban leit sha ka seng UDP ka dei ka jingleit tyrwa hi jong u sha katei ka seng ym ba don ba wan khroh wan kjor ia u.
Ki dang don sa lai sngi ba dang sah na bynta ka jingïalehkai, la khmihlynti ba ka mariang kan ailad.
U EM u dei ruh u supplier dohkha tip ulah die hi ma u ia ki dohkha kynnoh pat ba khawai ki MDC.Kum u EM udei ban kit khlieh iaka jinglutksan khlem jingmyntoi ka council.
Hynrei naka liang ki bor pulit kila pyntip ba utei u runar u la khlad noh hynnin ka janmiet ha Civil Hospital Shillong bad ki pulit kila register case bad ruh ban pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia khamtam la katei ka jingshah bom jong u ka dei ba ki briew ki ïada ïalade (Self Defence) na kadei kawei pat ka jingthmu kumba la lap ruh ïaka pistol siat sim naka met jong u.
U la ong ba ha katei ka ing kaba don ar kynrad ki nongshong wai , ka longing kaba dei na ka jaitbynriew Bengali ki dei kiba la don kyrteng shnong hapoh shnong bad ki la don ia ka dur thep vote EPIC kaba dei napoh Mawbah, katba ki jaitbynriew Bihari pat u la ong ba um don jingtip bha namarba kim pat da slem ba ki wan shong ha katei ka shnong, bad um lah ban ong eiei.
Sa kawei pat ka jingialehkai kaba ki samla ka jylla ki la lah ban ioh khur ia ki takma ki jong ki dei na ka Wushu, ha kaba ki la lah ban ioh khur haduh 5 tylli ki takma kaba la wan lyngba ka  45 Kg Women -Juliana Blah, 48 Kg Women-Bashisha Nongrum, 56 Kg Men-Wanpher Kharkongor, 65 Kg Men-Francis R R Songthiang, 70 Kg Men-Mewanpynshngain Nongrum.
Katkum ka  tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba kitei ki briew ki dei na ka juh ka  iing kiba dei shikmie shi pyrsa, ba la ithuh kyrteng  u Bah Rasin Lapang bad ka Kong Trilowin Doloi (kiba dei shi lok) bad ka khun jong ki ka kong Wall Doloi bad u lok u Hepron Wahlang.
Kine ki ar seng ki la ong ba ki la jingtip ba ha ka por ba la pynlong ia ka eksam, ki samla pule ki la ioh pdiang ia ki ar bynta ki jingkylli ba la thoh MNOP bad QRST.Kane ka la pynklumar jingmut hapdeng ki samla kiba ialeh ia kane ka eiksam ha kaba wat ki nongpyniaid ia ka eksam ruh ki sah ha ka umdum ba ia kano ka jingkylli kaba ki dei ban thoh," ong katei ka jingujor.
Ka jingbam ba khlembun shini kam long ka daw ba wanlam kane ka jingpang.
Ka la mih ka jing ia kynad mynta ka sngi, haba ka tnat poh iing jong ka sorkar India, ka la ai bor ia ki shiphew tylli ki tnat sorkar, ba kin lum jingtip bad talasi ia ki computer jong ki briew, ha kaba la shim ba katei ka jingleh, ka pynkhein ia ka hok laitluid jong u briew.
“Ka Congress, ka shim ba kan pynkylla khongpong ia ka lyer elekshon, da ka bor jong ka pisa ha ka shimiet bad ngin hap ban iakren ia ki paidbah ba kane ka elekshon sha Ampati, ka dei ban don sha ka liang jong ka sorkar bad ba kin vote ia ka liang kaba don sha ka jingkylla" ong U Conrad.
Ha ka jingshisha ka HNLC ka la pyni ia ka bor jong ka da kaba khot pa khang shnong ha kine ki sngi bad na ka liang jong ki pulit, ki la kut jingmut ban pynthikna ba kane ka seng lehnoh kan ym ioh jaka shuh.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Rajesh Sohmat, Block Projects Manager ka NRLM Mawphlang Block, u bah Mainlang Lyngdoh Marshillong, Rangbah Shnong bad ka kong Badabet Lyngdoh Maw-phlang kaba la ai ïa ki kyntien ai khublei.
Ki nongbam ki lah ban leh kmen ia kine ki jingpynitynnad ba kham pher bad pynwandur ia ki jingbuh ia kine ki bam ba ki ioh na ki KFC ha ki shnong jong bad ki lah ban ai ruh ka jingiaroh haba ki rung ha ki KFC restaurant kiba don hajan jong ki; bad ki lah ruh ban tip kham bniah shaphang kine ki riewdonsap bad ka jingai mynsiem jong ki hangne.
Rah placard: Ha ka por ba kane ka jingiakhih ka dangiaid, la wanrah sa da ki placard bad dei ryngkat ba u Chief Minister ka jylla u Conrad Sangma u la iaid lynti lyngba ban leit sha East Jaintia HIlls, katei ka kynhun nongiakhih kila rah ia la ki placard sha jrong bad kawei na kiplacard la thoh,“Hato ka order (hukum) ka sorkar kam don bniat mo? balei ki Company Cement kiba donbor bad ia ka sorkar".
Nangta shuh shuh, “…ia ka hukum la pyntip paidbah ha Susa, ka nongbah jong ka Hima…u Syiem bad u Haman ki shong bad ïadih sngewbha katba ka nongbah Susa ka la don hapdeng ka jingkulmar".
Ki don ki dak mong ha ki bynta jong u Ryndang jong ka.
Balei ba ha ki jingiaseng bah kiba ioh ban iathuhkhana ki dei kijuh shi kijuh.
Dang mynnin ka sngi, ngi ïohi tiak ha ki lad pathai khubor ba u Deputy Speaker barim ka Lok Sabha u Kariya Munda, uba long ruh uwei na ki heh ka BJP u la kren shai bad dawa ba kito ki riewlum (tribals) kiba la ïoh ïa ka kyrdan Schedule Tribes (ST) kim dei shuh ban ïoh ki kabu bad jingmyntoi (benefits) ne kino kino ki jingmang kyrpang (reservation) lada ki la kylla sha ki niam Islam (Muslim) ne Christian namar ki dei ki niam nongwei ha ri India kumba la pynduh ne pyntreikam lem ïa ka Schedule Caste (SC) sha ki jaka rithor ne ri dkhar.
Katei ka jingthied ïa ki jaka ki puta ha katei ka thaiñ ka lah ban wanrah pynban ïa ka jingeh ïa ki trai shnong, namar katba nang mih ki snem ka jingdon briew ka nang kiew bad ki jaka rep ki la nang donkam kham bun kumta kan buh ha ka jingeh ïa ki khun ki kti bad ka pateng ban wan.
Na ka daw kane ka jingtwa khyndew la ïohi ba ki maw bad khyndew ki la hap lut sha ka surok bah hapdeng ka Malki bad Dhankheti bad marmar ki kali puh shilum ki la bunkam baroh shi miet bad weng ïa ka khyndew bad ïa ki maw khnang ba ki kali kin ïoh ïaid biang na kane ka surokbah.
"Ka kynhun ka VPP ka ban leit mihkhmat sha ka jingïalang ka ban long ha ka Sngi Ba-ar kan kynthup ïa u Vice-President ka seng, Dr.Kara Chen, General Secretary, Dr.Ricky Syngkon bad nongaiktien ka seng, Dr.Batskhem Myrboh.
“Ka seng ka ladep sngewthuh ïa ka jingthmu jong ka Sorkar da kaba buhrieh ïa ka kopi jong ka Memorandum of Understanding.
Shillong, Nailur, 19: Ka North-Eastern Hill University (NEHU) ka la shimkhia mardor ïa ka jingïashoh ïadat kaba la jia ha ka Hostel No.19 ha ka miet Lah Sngi U Blei.
“Ngi dang pynkhreh bad ngim pat buh sngi," ong u Sangma haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 377ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 448ngut bad kiba iap pat ki don 9ngut.
Katei ka jingjia, ka la jia ha Mawkyrwat mynta ka sngi ha Mini Secreteriat jong ka Mawkyrwat, ha kaba U Mukesh C Tyagi, uba dei U Assistant Commandant jong ki pulit RPF Company B-16 UID No.812, ula shah siat iap ha u pulit langrut Arjun Dewshwal, ha kaba ula siat da ka rifle kaba u pyndonkam ha kaba ap pahara.
La shim ruh ia ka rai ban khot jingialang biang ha ka 21 tarik u jymmang kaba dei mynta ka sngi ban iakren halor katei ka kam bad ban ia jied ruh ia u Chairman jong ka komiti.
Ka seng ka la kdew ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba la shah kdup ha ka Sixth Schedule kaba long kum ka iktiar ka ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap kaba long katkum ka riti synshar ri jong ka ri India kaba pynskhem ïa ka hok longtrai bad ruh ki kyndon jong ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971 kaba la kdew shai ha ka Provision 3 (1) ba ‘ym lah ban ai jaka ïa ki briew kiba nabar jylla lane “No land in Meghalaya shall be transferred by a tribal to a non – tribal.
La pynbna U Chouhan mynta ka sngi ha Khajuraho, ha ka jingialang ban ai burom ia ki nong sumar masi bad katei ka dei ka rai kaba la pynbna da U Chouhan, ha shwa ban pynbha ia ka elekshon ha katei ka Jylla.
La kyrpad bad khmih lynti la baroh ki Para-Khun ka Ri kiba dang bat dang ksoh ïa la ka jong ka Niam Tynrai ka Niam Khasi, ban ïapoi lang ha kane sngi 18 tarik Ïaïong, 2022 kaba dei ruh ka sngi ban pynkut ïa ka Shad Suk Mynsiem jong u snem 2022, bad ban ïa mih nongshad Shynrang bad Kynthei ha la ka riam ka beit pura ban pynphuh, pynphieng ïa ka Shad Suk Mynsiem jong ka South West Khasi Hills ban sah pyrto don burom la ka Ri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Myntri ka sorkar jylla bad kaba dei ruh ka nongai ktien jong ka ka la ïathuh ba ha ka jingïalang ka Kynhun Myntri la rai ban weng noh ïa ka kyndon jong ka Reservation Policy kaba ai lad ïa ki Garo kiba ym dei na ka jylla ban ïoh kam na ka bhah ba la mang ïa ki paid Garo kat kum ka bhah ba la ai na ka Reservation Policy.
Ym lah ban long ba ka jynjar ban shem uno uno u kynrem uba kot ka rynñieng kat u Lat ban thung ha jylla Meghalaya bad lah ban buhti ia kino kino kiba ym nang kren phareng tang ha ka thaiñ ba shatei jong ka dewbah India, namar wat ha ka thaiñ shathie jong ka Ri India ruh ki briew ki pyrshah ia ka ktien Hindi namar ba ym lah ban priphang thikna.
Ka la pynkynmaw ruh ba kum ki khun haba ki don ha kum kine ki jaka sah, ki don la ki jong ki jong ki kam ba kin hap ban pyndep ïa ki kam ba la pynshet bad lada kim pyndep ha ka por kaba biang kin sa shah mai ne shah sneng lyngba kiba bun ki jingai jinghikai ba kim dei ban long jaituh ne leh bym suid ñiew ha kiei kiei namar lyngba ka jinglong smat jong ki naduh dang rit kan ai ka jinghikai ba ynda ki la heh la san ruh kin pynmlien ïa kane ka bynta ba ki ki la ïoh jinghikai.
Kaba lyngngoh shuh shuh ka long ba ym don ki bor pahara pulit kiba synran ia ki nongiaid rally bad kane ka jingkheiñ sting jong ki bor district bad tnat pulit ka long ka jingleh bymsuidñiew bad jingbym kheiñ snep ia ki nongshong shnong.
Shillong: U SI W.Nongtdu uba dei u OC jong ka Khliehriat Police Station u la ujor pulit ba ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 2:35 baje nohphaisngi, u la pyrshang ban phone ia u paralok jong u hynrei u la kum bakla khniot nombar bad ka poi noh sha uwei pat u briew uba um shym la ithuh bad ha katei ka jingiakren phone utei u briew u la timsih bad byrngem ia u.
“Ka jingong jong ka sorkar ba ïa ki nongbylla sngi yn shah ba kin leit bylla.
Jowai, 28 Nohprah:U Deputy Chief Minister ka sorkar jylla, u Prof.RC Laloo kum u kongsan bad u ma Vincent H Pala, MP ka Lok Sabha kum u Symbud kongsan ha ryngkat u Deputy CEM ka JHADC, u ma Andrew Shullai, ki la pynhap pyrda noh mynta ka sngi ia ka jingrakhe dap 100 snem ka iing dorbar lane Iung Walieh jong ka dorbar shnong Panaliar, Jowai mynta ka sngi ha ka jingialang kaba shongshit hapoh katei ka Iing Dorbar.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan pan jingmut na ka Subordinate Council of Traditional Chiefs and Headmen (SCoTCH) halor ka jingrai ka High Court ka Meghalaya ban ailad ia ki kynthei ban iashim bynta ha ka kam jied nongsynshar shnong.
Nga ruh nga long uba kloi ha kano kano ka por lada phi donkam ïa ka jingpynshai.
Ki riewngeit jong ka Balang Presbyterian kiba la poi sha ka Jingïaseng Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly Samla kaba 11 kaba la long ha Balang Presbyterian Mawlong, Sohra Presbytery, KJP Synod Sepngi kaba hap ha Shella konstitwensi, East Khasi Hills District kiba bun ki dei kiba shong ha tynrai dieng namar ka jingshit kyrang ka sngi kaba la long ha ka Sngi U Blei.
Ka jingthmu jong kane ka skhim ka long ban rah ia ka kamai kajih lyngba ka kam ri dohkha (fish farming) khnang ban dap ban biang dohkha na lade hi (self-sufficiency in fish production).
Ngi dei ruh ban kynmaw ba ka Sorkar India ka don ki tnat syntiat kiba khlaiñ bad kiba peitngor ïa ka jingïaid ki ‘YouTube Channel’ ha kylleng ka Ri.
Haba pyrshang ban kylli na ki, ki shu ong beit ba kin ap tad haduh ka 2 tarik kaba dei ka sngi ñiew vote ba kan shai bha ïa ki.
Ngi la thoh sha ka PMO hynrei kim pat ai jingtip", la ong u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh haba iakren bad u nongthoh khubor lyngba ka phun mynta ka sngi.
Ka Mohun Bagan bad ka JSW Bengaluru kin iaknieh ia ka semi phainal lashai ban rung sha ka phainal jong ka lympung Hero Super Cup.
“Ka CSWO ka dawa ba dei ban kem mardor iano iano ba donkti ha ka kam beain bad ym dei ban ai jamin katkum ka ain POCSO", bad ka la bynrap, ba ki pulit ki dei ban buddien bha katkum ka ain.
Na ka liang u Basan Nongkseh bad u Paiem Ken Syiem haba kren sha ki Nongthoh Khubor, ki la pynpaw ka jingkmen halor ka jingiohi jngai ka seng FKJGP ban don noh kata ka jaka theh ñiut paidbah na ka bynta ki shnong ba hap ha ka thaiñ Raid Marwet bad kane ka jaka theh ñiut ka long kaba donkam namar kan poi ka por ba wat ïa ki jaboh ngim don shuh kita ki jaka ban leit theh bad kane ka ktah ïa ka koit ka khiah bad ka mei mariang, hynrei lada ioh noh da kata ka jaka theh ñiut kaba long katkum ka juk stad ba mynta (Soloid Waste Management) kane kan ïarap shibun ïa ki paidbah bad ngi lah ruh ba wan rah ïa ka khuid ka suba.
U bah Antonio u la ong ba ka jingdawa u bah Process ha ing dorbar ba u EM ba bat ia ka pla tyngka u dei ban hiar shuki khnang ba ka jingtohkit kan long kaba khuid , u bah Antonio War u la ong ba ka dei ka bym don jingmut eiei katei ka jingdawa namarba um don jingtip eiei shaphang katei ka jingrung ka pisa Professional Tax na Nongpoh bad Nongstoiñ sha ka Account ki riew shimet naba ka bui kam shym la iaid lyngba ka tnad pla tyngka.
Katei ka tamasa kan long ha RBDSA Sports Complex, Madan Kurkalang, Bhoirymbong, Ri-Bhoi District.
Utei u samla u la ong ba katba dang iaid ki por ki sngi, ki phlim Khasi ruh ki la sdang kiew bha ha kine ki por kiba mynta bad ki nongkyrshan ia ki phlim Khasi ruh ki la sdang bun bha.
Wat lada ka Sawmer ka la shahrem ha ki lai tylli ki jinglehkai kiba la dep, hynrei kane ka long ka sien kaba nyngkong ba kane ka kynhun kan mad ia kaba kum kane, khlem da ioh kamai poin eiei ha ryngkat ka jingtrei shitom bad ha ka jingialam jong u Mark Austin Wanswett.
Ka Khliehmuchut Shangpung kala buh jaka ialade haka quarterfinal jong ka lympung ialehkai Second Division Football League-6th Debo Shullai Memorial Trophy ba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Asociation (WJDSA).
U bah Shullai, u ong shuh shuh, ba ka kam jongu, ka long ban peit ia ka jingeh jong ki paidbah, ki dorbar shnong bad ki covid 19 komiti, kiba don ha ki jaka ba la shah khang dam bad katei ka dei hadien, ba ula ioh ia ka jing ujor na ki dorbar shnong bapher, ba kynthup ia ka  Maxwellton Estate oxford Hills bad kumjuh na  Mawbah (Barapather) bad ka daw, ka long namar ba kitei kiba don jing suba ba ki don jingpang covid, la shu buh ia ki ha iing, wat haba ki don ka jaka shong jaka sah ka bym biang satia bad nangta, sa ka jingbym ioh ia ka bam ka dih kaba biang.
U bah Lakmen u la pynpaw ia ka jingkmen ba ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka la pdiang ia ka resolution ba na ki 1900 tylli ki post ki nongtrei ha JHADC, ia ki 300 tylli ki post, ynda ki nongtrei ki shongthait noh, yn ym donkam shuh ban thung bujli.
Halor ka jingmih noh jong u na Mawhati ban ïakhun pat na Nongkrem, u la ong ba u la mih ban ïakhun na Nongkrem namar kadei ka jingkwah ki paidbah, bad ka jingmih noh pat na Mawhati kam dei kaba u la shu leh lyndet, hynrei u la mih da ka jingsngewthuh jingmut bad ki nongkyrshan jong u.
Ka World Health Organization, hduh mynta kam pat pdiang ia katei ka jing batai, namar ba ka ong ba katei ka jingpang iabit, na kito ki phngit kiba kham heh bad ba kim dei satia ki jingpang, kiba la rong noh da ka lyer, namar ba kitei kim neh slem satia ha ka haw haw.
La saphriang ruh ki video ba wat ia ki pliang bam jar uh la pyndonkam ban sait da ki brut kiba ju pyndonkam ha kaba sait paiñkhana.
Naduh ka snem 1999 haba la thang im ia u Graham Staines bad ki khun jong u haduh ka jingiap u Father Stan uba la shah pharep bad iap kum u koidi khlem ka jingbishar hok ha ka snem 2021.
Lyngba kane ka PROGRESS kiban myntoi kin poi haduh kumba 10,000 ngut k inongrep bad kane ka long ban kyntiew ïa ka rukom im bad ka ïoh ka kot jong ki nongrep ha ka jylla.
Ha kajuh ka por, ki kmie ki kpa ne ki bahaïing hasem ki dei ban kiar na ka jingbuhrieh ïa ki kam thombor namar ka ailad ïa ka jingkharoi jong ki kam sniew.
Ha ka jingkren U James K Sangma, u ai jingiaroh ia ka rai jong kitei ki arngut, ha kaba ki la shim ia ka jingshlur bad ka jingkut jingmut ban wan pyndem wait noh ialade.
Ka Sorkar Jylla ha ka mang tyngka 2021 ka la mang kumba phra spah arphew klur tyngka (Rs 820 klur) na ka bynta ka sumar pang bad ka koit ka khiah, katba ka jingpynlut jong ka Jylla lane ki nongshong shnong ha ka Jylla baroh kawei ha ka koit ka khiah bad sumar pang ka long kumba ar hajar lai spah hynriew phew hynriew klur tyngka (Rs 2366) ha ka 2018 bad ar hajar ar spah arphew lai klur tyngka (Rs 2223 klur) ha ka snem 2019.
Namar la ong ba ka jingwanrah jong ka Taliban ia ki kyndon ban khang pyrshah ia ki kynthei na ki jingpule bad ki jingtrei jongki, ka long ruh ka jingpynkheiñ pat ia ka hok longbriew man briew jong ki paidbah bad ka long ruh ka jingpynduh jingkyrmen ia ki paidbah nongshong shnong ka Afghanistan khamtam ia ki kynthei naduh ki khyllung- khynnah, ki kynthei samla bad kumjuh ki longkmie, namar ka jingbym ioh lad jongki ban im ka jingim kaba laitluid ba kin ïeng ha la ki jong ki kjat bad ka long ruh ka jinghiar kaba khraw lada ki kynthei kin duh noh wat ia ka lad ban pule- puthi bad ban leit trei leit ktah namar kan wanrah jingeh shibun ia ki khamtam ha kum kane ka juk ba mynta.
Ki la kyrpad ruh ïa ka MCTA ban ïa kit lyngkor lem halor katei ka jingdawa ba shongnia jong ki bad ka MCTA ruh ka la leh la ka kamram.
Mynshem snem ka la don ka jingiakhih paidbah ban dawa kynriah noh ia ki khar metor na them Iewmawlong.
U la iathuh ba katkum ka jingtip jong u la khrong ia katei ka khajna ha Majai bad kumjuh ruh ha West Khasi Hills hynrei ha West Khasi Hills u la ong ba u DC u la pynsangeh noh bad ha konstitwensi jong u pat u la ong ba u la dep ia kren bad u SP kumjuh ka DC bad shen ka DC kan pynmih ia ka hukum.
Ïa ka Kong Bek kaba la mynsaw la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong bad hadien kane la pynkynriah sha Super Care Hospital.
Ka RDA ka khot sngewbha ïa baroh ki MLA & MDC jong ka UDP & HSPDP, ïa baroh ki dkhot ka sengkmie (central body), ïa ki president & secretary jong ki District, President & secretary na ki circle/constituency, ïa baroh ki Nongïalam jong ka UDP & HSPDP bad kumjuh ruh ïa ki dkhot ka women Wing & Youths Wing jong ka UDP bad HSPDP ba kin wan sha kane ka jingïalang, ong ka kyrwoh na u Bah Titostarwell Chyne, Asst Secretary, RDA.Nongpoh: Ki paidbah na kylleng ki jaka ha Ri Bhoi bad khamtam eh ki nongkyrshan ka Party Congress, mynta ka sngi ki la leit ban iashimbynta ha ka jingialang paidbah kaba la pynlong da ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha Madan Pahamsyiem, na bynta ban pdiang sngewbha ia u Rahul Gandhi, uba la wan khnang sha Meghalaya, ban pynshai paidbah halor ka Bharat Jado Yatra ne ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng baroh ki paidbah ha ka ri bad ruh ban pynshai paidbah halor shibun ki mat, kaba la ktah ia ki paidbah ha ka jylla bad ha ka ri hi baroh kawei.
" “Ia mynta hi ngim shym la iohi ia kino kino kiwei pat ki lad ki lynti.
Hynrei ha ka 21 tarik Nailur, ka shlem treikam jong katei ka karkhana ka la plie biang.
Na ka liang u Dr.D.Pasweth, Senior Scientist & Head, KVK Jaiñtia Hills ha ka jingkren lamphrang ula pynsngew halor ki kam kiba ka ophis kala dep ban ai jinghikai sha ki nongrep bad ha ka juh ka por ki la long kiba jop lyngba da ka jingïatreilang jong ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie.
La don ki jingrwai ruh na ka KJP Synod Sepngi, ki khynnah skul St Mary’s bad na ki Sister na Auxilium School Shillong.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah ha Siliguri mynta ka sngi, u Shah u la ong ba ka sorkar kan pyntreikam beit ïa kane ka aiñ ha baroh kawei ka ri India.
“Ha ka jingshisha ngi dei ban sdang shwa ïa kaba don mynta bad lehse ngi lah ban pyrkhat sa ïa kawei pat kaba ar.
Shillong, Naiwieng 27: Ka resol jong ar tylli ki jingïakhun ka lympung SSA 2nd DIVISION Football League 2023 ba la long hynne ka Sngi ha SSA Ground, ki la jam sha kaba kut ha kaba ka kynhun Nongrah SC bad ka Pohkseh SC ki la khur namjop.
Shillong, Jylliew 28: Ka Damalgre United Youth Welfare Society (DUYWS) da kaba kam ba ka ieng ban ïakhun ïa ka jingeh ïa ki samla pule bad ki kmie ki kpa jong ka South West Garo Hills, ka kyntu ïa u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ban tuklar lang na ka bynta ban pynkylla ïa ka por pynlip bording ha ka thaiñ.
U la ong ba ka Radiotherapy Department jong ka NEIGRIHMS, ka la kiew sha uwei pat u mawjam ha ka jingsumar kaba kham eh ïa ki nongpang cancer, ha kaba kane ka jingpang ka pur ha ka met u briew na kawei ka jaka sha kawei pat.
Katei ka Reataurant ka don haki ar bynta ka rukom bam naka bynta kiba bam doh (Non-veg) bad ki bym bam doh (veg), bad yn sdang ban plie paidbah ïaka naduh ka 23 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingialang ba la wan iashim bynta ki riew pawkhmat bapher bapher kynthup ia ki kynhun kiba don bynta.
La mynjur ban phah ia ka kyrteng jong u bah Auguster Jyrwa da ki ar tylli ki Block jong ka Congress kata na 18th West Shillong bad na 17th North Shillong konstitwensi ha ka jingialang jong ka seng Congress kaba la long ha ka 30 tarik u naiwieng ha Jaiaw Langsning.
Kat kum ka kot khubor ba la mih ha U Rupang/ Kynjatshai/ Wyrta ha ka 12/01/2024 ba la kynthoh da U Waheh shnong Huroi Mr.Golden Marbaniang ba u la ong kumne ka shnong Umpyrshin kam dei ka shnong, hynrei tang ka kyntoit hapoh ka shnong Huroi.
Na ka liang ka Blood Donation Cell jong ka Seng ka la ai khublei ïa baroh ki dkhot ka Seng kiba la wan ban ïa shim bynta ha kane ka Prokram bad ngi ngeit skhem ba lyngba kane ka jingai snam ka jong ki kan long ka jingkyrkhu ïa kiba bun ki mynsiem briew kiba kordor kiba lah ban ïoh ïa ka jingïarap lyngba kane ka snam.
Na ka liang ki bor district ka WKH ha ryngkat ki pulit hadien ba ki la ioh jingtip mar mar ki la hiar sha katei ka jaka bad dei ha ki  por 12.30 nohsngi, ha kaba ka la don ruh ka thma ktien kaba jur hapdeng ki pulit Assam bad pulit Meghalaya bad hadien kane na ka liang ki pulit Assam kim banse ban leit phai noh katba ki pulit ka Meghalaya pat haduh mynta ki dang don sah ha katei ka jaka ban synran lang ia u paidbah bad ban khang lad ia katei ka jingthmu ba rieh jong ki pulit Assam ban thaw ia katei ka ktem pulit khlem da don ka jingia pyntip ne ia sngewthuh jingmut na ki ar jylla.
Kam mut ba u samla un die ia ki jingdon jingem jong u (possession) hynrei ia kiei kiei kiba kynja doh kein.
UDr Manas uba dei u Myntri ha ka Sorkar ka Mamta Banerjee ha West Bengal, ula wan poi hynnin ka sngi sait jain ha Shillong bad ïakynduh ïa u Dr Mukul Sangma lem bad kiwei kiwei ki Nongïalam na ka bynta ban ïakren halor ka jingpynkhreh jong ka party ïa ka elekshon MLA 2023.
Lah ban kdew hangne, ka Sorkar Jylla ryngkat ka jingïatreilang bad ka Ministry of External Affairs (MEA) ka Ri India, ha ka 16 tarik Rymphang, ki la plie paidbah ïa u motdur sahnam jong u Tirot Sing ha Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC) kaba don ha Dhaka.
Nalor kata, u la ïathuh ruh ïa ka jingwan kyrpad kane ka synjuk ban pynïoh Stadium bad u la kular hakhmat ki hajar ngut ki paidbah nongwan peitkai baroh ba un pynïoh ïa ka Stadium ïa kane ka synjuk kaba la angnud la slem bad u kyrmen ruh ba ha kawei pat ka por un ïohi ïa ki paidbah ba kin shong ha ki gallery.
Hynrei,kaba phylla pat mynta kalong ba,ynda u Amit Shah u wan ha Tura kaba dei ka jaka sah  u Chief Minister, u  Chief Minister u phet krad pynban ha ka jaka ban ia kren ia syllok ia ki mat ba kongsan jong ka jylla kum ka ILP bad jingpynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka kyrnit kaba phra(Eight Schedule).
“Hangne ha Milk Processing Centre, Mawiong, ngi ioh 12-13 hajar liter ha ka shi sngi, hynrei naduh ba mih khubor ba don ka jingpang at ksuit ki sniehdoh masi (Lumpy Skin Disease) ka iew dud ka la hiar khamtam naduh ba la mih ka jingpynbna na ka sorkar ba ym bit shuh ban die bad ban dih dud, ka jingwanrah dud hangne ka la kiew namar bapli, ki nongri masi kim don lad shawei shawei, te ki wanrah ia ka dud sha kane ka jaka bad ma ngi ruh, ngim lah shuh ban die bad ngi la pynkylla ne sain noh sha ka Khi", la ong ka kong Kyrmenskhem.
“Ka jingnang jingstad ka long ka aktiar bah ban kyntiew ïaka ïoh ka kot jong kano kano ka thaiñ hynrei ka long kaba sngewsih pat ban ïohi ba ki jaka pule puthi kim biang satia bad ki nonghikai kim ïoh ïa la ka hok ka bainong kaba kidei ban ïoh," la ong u Garod uba long ruh Ula ong ba u angnud ban long u MLA ka Raliang khnang ba un lah ban wanrah ïaka jingkylla ha ka liang ka pule ka puthi.
Kawei pat ka jingïarap jong kane ka training ka dei ka jingkyrshan pisa daka ram ïa kiba la dep shah hikai ba kin seng la ki jong ki kam lajong.
Haduh kaba kut jong ka kylla step ka Khliehmawlieh ka dang tam da 2-1 kol.
“Nga kyntu ïa u MLA ka Nongkrem ban wan sha ka miej ïakren halor ki mat jingdawa ba u don, ngam lah ban kular ban pynurlong lut ïa ki jingdawa ba u don hynrei nga donkam ban sngewthuh shai shwa, kiei ki mat jingdawa ba u don," la ong ka Kong Ampareen.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la kem ia u Umesh Das, Sujit Hajong, Debesh Sangma bad  Prabitra Mazumdar bad na kitei ki la ioh biang ia ka mobile phone bad ka Camera jong kitei ki nonglumkhubor.
Nalor kane, u Sadhu ula iathuh ba ki bor Disrtrict kin sa shim ia ka sienjam ba tyngeh ban leh eiei pyrshah ia ki kam bymman jong kito kiba sah ha Lum Survey.
U Bah Rani, ula kynnoh ruh ha ba peit ia ka jingleh jong ka sorkar Meghalaya, ka pawshai ba kam shem la shim ia ka jingkit khlieh ia ki jingeh ki paidbah ha khappud bad ka Assam bad kumta ka seng ka buh por ia ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam ia kane shuwa ba ka jylla kan rakhe ia ka jingdap 50 snem bad lada ka sorkar kam leh ei ei ia kane ka seng kan pyrshah ia kane ka jingrakhe 50 snem jong ka jingioh jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka MEMRIWU u bah Roipar Kharraswai u la iathuh ba ha kane ka jingialang la iakren ia ki saw tylli ki mat ba kynthup ia ka jingpynbiang nongtrei, ka tulop, ka shuti bad ka jingpynkynriah kam.
Ïa kane ka madan la pynïoh na ka scheme SRWP (2022-23) ha ka Jingmang kaba long 10 lak tyngka.
Kane ka jingkyntait ka shnong bad longiing u I Love You ka long ba kim lah ban pdiang iaki kam kiba ula leh.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 11: Ka Khasi Students Union’s (KSU) jong ka Rangthong Unit hadien ka jingwan phai jong ka kong Victorealness Syiemlieh na ka jingleit pdiang ïa ka khusnam ha Nongbah Delhi ka la pdiang bad pynkup burom ha ryngkat u syntiew bad ka jaiñ kum ka dak jong ka jingaimynsiem na ka bynta ka jingpoi jong ka sha kata ka thong.
Kumta haei yn don ka jingshaniah ïa kum kane ka sorkar," u la ong.
Lada rung ha ka Ophis baheh tam ha Main Secretariat ka Sorkar ka kloi ban pushara pynbhabriew bad ban shna pynbha ïa kajuh shi kajuh ka jingshna kaba ladep shna bad ïa ka madan ruh la siang da ki Tiles, hynrei ka long kaba pat kaba sangsot haba phai sha ki shnong nongkyndong namarba ki surok ki long kum ki lynti khlaw bad ki surok ïaid mrad kiba dap da ka jyrsieh ha ka por lyiur.
“Ka HSPDP ka la ia ïeng lang bad ki paid Garo ban na ka bynta ban ïakhun ïa la ka jong ka Jylla ka Garoland bad Khasi Jaiñtia State bad ka HSPDP ryngkat kiwei ki Jylla ka thaiñ shatei lam mihngi kan sa leit ban pynher ïa ka Lama ha khmat ka Parliament ban ïa dawa ïala ki jong ka Jylla ba thymmai" u la ong.
Utei u briew mar kumta, ula thep ia katei ka pisa kaba T.33,50,975 ha ki 9 tylli ki bank account; hynrei haba utei u briew, um shym la wan hiar khyndew satia sha Pune, ula sdang ban kyndit bynriew bad ula leit ban ujor mar mar sha ki pulit bad ha ka jingtohkit, la ioh ban kem ia arngut ki briew, ong ka khubor.
“Ngi la pynmih ia ka phlim Adona (khana jingieid) kaba iadei bad ka imlang sahlang, ka jingiadei ha iing ha sem, ki paralok parajor bad ka jingieid", la ong shuh shuh u Bah Rana.
Haduh kaba kut jong ka por ka Mawtawar SC kam shym la lah ban pynphai ïa katei ka shi kol kaba la pynlong ïa ka Pohkseh SC ban khur ïa ka namlahduh jong ka 2nd Division mynta u snem 2023.
Haba shu peit i kumba ka la jan namar ki Jiw ki la khihwin ban ioh pynieng noh ia ka Temple kaba Lai.
Ka por la imat, kumba ka iaid stet halor katei ka phang, namar ba sorkar India, ka kwah ban pyn treikam kyrkieh ia ka Assam Accord, kaba la ia soi ha ki snem 80 bad lada jia ba ka Jylla, kan ioh noh ia ka ain ILP lane ia ki ain kiba khang ia ki bar Jylla, kumta kan long ka jing iada kaba khraw, hynrei lada kan wan shwa ka ain kaba khanglad ia ki na Assam, ka don ka jingma ba kin sa rung bad buhai shnong sahuh sha ki jaka ki bym pat don jingker.
U la ong haba u la peit ïa ka pule puthi hapoh ka jylla ka don shibun ki jingeh kumta ka sorkar jylla kan sa thaw ïa ka Education Commission ka ban peit bniah khnang ban pynbha ïa ka jingpule.
Haba bteng pat ka kylla miet, ki rangialehkai ka Upper Umkaduh, ki la pyrshang ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ban pynphai ia kitei ki kol kiba ka la shah thep bad ha kaba kum katei ka por tang ha ki khyndiat por ka la ioh ban pynphai ia ki 2 kol bad kaba la pynkyndit ia ki rangialehkai ka Lailad FC, hynrei katba nangiaid ka por ki rangialehkai ka Upper Umkaduh FC, ki la iakhun tyngeh bad ki la ioh biang ban thep sa shikol bad kaba la pynlong syndon ia ka kynhun ba kan lah ban pynliem ia ka Upper Umkaduh da 5-2.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, ki pulit pynlip ding ki dang ïakhun ban tem ïa ka ding kaba klang na katei ka kudam.
Ha ka juh ka por, u bah Sumer u la ong ba ka UDP kam shym la buh por ia ka ARPA kumba la mih ki khubor ba ka ai por 5 sngi, hynrei kan phah da ka jingthoh ba kan leh noh kloi lan ia katei ka kam, “Ngim shym la buh por 5 sngi ia ki, kumba la mih khubor hynrei ngin phah ba kin leh kloi noh lan ia kane ka jingdawa" ong biang u bah Sumer.
Lada kane ka ‘Resource Centre’ kan long kam, ym don jingartatien ba kan don ka jingdkoh ha ki rukom treikam, hynrei kaba sngewsih ba ha kiba bun ki jaka ki ïing shnong ki ong beit ba ki dei ki ïing paidbah haba bunsien la ju sakhi ba tang katto katne dap sa tang da ki jakhlia.
Kane ka la jia namar bun na ki padbah ha nyngkyndong ruh mynta kim don u khaw uba biang ba kin ioh bam baroh shi snem da kaba rep, kumta kine ki longing ki la sdang ban shem jingeh bad mynta ka sngi ki la don katto katne ngut kiba la wan ban kyrpad ia ki trai dukan ban iarap ia ki ba kin ioh khaw ban shet.
Ka jingïoh na ka Financial Assistant jong ka sorkar katkum ka Financial Year 2023-24 ka long 17,00,000/- la ïoh na ka Land Reform Scheme katba naka Centrally Sponsored Scheme ka Council ka ïoh lum T.3,54,04,700 tang ka 1st Installment naka Digital India Land Record Modernisation Programme (DILRMP).
Shillong:Namar ka jingshah pynthut ki skul bad ki klas na ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla naduh ka snem 2020.
Phi donkam ban sumar iaka koit ka khiah jong ka shyntur ruh ban lait na ka jingpang kiba ktah ia ki bniat.
Ki la ong pat ba ïa mynta, ki paidbah kidei ban ai ka jingïaroh ïa ka jingtrei shitom u MLA ban wanrah ïa ki skhim bad ki projek na ka bynta ka jingmyntoi jongki.
Ha kajuh ka por ka la ong ba kiba kum kitei ki jingshah thombor ka dei namar ba ki shynrang la ki dei kiba dang samla ne ki ba la rangbah ruh, ki peit poh ïa ki kynthei namar ki dei ki bym don bor.
Hynrei ka VPP kumba la kren da u President ha Assembly ba ka VPP haba ka shim ïa kane ka kam kam don jingthmu eiei ban wanrah ka jingïasngewpher jaidbynriew, hynrei ka dei beit thik tang halor ka jingnoh shiliang jong ka bad ban pynïoh ïa ka hok jong kawei pat ka kynhun jaidbynriew kaba la duhnong palat na kane ka Policy.
U president jong ka parti VPP, u la ong ruh ba ha ka dorbar mang tyngka ba dang shu dep na ka liang ki saw ngut ki MLA jong ka VPP, kim shem la ioh satia ban iakren ia katei ka mat hapoh ïingdorbar thawaiñ namar ka jinglyngkot palat jong ka por.
Utei u rangbah u la pynkynmaw ruh ba ka Khlieh Iewduh ha kato ka por ka dei ka ktem ia khalai kaba shyrkhei bha, ha kaba ka don ka jingkhalai khruk khruk kaba pyniakhalai da ki khar Nepali, hynrei la pynduh pyndam ia katei ka ia khalai ha ka por u Bull.
Hadien ba la ioh ia ka jingpynkhreh kaba pura, yn mang pisa ban tei biang ia kane ka skul", la ong u Myntri Rangbah.
Ka jingdon jong kine ki ïew ka lah ban kyntiew ïa ka kam jong ki ha kaba ki lah ban die bad pyni ïa ka sap ka phong kaba ki don bad ki briew kiba na bar ka jylla ruh ki lah ban ïohi bniah ïa ki tiar ba ki shna bad ïoh jingtip kham bha shaphang ki dustur ki riti jong ki jaka jong ngi.
Ka Kong Kynjing ka la kyntu ïaki nongshong shnong ban pynneh pynsah ïaki tyllong um khnang ba ka um kan poi ha baroh ki thliew ïing jong ki nongshong shnong.
Phi iohi lyngba ki kot khubor ba ki la ioh 2 klur shiteng lyngba kata ka DMF (District Mineral Fund na ka bynta ban pynkhuid ia ka Wah Lukha bad baroh la ia kmen hynrei ka jingshisha hi, kata ka 2 klur shiteng kam don jingmut eiei haba phi ia nujor haduh katno ki ioh kit na kane ka thain jong ngi, ki kit ia ka pisa kaba shyrkhei.
U la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba kane ka projek ba la sdang ha ka shnong Narwan kan long kaba jop bad kaba seisoh.
Kine ki ar ngut ki MDC kila dawa na ka tnad kam pohiing kumjuh naka sorkar ban shna noh mardor iaka iingsah kaba paka ia kine ki shipai ba kin shngain ka rukom shong sah jong ki, khnang ba kin lah ruh ban ai ka jingshakri ia u paidbah.
Ula bynrap da kaba ong, “Ka don ka aiñ kaba khang na ka Election Commission jong ka Ri India, ka Article 324 kaba kren ha ka rule 1 sub rule 3 part 2 kaba kim lah ban shuh pynbiej ïa ki paidbah lane ban pyrshang ban thied  ïa ki paidbah da kaba pynbna ïa kum kine ki jait skhim.
Ki nongtrei bylla kiba don kumba 350 ngut kiba bylla hapoh ka skhim MNREGA, ki la iathu hba u Gram Sevak bad u Secretary ki la sei ia ka bainong ba ki la trei kaba long 14 sngi, hyn rei la siew pat sha ki tang 4 sngi shiteng kaba la kot tang T.700 tyng ka, katba ka bainong jong ki pat ka long haduh T.2030 tyngka.
Halor katei jinglah ban khur jop, na ka liang ka AMKA ka la ai khublei ïa kane ka kynhun kaba la lah ban ïalehkai bha na ka bynta ban pynurlong ha ka ban khur takma ha katei ka lympung bad ban wanphai ïing ryngkat ka jingjop.
Ki nongioh tika kiba lah dei por ban ioh ia ka 2nd Dose ki lah ban book kyrteng online lyngba ka Co-WIN App lane ki lah ban wan beit sha ki jaka ai tika (CHCs/PHCs/ Sub Centres) kiba hajan tam.
Ia kine ki kor Powertiller ne ka kor lur bad Solar Dryer ka kor syang dei ki ban pyndon kam ha ka kam thung bad pynrkhriang ia u shynrai.
Ka sorkar ka kwah ba set ia ki paidbah ha ki iing ki jong ki, ban don ka shongsuk shongsain, lada ha kane ka rukom te wat ki lehnoh ruh ki lah hi ban wanrah ka shongsuk shongsain balei ngi donkam pulit.
Ha kane ka sngi kumba la ju leh naduh ka snem 1992 ter ter, ka APSTA kan noh synniang ruh ia ka pisa kaba long mar T.50,000 sha ka Christmas Make Over 2023 jong ka Ri Khasi Channel kumjuh sha ka Pynursla Parish bad sha ka NEIMA Pynursla.
Kitei ki 3 ngut ki MDC ki bym poi sha ing dorbar ki dei na ki seng riewlum bad kitei ki long u bah Blanding Warjri MDC ka Mawthadraishan na ka HSPDP, u bah Equator Nongrang MDC ka Mairang na ka seng UDP bad u bah Adelbert Nongrum MDC ka KHNAM na Jaiaw.
Ka seng ka phah ka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem ki kur ki jait ki kha ki man jong u (L) samla Macborn Bonnyson Kharbani u ba la khlad noh bad ai ka mynsiem kan shong jahthait ha ka ka jingsuk.
Haba ia dei bad ka jingdawa jong ka Party BJP halor ki jingkynnoh ba ka la don ka jingbamsap ha GHADC bad ka JHADC, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kam shem la shong kli kti ha kaba ia dei bad ka sorkar kan sa shim ia ka rai ha ka por kaba biang, katba halor ka jingdawa ban phah tohkit sha ka CBI, ula ong ba sa ia peit.
Shillong: U CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem, u la ong ba ka pisa kaba la mang na ka bynta ka KHADC ka shong ha ka mon jong u CEM bad ka Executive Committee ban pyntreikam ia ki kam ha kano kano ka jaka ba hapoh u pud u sam ka District Council khlem da donkam ban iakren bad ki MDC na liang pyrshah.
U bah Titos u la ong ba katei ka la wanrah ruh ia ki mat treikam kiba hakhmat eh ban pynbor ia ka sorkar MDA ba kan leh na ka bynta ka thain Sohra ha kine ki sngi ki por ki ban sa wan.
Ha kane ka jingialang paidbah u la iathuh ba ka sorkar ka la ia kren bad ki kompeni ban pynkylla ia kine ki jaboh sha ka jingpynmih bor ding khnang ba ki jaboh kin nym tuid sha ka pung umiam lane sha ki lynti syngkieng.
Lyngba kine ki jingstad ba thymmai, la mih ki nongshna Phlim na kylleng kylleng ka jylla ban pyni ïa ka sap ba ki don.
Ka seng AAP ka la ñiew kam kai ïa ki jingpynshisha jong ka bad ong ba ka Maliwal ka la leh mynleh tang namar ka jingshah hukum ha ka seng BJP ban pynjah burom bad buh jingeh ïa u Kejriwal.
Ha kito ki bnai ba ladep pat, ngi ïohi ba ka jingkwah ïa kynduh jong ki ïa u Amit Shah ka la long shaba palat liam.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka kaiphod treikam jong ka seng ha kine ki snem ba ladep.
U Bejan Daruwala, u nongpeit nusip, uba pawnam, uba la iathuh lypa ia ka jingjop jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ha u snem 2014, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka rta kaba 90 snem.
keep on bluffing the people of Meghalaya.
Lada don ruh kata ka Jingtehlakam, te u Shynrang u la dei ban da ïoh bhah na la Ïingkur, lymda kumta, ka Pyrla ka dang noh shiliang.
Kum ki kam ïa pyniap briew, kam tuh kam lute, kam shah lehbeijot ki kynthei khynnah bad kiwei kiwei.
Shillong: U Secretary ka Hima Sohra B.V Rymmai, u la iathuh ba ka thain Sohra hi baroh kawei, naduh ba sdang ka jingkhang dam, kane ka Hima ka la duh nong haduh T.3 klur tam, tang ha kine ki laibnai ba trei kam ka jingkhang dam na ka daw ka jingwan lynshop ka bynta ba ar jong ka khlam Covid -19.
Leit suk Bah Shylla," la ong Eldie N Lyngdoh Vice President FKJGP Shuh Shuh ka EJNC kala ong ba ka jingkhlad u Bah Shylla ka dei ka jingduh kaba khraw iaka jylla bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Kata ka dei ban rep da ki kba kiba rit symboh lshir-lshir.
Ka Mizoram kala thep 3 kol ha ka kyllastep bad 3 kol ha ka kyllamiet.
Ka jingmutlop jong ka sorkar ha kane ka liang, ka pynpaw ba imat ka la kwah bad kine ki skul kin ïap jynduh jyntan na kane ka sla khyndew bad ailad pat ïa ki skul shimet ban ïeng rasong.
Ka la ïathuh ba ka kali kaba kit ïa ki samla pule ka la hap ban ïaid na kawei pat ka surok kaba kham jrong namarba ka surok kaba kham lyngkot ka leit ka wan ka la shah pynjulor ha ka jingshlei um.
Ha ka por ba ka sorkar jong U Modi, u shimti kam, ha u snem 2014, ki don 18,452 tylli ki shnong, ki bym ioh bor ding satia.
U la pyntip ruh ba ka ‘2nd Window Inter Club Transfer’ na ka bynta ka 1st Division, yn plie naduh ka 12 tarik haduh 18 tarik u Nailur 2023 tang na ka bynta kiba thymmai.
Kumta, naduh utei u bnai hi naka liang jong u dealer ruh ula sam ia u khaw dakaba bud beit bud ryntih iaka jingbthah jong ka tnat supply ym kumba la kynnoh haki kot khubor.
La iathuh ba ki la leit ruh sha Muktapur jong ka War Jaintia.
Ha kajuh ka por, ka iathuh ba ka sorkar pdeng ka la ai alai, bad kiwei ki tiar ban pynkhlain ia ka tnad pulit.
Katkum ka kyrwoh na ki BSF, kine kiba shah kem la tip kyrteng kum u Digen Sangma (25 snem) na shnong Dangar, bad u Santos Marak (48 snem) na shnong Kalapahar.
Ka snam bad u symbai nongwei ka la klang ha baroh ki rympei ka jaitbynriew.
Ki Saw ngut ki MDC kiba don sha ka liang u ma MB Rymbai, kiba bat ruh ia ki kam Chairman jong ki Committee bapher bapher ki la shah pynhiar shuki noh katba ki MDC kiba don ha ka liang pyrshah kiba la pyllait im ia u ma Thombor Shiwat na ka jingshah pyn khyllem shuki, ki la ioh ban kiew jingkieng.
La rah ruh sha ka Kashari mynta ka sngi ia une u havildar bad ka jingtohkit kaba kham bniah, ka dang iaid.
Katei ka Commission kan pynlong ïa ka jingïakynduh lang kaba manla ka por ban wanrah ïa ki jingjia ba thymmai, ban pynlait noh ruh ïa ki jingjia ne kam barim bad ki jingkyrpad.
Ynda haba ki ‘Messiah’ ki sngewthuh ba kim ioh daw kim ioh dong shuh ki dawa pat na u da ka ‘hafta’.
U president  ka SSM u Bah C Rani u la ong ba katkum ka jingtip ba la ioh na ka RTI, lashem ba na ka T.9.53 lak ba la mang ban shan ia ka surok shnong kaba jrong 100 meter, la mang T.5.50 lak na ka bynta ban siew bai bylla bad T.3.3 lak ban thied tiar.
Katei ka Hospital ka dei kaba la seng da u riew shimet, u ma Rom Dhar uba dei ruh u Kabiraj lane u nongai dawai kynbat ba pawnam ka thain.
Ki khubor ki la paw ha ri India mynta ka sngi ba kane ka jingpynlong lang ïa ka elekshon Parliament bad Assembly kam dei kaba dang thymmai,namar namar haduh u snem 1967, ka elekshon MP bad MLA ka long lang ha kajuh ka por.
Ha ka juh ka por ban ri ban sumar ia ki um ki wah ha kaban wanrah ia ka jingmih dohkha kaba heh lyngba ki pung dohkha jong ki riewshimet, ki jaka ki shnong ki thaw.
Jowai:Ha kane ka sngi Saitjain ka ophis jong u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District ka la rakhe ïa ka sngi ba kyrpang ki khynnah lane ka ‘Children’s Day’, ha ryngkat ki khunswet kiba don ha Sahsniang kiba peit bad ri da ka North East India Mission Association (NEIMA).
Ngi dei ban ai jingïaroh ïa kiba kum kita ki nongshong shnong namar dei lyngba jong ki, ba ki kam be-aiñ ki sa paw pyrthei.
Hynrei ha kum kane ka aïom, kiba bun hi ki jaka pynmih bording kim lah ban pynmih bording namar ka jingduna jong ka um ha ki wah kiba shaniah ha u slap ban shlei," ong u AT Mondal.
Ka jingtohkit ka la ïaid," la ong u SP ka West Garo Hills, u V.S.Rathore.
Haba iadei bad ka jingiaid ki trok na katei ka surok, na ka liang ka HANM ka kyntu ia ka tnat Pulit ka Ri Bhoi ba ki dei ban shimkhia na ka bynta ban pynsangeh noh mardor ia ka jingiaid ki trok na katei ka surok bad lada ki Pulit kim shimkhia, na ka liang ka seng kan sa shimkhia hi ban leit khanglad ia kitei ki trok, kiba wan na ki thain Mairang bad ki sa pyndonkam ia ka surok na Umrit sha Pahammawlein 20mer.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha jaka ai jinghikai ka ophis u District Agriculture Officer, West Jaintia Hills District.
Nongstoin, 03 Naiwieng:Hadien ka jingthep kyrteng jong ki lain gut ki kyrtong hynne ka sngi sa u kyrtong ka UDP u bah Moslandar Marngar u la leit ban pyndep ia ka jingthep kyrteng ha khmat u RO na ka bynta ban iakhun ha kane ka election shiteng samoi na ka Nongstoin Constituency ka ban sa long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Ka jingiap briew ha UK mynta ka sngi, ka poi sha ka  778ngut bad baroh kiba iap ha katei ka hima, ki la poi sha ka 12,107 ngut.
Ka Sitharaman ka la ong ba ka PradhanMantri Kisan Sampada Yojana ka la ai jingmyntoi ïa 38 lak ki nongrep bad ka la plie ki lad ïoh kam haduh 10 lak.
Ka bynta kaba san ka long, ‘Nga sliang,’ kaba mut ba u dang angnud ban pyndep shuh shuh ki kam ïalap.
Ha ka jingleit peit bad leit jngoh jongki nongthoh khubor, mynta ka sngi kalong shisha kaei kaei kaba ym pat ju jia koit mynno mynno ba haduh ki kali bad ki ar shaka da ki phew phew tylli ki ia ïenglaiñ ban ap Petrol, bad ki jaka thep Petrol kim lah shuh ban pynbiang ia ki Petrol sha ki paitbah bad ym tang ki Petrol; nangta ki dukan ha shilynter jongka sor kum ha Khyndailad, Motphran, Anjali bad kiwei kiwei ki jaka ki la khang khyrdep noh,lait noh tang ki dukan jongki Khasi kiba dang plie ha Nongbah Shillong.
Ki pulit ka Arunachal Pradesh, ki la kem ia U Manager Bank ha Siang District jong ka Arunachal Pradesh, namar ba u sei pisa tuh, na kawei ka account jong kawei ka nongbuh pisa, ong ka khubor pulit.
Ka Laal Singh  Chaddha kaba direk da u Advait Chandan  bad kaba la ak da u Aamir Khan, Kareena Kapoor Khan bad Mona Singh ka dei kawei na ki phlim Bollywood ba pulom bha bad kane ka phlim kaba dei ruh ka remake jong ka phlim Hollywood ka Forrest Gump kam don satia ia kano kano kaba sngewtynnad ne itynnad kaba ki nongpeitkai kin kwah ban peit ia ka.
Sa san ngut ki briew, la pynthikna ba ki ioh ia ka jingpang corona ha Kerala bad lyngba katei ka jingioh pang jong kitei ki 5ngut, ki la poi mynta sha ka 39ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha baroh kawei ka Ri India.
Katei ka jingleh jong ka Russia, ka la pynlong ruh ia ka Ukraine ba kan phah leit kput ia ki shipai jongka da kaba ther bom sha ki thaiñ khappud ka Russia ba don ki jaka kynshew umphniang bad ki karkhana saiñ umphniang jong ka Russia.
Kane kan ïarap shibun ruh ïa kito ki briew kiba don jingsalia ruh ban pynthikna sha ki jaka sumar ne hospital bad kiba shah pyntieng pynsmeij lyngba ki lad khubor lamler hapoh ki social media bad khamtam eh ruh ïa kito kiba shait peit ne ïohi ïa kiba lah ïap, ba la pynthikna ruh ba ki la ïap na ka Covid Pneumonia bad kiwei.
Na ka bynta kito kiba la im kyrni ha u drok ngi tip bha bad wat ki shnong bad ki bahaing hasem ruh ki long kiba kloi ban ai jingtip hynrei ngi donkam ban leh da kaba tyngeh shwa ïa ki snar nongkhaïi.
U dei u Blei, U Khun – U nongthaw ia ka pyrthei (Phil 2-5-11).
Ka la ong shuh shuh ba ka Formalin kam don ha ka thup jong ki dawai ba lah ban pyndonkam ha ki jingbam.
U bah Ardent u la pynlong ia katei ka jingialang ban ioh pynshai paidbah ia baroh ki jingkynnoh bad ki jingpynthohbria pyr shah ia u.
Ka jingkylli ka long, balei kim shym la khot lang ia ngi kiwei ki shnong ba marjan, bad ki seng bhalang kiba kyrshan (support) ia ka 6 shnong Wah Lukha Association, ha ka por ba weng ia ka jingpyrshah ia ka Public Hearing kaban sa long ha ka tarik 30/01/2020.
Shillong, Jylliew 18 : Ka Randajied United Football Club (RUFC) ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka Meghalaya State League 2023 hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Khliehmawlieh Youth Club da 1-0 ha ka jingïalehkai phainal kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan First Ground jong ka SSA ha Polo.
Mynhynnin ka sngi, u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula iathir bad ka Central Mine Planning & Design Institute Limited (CMPDI), ka tnad khlaw ka jylla bad ka tnad marpoh khyndew na bynta kane ka jingthmu.
Halor kane, ka tnad pulit ka la pyllong ia ka jingpynshai paidbah ban pynsngewthuh ia ka jingma kaba shyrkhei bad kumno ban lait na u drok.
La thaw ruh ia ka komiti ban khlieh da U BP Katoki, u nongbishar ba riam jong ka High Court, ha ryngkat ka Central Pollution Control Board bad ka Indian School of Mines, Dhanbad.
Ka ba kham bniah shuh shuh ka nongrim kaba ki ieng kadei “This world is one family.
Katkum ka rai, ka Kashari pynshitom ïa une u runar da kaba set along hynriew bnai bad daiñ kuna T.60,000 hajar.
U la bat ïa ka kam kum u President jong ka seng BJP ha Chakma distrik, u la shahjied ruh kum u Member of District Council (MDC) na Chotapansury konstitwensi.
La kyrpad ïa baroh ban burom ïaka hok shongsuk shongsain jong iwei pa wei.
Hynrei lehse ka por ka la dier eh hadien ba la dep iasoi Soskular (MoU) jong ki ar Chief Minister(C.Ms) jong ka Assam & Meghalaya naduh u bnai Kyllalyngkot na ka bynta ki 6(hynriew) ki jaka iakajia pud.
Hynrei ka jingïalehkai kala sdang ban kylla na ka jinglah ban khur da 4 wicket u Sharma uba ai kamai 26 ron ha ki 10 over ba u ïoh ban kawang bol ha kaba ka SCA (A) kala hiar ka jingkami ron da 54 ron bad khyllem noh 4 wicket.
Ula kynnoh ba ka hukum kaba la pynmih u SDO (C) Amlarem kalong kaba theh shilliang bad kim hun satia ïa ka hukum namar baroh ki iew shnong, ki dukan dukdoh la phah khang lut, katba iaka jingkhaii bar ri pat la ailad ban kan iaid beit bad la pynhap iaka hapoh ka essential service ne kaba donkam na ka bynta u paidbah.
Kine ki longiing ki kynthup iaka iing i kong Tlem Dkhar, Dilis Dkhar bad ka Embilis Rymbai.
Ka HNLC ka la pynpaw shai ba kam donkti eiei ha kino kino ki kam be-aiñ kum ka dak jong ka jingburom ïa ka sorkar pdeng bad sorkar jylla bad ka la pyntip ba ka la bthah ïa la ka tnad syntiat ban wad ïa ki briew kiba donkti ha ka ban dawa pisa ha ka kyrteng ka seng.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ai sngewbha da ki Certificate ïa ki nongseng kam seng jam la jong Self-Help Group (SHG) kiba la trei bha ha ki kam jong ki, kata ïa ka Kiewshaphrang Self Help Group (SHG) Pyndenumjarain Village bad kiwei de lyngba ka National Rural Livelihoods Mission (NRLM), Pradhan Mantri Awas Yojana- Gramin (PMAY-G), Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingpynshai paidbah na ka bynta ki skhim ka sorkar pdeng na ka ophis  u Public Health Engineering PHE , Deputy Commissioner (Supply), District Medical and Health Officer, National Rural Livelihoods Mission (NRLM), na ka ophis u Superintendent of Fisheries bad na ka  Integrated Child Development Services (ICDS) kumjuh na ka Bank’s shuh shuh la don ruh ka jingpynrung kyrteng ei na ka bynta ka LPG gas bad kiwei kiwei de.
Hynrei, mynta ka la shlur ban iathuh bad ban ujor pyrshah ia une" la ong u Heh ki pulit,U Abraham T.Sangma.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka jingthmu ki pulit ban kem ia ki paidbah kan long pynban ka jingai ding ba ki paidbah kin ia mih biang sa shisien sha surok ban ia pyni bor bad ki bor ka aiñ bad kane kan ialam sha ka jingeh kaba khraw.
Ki Regional Committee ka Meghalaya bad Assam ki la ïakynduh lang ha nongbah Shillong na ka bynta ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud ha thaiñ Block-I bad Khanduli-Psiar kiba hap ha West Jaiñtia Hills district bad West Karbi Anglong.
Ki la shu ïa pynmih kat kaba ki ïoh khlem da sngewthuh ïa ka tynrai bad ka nongrim lane kano kaba dei bad kano kaba lait.
Namarkata, u la buh jingmaham bad pynrem jur ïa ki ‘riew shim kabu ba haba ki leh ïa kum kine ki jait kam ki dei ban da pyrkhat ar sien shwa ban leh namar kano kano ka kam kaba sniew ne ban pynïap dusmon ïa ki doh-um da ki kynja dawai ka ktah ym tang ïa ki shimet hynrei ka ktah ruh ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
Ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2024 ka la pynlong ka jingpynïakop shad ïa kaba la tip kum ka Riwar Mihngi Dancing Competition 2024.
Kaba mut ka jingiather ñia pyrshah kawei ia kawei pat.
Shillong, 28 Nailar:U Symbud myntri rangbah barim ka jylla u bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ka jingrisaiñ noh jong u na ka shuki myntri ka dei na ka daw ka jingshah pynbor ha u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla, “Nga la shah pynbor ha u myntri rangbah ba ngan risaiñ" ong u bah Rowell haba ia kren bad kawei na ki kot khubor phareng.
U Biplab Kumar Deb u la kyntu ruh ia baroh ban pule sani bha ia ka CAB bad ka NRC shwa ba kin pyni jing pyrshah ia ka sorkar kmie.
Ka Dorbar Shnong da ka jingkitkhlieh ban wanrah shuh shuh ïaka jingshakri ïaki khynnah khamtam ïa kito ki khynnah kiba wan naki longïing ba duk ba rangli, ki bym don lad ban leit pule shabar shnong kala sdang ban kyntiew bad seng ïaka Secondary School ha u snem 2014 ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki nonghikai kiba la hikai lypa ha katei ka skul naka LP bad UP lem bad ki nongshet kiba kum ka shnong ka hap ban bei pisa hi nalade naka bynta ka tulop jong ki haka jingsiew kaba rit.
Kiwei pat ki Dkhot ka Womens Wing bala iehnohkam ki dei I Kong D.Lyngdoh, B Lyngkhoi, A Rynjah, T Ryntathiang, B Ryntathiang, E Lyngdoh, I Lyngdoh,HK Jana,  B L Marshilong, S Lyngdoh, R Lyngdoh, S Lyngkhoi, Q Rynjah, J Nongrum, J Nongsiej, M Nongsiej, R Lyngwa, P Marbaniang, T Bamon, H Bamon,  S.L Nongrang, N Biam, V Biam, M Biam, B Syiemiong, M Nongbet, N syiemiong, W Syiemiong, B Syiemiong, W Nongbet, S Sumar, S Wahlang, I wahlang, S Shullai, S Myrboh, D Kharnaior, B Marbaniang, S Rynjah, F Nongsiej, R Jyrwa bad B Thabah.
Laingut ki ‘mountain bikers’ ne ki nongniah cycle ha ki jaka ba khohruh khohram na ka jylla kaba kynthup ia ka samla kynthei ka jylla ka ban mihkhmat nyngkong eh ia ka India ki la shah jied na ka kynhun Downhill Team jong ka ri ban leit iashim bynta ha ka “Asian Continental Championships," ka ban long ha Kerala.
Hadien ka jingbuddien ki pulit, ha kane ka sngi Lah-U Blei ki pulit Khliehriat ki la iohkem ia uwei u khar Muslim uba kyrteng u Md.Imran Hussien bad da ka jingialam lynti ka jong u la lap ia ka jaka bret ia ka met ha kawei ka krem dewiong ka bym pyntreikam shuh.
Ha West Garo Hills 67ngut.
Ka shnong ka la mana tyngeh ruh ba, ym dei ban rah lane dih kyiad  bad kiwei de ki jingdih ba sniew hapoh shnong bad yn ym shah ruh ban shad lane ban pynheh sur jingrwai ha kapor ba iaid lynti.
Kine ki kynthup na EGH: 6, EKH: 24, WGH: 6 bad WKH: 1.
U soitan um shong ne um trei tang ha ka kynthei.
Lber 20: U President ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar ha ka sngi Nyngkong u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw bad ka jingsnew pyrshah ïa ka jingpyndonkam u Lat ka jylla u Phagu Chauhan ban kren da ka ktien Hindi hapoh ka Ïingdorbar thawaiñ ka jylla.
Ha kawei ka liang u Samla Donald u la ong ba ka seng kam sngewphylla shuh halor ka jingshah kem jong ki dkhot ka seng, namar da don kano kano ka jingjia, kiba shah kthong nyngkong kidei beit ki dkhot ka KSU.U nongialam ka KSU u la ong lada don ka jingiatakhuh hapdeng ki bar jylla bad ki Khasi ne watla da don ka jingïakhun para bar jylla ruh, ka jingkdewkti nyngkong kan dei beit ka seng KSU, bad bynrap da kaba ong ba kampher watla ka long kumta.
La iohi ba ki don ki seng kiba trei shitom na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki dohkha ha ki um hynrei ym shym la ioh sngew ei ei ba yn shim khia naka bynta ki sim ki doh bad kiwei pat ki jingthaw ba im ka mariang.
“Ka jingkiew jong ki ha kane ka kam ka dei ruh lyngba ka jingbtin lynti bad jingaimynsiem na kiba ha ïing ha sem", ong u bah Rutherford.
U la ïathuh ba ki volunteer kiba la ïoh ïa kane ka training, yn sa ai ïa ki tiar ïada kum ki ‘personal protective equipment bad emergency response kits’, ha kaba yn pynïaid da ka District Disaster Management Authority (DDMA), ban ai jingïarap lada don kino kino ki jingjia lynshop.
U la ong ruh ba u Thomas Jones u la ïap noh shiteng rta haba u la shah beh beiñ namar ba u ïaleh ban pynïoh ïa ka hok ki Khasi.
Shillong:  Ki nongtrei ka EMRI 108 hapoh ka lama ka EMRI Workers Union myn hynnin ka sngi, ki la kynduh ia u symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban pynsngew ia ki jingeh ba ki iakynduh.
Ka Seng ka la ong ruh ba ka roi ka par kam dei ban wan da kaba ïapeiñ pat bad ka jingim ki briew bad ka jingjulor ka mei mariang.
Hapoh ki 10 mi nit ka Mizoram ka la pyr shang ban ialehkai bha, hynrei ki rangialehkai ka Jylla ki la lah ban iashan tyngeh ban pyllait na ka jingshah thep.
Ki kur Lamare kila seng shnong Nongkynrih hajan Mookyndeng ban sah kynmaw ia la ka shnong barim na la thymmei ha Hima Shyllong.
Ha ka jingialang kaba la long ha Saitsohpen, Sohra na bynta ka Shella konstitwensi ki nongialam Congress ki la pynpaw ba katei ka seng ka la mad ia ka jingshah shet ha kiwei pat ki nongialam jong ka kiba la kynriah noh sha kiwei pat ki seng bad dei ha ka khim khait ba ki la ong ba u President jong ka Block um ban se ban shim halade ia ka jingkitkhlieh ban long kum u kyrtong ka seng.
U la dawa na ka sorkar ba kan shimkhia noh kham kloi na ka bynta ban pynbeit noh ia u pud u sam khnang ba kan nym don shuh kano kano ka jingiahuri hura, bad u la kynthah ruh ia ka sorkar Assam ba ka wanrah ia ki khar Nepali ha katei ka thain khnang ban knieh bad kyntur ia u pud u sam namar ba ha kitei ki thain ym shym la don Assamese ne Rabha hynrei la don beit tang ki jait bynriew Nepali.
Ha East Khasi hills, ki don 19ngut kiba ioh pang thymmai, ha Ribhoi 8ngut, ha South West Garo hills 13ngut  bad ha West Garo hills 47ngut.
Lada ka bank kam jubab hapoh ka 30 sngi hadien ba la ujor lane lada u nongujor um sngewhun bad ka jubab ba ai da ka bank, u nongujor u lah ban buh ka jingujor hapoh Reserve Bank – Integrated Ombudsman Scheme (RB-IOS), 2021 ha ka rynsan Complaint Management System jong ka RBI (cms.
Ha ka sien kaba ar, ha ka snem 490 SK U Zerubabel ruh um shym la lah ban pynїeng pat ia ka Hima Judah.
Ka jingjrong katei ka krem ka long haduh 7 kilomitar,ki la sdang ban rung na ka lynti kaba don hajan ka MCCL bad katkum ka jinglap jong ki ki la ong ba ka dei ka krem kaba wan ba saw ha India.
Kumba ka paw, ka tnad Tourism, taxation kaba bat da ka UDP mynshwa, la bat da u myntri rangbah u Conrad K Sangma hadien ba la hiar shuki noh u bah Metbah Lyngdoh uba shimti ia ka kam Lamnphang ka iing dorbar na ka jingkhlad kyndit u Dr Donkupar Roy.
Mynta ka jaka sangeh rel ha Mendipathar ka dang don ha ka lynti ban pynbha shuh shuh hapoh ka skhim Amrit Bharat.
Na ka liang ki Waheh Shnong bad ki nong shnong shnong jong kitei ki shnong ha khappud kiba dei ïaid lyngba na katei ka surok Rymbai-ki Bataw-Borghat- Jalalpur (RBBJ-Road) ki pynpaw ka jingsngew kmen bad sngew nguh ïa ka sorkar kaba la kloi ban sngap ïa ka jing ud bad jingkyrpad ki paidbah bad ha ka juh ka por ki la kyrpad ïa ki contractor ki ban shna ïa katei ka surok ba kin sngewbha ban maramot bha ïa ka surok ha ka rukom kaba paka bad kaba skhem bha khnang ba ka surok kan neh slem bad kumjuh ruh ba kan long ka jingkyrkhu ïa ka thaiñ hi baroh kawei namar kumba ngi tip ba ka surok hi ka dei u budlum jong ka roi ka kiew jong ka thaiñ khamtam ka thaiñ khappud ka dei ka thaiñ kaba ju pynmih buh bha ïa ki mar rep, kumta ka jingdon ki surok, ki lynti ki syngkieng kiba biang ba bit kan ïarap shi katdei eh ban pynsuk ïa ki nongrep ban pynpoi ïa ki mar rep sha ki jaka ïew bad kane kan ïarap ruh ha kaba kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ka thaiñ.
U la ong ruh ba ha ki snem ba mynshuwa ka jingtuid jong ki nong leit jngohkai sha Nongkhnum ka la jur bha.
Kum ka dak jong ka jingkhang bad jingmana ia ki nongwan leh kmen sngewbha ha katei ka jaka mynha ka sngi baa r jong ka taiew ki VDP lai shnong kila leit ruh ban buh ia ki signboard ka bala thoh ruh ia ki kyntien jingmaham ha katei ka jaka.
Hynrei haba ki ïaid beit, ki nongap khyrdop ki beh thong bad haba ki lap ki byrngem byrsit bad ki pan pisa da ki hajar tyngka.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pynbna paidbah ba katkum ka shithi No.DMR/MM/843/2020/Vol-I/191, Dated.30.06.2022 bad ka Notice letter No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/17, Dated 12.05.2022 bad No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/65, Dated 17.06.2022 ba la pynmih da ka Office jong u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, sa shisien la kyrpad jur ia kito ki Trai Dewiong kiba paw kyrteng ha ka “Coal Inventory List" bad haka “Report on assessment of extracted Coal Stocks", ba kin sngewbha ban pynpoi noh ia ki Form bad ki kot ki sla ba donkam ha lane shwa ka 5 (San) Tarik u bnai Nailar (August), 2022.
Ka Numaligarh Refinery Limited ka dei kaba pynkit ia ki mar petroleum sha Bangladesh naduh u snem 2015.
Ynnai ïa kren ïa kata ka kam pynbeit pud pynbeit sam ba ka jylla ka la ïaid lynti mynta la san phew snem tam, hynrei kaba kham sngewkhïa shuh shuh ka long ba tang ki kam pynroi ba u paidbah u dei ban ïoh ruh kiba bun ki shnong ha ki jaka khappud ki dang shah iehnoh bein haduh mynta.
“Tang shu kut ka aïom slap, ïa ki kam kiba pynskhem pura ïa ka kynroh yn sa leh noh bad baroh ki lad ki lynti dang shim kumno ban pyntikna ba ka stadium ïalehkai phutbol kan long kaba biang ban ïoh pyndonkam biang da ki paidbah kham kloi katba lah," la ong u Vijay Kumar.
Ha Meghalaya, ki paidbah ki pdiang sngewbha  ban  synshar ka thok ka shukor, ka sarong ka kyreit, ka kren kop ka kren sop, bad  ki paidbah kim salia shuh katba jia ba long bad ki khein syiem bad mane Blei (‘Lei san snem) ïa kat kiba jop ne long nangsynshar.
Ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingplie ïa ka 5th Meghalaya Games 2024 ka la iaid shakhmat ha kaba baroh ki nongïashim bynta ki la wan poi ha nongbah Tura ha ka step jong ka sngi U Blei.
La iathuh ba ki la leit ban ud ban nam naki bor sorkar bakin shna iaka tei ka jingkieng ,hynrei haduh mynta ka shu sah khlem don ba wan iarap.
Kumba ka khyndew rud lynti ka kylla eh da ka jingwan ïuh borabor da ki kjat jong ki briew bad ki mrad, kumta ruh ka dohnud jong kita ki briew kiba la ioh ia ka jingiaroh bad ka nam babha ka kylla eh dei namar ka jingwan ïuh u Soitan.
Shillong, 25 Rymphang:Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka hukum ban weng kam noh ia ki nong hikai ba thung kam sia lieh ha ki Lower Primary school jong ka jylla.
Na ka sla bad u jyntang pat ki shna ki prewkiba rit kiba ki lah ban thang ha iing ha sem khnang ban pyniap ia ki khniang kum ia u kain pyrjong bad kiwei kiwei ki khniang.
Ha ka jingjia, ka bym pat ju jia, kawei ka briew, kaba na Mali, kaba dang 25 snem ka rta, ka la kha, haduh 9ngut ki khun.
Balei ka sorkar ka lehklet bad lehbeiñ lehkhoh ia ki ïew ki hat kiba kyrshan ia ka jingim ki paidbah Khasi jongngi kiba im ha ka rep ka riang ha Nongkyndong?.
Ha ka liang ki kynthei, ka kynhun ïalehkai jong ka West Jaiñtia Hills District ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong hadien ba ka la ïoh ban khur 16 tylli ki takma ba kynthup 7 tylli ki takam Ksiar, 2 ki takma Rupa bad 7 tylli ki takma Rnong, katba kaba wan ba ar kadei ka West Jaiñtia Hills kaba la ïoh ban khur 8 tylli ki takma, kynthup 5 tylli ki takma Ksiar, 2 ki takma Rupa bad kawei ka takma Rnong.
Ka karta jong ka kan kut tad ynda jia ba ka pyrthei hi kan kut bad kan wai noh dei hangta hi ka karta jong ka iing ruh ka la kut.
Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ai khublei halor ka jingdap 50 snem ka jylla bad kumjuh ka la buh ruh ka jingkyrpad ban thang ia u mombati ha la ing na ka bynta ka bha ka miat ha ka jylla baroh kawei bad na ka bynta ka party Congress.
Ka bynta kaba lai ka long ba ki ‘mafia’, kiba treikam ha jylla, ki lah ban bitar ïa utei u heh pulit na ka daw ba u la leh da kaba tyngeh pyrshah ïa ka jingleh be-aiñ halor u dewïong.
Ka Rymbai Synrang Shah -khaiñ, Khliehriat West FC, Wahïajer NYSSC bad ka Rangad SC ki la jam sha ka quarter final ha ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tour-nament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association.
U la ong ba lait na kine, ym shym la lap thymmai eiei ban don kiba kem pang na kane ka jingpang.
Ïa kane ka jingïasoi soskular la ïasoi ha nongbah Delhi da u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ryngkat ka jingïadon lang u Myntri Korbar ri ka ri India, u Amit Shah, ki Myntri ka sorkar na Meghalaya bad Assam bad kumjuh ruh ki ophisar ka tnad korbar ri.
Ki khynnah skul jong ka St.Paul’s Higher Secondary School, kila ioh ba kin rah ia ka nam lahduh ne overall champion haka lympung ialehkai District Level Inter School Athletic Meet, bala pynlong ha madan NSCA ha Pahamsyiem da ka ophis ka jong u District Sports Officer, Ri-Bhoi District.
U Yutang Kma ula kamai 69 ron (5×4 bad 7×6), u Ben Nongtdu ula kamai 19 ron (3×4) khlem out, u Dauni Laloo jong ka Lion Sports and Youth Affairs ula pynhap 2 wickets na ki 3 overs.
Ki bor distrik ha Silchar, ki don ha ka jing kulmar jingmut kaba khraw bad ka daw, ka long ba haduh 300ngut ki nongleit jingleit, kiba wan da ka liengsuin, kiba hiar ha Silchar, ki la jah rngai, naduh ka sngi balang bad kumta ki bor distrik, ki khlem ioh satia ban test la ki don jingpang corona ne em.
“Kumta, mynta ka sngi ha ka kynhun Myntri khatduh ngi la rai ban wanrah da ka service rules na bynta ka MPSC," u la ong.
Ha ka jingbuh ia u mawnongrim ban tei ia ka Sub-Centre, kaba long shi bynta jong ka Model Health Sub-centre, u Myntri Rangbah u la ong ba ha ki lai snem ki ban sa wan kumba 300 tylli ki Sub-centre ba thymmai yn sa tei ha ka jylla baroh kawei.
Uwei na ki nongshong wai uba la tip kyrteng kum u Narayan Prasad Sharma u la iathuh ba ia ki ruh ym shym la pyntip hynrei la shu wan kynsan kynsan.
Hynrei mynta ngin pule ia kata ka Jerusalem Bathymmai kaba wan hiar ba bneng na u Blei.
Ïa kane ka lympung ïakob rwai la treilang ruh bad ka Ophis u Mawphor kum ka Media Partner.
Hadien ba la iohi ia u CEM ka KHADC uba leit hi dalade sha Kashari, u Chief Justice u la bthah ia u Bah Nongrum ba un leit mih ha ka Kashari.
Shri Mukhtar Abbas NaqviKi 50 sngi ba nyngkong jong ka samoi kaba ar jong ka sorkar u Modi lah ban  ong ba ka jingshim jong kane ka rai ka long da ka jingthmu kaba khraw ha kaba ka sorkar pdeng ha kine ki 50 sngi, ka la phaikhmat sha ka jingpynkhreh ban pynkylla ia ka India sha ka ioh ka kot kaba 5 trillion US dollar, ban kyntiew ia ki jingdon jingem bad ka khaii pateng, ka jingpynkup bor ia baroh bad ka jingkyntiew arshah ia ka kamai ki nongrep.
Nalorkata ka jingpyntrei ruh ka long kaba torti bha, namar ba ki bynta kiba la dep siang rong ki la jot la pra lut hynrei ki don pat ki bynta ba tang ban siang rong ruh um pat dep.
Ha ka sngi ba ar, ka Malki SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC kaba dei ruh ka jingïalehkai ba khatduh jong kine ki ar tylli ki team mynta ka samoi.
“Ka jingkhynñiuh bad ka jingtieng ngam lah batai shuh namar ngam pat lah ruh tang ban iaid ba ki kjat ki kyiuh" la ong kawei ka longkmie.
Lada ki kyntait ka mut ba kito ki Land Holding Certificate(LHC) bad Pata Hali ba bad ki nongshong shnong ka Lapangap bad Khanduli kim don jingkheiñ mo ha JHADC.Ka KSU ka kylli “Balei kim ong ba ngim tip aiñ bad ngi dei ruh kiba biej kata ka daw ba pynlong ia ngi ba ngin kyntait ia ki shnong khappud? Ha ka jingshisha kum ki MDC ba don ka bor ban shna iaki aiñ ban pynskem iaki aiñ iada jaka putta bad ka khyndew ka shyiap ki dei ban lehraiñ balei kim nud ban mih madan tang shisien ruh sha kine ki jaka ba don jingkajia".
Ha kane ka Konstitwensi bun bha ki samla kiba khlem kam khlem jam, kiba duk, bad kadei ka Konstitwensi kaba long ka jabieng ka Meghalaya," u la ong.
Ki lad khubor ki la iathuh ba tang mar ia iohi ia ki VDP shnong utei u pulit u la phone sha ki kynhun jong u bad tang hadien katto katne por ki pulit Assam ki la dap khrui ha katei ka jaka bad ki VDP ki hap ban phet krad , ar ngut na ki VDP ki la shah bom shah tied da u lathi ha ki pulit ka Assam.
Ka masi, ka lah ban dei ka kam poh ia ki katto katne ngut ki briew, hynrei ia ngi, ka dei ka kmie, ka dei kaba kyntang (gaaye kuch logo ke liye gunah ho sakti hai, hamare liye gaaye, mata hai, poojniye hai)," ula ong shuh shuh.
U bah Kharraswai u la kynnoh ruh ba ia katei ka kam soi tuh la leh ryngkat ryngkat bad ka jingtip u BDO.U bah Kharraswai ha ka jing ujor u la ong ruh ba tang ki ophisar kiba bat ia ka kyrdan kum u AEE ,AE lane JE kiba lah ban shimti ban peit ia ki jingtrei bad ban pynrung ha ka Measurement Book, hynrei ha katei ka scheme BTRRS pat la shaniah ha u Accountant ia ka kam bad u la tip hi lut ban pynrung ha katei ka kot buh jingkhein.
Ki jingtyrwa kyrteng, yn sdang ban ai naduh ka 14 tarik u Iaiong haduh ka 20 tarik u Iaiong, 2023 naduh ka por 11 baje mynstep haduh 5 baje janmied na ka Ophis trei kam ka KSU.Na ka bynta ban pynpoi ia ki jingtyrwa kyrteng (nomination paper) kan long naduh ka 15 tarik u Iaiong haduh ka 20 tarik u Iaiong, 2023 haduh ka por 5 baje janmied bad ka Jingweng kyrteng lada don kan long ha ka 21 tarik u Iaiong haduh ka por 5 baje janmied.
Dei kum ïa kita keiñ ba dei ban khot ki seng bhalang; ym ïa kito kiba tang shu lah pyntian pisa ki la sngap noh.
Kyntang iawai, ko ki M.L.A tasngeng! sa katno phew snem phi dang ia kwah ba phin ialong ki discriminator ia ka lawei jong ki khun samla?Hato phim ia sngewrem mo ban discriminate ia ki khun samla, ki para doh para snam jong ka ri? Phi ki paralok jong ngi (garo) ruh sa katno phew snem phi dang kwah ban nion bein bad khang lad ia ki khun samla jong ngi da kane ka buit ba noh shi liang?Ka jingiai pyrshah jong phi ki paralok jong ngi (garo) ban review ia ka job reservation policy ka paw shai ba phi ia long communal.
U la ong ruh ba hadien ba ka President ka la dep ban plie ïa katei ka ïew pyni nam ïa kitei ki tiar, ka la kwah ruh ban sngap ïa ki sur kiba syiang kiba mih na kaba tem bad put ïa ki, haduh ba ka la ang lyngngoh bad ïap biej ïa ki sur myllung kiba mih na ki ksai ba syiang jong ki duitara, ki besli, ki marynthing bad kiwei kiwei khamtam eh ïa ki tiar tem tynrai jong ka jaitbynriew Khasi, kiba la shna da u bah Dominik namar ba ki dei kiba ïahap tar bha bad ka jinglong jingman jong ka Jaitbynriew, kata naduh ka riti ka dustur ka riam ka beit bad ka jinglong tynrai naduh hyndai kulong kat kum ki khana tang.
Ki paidbah ki angnud ban iohsngew aiu ka Sorkar ka la leh halor kane ka bynta, namar ngi tip ba ngi long ka Jylla kaba da sahdien ha kiei kiei baroh, kumta ngi kit khia bad trei shitom, ngin mad ia ka jingeh ka bakhraw.
Ha kane ka jingïalang kaba la ïoh ban pynlong hapoh ka Hall jong ka shnong Riangdo, la wan ban ïashim bynta lang da ki nongsynshar shnong ka thaiñ Riangdo ba kynthup naduh ki Sordar bad Secretary Shnong, ki riew rangbah ki samla bad kiwei kiwei, ban ïa phylliew jingmut lang bad ban shim ruh ïa ka rai kaba bha tam na ka bynta ban rat dyngkhong ïa u drok bad shibun ki jingsniew hapoh ka dong ka thaiñ.
Kane ka mat treikam kan ïarap ym tang ban pyndap ïa ka jingdonkam nongtrei ha ki jaka sumar, hynrei kan don ruh ka jingryngkat lang ha ka rukom sam bad buh ïa ki nongtrei kiba tbit ha ka kam ai jingsumar ha ki jaka sumar ha baroh kawei ka Jylla.
“Ngi la plie ia ka  Rashtriya Kamdhenu Aayog, ha ka mang pisa bad ka don ka pisa kaba T.500klur, ban peit ia ka masi bad ki jingdonkam bapher ban sumar bha ia ka" ula ong shuh shuh.
U Bah Khongwir ula rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei da kaba pynïasoh bad ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) bad u la long uwei na ki riewrangbah uba la don bynta ha kaba pynkha pat ïa ka United Democratic Party (UDP).
U Bah Wanshan Kharkrang uba dei u deirector jong ka MSL u la ïathuh ba ka jingpynlong ïa katei ka lympung kadei lyngba ka jingkyrshan lang da ka sorkar jylla naduh kaba sdang haduh kane ka kynti ba mynta ruh, ha kaba ki club kiba jop ha ki league bapher bapher ba pynïaid da ki association kim pat ju ïoh kum kane ka lad tad haduh ba ka MFA kan shim ïa kane ka sienjam ha u 2017-18U la ïathuh ba ïa kane ka lympung ha ki snem ba lah dep la pynlong ha Garo Hills, Ri-Bhoi, Jaintia Hills bad South West Khasi Hills.
Ka Tamil Nadu, ka dei sa kawei pat ka jylla kaba la rai ban nang pynjlan ia ka pakhang shnong bad ka rai jong ka Tamil Nadu, ka long ha ryngkat bad ki 11 tylli ki Jylla, kiba la dep rai ban pynjlan ia katei ka pakhang shnong.
Haba kren pat halor ka elekshon, u la ong ba baroh ki kyrtong kiba ïakhun pyrshah ïa u kum u MLA ba mynta ki dei kiba khlaiñ satia bad kum uwei na ki kyrtong um kwah ban kheiñsting hynrei ban pynsngewthuh ïa ki paidbah khnang ba sa shisien pat un ïoh biang ïa ka jingieid bad ka jingshaniah kumba u la ïoh ha u 2018.
Katba na ka liang jong u samla Kyrshanbor Marngar, President ka HYC Mawmarin u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ka Seng na ka bynta ban iakhun ia ki jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh.
Ka Arunachal kaba bteng ban tied biang mynta ka la kamai  80 na ka jingkamai ka  Meghalaya 137.
Katkum ka khubor na ki pulit, kane ka la jia ha ka janmiet 27 tarik Nailar katba u samla Albert Sohtun (29 snem) u dang wan bad ka hymmen da ka kali Bolero pick-up (A/F) na thain R-Bhoi, ynda poi ha Mawiong Mawteng ka la aksiden bad kawei ka maruti.
Hadien na ka liang ka Supreme Court ka la phah pynsangeh ïa kane ka bynta.
U DEO, u kyrpad ruh ïa ki paidbah khamtam ïa kito ki Khynnah samla kiba la kynjoh ïa ka 18 snem ka rta ne kito kiban sa kynjoh 18 snem ka rta ha ka 1.1.2024 ba kin ïakynduh ïa ki BLO ha shnong jong ki ne ki lah ban wan mih sha ophis jong u DC ne ban pyndonkam ïa ka Voter Helpline App ne leit sha ki Common Service Centres ban pynrung kyrteng ha ka thup thep vote.
Ha kajuh ka por, ula ong ba la pyndon kam 18 hajar ngut ki nongpyniaid ia ka elek shon bad nalor ki nong iarap, ki draibar ka la kot sha ka 35 hajar ngut ha baroh kawei ka jylla.
Ki ‘riew wad bniah ki la dep batai shai ba u khñiang coronavirus um shym la im slem ha haw-haw, bad ruh lah ban ïada da kaba suk bha kata ka mut ban ym ïa jan iwei na iwei khamtam bad kito kiba don ka jingshit met ne jyrhoh, ban tap bha ïa ka shyntur bad khmut, ban da sait bha ïa ki kti, ban ym ïa khublei kti bad kiwei kiwei de ki jingbthah.
Haba kren sha ki nongthoh khubor naka liang u Bah Vicky Syngkli Rangbah shnong u la ong ba kum ka shnong kam kwah ba ki thei lud khasi kin shah pynbiej haki bar jylla bad naka liang ka Dorbar Shnong Iewmawlong naduh u snem 2014 kila shim ïaka rai ba yn ym shah ba ki thei khasi naka shnong kin ioh lok bar jylla bad kum ka shnong kan nym don ka jingkitkhlieh shuh ïaki.
Ïa ki song jong u Heroin la ïoh ban kurup ha ka jingpyntreikam ba la lamkhmat da u DIG jong ki pulit ka Assam u Dr Parthasarathi Mahanta bad u ASP ka Kamrup u Kalyan Kumar Pathak.
Nangta, ula bteng shuh ban ong “Phet U Nimarson, Ampareen" ha kaba ka kong Ampareen, ka resain syndon, na ka jinglong MLA jongka bad ka mih noh ruh ialade na ka seng UDP, kaba long tang 16 sngi shwa ka elekshon MP.Ong biang U bah John “Nga la shu sah marwei, ha ka jingialeh".
Ka jingwad jaka ban tei ia ka iing dorbar thawain ka jylla ka la shu bijai man ka por na Upper Shillong sha Khyndai lad, sha Barik, ha Taraghar ha Nan Polok haduh ba la khlem poi shaei shaei ruh.
Ka por ka la poi ba ki nongthaw aiñ ruh kin da ngam kham jylliew ha kino ki jingeh jingshon kiba ka jylla Meghalaya ka shem.
Ki paidbah ki khmih lynti ba u MLA un leh ei ei hynrei mynta la kut sa ka samoi san snem ruh u khlem leh ei ei satia.
Kumta ka seng ka kyntu jur ia u MLA ka Thaiñ u Jiang Lahkmen Rymbui, ba bat kum u myntri Border Area Minister ka Sorkar MDA ban maramot bad shna pynbha shisyndon ia utei u surok khlem da pynslem shuh bad ym dei ban ap haduh ban da jia kaei kaei ka jingjia basngewsih ia ki paidbah, namar ka jingjot utei u surok kam dei shuh kaba kai.
Ar ngut ki briew ki la dkhat jubor ïa la ka jingim da kaba noh ïap ïalade ha kawei ka pung ri dohkha ha Nangbah, West Jaiñtia Hills District.
Ka seng ka lah buh jingkylli ia ka sorkar jylla ,iaka bor distrik jong East Jaintia Hills bad iaka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ba mano ba lah ai bor bad ai jingthoh iaka Star cement ban ioh ia ka Environmemtal Clearance na ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change.
Ka Dorbar Kur Ryntathiang ka ai ia ka jingkyrkhu kyrdoh ia utei u samla rangbah, ryngkat ia ka ing ka sem bad ia ka kur jong u ba U Blei Un da kyrkhu ia ki lyngba ki por baroh.
“Ngi sngewsih kthang namar ba ngi la pynnang pynstad ia ki khun jong ngi da ka jingkyrmen ban ioh kam kaba donkam burom hynrei mynta ngi sngew ba ka sorkar ka la kharip ki khmat ia ki jingdawa jongki" la ong iwei I kpa jong kiba shah thngan ha kane ka sngi Balang.
Nongstoiñ, Lber, 15: Tang kumba 14 sngi hadien ba ka sorkar ka la dep pynbna ïa ka resol jong ka elekshon bad ba u bah Goldenstar Nonglong u ba la ïakhun kum u kyrtong na ka party Congress na ka 33 Rambrai Jyrngam um shym poi sha ka thong.
Tang shu dep pynsleh (Anointing), yn kem bad khum bad set byndi artad ia u soitan.
Kine ki ri ki dei kiba na shatei jong ka ri Israel (North of Israel).
U ïathuh ba katkum ka jingtip ba u ïohlum, ym shym la don satia mano mano ruh ba thep kyrteng ban ïakhun ïa kane ka ilekshon CEM ka ban long lashai ka sngi.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong ba la leh ia kane bad ka seng ka juh shong ialang teng bad ka la wad jingtip halor kane bad la pynsngew ba katba ym pat lah ban pynbiang jaka ia kine ki nongdie madan, ka long pyrshah ia ka hok long briew jong kitei ki nongdie ban beh na kitei ki jaka ba ki don bad  ki bor District ki leh ia kane, katba ki khlem da phai khmat sha ka jingtei ia ka iew thymmai kaba  ha iew musiang kaba la sah teng mynta la bun snem bad kaba la dei ban buh ia ki nongdie madan.
Na ka liang ka BJP dang shen kala dawa ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ban hiar shuki noh lada um aiti sha ka CBI ba kan tohkit halor ka jingkhyllem jong u dome ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai ka Jylla.
…" U la sangeh“Nga kwah kein ban tip bniah ia ka ban lei ba ka Kongthei Daplin ka wan leh kumto ha iing jong ngi pyrshah ia ka Lano…" La ong I Kmie“Kata kein phi Mei nga kwah ban pynshai hapdeng jong phi ruh… Ba ka to ka briew naduh ba iakynduh ha iew hi nga la I pher bha… I mat bapli ka itynnat ia nga.
Sa shiphang une u la wan rah ia kawei ka dohkha ba dang im.
Shillong: Myn hynnin ka sngi hapoh ka iing dorbar, u myntri ka tnad pule puthi ka jylla u bah Lahkmen Rymbui u la pyntip ba ki don san ngut ki kontraktor kiba shna ia ka Science College ha Mawphlang ba la phiah ha ki san tylli ki kynhun.
Ban ïa sngew shngaiñ ha ka por shon ïa ki shap [vote].
Ka ktien u Blei ka ong- ba ha ka por ba la shop arsut ia u soitan na bneng ka la don ka jingthaba kum ka leilieh.
Halor kane ka Shira ka la pynshai ba ka la phah ïa kane ka jingkylli sha ka tnad transport bad kam tip ba ïa kane ka jingkylli pat la phah ban jubab da ka tnad legal metrology.
“Bah George B.Lyngdoh, wat la phi la ieh khunswet iangi khlem kano kano ka jingkynjoh ktien ne pyntip iangi, hynrei watla katta ngi ai ka jingkhublei ba phin nangkiew shakhmat shaphrang ha ki kam ki jam jongphi" la pynpaw kitei ki nongkitkam ka Umroi Youths Congress.
Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), Shillong, ka la shim ïa ka jingujor ba la ai da ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) halor ka jingkynnoh ba u heh pulit uba dei u 2nd Officer-in-Charge ka thanat Pynursla, u la ktah kti ïa u President ka HYC Riwar Mihngi Circle ha thanat Pynursla.
Na ka liang jong ka Seng ka la kyntu ïa ka tnad PHE ba kan wad ki lad ki lynti ki ban ym ktah ïa ka Mariang (Eco-friendly) bad ba kan ym ktah ïa ka jing tngen bad ka jing seisoh jong ka khyndew.
To ngin iapeit kiei kita ki jingkhawai jong u Blei.
Na ka liang jong U Ma Pala, la iathuh ba ki nongialam Congress, ki kham iahap, ba un iakhun biang ha kane ka kynti, wat la ka la don ka jing ialeh pyrshah jong kiba bun ki nongialam Congress, ha ka elekshon MLA 2014,  hynrei ha katei ka kynti ruh, ula jop da ka bor jongu hi bad lada ka long kumta, ka pyni ba U Bah HDR Lyngdoh bad U bah John Kharshiing, ki lah ban nym ioh tiket satia ha kane ka kynti.
U la ong ruh ba kane ka jingpynïalehkai jong ka MTS&CC ka dei ruh kum ka jingpynpyngad jabieng ïa ki khynnah kiba dang shu dep ïa ki eksam bapher bapher ha u snem ba ladep".
Na ka liang ka seng ka kular ruh ïa ki ba haïing hasem ba kan don ryngkat bad kane ka longïing ka ba mad ïa kane ka jingjia bad ban ïarap ruh ïa ki ha ka ban buddien ïa ka jingtohkit ki pulit ha ka ba iadei bad kane ka jingjia.
Ha kane ka jingiakhih jongki ba hynriew sngi ba sdang hynne, ban dawa ban pynbeit ia ka jinglong thurmur ka jingmih result ia ka eksamin ba ki ialeh na ka NIOS, ki la ong ba ka jinglong thurmur ka result Diploma of Elementary Education (D.EL.ED) ba pyniaid ka NIOS, ka la ktah bha ia ki nonghikai ha ki skul SSA ha kane ka jylla.
Ha kane ka kynti kaba mynta u Shanbor ba dang 23 snem ka rta un kiew rynsan ban ïakhun pyrshah ïa u rangïakura na Arunachal u Kumar Gurung ha ka kyrdan ïakura Super Fly Weight 52kg ka ban long ha Itanagar.
“Ka seng ka la buh jingkylli hato balei ym ailad ban long da ka eksam ban pynïaid da ka Meghalaya Medical Recruitment Board? Ki don bun ngut ki samla na jylla kiba la pyndep ïa la ki jingpule ha ka laiñ Medical bad katei ka jinglait haduh 170 tylli ki kam kan ailad ïa ki ban thep ïa kitei ki kam lada mang beit tang ïa ki nong Meghalaya hynrei sngew thamula ba ka Sorkar Jylla ka plie pynban ïa ka lad aikam aijam sha baroh ki nong India.
U Marak u dei u nongialam jong ka Garo National Council (GNC)  naChokpot konstiwensi ka South Garo Hills.
ban ïatai ïa thir bad ban ai ruh ki kaiphot treikam jong ka sha ki nonghikai baroh ïa kaba la pyllong ha Don Bosco Hall, Laitumkhrah Shillong.
Ka SURE kala pyntip ba don tang 10 tylli bad kino kino kiba donkam ban shim ki hap ban ai tang ka kyrteng, jaka sah bad ki phone number.
Na ka liang jong ka Covid-19 Committee jong ka RMEIA & RMTODA, kaba peit ia ka bha ka miat jong ki drivers, ki trai kali bad ki nong khaii, kan pynlong biang ia katei ka jing ialang ban ai jinghikai bad katei ka dei hadien ba ka iohi, ia ka jing kiew ka khlam covid-19 hapoh ka Ri India.
Ha kane ka Convention kaba lai sngi, ki Samla, kila ïoh ïa ki kyntien kren sneng kren kraw bad kyntu kynpham kiba sngewtynnat bad kiba dung haduh khleiñ shyieng bad ki ban pynsah kynmaw na ki Nongsharai mynsiem jong ki kum na u Rev.Fr.Simeon Sungoh, Rev.Fr.John Mikhel Marboh bad na kiwei de ki Nongsharai mynsiem.
“Ki Balang ruh ki la shu tur ruma khlem da tip ia ki ain ba iadei bad ki kynthei.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 17 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki dei tang na East Khasi Hills District.
Kumba la ioh lum jingtip mynta ka sngi, u Paiem Miwel Shadap u la khlad noh mynta ka sngi (18 Naitung 2023) ha ka por 9 baje ei mynstep ha ka ïingsah jong u ha Ka Shnong Umpowin Pdeng ha Ri Bhoi bad kaba dei ruh hadien ba ka jingpang jingshitom la ban la katto katne por.
Ka thma kaba ngi kum ka jaitbynriew ka iatyngkhuh ha kine ki sngi ka long wat hapoh ha ngi hi, kata ka jingshah teh shah khum ki khun samla ha ka jingmlien ba sniew jong ki jingdih buaid bad kiwei ki jingsniew bad ki jinglong thrang snam, nangta ka jingshah teh ha ka jingbuaid spah bad bor kiba nud wat ban shim ia ka aiñ ha lade wat ban khñiot beiñ ia kiba rangli ki juki bad kiba pyndonkam ban thied ia ka hok bad ka jingshisha.
U Bah Martle u la ong ba ka KHADC ka shu pdiang ïa ka jingïoh lyngba ka bhah hapdeng jong ka bad ka Sorkar Jylla hynrei kam don satia ka jingkheiñ kaba shai katno ka KHADC ka dei ban ïoh bad ïasam na ka jingmih baroh kaba ïohlum na ki khajna halor ki mar poh khyndew bad kiwei kiwei ki khajna kiba dei ban ïasam.
Ha u snem 2011-2012, ka jingshalan ia ka dohkha hilsa sha India, ka poi sha ka  Tk 3 billion, hynrei ha u nailar 2012, la khang ban shalan ia katei ka dohkha shabar Ri.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki shipai kynthei jong ka Israel, kiba don tang 13ngut, ha ka ktem jongki, ki la ioh ban pyniap ia 100ngut ki ehrang Hamas bad katei ka dei ha ka jingiakhun, kaba neh 14 kynta ha ki bynta ba shathie jong ka Gaza Strip.
