U la iathuh ruh ba ka sorkar jylla kan pynbiang ia ki kali ban leit shaw na Guwahati bad ban pynpoi ia ki sha la ki jong ki shnong kiba ki sah.
Ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Napoleon Mawphniang nongai buit ka SSRBHH, la pynpaw ba ka seng ka buh ka jingkylli ia ki bor ka Civil Hospital Nongpoh, ba balei ki hap ban pynbiej pynthame ia ka jingmut jingpyrkhat ki ba pang ba shitom bad uba la ong ruh ba balei ba hap ban wah da ki jingthoh katei ka bank hapoh kyrpong jong katei ka Hospital.
Kine ki 12 tylli ki College ki kynthup ïa ka : Thomas Jones Synod College, Jowai (West Jaintia Hills), Abongnoga College, Tura (West Garo Hills, Khrawsing Christian College, Mawphlang (East Khasi Hills), Riwar College, Pynursla (EKH), Loyala College, Williamnagar (East Garo Hills), Balawan College, Umsning (Ri Bhoi), Mawsynram Border Area College, Mawsynram (EKH), Selsella College, Selsella (WGH), Seng Khasi College, Jaiaw (Shillong), Mendipathar College, Mendipathar (North Garo Hills), Sngap Sing College, Mawkyrwat (South West Khasi Hills) bad Tikrikilla College, Tikrikilla (WGH).
Ha katei ka sngi la don ryngkat lang u President rangbah ka FKJGP u bah Willbirth Rani, u General Secretary u bah Dundee C Khongsit, u President barim u bah Joe Marwei, ki dkhot CEC barim u bah John Thabah bad kiwei pat kiba kynthup ia ki Rangbah Shnong na ki dong bapher jong ka Mawlai.
“Ia kaba mynta hi kane ka Bill, ka dang sah kut sah bad ka Sorkar Pdeng namar u Lat u ba bat mynshwa u khlem saiñ ia ka, ngam lah ba ngan leh stad ia kata.
“Hynrei ka long kaba sngew phylla ban iohi ha kano ka rukom ka sorkar ka pyndonkam ia ka Special Court.
Ngin thung bun ki dieng hapoh ki khlaw ka Council", la ong u Bah Lanong.
U la ong ruh ba ka Supreme Court kam shah shuh ban pynmih kyrteng palat ia ka jingdon jong ka kam ba lait ha kino kino ki interbiw hynrei ka FCI ka la pynmih kyrteng haduh 57 ngut kaba ka kam ka dei tang 19 ngut.
“Ngi la shong bishar ïa baroh ki ru kom thungkam thung jam.
La pyntreikam ïa kane ka skhim da kaba shu ai tang sha kito kiba ki kwah ban ai.
U Peter u la wan bam lang bad ki“Don ne em u ban iehnoh napdeng jong ngi?" kylli kynsan uwei na ki“Ade kumno kumta poi pynban shata khlem poi pyrkhat" ong sa uwei pat“Hateng-hateng donkam hi kum kane ka mat iakren ban ioh jingmut" ong sa uwei pat uba dang kham samla“Bylla tang kumne haduh katno snem hap pynlang" ong sa uwei uba kham rangbah“Ew, kaba eh ho" ong uba senior tam“Da lah dei kata ka por ka dei ka jingsei borlang na ngi ong um dei tang ma phi marwei" ong biang uba kren nyngkong“Da dei makna kumta ruh hynrei u shynrang te u khia phi.
Kane ka rai ka la long hadien ka jingïalang bishar bniah bad bud dien ïa ki kam bad ka Tnad Information Technology ba long mynta ka Lah Sngi U Blei.
Ka Madan S&CC bad ka Umrynjah SC ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai SSA U-20 4th Division Football League 2023 ha ka sngi Ba-ar ha madan Polo.
Ki la kdew ba i kumba ka Council ka sngewthuh bakla ia ka hukum jong ka Supreme Court naba ka la ong ba ba ym don ba lah ban bteng ia ka jingtreikam jong ki lada kam don ka aiñ lane haba dang shna dur ia ki kyndon aiñ, hynrei ka la ong ba kiba bun ki jingbishar kiba dang sahteng ka Supreme Court kam shym la khang ia ki ban kin bteng ia ka jingtreikam bad kawei na ki hukum ka dei ha u naitung 2009 ha ka mukotduma kaba ia tyngkhuh bad ka sorkar jylla.
“Ki briew kiba rit baduk ki don bad kane ka seng lait noh ki heh spah namar ba ka nongrim jong kane ka seng ka long ban ieng pyrshah ia ka bor jong ki heh spah", u la ong shuh shuh.
Khlem da ῆiewthala ia ka jingngeit bad jingshem mynsiem ba u Jisu Khrist u їap na ka bynta ka pop bad ka jot ka rem jong ka pyrthei, hynrei na ka komentari jong i Phadar Sngi ka paw ba don ar tylli ki daw kiba kongsan kiba їasnoh bad ka jingїap u Jisu Khrist halor ka diengphna.
Shillong: Hadien ba ka United Democratic Party(UDP) kam shym la lah ban khie khlieh ha ka elekshon MDC ba dang shu dep shen ha Garo Hills Autonomous District Council(GHADC), wat la ha kane ka elekshon na ka liang ka UDP ka la sei haduh 18 ngut ki kyrtong ban iakhun pyrshah bad kiwei ki kyrtong jong kiwei ki party hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewsih pat ba wat tang kawei ka seat ruh kam shym la lah ban jop.
“Sniewbok ba ka tender kam shym la long kumba khmih lynti, kumta ngim pat lah satïa ban aiti ïa ki jingdon jingem bad ka bor pynïaid jong ka 108 sha ka bor kaban peit kum ka kompeni," bynrap biang ka Myntri.
Halor kane ka jingeh ka Seng jong ki nonghikai skul sorkar ha ka shatri jong ka MGPSTA ka la thoh la bunsien sha ka sorkar lyngba ka tnat pule puthi.
Ha kajuh ka por u la pynbna ba un ai jingïarap haduh arphew san lak lyngba ka Chief Minister Special Development Fund ban tei ïa ka Convention Hall kum shi bynta ban ai jingmyntoi ïa ki nongrep, ki SHG bad kiwei lada ki kwah ban pynlong ki jaka ai jingïalang.
Kane ka pynpaw ba kine kim bud-dien, kim trei bha lane ki iasylla bad ki dealer lane bad ki wholeseller.
Shillong, 1 Risaw:Naduh u Snem 1971 shaneng ki don kumba 8,54,038 ki Bengali Hindu kiba lah wanphet sha Meghalaya, kata tang kiba la pynrung kyrteng,hynrei ki don bun bah sa kito kiba khlem don jingkhein shuh, ong ka HNLC, ha ka kyrwoh mynta ka sngi bad katei ka seng, ka kynnoh, ba ka dei ka jingleh jong ka sorkar Congress, ba ka kwah ban iarap ia ki hindu Bangladesh, kiba long ki sohpdung ha ka Pakistan.
U la ong ba lait noh na katto katne ki bynta ka Assam bad Manipur, 75 per cent ki jaka kiba hap hapoh ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) ha u snem 2018 ki dei kiba la shah weng noh na ka jingtreikam kane ka aiñ.
Ha kane ka jing ialehkai phainal, ym shym la iohi eh, ia ka jingtbit jong U Messi lane U Neymar, ba kin lah ban pynurlong dalade, ban ioh thep kol.
U MDC ka NPP na Rambrai-Jyrngam u Bah Bajop Pyngrope haba ïada ïa ka Sorkar u la ong, “baroh baroh ki kdew kti ïa ka Sorkar Jylla hynrei ka jingshisha hi ka long ba ka Sorkar ka pyrshang ban wat ïa ki lad ki lynti ba kiba don ïa ka laisen ban tih maw bad tih shyiap kin dup lah ban bteng ïa ki kam kamai jakpoh jong ki.
Na ka liang ka Ryntih ka kynhun kaba shim bynta ha Shilllong Premiere League la mih khmat da u bah Wanlam Kharpran, uba long u manager kane ka klob.
Shillong:  Ka jing khynra jong ki pulit ha ki bynta jong ka  East Jaintia Hills District, ka la pynlong ba kin ioh ban ejahar halor ki kyndon jong ka IPC bad ka  MMDR Act bad kitei ki kynthup ia  san tylli ha Police Station Khliehriat bad artylli  la pynrung ha Lumshnong Police Station.
La iathuh ba ia katei ka surok, yn pyntrei da ka National Highway and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) bad ia ka pisa, yn bei da ka JICA, kaba dei ka kompeni na Japan.
“Ka jingkren ba la kren da u VC kam shong nongrim naba ka UGC Model CRR ka la pynpaw shai ba ka jingthung kam ka dei ban shimti da selection committee hadien ka jingpynmih ïa ka advertisement na ka bynta kajuh ka phang kaba la dep pyllait ha kot khubor (kaba ym shym la bud ïa ka kyndon ha kane ka mat)," bynrap u Kma.
Hynrei ki riew paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia kila iathuh saw ngut ki nongbylla thep dewiong ki la shah tep ha u dewiong haba ka la kylla bad mar mar la sei ia kitei ki metiap ha ka jingdonlang ki pulit bad ki Magistrate kynthup ruh ia u DC bad SP.“Nga mut ban shondur, la khang pyrshah ia nga da ki magistrate bad heh pulit bad tang ia ka kyrteng jong kito kiba iap ruh la mana ban iathuh ia ka kyrteng jong ki", la ong uwei na ki heh pulit uba donlang ha katei ka jaka ia kaba la ioh ruh ban record ha ka phone recording.
Tang mar ia risaiñ na ka kam sorkar u bah Shylla u la ong ba u la leit sha ka jingialang ialap elekshon u Dr.F.A Khonglam sha Sohra ha utei u snem bad ha katei ka por u la ong ba u Dr.Khonglam u iakhun na ka seng HSPDP.Ha katei ka jingialang paidbah u la ong ba u la kwah eh ban kren hynrei ym don ba ailad ia u bad ki la ong ba u dang khynnah palat, “Nga la pan shi pan kren kim ia ai ki ong ba nga dang khynnah , ha shuwa ban kut artad ka jingialang nga la knieh la ka knieh hi noh ia u Mouth Piece bad nga la kren bad tang kumba 10 minit eiei nga kren ki paidbah ka Sohra khamtam lei lei ba ka dei ka Iew Sohra ki la mih khrui bad ka thylli lut ka iew" u la ong.
Shillong: Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, ka pyntip ba ia u khaw, uba dei na ka bhah jong ka  NFSA (AAY bad PHH) bad ki Non-NFSA, na bynta U Naitung, 2021, la dep pyllait sha ki dukan khaw reshon.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 2, EKH: 89, RBD: 28, SWGH: 2, SWKH: 18, WGH: 9, WJH: 17 bad WKH: 25.
U la ong ba mynshwa haba u jop na ka HSPDP, u la leit iakren bad kyrpad ia u Bah Hoping Stone Lyngdoh (bam kwai ha duwar u Blei), ba un phet noh sha ka Congress namar ba um lah ban iai neh ha kane ka party namar ba um sngew lah ban wanrah ia ki kam pynroi.
La lap ruh ba bun ki long kpa kiba ju trei bylla ha ka dor laispah haduh sawspah tyngka ka shi sngi na ka 30 sngi lane shibnai don kiba ïoh bylla tang san sngi ne hynriew sngi bad lada ka menkmie kaba shu shong ïng kan ïohei shi hajar tyngka manla u bnai ym lah ban len ba ka ïng ka sem ka pahuh kan pahai.
Um pyrkhat ïa lad ïoh kam tech ne non tech bad die sha ja.
Ia kine ki arngut la rahbor, da ki khar Assam  da kaba shu leh mynleh kum ki nongleit jingleit, ha kaba ki la bthah ba kin leit pynbuh sha Karimganj Assam, ha ka 15tarik Sngi U Blei.
Ka seng mar syn ioh ia katei ka jingujor jong kitei ki khynnah, khlem da pynslem ka seng ka la wad bniah iaki sakhi ki sabut katkum ka jingkynnoh kitei ki khynah ia katei ka college.
Hadien ka jingkhlad noh U Parrikar, ka Congress, ka la kam ban thaw sorkar ha katei ka Jylla, namar ba ka don 14ngut ki MLA, katba ka seng BJP, mynta ka don tang 12ngut ki MLA, ha ka iing kaba don 36ngut ki dkhot bad ka donkam ia ka jingkyrshan jong 7ngut ki dkhot ka iing dorbar, ba kan bteng ban don h aka sorkar.
“Namar ba ka High Court ba don burom ka la pynkut ïa kane ka mukotduma namar ba ngam don eiei, nga kyrpad ïa ki paralok ba ïakhun pyrshah ba kin sngewthuh ïa kane, bad katkum ka kyndon model code of conduct lada kynthah ne kynthoh khlem tip ka lah ban leit kylla ka jingujor pyrshah ïa kiba kynthoh," la ong u Bah Teibor bad bynrap shuh shuh ba lada ki dang bteng ban kynthoh hadien kane ka rai jong ka Ïingbishar un sa leh ïa kaba dei ban leh.
Ka kyrwoh na u General Secretary u bah Hamlet Dohling ka la ong ba katei kan long tang kum ka jingpynkup bor ba shipor ia ki khlieh nongsynshar ba kin treikam tang ki kam kiba don jingiadei bad ka sorkar, hynrei ym dei pat ban pyniakhleh bad ki bynta kiba kdup ka 6th Schedule.
Shillong: U bah Kyrmen Uriah u ba dei u wei u nongthoh khubor u la ong, ba ha ka miet jong ka 8 tarik u Jylliew 2024, ki bor pulit ki la la thmu ban wanrah jubor ia ka kong Bindas Syiem na ka jaka shong shah thngan bad la wanpoi u SP ka East Khasi Hills District  u Rituraj Ravi u ba la wanpoi ha katei ka jaka shong shah thngan ban bthah ia ki briew jongu, ban rah pynkynriah jubor ia ka kong Bindas na katei ka jaka.
Hynrei ki don ruh ki jingbatai jong ki kiba ym kot ban pynshai bha ïa kita ki jingsniew bad kata ka jinglong jong U Blei bad kaei ka jingmut bad ka jingthmu bashisha bad barieh jong u, namar ngi ïohi ba hangne hangtai ki ïa kulmar (contradict) paramaki ruh.
Lyngba kane ka shithi ka seng LJP ka lah pynpaw ruh ba ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2019 ka lah iaid lait ia ka hok ki rit paid na ka thain lam mih ngi bad ka ri baroh kawei namar ka CAB ka lah pynkhein ruh ia ka Article 14 jong ka Riti Synshar jong ka ri India.
Ki bun bah ki nongshong shnong kiba la shah thok lyngba ka rynsan OLX ha ka jingthied ïa ki mar ki mata ‘second-hand’.
“Wat lada ka konsil kam lah ban siew lut iaka tulop kaba sah 8 bnai, hynrei ngi dawa ba kan siew noh shwa tang 3 ne 4 bnai namar kumba long mynta ka la buh ïa ngi haka jingeh kaba khraw ban pynbiang ïaka jingdonkam jong ngi bad bun ki nongtrei ki la hap ban kit ram ban pyndap pynbiang iaka jingdonkam ha iing ha sem", la ong u President.
U khun shynrang u dang ha jingkynoi ka jingiohthiah.
ok.
“Namar kata, lada phi peit mynta ha ka Jingïalang jong ka Kynhun Myntri, kiba bun ki mat ki dei kiba ïadei bad ka pule puthi.
U Ma Lahkmen Rymbui ula sam ïa kane ka khusnam haka sngi Saitjain ha ka skul Mang Hai Ryum Secondary School, Amlarem.
Ka jingjyllie jong ka jaka tep, ka dei ban long kaba hynriew phut.
Nga hap leh kumta phi malik namar nga don tang i mei bad kawei ka para kynthei bad ki la buh ka jingshaniah tang ha nga u rangbah.
Ha katei ka prokram la wan ban shim bynta da ki nonghikai na ki college bapher bapher kumjuh ruh ki samla pule jong katei ka college.
Napdeng ki shithi, ka la don kawei kaba la thoh ha ka 11 tarik Naiwieng, 2019 da ka Myntri ka tnat Pla Tyngka ka Sorkar Pdeng sha u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya ha kaba ka la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban peit bniah bha ïa ki “Transport Challan" namar ki briew ka tnat Customs kim don ka iktiar ban pyntikna naei u dewïong u wan poi ha ki Land Customs Station.
Haba ia kren halor ka rai ban mih noh na ka party Congress u bah Bajop u la ong ba ka jingiashrut hapdeng ki heh nongialam jong ka Congress hi, ka dei ka daw bah ba kane ka party ka la pra ha ka Ri hi baroh kawei.
Katkum ka kyndon jong ka MMMCR ki trai par ne nongkhaii Mawshun ki hap ban bud ryntih ïaki aiñ ka kam khlaw bad ban shallan ïa u mar ruh ki trai par hap ban ïoh challan bad dei ban pynpaw ïaki kali number ban kit ïa u mar bad ïa kane ki hap ïoh naka tnad kam khlaw na kano kano ka jaka kaba ïoh mining lease.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka surok ban leit sha shnong Sohkha, Dawki ha ka jaka kaba la tip kum ka Demmu.
Kine ki Jingrwai ki long kumne:-No.5: ‘Ka Jing ia kheiñ kur – kheiñ Kha – Khasi’ – kum ka syllok pynshai jing ïa khot ïa wer para ‘riew Seng ba dang bat la ka kheiñ kur -kheiñ kha Khasi paka nylla.
Pynshai u Sordar ka Mawryngkneng halor kam leh beijotU Sordar ka Mawryngkneng u Bah Peter J Lawai u la pynshai ba ka jingkynnoh kumba la paw ha ki lad pathai khubor, ba u la thmu ban pyniasuk ia ka khynnah ba shah leh beijot bad kiba shah kynnoh leh beijot, ka long kaba bakla.
Nongstoiñ, Ïaïong 24: Ha kine ki sngi ki nongtuh ha sor Nongstoiñ ki la sdang ban jyllei biang, namar haman la ki dong ka jingshah kyndang ïa ki dukan ka jur bha haduh ba ka la pynjynjar bad pynsyier lut ïa ki trai dukan.
Ym pat ju don ka jingïoh kurup droks kaba jur haduh katne katne ha ka jylla,wat lada ki Pulit ki ju ïoh kurup drok ha ki por kiba la leit ruh.
Haba shimkhia ïa kane ka jingujor, u Returning Officer ka Mawthadraishan Assembly konstitwensi jong ka West Khasi Hills District u la bthah ïa une u Myntri uba dei ruh u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) ban ai jubab hapoh ka 25 tarik u Rymphang.
U la ong ba ki paidbah ki shah pynbor ban siew ia ka bill light ka jong ki, hadien ka jingshah byrngem ban pynduh light noh ha ki iing jong ki.
Bad lada ngin duwai ia ka Jerusalem, u Blei un kyrkhu.
Na ka bynta ki jaka kiba la hap ha ka Bangladesh, ngi hap ban pdiang ba kam dei ka kamram jong U Sordar ne U Rangbah Shnong ne U MDC, ba kin leit khynra ia ki mawpud lane ba kin leit ia mai ia ki BSF, namar ba ka kam pynbeit pud, kam dei ha kitei ki bor haneng, hynrei ka dei ban iaid lyngba ka sorkar Jylla bad kan leit sha ka sorkar India bad katei ka dei ban long ka lynti kaba beit bad kaba shai bha.
Shillong 04 Jylliew: U kyrtong ka Voice of The People Party (VPP) u Dr.Ricky Syngkon u la ong, ba kane ka jingjop kam dei ka jingjop jongu hynrei kadei ka jingjop jong ki paidbah ki ba la ai ka jingkyrshan naduh ka ba sdang.
U Swamy, ula ong shuh shuh ba mynta ia katei ka buit ba sniew jong ki nong pyniap, la lah ban nang pyn shisha, da kaba ki buhteng ia ka autopsy, khnang ba kan jah noh ka bor jong ka bih, lyngba ka jinglang jong ka um ha ka kpoh jong utei uba iap.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha ka 838 ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 7 ngut haka sngi Balang.
La bthah ïa kine ki lai ngut ba kin leit mih hakhmat ka kashari jong ka NIA ha ka 4 tarik, Kyllalyngkot, 2023, katkum ka jingbtha jong ka Kashari.
Kane ka jingleh niam kalong ban ainguh aidem shisien shisnem ia u Syiem Pyrthat bad ia u Mon Ryngklaw bad ruh kaba la hap ban leh ne pyndep shitaiew shwa ban poi ki sngi ki ia jong ka shad Ñiam Behdeinkhlam hapoh ka Raij ka Shnong.
Ïa kine jaiñ la aiti noh sha ka ophis Custom kaba don ha Dangar.
“Lada u kpa u biang, lada u kpa u ieit ïa ki khun kaba mut ka kam ka jam ruh ka ïaid biang", ong u bah Gigur Myrthong bad dei na kata ka daw ba lada don bun ki party kiba ïatreilang ha kane ka sorkar MDA, hynrei mynta la 4 snem tam ki kam ki jam ki long kiba ïaid beit namar ba u nongïalam ba hakhmat eh jong kane ka party u dei u briew u ba bha bad uba trei da ka mynsiem jong ka ieit.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah u Conrad K Sangma, u la iathuh ka jingialang ka la long ka ba seisoh bad u la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia baroh kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingalang.
Ka jingkynthup ia ka jylla Meghalaya hapoh ka MMDR Act bad Mine Act ka sorkar India ka long ka jingiuhroit iaka hok ki nong Meghalaya kiba dei ki rit paid ka ri India ba iar ha ka thain Shatei Lam-Mihngi, la pynpaw ka Forum.
Ka jing iakhun pyrshah ia ka khlam corona, ka la nang iaid shakhmat bad ki bor shnong, ki sengbhalang, ki kynhun niam bad kiwei ki la ia trei bor bah ban iarap ia kito kiba donkam jing iarap, naduh ka bam ka sa, nangta sa ka jing sumar bad pyn shngain ia kito kiba ia shong jngai na la ki iing ki sem bad sa bun bah ki kyndon, kiba la pynmih da ka sorkar man ka sngi.
Ha katei ka elekshon ka Agatha ka la ioh haduh 15,4476 vote katba ka Deborah kaba wan ba-ar ka la ioh 136531 vote.
Katei ka paw shai ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha kaba kawei na ki kynhun leh I synei na ka bynta ki khun swet hapoh ka jingialam jong u samla Phermi Lamin ha ryngkat ki paralok ki jong kila hiar sha Nongstoin ban leit jngoh ia ka Rev.S.Wollington Childrens Home kaba dei ka jaka ri khun swet kaba don ha Nongpyndeng West Khasi Hills District.
 Ia uno uno u briew uba phi la jied lada u long u ba bymman phin hap ia kit lang ia ka pop jong u.
Ka khep mynta ym lah shuh ban kynnoh ïa kiwei ne ïa lade, ka la dei ka por ban kitkhia hi ïa la ka rympei ïing bad ïa la ka shnong ka thaw ha la ki kyntoit.
Yn sa ïoh ban sdang ïa ka jingialehkai hapdeng ka O.M Roy Memorial School ka ban ïakhun pyrshah ïa ka Jaiaw Presbyterian School.
Haba kren ha katei ka jingpynbkut ia katei ka sngi lehkmen jong ka skul u kongsan u la ai ka jingiaroh ia ki khynnah pule katei ka skul kiba don ka sap ka phong ba ki la pyni lyngba ka concert ha kajuh ka por u la air uh ka jingiaroh ia ki nonghikai kiba la trei shitom ban ai jinghikai ia ki khynah ha ka pule puthi kumjuh ruh ha ka rwai ka siaw bad ki drama.
Ia kane la iathuh da u punlicity secretary ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) u Babu Kular Khong jirem haba iakren mynta ka sngi,ha ki nongthoh khubor.
Ha ka jingïakhun ba bud, (4 baje) ka Kharang SC ka la pynliem noh ïa ka Nongkolew SC da 2-1.
Kumba long mynta kitei ki bar jylla, ba trei ker sainar shiah ki iaid sahuh iaid baheh na katei ka jaka sha jingtrei.
Te uta u maw ula shoh iaka ta ka dur blei ula kylla long kum u lum ba khraw bad ula dap iaka khyndew baroh.
Tangba ym baroh kiba lah ban leh kumta.
Hynrei ngi tip pat, lait naka pyrthei ki don artylli ki planet ki ba long syriem ia ka pyrthei, kata u Venus bad u Mars.
U la ïathuh ba ha kaba nyngkong eh ka jingleit jong u sha ka District ka long beit na bynta ban ka jaidbynriew hynrei ynda u la poi hangtai u la lap pynban ba kaei kaba kiwei ki pyrkhat kam dei eiei na bynta ka jingmyntoi ka jaidbynriew.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong, ka Madankynsaw Moo-kyndeng ka la pynliem ïa ka Pasyih Youth Cultural da 2-1 kol.
Ka jing ai por jong U Lat, ka kut ha ka por 7.30 mynta ka janmiet.
Ha kata ka dawai tynrai sawdong jong ka pyrthei, ia u snepkor la pyndonkam na ka bynta ban sumar ïa ha kib abun jait rukom ki jingpang, kynthup ïa ka jingsngaid kpoh palat, sahiaw, syllen khlieh ne bym don shñiuh khlieh, pang shadem, eh kpoh, jyrhoh, khieshoh, khyllai bad jingdon maw ha u khyllai, tyrkhong ryndang, pang bniat, tuberculosis, pang at ne tumour, mynsaw bad kiwei kiwei.
Haba phai sha u pud u sam ruh shah leh trai khlieh ha ka Assam ka daw ka long ba lah iuhroit ia kata ka Three party agreement hapdeng ka sorkar Assam, India bad ki khasi States.
Quarrel: ka mut kynad, ïamai, ïania- kynad ka dei ba pun sniew ha la mynsiem pyrshah ïa kiwei; ïamai ka dei ba tim ba tla mar kylliang jong ki arliang mamla, ïania ka dei ba kynnoh kynta da ki ktien bym sngewthuh jingmut hapdeng arliang mamla.
“Wat ai ba ka jingdon jong phi hapoh ka KSU kan pynlong ïa phi ban leh ba heh ne sarong, hynrei ïaid da ka jingsngewrit, long ruh kiba lah kloi ban ïa treilang bad ki Nongïalam Shnong ne ki Seng Longkmie ne Seng Samla hapoh ka imlang ka sahlang ban wanrah ïa ka roi ka par bad ka bha ka miat, u la bynrap.
U la bynrap ba ka Integrated Web Portal kan long u mawjam na ka bynta ban ai ïa ka jingshakri kaba janai tam sha ki paidbah.
Ki briew kim ju salia ban pynjakhlia ïa ki jaka jngohkai pyrthei da kaba pynpait ïa ki bilor kyiad.
Na ki 108 ngut kiba la sha rahbor la pyni ruh ha ka ripod ba 18 ngut kipaidbah ki la shah pyniap, 19 ngut ki la mynsaw, 7 ngut ki pulit ki la shah pyniap ha ka jingleit khynra lehnoh katba 12 pat ki shu mynsaw.
Te hangno phi ia buhrieh ia kita ki 7 ngut baroh shi katta?.
Hynrei ka don tang kawei ka jubab, kata ka dei KA JINGMIHPAT.Ha kata ka jingmihpat, don bun rukom ki burom.
