Ngi la ngiah ia ki jing kular bad ki jingthok ruh kumjuh.
Kum u Paulus, u iasnoh ialade bad ki kam mishon.
Kita ki dei ki Sadhusi ki Pharisi bad ki tymmen basan ba arsap.
“Ha man ki jaka ba  la mana bad la khang pyrshah ban iaid, la buh da ki pulit khnang ba kino kino kiba iaid lait kin shah kem bad yn dain kuna ia ki katkum ka ain", la ong u SP ka East Khasi Hills u Bah Kharkrang.
La thaw ia ka VPP ym tang na ka bynta ki kam sain hima ne politik, hynrei na ka bynta ki polisi.
Ki la buhrieh ia ka jingshisha", u la ong u Myntri Shanpru bad bynrap, “Haba ngi khein kyllum, ka jingdie ia ka jaka ha lum Mawpat kam duna shuh ia ka T.1 klur ka jingkamai".
Haba pyrkhat kaei ka daw kaba la pynlong ïa kane ka pateng ba ngi im ban long tad dor haduh katne ka long kaba eh ban batai.
“Ka Sorkar Jylla kala pynkhamti ha ka Chief Secretary ban thaw ïa ki lad ki lynti bad shen ngin sa lah ban file ïa ka affidavit sha ka Ïingkashari Meghalaya High Court khnang ba ka kam thungkam thungkam ha ki kam bapher bapher kan nym shah ktah" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ïa mynta, u Dhar u la pyntip ba ka seng shen, kan sa shim rai ha kaba ïadei bad ki ilekshon ban wan sha ka KHADC bad ka JHADC.U la ong ïa u Lat ka jylla dang shen, u la dep pdiang ïa ka jingtyrwa na ka bynta ban phiah ïa ki konstituensi kiba hap hapoh ka jingbishar jong ki ar tylli ki ADC ha ka Ri Lum Khasi Ri Lum Jaintia.
Ka Kur Lamare Pyllun Jaintia Hills haka sngi Balang kala pyllait paidbah iaka riti treikam jong ka kur Lamare haka jingialang kaba long ha madan Tpeppale, Jowai.
Ha kaba iadei bad ka jingkhapniah ka sor Shillong, u la ong ba ki don bun ki jaka kiba la mang na ka bynta ban pynïeng kali  bad ban buh ki jaka jong ki nongdie madan.
Sngewthuh ba u Independent Candidate u dei tang u nongap kumno bad lano un ïoh doh kyndang.
U MK Stalin, u dei u khun jong U M Karunanidhi, myntri rangbah barim ka Tamil Nadu, uba la jer kyrteng ia u khun jongu, da U Joseph Stalin.
Da kane ka jingjop ka SLFC ka la ioh ban kiew kyrdan bad mynta ka la long iaryngkat bad ka Malki SC da 4 poin hynrei ka long kham ha khmat haba khein na ka jingiapher ha ka rukom kamai kol da -4 la -5.
Hynrei ban da dei ïa ki paidbah pat poi bai ding elektrik 5 ne 10 hajar la shah ot ka ding elektrik.
Ha ka kyrwoh khubor u Champion  u la dawa ba ka sorkar bad ki pulit ki dei ban pynshitom ia kiba donkti bad tohkit sted ia katei ka jingjia bad ban pynshitom ia kiba donkti katkum ki kyndon ka ain.
sngew lyngngoh ngaiñ  bd nga don bun haruh ki Jing kylliNga pynrem iaka jingsiat iap ia uno uno u briew ne ka briew.
" ong u Bah WT Rymbai President ka FKJGP-Khliehriat Circle.
Hadien katei ka jingjia ia kitei ki ar ngut la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital Nongstoin naka bynta ka jingsumar kaba kyrkieh.
SHILLONGU Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ba la pdiang sngewbha sha ka seng ïa ki arngut ki MLA ka PDF u la ong  ka jingkhang jong ka NPP ka plie ïa ki wei ki seng saiñ pyrthei ban wan pynïasoh.
Ki ong lada jied ïa ki kin wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid hynrei ka ktien kaba ki kren bad ki kam ba ki leh ka la dei lypa ka bym khuid naduh ba sdang, namar ban shu kynnoh ïa kiwei khlem ka sakhi satar khlem jingpynshisha ka long kaei kaei ka bym khuid naduh ba sdang, hato phi shaniah kum ïa kita?Ngi kum ka RDA ngi kular ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid ka long da kawei na ki kam kaba ngan leh lada nga jop kum u MP jong phi bad kata ka long ba ha man la ki district ngin buh ïa ki kynhun ba hakhmat eh da ki riew paidbah ki ban peit ïa ki MP skim jong nga bad nga pyntina ba kan nym don ka jingbakla hangno hangno ruh, ngam beiñ ngam kynnoh ngam kynthoh ïano ïano ruh, rangbah ba donburom kam dei ka burom ka akor ïa ngi kum ki rangbah ban shu kynnoh klumar to da ïa tyngkan ïa ka ktien ka thylliej namar ha kawei ka por para khasi khara para Hynñiewtrep ngi hap ban ieng lang ha kawei ka sngi ban ïada ïa ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi" ong u bah Robertjune Kharjahrin.
Ki nongleit sakhi ïa kane ka Tamasa mawbynna tnrai jong ka kolshor khasi, kin ïohlad ban leit jngoh ïa kine ki jingtei baroh khoit ba la kdew haneng ba la pyndonkam tang da ki maw, ki dieng, ki siej, ki tyra bad syllei, u traw, ki sla dieng tlai, ki jyrmi bad lywar.
Ha ka inning kaba ar u Mewankitbok M Kharpuri u la ïoh 7/7 (match figures of 9/18) bad u Thakuria 3/12 (match figures of 9/35).
Ki kynhun ki la ong ba ki la kut jingmut ban pynbiang ia ki jingdonkam dawai bad tiar sumar nongpang bad ba ki dang ialeh ban shna dawai (vaccine) ban pynkoit ia kane ka jingpang.
Kumba la pynpaw da kane ka kynhun Enforcement ka KHADC, ha kane ka sngi ba la sdang ban khynra ïa ki Trading License ïa ki dukan bar jylla, la lap ba bun ki dukan jong ki bar jylla kim don satia ïa ka Trading License bad ki la shu pynïaid beaiñ bad na ka liang kane ka kynhun ka la phah syndon da ka ‘showcase notice’ sha ki trai jong kine ki dukan.
Ka jubab jong U Shah, ka long halor ka jing kylli ka Supriya Sule, ka dkhot jong ka NCP, ha kaba la kylli ia ka jing bym don U Farooq Abdullah hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, hynrei na ka liang U Amit Shah, u kam ba U Farooq, u don ha la iing bad um shym la shah kem satia bad ula ong shuh shuh ruh ba ka sorkar kam lah satia ban wan rah ia u, da ka pynap suloi.
Haba phai halor katei ka liang u chief electoral u la maham tyngeh ia kine ki General secretary namar ba ki la soi bad kitkhlieh ha kaba iadei bad ka jing pynsaphriang ia kitei ki khubor.
Ki riew rangbah jong ka Shnong, ki kwah ba ki bor sorkar, lyngba ka Pynursla Block, ba kin ai jingiarap ia kitei ki riew shem lanot bad ba kin ai por ruh, ba kin lape shuwa malu mala, ia la ki iing, ha shwa ba kin leit jingtip, kaba bniah sha katei ka Block.
Shillong, Nailur 19 : U MLA ka HSPDP ba dei ruh u Myntri ha ka sorkar jylla Bah Renikton L Tongkhar ha ka sngi Nyngkong u la kyntu ia baroh ki seng sainpyrthei ba kin kiar ban leh politik halor ka Ishu khappud.
Ia kane ka lympung iakura la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Boxing Federation of India bad kaba la kyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Katei ka jingjia, ka la bteng kumba 17 minit, ha kaba utei u runar, uba riam ialade da ki riam shipai, u siat naphang ia ki briew kiba dang phet krad na katei ka jaka mane blei bad u dang thep kuli biang ruh ha ki suloi jongu.
Ka rta jong ki khynnah ban wan sha ka Trial na ka bynta ki khynnah kynthei ka long hapoh 15 snem bad ka jingot snem ka ka long ia kiba kha ha lane shwa ka 01/09/2009 haduh 31/08/2011.
La leit ialam ia ka Sonia, ha ka por 5baje mynta ka janmiet bad ka Sonia, ka don mynta ha ka jingsumar jong u doktor,  Arup Kumar Basu, uba dei uwei na ki doktor, uba tbit bha ha jingpang shadem bad ka jingpang haba ring bad pynhiar mynsiem.
Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka pdiang ïa ka saiñdur lane ‘blueprint’ kaba la pynkhreh da ka Sorkar Jylla haba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Metor sha ka jaka kaba la don lypa jong ka Shillong Municipal Board (SMB), bad ki don ki jingai jingmut kiba donkam ban pynbeit ha ki katto katne ki bynta.
Hadien ba ka parti ba bun paid ha ka liang pyrshah bad ka parti ba bun tam ki dkhot hapoh ïingdorbar thawain ki la iatreilang ki party kiba don ha ka kynhun synrop jong ka Liang Pyrshah ki dei ka Congress bad ka parti CPI-M.Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi, u la ther ia ki MLA ka liangpyrshah kiba shu dait bad thnum ia ka jingshim ram ka sorkar haba kim kwah pat ban sngap haba batai ia ki daw bad ki nongrim hapoh ka iing dorbar.
Katba u kontraktor uba dei hok na bynta ka 50 km u la ieh noh ïa ka surok, sa kawei ka kompeni ka dang pyntrei ban pyndep ïa ka mynta watla ka mad jingeh shi kat dei ha ka lynti ïaid jong ka.
Ka President ka la poi ha Tezpur Air Force Station ha Assam ban shim ïa kane ka sienjam kum ka President kaba lai bad ka President kynthei ba ar ban her da ka liengsuiñ ïakhun thma.
U Goyal u la iathuh ba khnang ban ym thut ki kam ki jam jong ki paidbah, ka MeECL ka la pynsted ia ka jingmaramot ia ki jingjulor kloi katba lah watla ka la don ka jingpynlip ding ha ka por ba dang shna.
Na ka liang jong ka Myntri ka tnad ialehkai ka ri Germany  ka  Nancy Faeser ka lah pynpaw ba ka kam ialehkai jong ki lympung ialehkai Shabar-ri dei ban pynrem jur ia ka jingthombor pyrshah jong ka ri Russia pyrshah ia ka Ukraine khlem kino kino ki kyndon ki bym thikna.
“U Bah Edward um pat long uba ibit ban bat ia katei ka kam.
“Lada don kano kano ka Party kaba nud ban pynbeit ïa u pud u sam, ka dei hi ka NPP bad nga kular ha phi ba lada ka NPP ka ïoh ban thaw sorkar marwei hadien ka ilekshon, ka sorkar kan ïaid shakhmat ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ka Assam" la ong u Conrad.
Shillong, K’lyngkot, 20: Ka Republican Party of India (A) Meghalaya State Committee ha ka sngi Thohdieng ka la pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki 10 ngut ki kyrtong ki ban aireng ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik, Rymphang ha ka Jylla.
Shillong, Nohprah 17: Ka rynsan ïakop pyni jingtbit ha ka Karate kaba la tip da ka 29th State Karate Championship la pynhap pyrda noh hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ha kaba ki nongïashimbynta napoh East Khasi Hills ki la long ki lahduh ha baroh ar kyrdan, Shynrang bad Kynthei.
Ka Sabahmuswang kala khur namjop haka minit kaba khtaduh da 1-0 pyrshah iaka Nangbah Iawmusiang haka jingialehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Lada ka sorkar kan pynhun ia ki Khasi-Jaintia ruh ka la wai artad ha Garo Hills.
La kylli hato ka long ne-em kaba shisha ba un ia khun na ka seng Congress u bah Les u la ong ba ka jingiakren bad ka seng Congress ka dang iaid haduh mynta ruh hynrei um pat shim rai satia, “Ngin ym kyrkieh ban shim rai" u la ong.
Ha katei ka jingrakhe u Myntri Rangbah ka jylla ula pynbna ban ai ïa ka Grant kaba T.20 Lak na ka Chief Minister’s Special Development Fund na ka bynta ban tei ïa ka building jong ka skul.
Ha katei ka lympung, dei tang ki hynriew tylli ki kynhun kiba wan ha khlieh duh jong ka miej ïa kheiñ ryngkat bad lai tylli ki kynhun kiba wan ha ka kyrdan kaba ar kin poi sha ka kylla kaba khatduh ne ka final round.
Kumta lada uwei u ong ba ki shnong Khasi khappud Assam naduh Khanapara shaduuh Mawtamur kynthup ia ka Ri-Bhoi sepngi baroh kawei ki lah ban leit noh sha Assam, ka sorkar Meghalaya ka dei ban pyrkhat khia ia kata shuwa ban dier ka por.
Ka la iathuh ba wat la katta, u tei u bar jylla u ai da ka stay order ia katei ka trai dukan, ka la ong ba ka shu iai shah satar kat haduh ba la ai rai na ka office jong u Syiem Hima Mylliem, ia kane ka jing leh bor jong u tei u bar jylla tat haduh ba ka la ioh ia ki kot ki sla na ka District Court bad na u Syiem ka Hima Mylliem.
Haba la bteng biang iaka jingiakhun haka kylla miet kala jingiakhun kala nang shongshit bad iathain ha kaba kine ki kynhun arliang mamla kila ia nion markylliang ban ioh thep kol.
Na ka dohnud mih ki jingmut bymman kaba pyniap kaba klim kaba kai kynthei ba tuh ba sakhi lamler, kren bein bad bun kiei kiei kiba pyntngit ia u briew" Mathaios 15:12-18.
Ynda la dei ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la nang i shongshit shuh shuh namar ba baroh ar ki kynhun ki la ïa khun shitom ban ïoh pynkhih jar kaba la pynlong ïa u paidbah nongwan peitkai ban ïa risa.
Ha ka jingkren jong ka, ka la ong shuh shuh ba ha kine ki juk ba mynta shibun kiba pynbiej bad ki nongshukor ki dei ki briew ki la pyntbit ïa lade lyngba ki kor Computer ban ïoh ban thok bad ban shukor ïa ki paidbah da kaba ki ki pyndonkam lyngba ki Internet ban pyngnop ïa ki briew.
U bah Prestone ha ba kren ha kane ka sngi kum u Kongsan u la ong ba na ka liang ka sorkar kan iatrei ryngkat ryngkat bad kine ki 3 tylli ki District Council.
U nongthoh khu bor uba iaid lynti najan katei ka jaka u la kyndit ban iohi ba halor ki mawbynna la don ba thad jaiñ ( Blanket) bad bad don ruh ki jaiñ rit kiba la thad ha ki kynroh jong utei u mawbynna u ba la ker tawiar bha.
Halor kane, ki pulit ki la kem ïa uwei u briew uba kyrteng u Pabitra Debbarma, 36 snem ka rta, uba dei na Kamalghat, West Tripura.
Ha ka minit ba 10 kat bau Jerimon u laioh thep ha ka minot ba 46 katba ka goal ba khadduhlaioh thep da u Simion Siangshai haka minit ba 52 bad ka GBHSSJ ka lajop haka ne ruh da 3 la 0.
La shimkhia ruh ban ïarap ïa ki briew ki ba la shah ktah ha ak ne ka jingjia bad ki shipai ki dang ïaleh ban tehlakam ïa ka shnong suk shnong shngaiñ ha ka jylla.
“Kane ka jingjia, ka long hadien ba ki don ki katto katne ki riew shimet kiba thmu shalan tuh ia ki tiar sha Bangladesh, bad ki BSF kila ioh kurup bad hadien kane, la don ka jingther maw na ki paidbah sha ki BSF bad ha kata ka por, ki BSF kila siat kuli sha suin saw sien ban pynpra ia ki paidbah", la ong u Conrad.
Kane ka jingjia haduh ba ka jingkhlad kiba shong hapoh ka ne ka kali, ki doh ki la pra lyngkhot lyngkhai.
U la ong ba ka sorkar kan pyntreikam ia ka ain kaba kham khlain ban ia ka Inner Line Permit System jongka Bengal Eastern Frontier Regulations 1873.
Haba kylli mano ba kyrshan ïa u ha kane ka ilekshon na ka liang u Bah Warjri u la ong ki briew kiba don ka mynsiem ban ïarap ki noh synñiang da ka pisa na ka bynta ban thep umphniang bad ki wei ki jinglut khlem da pyrkhat ban ïoh eiei.
Ngi dawa ïa ka Sorkar ba kan pyntreikam da ka Welfare Scheme na ka bynta jong ngi," la ong ka Kong Nongkhlaw.
“Kum ka seng ka dap ruh da ka jinglyngngoh ba kum ka sorkar ka ai jingbit ia kitei ki Company ban buh kharkhana haba ki paidbah kim lah satia ban tih dewiong", la pynpaw ka EJNC.Na ka liang ka EJNC ka la pynpaw ruh ba na ka liang u DC ka EJH Hills u la shimkhia halor kane bad u la kular ia ka seng ban thung da ka Magisterial Enquiry ban lap ia ka jingshisha.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki kynthup ïa u Rev PS Vaichei, Field Secretary ka Arunachal Mission Field jong ka KJP Synod Mihngi, LT Gothang, Secretary ka Balang Myngor.
Ki ia ka Balang ki dei BALAIT.Ka Por balait ka mut ka por ba Jlan tam (long Interval) naduh ba u Jisu Khrist u la wan ha ka jinglongdoh.
Baroh ki briew ka ri ki kwah ïa ka India ba kan lait na ka jingshah teh mraw ha ki mynder.
Baroh ki don3894 ngut ki nongïashim bynta na 200 tam ki skulbah ba ïashim bynta ha ka KIUG ha 20 tylli ki jinglehkai kynthup ki jinglehkai tynrai kum ka Mallakhambabad Yogasana.
Ïa mynta shipor ki khynnah skul bad ki khynnah kiba sah ha hostel kin shong shwa ha ïing bad ki nonghikai kin shim khia ïa ki khynnah bad hadien shitaïew kin sa sdang biang ban shim ïa ki klas.
Shuh shuh u President ka MeFilMA u la ïathuh ba ha ka Film Festival ka ban sa long biang hadien habud yn sa wanrah da kiwei pat ki khlur ba pawnam jong ka Bollywood.
U Dzhumaev Marat (Uzbekistan) u la pynliem noh ïa u Bhoopnath (Bihar).
Ym tang katta, ka seng ka la ïoh jingtip ruh ba namar ka eksamin ka la jan, na ka liang ki nongpynïaid skul bad ki nonghikai kim banse ban pan kamra na ki ïing briew bad na ka ïing Anganwadi Centre ban ïoh pynlong skul ïa ki khynnah.
Na ka liang ka seng ka la dep ïakynduh bad u BDO ban pynsngew ïa ka bynta bad ban hukum ïa utei u Contractor ban shna dep noh ïa kitei ki ïing, namar katkum ka jingïakut bad ka por kam ïahap shuh la ong ki nongïalam ka Seng.
Shillong,22 Rymphang:Ka tnad Arts & Culture ka sorkar jylla ka la buh ka jaka hikai ia ki sur tynrai ba la sdang naduh katto katne snem ei ei mynshwa.
"“Haba la thaw ia ka Commitee ban sngap ia ki jingeh jong ki MDC, hynrei kata ka shu neh tang ha ka kyrteng.
Da ki hajar ki paidbah hapoh ka constituency ki la wan ba da ka jingkyrmen u ma Rio un ioh biang ka jingjop sa ha kane ka sien ba lai,ka jingangnud jong u paidbah ka long ban tynrong biang ia ka kam MDC, napdeng ki 7ngut ki para kandidet kiba mih ban iakhun.
Ha katei ka lympung utei u rangialehkai u la lah ban pyndep ia ka jingiaid lynti da kaba wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka kylla iakhun ba ar ha ka madan pynmareh kali ba pawnam bha ka ri Bilat ka Silverstone Race Circuit.
La pdiang sngewbha ia utei u heh ki Nongkhaii dewiong da u President ka BJP ka jylla u ma Shibun Lyngdoh ha ryngkat ka jingiadonlang u ma Sing Mulieh uba bat kum u President ka BJP ba peit kyrpang ia ki Scheduled Tribe bad uba In Charge ia ka East Jaintia Hills uba dei ruh u Executive Member ka BJP (ST) ha ka ri, nalor ka MDC ka kong Violet Lyngdoh, u Dolloi ka Elaka Rymbai u ma Elias Swer bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ai ba ka jinglongkur kan nehWat hapdeng bun ki jingtynjuh bad jingialeh.
Haba pynpaw ïa ka jingsngew hun halor ka jingtei pynheh ïa ka surok, u Myntri Rangbah u la pynkynmaw ïa ka jinglong kongsan na ka bynta ka Jylla bad ki nongshong shnong.
La suba jur ba utei u briew u la shah pyniap ha ki runar bym pat lah satia ban ithuh namar ki dak ki shim ki la paw ba u la shah dung da ka tiar ba nep na shadem bad ruh na kiwei de ki bynta ka met jong u.
Kane ka dei ka jingsdang jong ka jingialehkai na ka byna ka kylla kaba lai ha kaba ka Ryntih ka dang khmih lynti ia ka jingjop kaba nyngkong hadien ka jingiakhaid bad ka Mawlai SC ha ka jingiaialehkai sdang ka jong ki hashwa ba kan shah rem noh ha ka Shillong Lajong ha kaba sdang jong kane ka taiew, bad ioh ia ka jingjop ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka Nongthymmai.
“Yn ai jaka ia ki nongtrei tang lada ka sorkar ka don ia ka jaka kam donkam ban pynbiang jaka kyrpang ia ki namar ba ka sorkar haduh mynta hi kam pat lah ban pynbiang ia ki jaka sah kyrpang ia kiwei ki nongtrei ki ba trei ha kiwei ki tnad, ha kiwei ki Civil Sub Division wat ki ophisar ruh kin ioh jaka sah kyrpang, te balei yn hap ban da pynbiang jaka sah kyrpang ia ki ta ki nongsar madan bad ka sorkar ka dei ban ai da ka rent allowance ba kin wad hi ia ka ing wai" la ong u bah Kharjahrin.
Im slem Bah ArdentIm slem Ri khasi.
U bah Lyngdoh ha u kyrwoh ba u la phah mynta ka sngi u la ong ba ha kitei ki jingïashong pyrkhat, ki nongïalam ba hakhmat duh ki la ai bor ha u ba un leit sha man la ki shnong ban thaw ïa ki polling booth committee bad lada u la lah ban thaw kumba arphew san tylli ki polling booth committee, yn pynïoh ha u ïa ka tiket ban ïa aireng ha kane ke Election MLA kaba mynta na ka Nongstoiñ Constituency.
Kane ka jingrakhe lyngkhuh snem mynta u snem ka long kaba kyrpang namar ka ïahap bad ka jingjop jong ki nongdie madan ha ka jingïakhun mukutduma jong ki na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Central Act halor ki nongdie madan.
Phim dei ban khuslai,hangne ki don katto katne ki jing ai jingmut kumno ban riam shaki jingkhawai.
Ki pulit ka nongbah ki la iathuh ba ha ka 21 tarik Jymmang, kawei ka kynthei (bym pynpaw kyrteng) ka la ioh SMS ha ka mobile jongka na uwei u briew uba kyrteng u Kelvin William na Bilat (UK) uba pyntip ba un phah tiar sha ka bad ka hap ban siew T.3 lak.
Ha ka jingkren jong u, u la ai ka jingïaroh ïa ka Jaintia Eastern College kaba la ïaleh shitom ban pynlong ïa kum kane ka prokram ka ban ai jingtip ïa kiba bun khamtam ïa ki samla pule bad ruh ïa ka imlang ka sahlang.
Ka East Jaintia National Council (EJNC) – Central Executive Council, hadien ba kala lap ïaka jingshna iaki kharkhana sain rnga dewiong (coke) kala iaid shait shait shakhmat haki ba bun ki shnong kiba hap hapoh East Jaintia Hills District kaba kynthup ha Elaka Sutnga, Umtyra bad shaka thain Bataw kala pynpaw ka jingpyrshah baka ktah ïaka haw bad ka sawdong sawkun ka mariang.
Kumta ruh ka politic bad ka niam ka dei ban iaid rynkat ryngkat khnang ban wan rah ia ka shynshar ka ba khuid bad ka ba suba.
U la ong kum ba ka long mynta hi ka ïingbishar kam pat shah ban ban plie ïa ki khyrdop ha surok bah khlem ka jingïoh jingbit na ophis ka Deputy Commissioner  bad na ki bor pynïaid ka National Highway.
Kane kalong ka jing iohi jong nga shaphang ki nongmihkhmat kiba dei na kane ka constituency bad ruh nga kyrpad iaki paitbah ba ha u ne u snem u ban wan ba ngim dei ban jied kulmar ia ki nongmihkhmat ba kular khlem ki kam to ngin ia pyrkhat naduh mynta ba dangkylluid ki por.
U la ong ba na ka liang ka Seng ka dap ka jingsngewkhia halor ka rukom leh jong ka sorkar khamtam ha ba dei bad kane ka mat, namar ka dei ka bynta kaba kongsan ki samla.
Guwahati, Jymmang, 04: U President ka India, u Ram Nath Kovind u la leit ban ïashim bynta ha ka annual conference kaba 61 jong ka Bodo Sahitya Sabha ha Tamulpur, Assam mynta ka sngi.
Kane ka longkmie dei kaba la tip kyrteng kum ka Ebormi Wann (42) bad I khun shynrang jong ka i ba dang ar snem tam.
Shuh shuh haba pynkynmaw ba ha ka 12 tarik Jymmang mynta u snem u la ai por ïa ka Sorkar ba un leh eiei hi dalade, u la ong ba namar ka jingmih jong ka mat halor ka bhah thung kam ba la ïalam da u nongïalam ka VPP, Bah Ardent M.Basaïawmoit, u la hap ban sangeh noh shuwa naba kane ka long kaba kham donkam na bynta ki samla ka Jylla.
U Sangma, u pynsngew ba ka donkam ban peit biang ia ka jingpynlong ia ka  ka pakhang shnong bad ban peit bniah ruh ia ka jinglong ki jaka ha la ki jong ki jong bad kane ka dei kaba donkam shibun ia ka jinglong jingman jong ka Jylla.
