Ha katei ka jinghiar thma ka Israel, ka la pynphai kylla, da kaba ka la sangah tyngeh ia ka Iran, ong ka khubor.
Ka Russia, ka la pynmih da ka jing maham, ba U Joe Biden, President jong ka America, u pynshit, ba kan khie ka thma niwkliar hapdeng kitei ki ar tylli ki Ri, tang na ka daw jong ka Ukraine.
Haba kylli hato la ka don kano kano ka jing ujor ba ka don ka kam pynroi na ka liang ka Assam, u bah Kyrmen Shylla u la ong “Kum kita ki jing ujor ngam pat ju ioh ha ka jingtip.
Kum u riew shlur ne riew ieit ri ba shisha (Patriot) ka la ai nam ia u Nathuram godse.
Kitei 2 ngut ki dei panah ia u bah Khonglam.
Hynrei balei pat ka sorkar jong u Modi ka phah sha Meghalaya da u lat u bym nang wat ban pule phareng? Ka sorkar pdeng ka tip shai ba ki briew hangne kim sngewthuh Hindi.
Ha ka jingiakhun jong ki shynrang, ka long ruh  ka jingsdang jingjop na ka bynta uwei pat u khlur ialehkai ka ri u HS Prannoy, ha kaba ma u ruh  kumjuh u lah paw shakhmat ha ka lympung hadien ba u la lah ban khur ia ka jingjop pyrshah ia u Kenta Nishimoto na Japan da 21-16 21-14.
Haba kren bad u Bah Allan Sun Marbañiang u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba u la ïoh ban leit shim bynta ha katei ka lympung bad ïoh ruh ban khur takma kaba long ka jingkmen kaba khraw ïa u bad ka jylla baroh kawei halor ka nam bad ka burom, bad mynta un leit ruh ban shim bynta ha kawei ka tournament ka ban sa long ha Gwalior kum ka jingpynkhreh ban leit shim bynta pat ha ka World Arm Wrestling Championship ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka pyrthei ka ban sa long ha ka ri Turkey ha u bnai Risaw.
Ki nongïalam Raid ki la ïathuh ruh ba ha utei u snem ki don tang kumba 40 tylli ki tnum ïing kum kita ki nongpoi wir ban wan sah shipor ba la ai bor da ka Hima, hynrei mynta ha kane ka Refugee Colony hajan ka Shnong Amdubighat ki la poi sha ka 100 tylli ki tnum ïing bad kawei pat ka shnong ba dang mih thymmai ka dei ka shnong Panbari ha kaba ki la don haduh 15 ïing ba la shu wan shong wan sah beaiñ khlem ka jingbit na ka Shnong, ka Raid, ka Hima bad wat na ka District Council.
Shwa ban poi shaka bynta kaba kongsan la ai jingkren na u samla Sonstar Nongkhlaw u ba dei ruh u Assistant Finance secretary ka KSU sengkmie uba u la ong, “Ban rung sha ka KSU ym dei ban rung da kaba shah pynbor ne bud paralok, hynrei ban rung kum u dkhot ka jaibbynriew dei ban rung da ka mon lajong kaba skhem namar ka mynsiem ieid ri kam shong ha ki paralok ka shong haka mynsiem lade shimet.
Manla ki nongshong shnong ki don ka hok ban pynpaw ïa ki jingeh ki jong ki, hynrei katba ka tnat Pulit ka dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad kum kine ki jingkynnoh pyrshah ïa ka KSU ka long ka bym lah satia ban pdiang bad kane kan wanrah ïa ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ki nongshong shnong ka jylla," u la ong.
Ki Rangbah Shnong, Ki Market Committee bad CCMT ki dei ban kit khia ba ki briew ki bud ryntih ia ki kyndon ba la buh.
U la ïathuh ba ka Dulir kaba la ïoh Xerox ka paw ba ka KHADC ka ladep ban siew ïa ka pisa T.35,25,039 bad ka jingheh jong kane ka jaka ka long 11,750.13 phut sawdong.
Ka kaiphod jong U CAG, ka pyni, ba ki don 7,49,820ngut kiba dei ki nongioh myntoi, na katei ka skhim, kiba la pyniasoh ialade, ha uwei u mobile number – 9999999999, kaba dei ka number lane ka Beneficiary Identification System (BIS).
Shillong: Ki don sa 73 ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ha ka Jylla.
Ka India bad ka Saudi Arabia ki la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding ha Riyadh ha ka 8 tarik Risaw, 2023 kiba ïadei bad ka jingpynïasoh ïa ki kam bording, ka green hydrogen bad ka hydrogen ba khuid bad ruh ki lad pynbiang mar.
SGH kala pyndonkam 8 ngut ki nongkawang bol ha kaba Anup Saha (3/18) bad Sundaybirth Sangma (3/44) kila khyrwit mar lai wicket.
U Bah Ardent ula ong ba ka shong sa ha ki paidbah ban buh jingkylli ïa ka sorkar jylla, la ka mut shisha ne em ban pyntreikam ILP hapoh Meghalaya bad ka shong hi ha ki paidbah ban ai jingsneng ïa ka sorkar bad ïa kino kino ki Party kiba ïalehkai ïa kane ka mat kaba ki paidbah ki la angnud mynta la bun bun snem.
U Phillip Ramirez u thoh People of the Margin Across Ethnic Boundaries in North East India.
Commissioner bad iathuh shuh shuh, “Ka don ka kuna iakiba pynkhein,na ka bynta ki dukan ai tiket ki ai daki kot sada lajong kuna 50hajar ryngkat lai bnai ha along lada kem bad rah sha ing kashari,bad lada ki panmap kin siew 5000 tyngka.
La ong ba kum kine ki jingpynbud nam sniew ia ka shnong ka la jia ha ki bnai kiba la dep ha duh ba kala mih ka jingiakynad hapdeng ki jaid bynriew bapher bapher kiba don ha katei ka thain haduh ba kam don shuh ka shong suk shongsain.
Lyngba katei ka rai, la iathuh ba ka  MCLR lane ka marginal cost based lending rates, kan hiar sha ka  8.25 percent na ka 8.40 percent shisnem, ong ka khubor.
Ki riew rangbah katei ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba ki don bun tylli ki post lait ha katei ka thaiñ kiba la jan kyllon bad kiba la shu neh, tang namar ba ki don ki sainar kiba la teh pyrkhing ha khyndew hynrei kitei ki sainar kin ym lah ban bat lada jur ka lyer.
Lada mih ki jingdawa wanrah ïa ka Winter Capital shatei, wanrah ia ka Spring Capital hangne, wanrah ia ka Summer Capital sha kiwei ki jaka, baroh kiei kiei kin sa ïaid bakla lut"Ka ong ba ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba don ïa ki District bapher bapher, bad lada man ki District ki dawa ban ai ïa ngi kata, ai ïa ngi kata, kan long kaba eh ïa ka Sorkar ban pynïaid ïa ki kam ki jam.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang ba lyngkot u Bah PT Sawkmie u la pynbna ba shen un sa ai sa ar tylli ki tynghung (horn), khnang ba kin ioh pyndonkam ha ki jingïaseng heh jong ki.
Hadien ba la wai ka jingialang ha Addl.Secretariat la iohi ba ki pulit ki la tur shakhmat ban ia kren ia ki nongialam kitei ki seng ha kaba ki la khanglad ia ki ba leit phai biang sha ka jaka ba ki mih ba ki la pynieng kali ha ka dur jong ka Rally hynrei la bthah ba ki dei ban ia pra noh la ka jong na katei ka jaka.
Katba ha ka U-17 ki shynrang  ki skul ba la jam sha kane ka kyrdan iakhun ki long ka West Khasi Hill kaban aireng pyrshah ia ka East Khasi Hills, katba ka South West Garo Hills kan aireng pyrshah ia ka East Jaintia Hills, kine ki jingiakhun kin long ha ka por 1:00 PM bad 3:00 PM ha SAI STC NEHU.Ha ka U-17 ki khynnah kynthei, ka jingiakhun ia ki semifinal kan long hapdeng ka West Khasi Hills pyrshah ia ka Ri-Bhoi District, katba ka East Khasi Hills kan aireng pyrshah ia ka West Jaintia Hills, bad kine ki artylli ki jingiakhun kin long ha Madan Heh Stadium, Mawlai ha ka por 9:00 AM bad 11:00 AM.Haba phai sha ki jingiakhun ba khatduh jong ka league kiba la long hynne ka sngi, ha ka U-14 ki khynnah shynrang, ka jingiakhun hapdeng ka East Jaintia Hills KB Memorial Sec School pyrshah ia ka Eastern West Khasi Hills Little Star English Medium Sec School ka la kut noh ha ka jingiakhaid kaba long da mar shi kol, katba ka West Jaintia Hills HK Sing Sec School ka la lah ba kan pynliem noh ia ka West Garo Hills St.John Sec School da 11-1, u namtam ha kane ka jingiakhun dei u Budmiha-oo Mukhim uba la lam khmat ia la ka skul ban thep haduh 5 tylli ki kol ba la wan ha ka minit kaba 8,16,37,47,65+ mins.
Namar ka jingbym don dak sniew iano iano ruh, ka iïng ka sem kam shym la aiti sha ka tnad pulit ban leh ia ka post-mortem bad la rah noh ia ka met jong u paieid sha ka ïingsah jongu ha Umpling ban pyndep ia ka niam ka rukom.
Ha ka jingialehkai second division ka Imson ka la shah pynliem ha ka Rising da 3-1 kol.
Ka pynkynmaw ïa ki kamram bad deiti Khasi kiba la long doh long snam bad ka Jaitbynriew Khasi hala ka hara dor ba shisha.
Hynrei haduh ban da sdang kem dum um shym la wan phai, kumta ki la leit pyrta hynrei ym shym la ïoh sngew ban ai dak ei ei.
Kane ruh kadei ka por ba bun ki kynhun kin sa mih ban wad jingtip lyngba ka RTI ïa ka rukom treikam jong u ne ka MLA ha ki snem ba la dep bad lada ka jubab kaba ki ïoh ka pynhun lehse kan ïarap ïa uto hi u MLA hynrei lada jia ba kam long kato hi kan long ka ishu ban buh jingkylli bad ban ïoh pan jingshai kylla.
U dei ban phah ïa ka legal notice sha u Myntri Rangbah," ula ong.
Ka Audition kaba ar kan long ha ka 4 Tarik Nailarha Mawkyrwat ha Dorbar Hall.
Na ka liang u VC u la kular ban bishar bniah ia kane ka jingdawa ka NEHUSU bad un sa ai ia ka rai hapoh kane ka lai sngi halor kane ka jingdawa ban weng kam ia u.
Katei ka shnong ka dei ruh ka AEC kaba kdup ia ki hynniew tylli ki shnong ha katei ka thain bad kiba kynthup ia ka shnong Tynghor, Dom jarian, Umthlong, Maw thawkrah, Nongthymmai, Nongkhlain, Mawmareh.
Bad kane ka jing sngewtynnad jong ngi ban long ki mraw, shisien ka sngi kan pynduh jait naba ym don jaka ïa ngi ban shong ha kane ka Ri namar ba la duh noh ka jinglongtrai ïa kane ka Ri bad ba ngin ym lah shuh ban kam trai ïaka.
Ha kane ka prokram, la iadon lang na ka Mission U TBn S.S.Majaw, Mr JR Khongjee Executive secretary ka World Mission bad ruh U Rev.D.L Syiemlieh.
Shillong: Ka Office jong u Chief Electoral Officer, Meghalaya ha ryngkat ka jing ia treilang bad ka ophis jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong kum shi bynta ban rakhe pyndon burom iaka National Voters’ Day 2020, ka la pynlong da ka “National Voters’ Day Run 2020" ha ka 25 tarik U Kyllalyngkot, 2020 ba la sdang na gate jong ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides headquarter, Shillong naduh kapor 7.00 baje mynstep bad la pynkut ha kajuh hi ka jaka ha kaba ka jingjngai ka long 11.30 KM na bynta ki shynrang bad kynthei bad 1.90 KM na bynta kiba shong da ka wheelchair.
Ki sengbhalang ha kane jylla haduh mynta ki dang ïai pynsngew sha ka Sorkar ba kan dei ban leit buddien ïa kane ka jingdawa na ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) sha Delhi namar wat hadien lai snem kynthih ba ka Iingdorbar Thawaiñ ka ladep phah ïa ka Resolution sha ka Sorkar India hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat lah satia ban ai ïa kano kano ka rai la kan ai jingbit neem ban pyntreikam ïa kane ka aiñ ha Meghalaya.
Kane ka exercise ba la pynlong mynta ka sngi ka pyni ïa ki rukom ai jingïarap kum ka pyllait ïa ki briew kiba sah kut ha ki ïing ki sem, ha ki skul, ka jingwad bad sei ïa ki briew ba la mynsaw bad kiba la ïap bad ki rukom ai jingsumar kum ka First Aid bad ka jingkit ïa kiba la mynsaw sha ka Medical Camp bad sha Mawkyrwat Civil Hospitals.
Ka sorkar ka hap ban peit ba kumno ka jingpynrung kam thymmai ka dei ban pynsangeh noh bad ki paidbah kiba don shabar ka ri ki dei ban wan noh sha ka jylla lajong.
Ka HNLC ka la ong ba katkum ka kaiphot jong ka judicial inquiry ba la khlieh da u Justice (Retired) T Vaiphei la lam bad u Bah Cherishterfield Thangkhiew bad u Sanbor Pala ki dei ki juh ki briew.
La ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na u Nongseng ia ka Sorjah Entertainment West Khasi Hills Nongnah, U Bah Anthony Syiem u ba la kyntu kynpham ia ki samla bad ki hep barit ba ki dei ban pyndonkam hok ia ka sap kaba u Blei u la ai ha ki, u la pynpaw ruh ia kane ka drama bad ki prokram kiba bun la bei tyngka hi da ki dkhot jong ka Sorjah Entertainment khlem da ioh jingkyrshan nangno nangno ruh.
Ka jingdonkam ka long khamtam eh lada don ka jingdheng kali ha Assam oil Petrol Pump shaduh Upper New Nongstoiñ ter ter, lane lada don ka jingdheng kali nadong Spengthaw-langmlah sha New Nongstoiñ, kane ka jingkieng kan ïarap ban pyllait na ka jingsahkut ki kali.
Hynrei kham hadien, ki nongrahbor ki la dawa ki la dawa pisa T.1 lak na kiba haiing ban pynlait ia katei ka khynnah.
Ka jingiap briew ha China, ka la poi sha ka 3,331 ngut bad kiba ioh pang iabit, ki la poi sha ka  81,740, ong ka National Health Commission (NHC) hynnin ka sngi.
Haba ïadei bad kane ka jingjia ka KSU Jaintia Hills District lyngba u Education Secretary u Justice Paul Lyngdoh uba dei ruh u trai shnong ula pynrem halor ka jingtlot jong ka sorkar namar haba don kum kine ki jingjia pluh ding haka thaiñ 4- Mowkaïaw Constituency ka sorkar kam lah ban ai jingïarap ïaki lanot pluh ding namar ba jngai ki kali pynlip ding bad katba ban ap ïaki kali pynlip kiba na Saphai Outpost ne Jowai ka ding ka la ïoh ban bam duh lut iaki jingdon jingem.
Nongpoh: Ki paidbah nongshong shnong kiba shong ba sah ha kiba bun tylli ki shnong na Bynihat sharum, kata sha Jorabat, Khanapara, Pillangkata bad shaduh Umtyrnga, ki la syllang eh na ka jinglip bording, kaba la sdang ha ka step sngi u Blei bad kat haduh kine ki sngi kim pat ioh bording.
Shillong: U Myntri khynnah ka tnad riewlum ka ri, u Jasvantsinh Bhabhor, ula pynpaw ia ka jingsngew hun jrut ia ka jingpyntreikam ia ki skhim sorkar pdeng ha kane ka jylla, ba la leh da ka sorkar ba ialam da u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
Ia ki kynthei la pynbor sha ka jingim jong ka jingeh, ka jingpang-jingktha, bad ka jingshah shitom, namar ki jingkwah brai bym lah synshar jong ki shynrang kiba bat ïa ka kyrteng ka nam kum “u tnga"—yn kham dei pynban ban khot ia ki “ki mrad.
Hashwa ban pykut ïa kane ka sngi jingrakhe shispah snem jong ka Balang shnong Sohphoh, ha ka por 10 baje kynrong sngi, la don ka jingkñia Mas Iukharist ha kaba u Sohblei (Phadar) Gerald Khongji, Rector ka Christ King’s King College u long u kongsan ha ryngkat ka jingïasynran lang ki Lyngdohsohblei, Sohblei Leo Khrawbor Parish Priest ka Parish Umsohlait,Sohblei Edward Sten bad kiwei de ki Lyngdohsohblei.
U Samla Kharmawphlang u la pyntip ruh ba ki sengbhalang ki la dep pynkhreh lypa ia ki jingiakhih , kaba kim pat pyntip lypa, hynrei ki la ong ba ka lah ban long ha kano kano ka dur ruh, bad ki la iathuh ruh ba tang shu kut ka eksamin ki khynnah kin pynbna da ki jingiakhih kiba jur khnang ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP.“Jia katba jia ngi lah pynkhreh lypa ki jingiakhih kiba jur tang shu kut eksam ki samla pule , katta ka sorkar ka dang kuman katta ngin nang pynjur arshah laishah sawshah ki jingiakhih, namar kane kadei ka jingialeh ka jingdawa jong ki trai muluk ban lait na ka jinglong mraw bad ka jingshah tyllep ha ki bar jylla.
U Samla Aibor Shadap u la pynpaw ka jingsngewkmen ba kila ioh ban ïarap ïa ki longiing ba duk da ki blanket naka bynta ba kin ioh ban kup syaid ha kane ka aoim tlang bad kum ba ka iing ka sem ki kwah ban lehkmen ïa kane ka khristmas bad ki longiing ba duk ba rangli.
Ha surok Shilong Dawki, ka surok, ka la dkut haneng Siatbakon bad kawei ka kali, ka sahkut, ha ka jaka jong ka jingjia bad la iathuh ba ki don ki samla pule, kiba la sahkut bad ki bym ioh shuh ban leit sha ki eksamin jongki bad ki pulit, ki la iarap ia ki, ba kin poi sha ki jaka eksamin jongki.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu jur ia katei ka Myntri ban leh ia kaba donkam khnang ba kitei ki ophisar kin nym lah ban iajuh iajan ne ka jingshahliang bad kino kino ki briew jong katei ka thain.
Ka East Khasi Hill ka don 145 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 54, Ri Bhoi 26, West Jaintia Hills 36, South West Garo Hills 14, South West Khasi Hills 7, Eastern West Khasi Hills 11, North Garo Hills 13, South Garo Hills 5, East Jaintia Hills 12, West Khasi Hills 11 bad East Garo Hills 9.
“Watla, ka Sorkar, ka la kam teng ba ka Jylla ka don palat 75 % ki khlaw hynrei kan sngewtynnad shibun ban pynthikna ba ka la don ne em ka jingsorjamin ba dang shen halor kane ka kam bad ïa ka kaiphod ban wanrah hakhmat ka ïing bishar" kala ong.
Ka Prohibition of Child Marriage Act, 2006, ka dei kawei ka aiñ kaba la wanrah ïa ka jingïada ïa ka hok ki khynnah, kaba lah ban shah thombor ha ka dustur jong ki Hindu.
La pyndem hi te, ki kwah khnoit kein ban shu ia wan shongthait (retired) surrender noh, lym kumta ymdon lynti iasuk namar ka jingkwah hi  ka seng la ioh bor ka sorkar…ban pyn eh.
Ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor, mynta ka sngi, U  bah Pohshna u la iathuh ba ki don tang 75 tylli ki long ing ki ba pyrshah ia ka jingbuh dor ban siew ia kane ka pisa bad ryngkat baroh ka shnong hi ki la mynjur ia ka ne ka jing buh dor ban siew ia ka ne ka pisa namar kane ka pisa ka dei na ka bynta ban pyniaid  ia ka skul shnong ka ba hap ha ka Higher Secondary school ha kaba ki bun ki khynnah na ka ne ka thain kim kot bor ban leit pule sha sor, ki ioh ban bteng ia ka jing pule jong ki ha kine ki skul ki ba don ha shnong.
Katba ha ka liang ki kynthei kiba la jop takma rnong ki kynthup ïa ka samla Gracynylla Marbaniang (48kg), Shreena Thapa (50kg), ka samla Trdicia Lamare (54kg) bad ka Riteeka Sarki (57kg).
Kum ban shu pynpaw ka shnong Upper Bagan, Byrnihat ka don harud ka Wah Umtrew pyrshah bad ki karkhana ha Narbong bad la lap ba bun ki karkhana ha katei ka jaka ki la khang khyrdep noh, hynrei ka tdem kaba mih na kiwei pat ki karkhana ka dang trei jubor ia ki shnong ba marjan.
La iathuh ba ki don bun bha ki khynnah kiba byrie ha China bad jan mar shiteng na ki nongshong shnong, kiba don hapoh 18 snem ka rta, ki long byrie ki khmat jongki bad ki khynnah high school lei, ki shah ktah bha na katei ka jinglong.
U Myntri barim ka Sorkar Jylla uba dei peit ïa ka tnad Pynroi Nongkyndong, Bah Hamlet Dohling u la ïathuh ba ka Mylliem Block kan ïoh haduh 1855 tylli ki ïing ba duk lyngba ka National Rural Employment Guarantee Scheme.
Kumjuh ruh u la kyntu ban Minot, ban trei shitom ha kino kino ki kam namar mynta baroh ki jait kam ka don beit ka competition.
Kawei kaba ktik jingmut ïa nga ka long ba ha ka Jylla jong ngi, ngi don shibun bah ki nongsumar da ki dawai kynbat, ki nongsumar khñiang, sumar bniat, sumar kdiah shyieng bad pyrsad ding.
U ne u player 32-snem rta na Delhi u la ïoh ban mih madan ha ki 38 sien ki jingïakhun first-class, 54 sien ki one-day bad 43 sien ha ka T20s.
Hadien ka jingshim bishar la pynngat ia u Ram Dhar halor kane ka kam pyniap hapoh ki kyndon Section 302 IPC, bad la rai pynrem pyrshah ia u da kaba set phatok shi jingim nalor ka kuna kaba long T.5000/-.
Shuwa u snem 2014 ka don tang kawei ka national waterway ha ka thain.
Lah ban ong ba i Bah Sumar i dei uwei na ki nongthoh khubor napdeng ki Khasi uba rim tam, uba jar jar tam bad uba proh tam.
“U la poi kham jan sha ka Nongbah (Jerusalem), bad haba u la їohi ia ka, u la їam na ka bynta jong ka…" (Lukas 19:41).
Kine ar ngut ki la kamai 71 bad sa 46 na u Mukesh Ray ha kaba ka Meghalaya ka kamai 219 bad hap baroh.
Watla ka Goa kam shym la lah ban pynkhihjar ha kane ka jingïakhun hynrei ka la biang pat ïa ka kynhun ban bteng ïa ka lynti ïaid khlem ka namrem.
Naka liang u Bah S Mawlong Ranger ka tnad Forest u la ong ba katei ka skul kan ioh kumba 1000 tylli ki symbai dieng ban thung haki sawdong jong katei ka skul naka bynta ba pynjyrngam bad ban ioh ka mariang kaba khuid bala shim bynta ruh da ki khynnah skul jong katei ka skul.
Kumta ruh ka iingbishar bahakhliehduh jong ka kam ialehkai kaba don ha ri Italy ka Sports Guarantee Board, ka lah khyllie biang ia ki 15 dor-thong penalty ia kaba lah wanrah da ka FIGC ha ka jingkyrpad jong ka iingbishar bad phah ruh ia katei ka jingjia ne ka mukotduma na ka bynta ka jingbishar kaba thymmai pyrshah ia ka klob.
Ngi pan map na u doctor bad na ki paidbah" ong u myntri rangbah ha ka Istagram jongu.
Ka jingmut jong kane ka long ban pynsngew ba ngin shim ïa ki jingkut jingmut kiba ngi lah ban pynurlong ha ka jingim ka jong ngi, ngin nai da ïa khmih lynti eh ïa ki kambah kiba khraw kiba ngim lah ban leh.
Nalor u Ronan Keating, ha katei ka festival yn wan ruh ban ïashim bynta da ki kynhun nongtem na kylleng ki ri kiba kynthup ïa ka Pink Panda, Jonas Blue, Hybrid Theory bad Kenny Musk.
Kila pynpaw, ba halor kine ki jingjia kiba la jia khah khah ha shnong, kumta ka shnong kam banse ban shim da ki lynti kiba kham eh na ka bynta ka suk ka saiñ ha ka shnong.
Ka jingmang pisa ban pynlut ïa kane ka long T.45.7 klur shisnem.
Mynta ka sngi kin don 4 ngut ki MDC jong ka PDF ki ban risaiñ noh na ka jinglong dkhot jong ki na katei ka seng bad kitei ki 4 ngut ki long u bah James Sylliang MDC ka Mawhati, u bah Latiplang Kharkongor MDC ka Nongthymmai , u bah Blanding Warjri MDC ka Mawthadraishan bad ka kong Grace Mary Kharpuri MDC ka Nongshken.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Sadon u la ong ba ka Sorkar ka sohkdiah beit halor ka jingdawa jong ka seng ban weng ia ki mukotduma, bad bynrap ba lada ym lah ban weng ia ki mukotduma kam don jingmut ban wan ki nongialam ba ha khliehduh ka HNLC.U la ong ba ki nongialam ka HNLC kiba wan sha ka jingiakren iasuk ki dei kiba la ithuh bad iohbor na ka CEC jong ka seng, bad ki dei ki dkhot kiba la rim bad ba la rangbah ha ka seng kiba lah ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren, bad u la kynthoh ruh ia ka Sorkar, da kaba ong, ban shu iai ban ban wan hi da kita ki nongialam ba hakhmat ym tip shuh dei ba shu kwah iohi dur ia ki.
Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka India Meteorological Department, Shillong, ka ai jingmaham, ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha ha ka jylla bad nangta, kan doh ruh ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat, ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Haba ïakren bad u President ka VPP u Bah Ardent Basaiawmoit u la ong ba kum ka party ka don ka jingngeit kaba skem naduh ka sngi kaba sdang ba ki kyrtong kiba ka party ka pynïeng kin ïoh beit ïa ka shab da u Prah wat la ka party ka slem khyndiat ban phah ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kaba la pynlong ïa ka ECI ban ym ai ïa u Prah kum u common Symbol ka party.
U bah Swell u la rai kut ba la kumno kumno un ieh noh ia ka kam bad un phai sha la ing, ha ku katei ka por kordit khait ka la mih kawei ka jingpynbna ba ka ri Euthopia kaba don ha Africa ka donkam nonghikai ha ka sobjek English, u bah Swell u la aplai bad u la ioh ia ka kam bad u la don hapoh ri Euthopia, Africa la kumba lai snem eiei.
“Ki Myntri lajong kim sngewtynnad bad ka rukom treikam ka BJP bad kiba bun na ki, ki la ieh noh kam dang shen.
U la kyntu ruh ia ka Sorkar Jylla ban thaw lad ai jingiarap sha katei ka longïing kaba la iakynduh ia katei ka jingjia ba sngewsih.
U Symbud Myntri rangbah u la iathuh ruh ba mynta ka sngi la iatai sani bha ruh halor ban pyniaid shakhmat ia ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem ka jingioh jylla pura.
TRH hapoh Assam (naduh 26.01.1950 haduh 20.01.1972)Ka jingbym-mon jong ki “Khasi States" ban don hapoh Assam imat ka iai kynto ia ki khun ki ksiew U Hynniewtrep, bad ki dak ki shin ki paw ha kawei pat ka dur ba ha ka 27.06.1952 ha kaba ki samla shong-skul, hadien ba la kheiň la diah bha, ki la sngewdei ban pynlong ia ka “Black Flag Demonstration".
Kawei ka mat jong ka rynsan ka long ban pyllait ïa ka kot lyngkdop ‘comic book’ kaba ha ki ktien bapher bapher.
Na bynta ki jingtip ba kham bniah bad ban pynrung ïa ki kyrteng, lah ban phone ha une nombar +917005917923.
Ka EAC  ka la khot hajir ia ki 10 ngut, hynrei ki don haduh 30 eiei ki bym ioh khaw kiba wan lang ha kane ka sngi ban ai jubab hakhmat ka EAC ban iathuh ia ka jingshisha halor ka jingshah pynduh khaw reshon ha u nong sam u Alfred Buhphang.
Kane ka jingiakhih jong ki, kan ym long kum ha kito ki snem ba mynshuwa ha kaba ki ju pynlong ia ki jingiaid paidbah ban pynsngew ia ki jingdawa jong ki na ka Sorkar.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba kyrteng ka “Da Slem Ki Por", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 23 tarik, Jymmang 2023 ha Khliehriat.
Hynrei khlem pep kan don beit kaei re kaei kaba bakla na kata ka daw ki sa weng na ka jingïïakren lym kumta balei kin shu weng noh namar baroh ki kwah ïa ka jingsuk namar mano bym kwah ban im suk baroh ki kwah ïa kata".
U Lord Acton u kynthoh ba ka bor ka pynjot bad ka bor kaba tylli tyllan khlem don ba wohnia shuh kan pynjot thiaw.
Haba iadei bad katei ka jingshah kynnoh, kitei ki rangbah ki la ong ba kumno u nud ban kren kumtei pyrshah ia ka kynhun u Bah Mangkara Pathaw, namar wat ha ka Ilekshon MLA 2018, ka party UDP Sengkmie, ka la ai sha u Bah Mangkara Pathaw ban iakhun na katei ka Konstitwensi na ka Party UDP.Shuh shuh, ki la ong ruh ba watla kim shem la poi sha ka thong, hynrei ki iaitrei kum ki nongkitma jong ka UDP, hynrei ka daw kaba la pynlong ia ki ban mih bad pynduh pyndam noh ia ka Party UDP ha Umroi Circle, ka dei hadien ba kim lah ban pdiang pdiang ia rai jingai tiket da ka UDP sha u Bah F.D Ramsiej kum u kyrtong MDC, namar ki la shem bad lap ba utei u rangbah u la leh pyrshah ia ka Party UDP ha kane ka Ilekshon MLA kaba dang shu dep.
JOWAI: U Sub Divisional Officer jong ka PHE (Electrical Division) ula pyntip paidbah ba namar ba sniew u transformer 500 KVA jong ka MeECL uba don Urkhla, ka PHE kan nym lah ban sam um dih ha kine ki khyndiat sngi tad haduh ba ka tnad MeECL kan maramot ïa u transformer ban pynioh bording iaki kor tan um.
