La bynrap ruh ba ka seng ka la iohi ïa ki jingeh jong ki paidbah hapoh ka district hynrei kaba pynsngew sih bad kaba pyn sngew phylla ïa ka seng ka long ba lyngba ka jingiadei jong ki bar jylla kiba na Assam bad kita ki briew kiba kam ïa lade ba ki dei ki High Level ka buh jingeh ïa u paidbah uba dang don mynta hapdeng ka jingeh namar ïa u dewiong jong ki u la shah kurup noh ha ka sorkar, hynrei kaba sngew lyngngoh ba kine ki bar jylla kiba don ka jingiadei bad kine ki High Level ki la pyniaid beaiñ ïa u dewiong na East Jaintia Hills District sha Malidor, Assam, kumta mynta ka ba phylla ka la long ba hato kane ka jingkurup ïa u dewiong ka dei tang ïa ki rit ki ria ne ka long solonsar ïa baroh? Buh jingkylli ka seng “namar lada ïa u dewiong la kurup da la sorkar hato naei pat kine ki High Level ki dang ioh ban pyniaid ïew ïa u dewiong sha malidor.
Kine ki kynthup ïa u Juh Pa u Juh Nongtdu u khur takma ksiar, u Fivestar Bareh ïa ka takma rupa bad ka samla Daniella I Wanda Mylliemngap kaba ïoh khur ïa ka takma rupa.
Mynta kam dei shuh ka ia jong ki Jentil ka dei ka ia jong ki Jiw ban pynwai ia kane ka pateng bynriew namar u Trai u la kren.
Haba kumta ngin ïa leh shuh sa kumno pat.
U la ïathuh ruh ba ka kam ri masi khuti, ka dei ka kam kaba ai jingmyntoi haduh katta katta namar ka jingïoh ïa ka sboh ban thung jingthung kum u riewhadem, ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei.
Na ka bynta ka khusnam ‘Samarita Award 2023-2024’ la sam sha u Monlang Talang na Nongbareh Rim Village ba pyllait im ïa u Leopard Cat, u Hynruki Dkhar na Barato bad u Sambha Dhar na Ladthadlaboh, Jowai ïa u Slow Loris, u Achuhmi Lamare na Mupliang Village ïa u Masked Palm Civet, u Marbanki Law na Moolibang Shangpung ïa u Asian Barred Owlets.
“U ba kmen tam mynta ka sngi dei ma nga uba la ïoh ban ai ïa kane ka jingïarap, watla ka pyrthei ka kren kumno kumno ruh kampher haba ïoh ïa ka lad ban ïarap ïa ki para briew", la ong u Bah Dasakhiat.
Ka Madankynsaw Mowkyndeng kala jop da 3-0 iaka Mukhla Umlangshor haka jingiakhun final Third Division Football Tournament- Ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
M.Rapsang kila aiti iaki khusnam sha ki nongjop.
Kiba iap na ka jingpang  coronavirus ha China, ki la poi mynta ka sngi sha ka 1,110, ha kaba kiba dang shu iap ha ka Jylla Hubei, ki don 94ngut ha ka Sngi Hat Majai.
“U bah PS DKhar u dei ruh u heh ka District uba lah ban pyniadei bad ki riew paidbah khlem da don kano kano ka jinglehshilliang", la ong u President ka JYF, u Poipynhun Majaw.
Ka Pay For Right FT Academy kan ïakhun pyrshah ïa ka Mylliem Grass Root ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka por 11:00 baje mynstep.
Shillong,14 Risaw:Ka seng Ki Nong hikai “Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), West Khasi Hills District kan pynlong ia ka jingia lang jong ka ha ka 16 tarik mynta u bnai ha Ri Khasi Free Morning U.P.School, New Nongstoin, West Khasi Hills District ha ka por 12 baje mynsngi.
Ka Meghalaya kan ïakhun sdang ha Mangaldai, Assam, pyrshah ïa ka Uttarakhand naduh ka 5 tarik Naiwieng.
Shillong, 11 Risaw:   Uwei u nongtrei ka Meghalaya Urban development Authority (MU DA) la kynnoh ba u la shim pisa haduh T.2000 (ar hajar tyngka) ban ai Occupancy Cerificate (OC) ia kawei ka iing ba la shna ha Mawlai Mawiong wat ha ka jingshisha ka dor ka long tang T.72 (hynniew phew ar tyngka).
Lada pyni lem kiba kham rangbah ruh,kata,sa ka byrngem byrsit ban shoh ban dat pynban ia ki bapli.
Ka thaiñ Rambrai ka kynthup haduh ki thaiñ Mawdoh shaduh ki thaiñ Kyrshai ha ba lada kheiñ ia ka jingdon jong ki shnong ka la poi sha ki shispah tam ki shnong.
Na ki bynta ba dei ban ioh sha ki hok ba la buhrieh bad ki jingthmu ban ialam bakla da kaba pynbiej pynbiej.
Lyngba une u kyrwoh u la kyntu ruh ia ki nongrep ba ki dei ban pyntip sha ki bor sorkar ba dei peit lada ki kynduh jingeh kum ha ka jingshah pynjulor ha ki khniang bad kiwei de, ong ka kyrwoh na u President ka HFU Thadlaskein Block, bah Mutshwa Thabah.
Ka jing bate ia ka pisa na ka bynta jong kine ki skhim ka long ha ka 13tarik Nohprah ha u snem 2018, ha kaba ka jing mang ia ka pisa ka long haduh 1,25,27,500 na ka bynta 35 tylli ki jingtrei, ha kaba la pyllait pisa ruh haduh 1,25,27,500 na ka bynta ban thied ia ki tin sopïiñg sha kito ki long ïing baduk kiba hap ha ka thup BPL, hynrei ka jing sam pat ia kitei ki tin sha kito ki nongioh jingmyntoi hap ban iaid katkum ki kyndon, namar ba u MLA jong kano kano ka konstitwensi u hap ban phah shwa ia ka kyrteng jong kito ki nong ioh jingmyntoi ia kitei ki tin sopïiñg sha u BDO, ha kaba u BDO pat un phah ia ka kyrteng jong kito ki nong ioh jingmyntoi sha u Chairman jong ka DRDA bad sha u Deputy Commissioner jong ka distrik ha kaba ki dei ban ioh ruh ia ka jingmynjur shwa ban phah ia kine ki skhim sha kito ki nong ioh jingmyntoi.
Ïa kane u la jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Nongïalam ka Liang Ïatei u Bah T W Chyne bad u MDC ka thaiñ u Bah Teiñwell Dkhar hapoh Dorbar Mang tyngka ka KHADC.Na ka liang u Bah Chyne u la ïathuh hapoh ka Ïing ba ka la don kumba palat 15 snem ba khlem da ïoh shuh ban pynlong ïa ka ilekshon hapoh ka Shella Confederacy bad ba khlem ïoh ïa u Wahadadar ba pura bad la shu thung da u Adminstrator bad u Acting bad bun na ki shnong ki la klet ruh ïa kane ka kam khamtam ba ka rukom synshar khaddar ka paw bha kumta u la kyntu ïa u EM Elaka ban pynkloi noh ïa kane ka kam.
Kat kum ka jingong une u Nongïalam Sengbhalang “Ka jingmih jong ki Businessman Politician ka dei ka daw bah ba ka Jylla kam lah haduh kine ki sngi ban sei ïa ki “Statesman" kiba pyrkhat bad ïohi jngai ïa ka lawei jong ka Jylla bad ka Jaidbynriew".
" Kaba mut ba, khnang ban ïada ïa baroh hakhmat ka aiñ, khnang ba kin ïa long mar katjuh, hap don ka jingïapher keiñ ha ka jingmut jong ka kyntien Mar katjuh, haba ngi ïakren ïa kï ar mamla ki bym pat ïa long katjuh.
Ka Jingtieñ (Fear): Kani em ko 3 jingmut ha kani ka phang uni u snem.
Kum ban shu pynkynmaw, ïa kane ka lympung la plie pyrda ha ka 7 tarik Risaw 2022, ha kaba u Bah L.Tariang ADC South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
Ki la pynpaw ruh ba ki briew jong ki ar tylli ki District ki la kynduh shibun ki jingeh hadien ba ki la shah ktah ki la kamai kajih.
Haba kren ïa kine kiei kiei, ka jingdonkam ba la kren ka thew sha ka jingdonkam ban pynim pat ïa ka Khana Pateng jong ka Jaidbynriew ban buh jingthoh ïa ki Khana Pateng bad ki jingjia ba wan jia ha ka Jaidbynriew ha kaba dei ruh ban pynrung ïa kine kiei kiei ha ki jingpule la ha ki skul ne College khnang ba ki heprit ha kane ka pateng bad kumjuh ïa ki khun samla jong ka Jaidbynriew kin tip ïa la ka thymmei, kin shemphang ïa la ka Jaidbynriew bad kin don ruh ka jingieid nyngkong eh ïa la ka jong.
Shillong, Nohprah, 03: Ka Shillong College Central Library, Shillong ka la pynlong ïa ka jingïathir ïatai sani kaba saw sngi ha u bnai baladep halor ka ka phang, “Beyond books: Unveiling the Digital Realm" na ka bynta ki samla kiba dang pule ha ka First Semester.
Ïa ki sniang ba la ïap dei ban da tep ha ka thliew ba la jylliew bad ym dei ban shu bret madei mata sha ki wah, ki wahduid ne sha khlaw sha btap.
Haba ai jingkren, u Myntri Rangbah ula ong “Kane ka skulbah ka dei ka Technical University kaba don tang katto katne ki Courses (lain pule) hynrei namar ki katto katne ki daw bad ki jingtynjuh ba ngi ïakynduh ha kine ki snem bala leit noh bad ban pynthikna ba ka Jylla kan don noh la ka jong ka skulbah, ka Kynhun Myntri kala rai ban pynkylla ïa kane ka Technical University sha ka State University ba pura".
U la ong ka don ka jingïasngewthuh jingmut ruh kum ki riew rangbah ba don uwei uba la pan jingbit ban thaw lad ban ïakhun na kawei ka party ruh bad ïa kiba kum kita ki nongkyrshan jongki ha ki constituency ruh ki la dep tip lypa bad ym donkam ban shu ïathok ïajler ne saitkhuid kumba leh da ka NPP khamtam kat da u National President jongka uba tieng bad kyiuh thot thot ïa ka Trinamool Congress haba u ïohi ba ka kiew man la ka sngi.
Ha ka under -10 ka Markasa SC kala pynliem noh da 6 kol la 0 ia ka St.Joseph Sec School, ka Little star clouded Leopard Fc kala pynliem noh da 3 kol la 1 ia ka Amigos FC, ka marang jaidoh UPS kala pynliem noh da 2 kol la 0 ia ka Springfield Laitkseh Shallengers , katba ka Seven Brother Secondary School kala pynliem noh da 4 kol la 1 ia ka Margor SC.Shillong: Ki nongialam ka Khasi Students Union barak valley circle h ryngkat ki nongialam ka  BVKJWO, ki la leit jngoh ia ka shnong Khajura khasi mynta ka sngi, ha kaba ki la lap dalade hi, ia ka jingduh bad jing julor jong ki dieng kwai bad kiwei ki jaka rep ha katei ka shnong.
Kane ka dei ka jingma kaba khraw ïa ka thaiñ Ri War", la ong u Bah Edmund bad ong ruh ba dei halor kane ka mat ba ki  wan ban ïakynduh ïa u myntri.
Kane ka dorbar Lok Sabbha, kan kut ha ka 1tarik Jylliew 2014 bad ka iing dorbar kaba thymmai, ka dei ban trei kam ha shwa ka 31tarik Jymmang 2014.
“U (Dr Mukul), u iathuh ia nga, ba ula rai ban ialeh, namar ba ka don ka lad ban jop" ong U Ma Pala, haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Mairang: Kum shi bynta jong ka SVEEP Campaign na ka bynta ka Special Summary Revision jong ka Electoral Roll da kaba shim ia ka 01-01-2022 kum ka qualifying date, ka ophis jong u Sub-Divisional Officer (EL), Mairang, West Khasi Hills kan pynlong ia ka jingiakob Online Music Video bad Short Video Clips katkum ka theme “Greater participation for a stronger Democracy" na ka bynta ki nongshongshnong jong ka 30-Mairang (ST) Assembly Constituency bad 31-Mawthadraishan (ST) Assembly Constituency bad ki khusnam na ka bynta ki nongjop kin long kumne harum:-1st Prize 4000/-2nd Prize 2000/-3rd Prize 1000/-1st Prize 4000/-2nd Prize 2000/-3rd Prize 1000/-Kino kino kiba don jingmut ban iashim bynta ha katei ka jingiakob kin sngewbha ban phah ia ki Music Video ne Short Skit Clip jong ki ha lane shwa ka 30 tarik u Risaw 2021 ha ka Computer Room (Election) jong ka ophis u Sub Divisional Officer(EL) Mairang ne ki lah ruh ban phah lyngba ka Whatsapp ha u number 7005652549 ha ka por plie ophis.
U Kongsan u la ong ba kane ka ophis trei kam la mang haduh khyndai klur tam ka daw ka long ba kane ka ophis ka long kawei na ki ophis kiba don kam tam ha ka sorkar namar ha ka kin don bun ki jingdon kam kiba ia dei bad ki kam sorkar kiba man ka sngi.
“Ka dei ka kamram jong ki MLA ban thaw ia ki Rules hynrei I kumba kim mon, I kumba ki kwah ia ki kynthei ba kin ia phet lok bad ba kin thap jingmyntoi na ki nongsaiñpyrthei ban ia khun ia ki jingeh jong ki khnang ba kin long ki vote bank jong ki ha ka jaka ba ki pyntreikam noh ia katei ka aiñ" ong u bah Micheal.
Ïa ka Drone Footage & Video Editing, la shimti da ka kompeni@tyrchiahcreatives8716 shna ïa kane ka jingrwai da u Ebenezer Lapang bad ki nongak ha kane ka jingrwai dei u Banseng Sohiong bad u Ebenezer Lapang.
Khliehriat, Risaw 5 :Ka jingleh niam jong ki paid riew ngeit Hindu, ka Dusseshra (Maha Navami Dashmi) ka la poi sha kba kut mynta ka sngi, ha kaba ïa ki blei kiba na ki khat ar tylli ki puja pandal kiba don ha East Jaiñtia Hills District la leit ban bret noh ha ki jaka ba la pynkhreh.
Ka world health organisation ne kumno ba ai nuksa ban leh politic lut ia u corona.
Tangba mar shu sdang ka lyiur katei ka surok ka la pra bad jot rathai, namar ba ka jingsiang rong ka dei kaba la leh da ka rukom shna kaba thymmai kaba la shu khleh ïa ka khyndew bad ka kynja dawai kaba la tip kum ka ANT khlem da pyndon kam mawria.
La iathuh ba kitei ki ar tylli ki phlim, Ka Mission Mangal bad ka Batla House, ki ban mih paidbah ha ka 15tarik Nailar, ki dei ki phlim, kiba pyni shaphang ka jingieid ri bad kumta, kan long ka jing ia tyngkhuh kaba khraw ha ki iing Cinema.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba ha katei ka jingleit kynduh, ki la ioh ruh ban iakren halor ka bhah kaba kham kyrpang ia ki samla pule kiba dei ki Khasi, namar ba katei ka skulbah ka don hapoh ka jylla, ha kaba ka dei ka hok ia ki trai jylla ba kin ioh ban leit pule ha katei ka jaka.
U la buh ka jingkylli ruh ka jingkylli halor ka jingbym ai kano kano ka lad ban bishar ia u hynrei ki la shu siat ia u ha ka ba kine ki pulit ki la shu bret ia ka Fundamental Right jong ki nong shong shong ha ka jylla.
Haba la kylli bniah na u Ahmed ia ka jingpang ba ki para jong u ki la ioh ha ryngkat ki ummat kiba lang ha ki khmat jong u  u la ong ba la kumba san snem eiei ki para jong u ki la ngat ha kane ka jingpang bad la phah sumar ia ki ha kawei ka hospital kaba don ha Bangaigoan Guwahati ha kaba katei ka hospital ha kaba nyngkong ka la kular ban ym shim pisa bad ban shu ai ei ia ka snam hynrei hadien ka jingaisnam kaba ar ne lai sien katei ka hospital ka la ong ha u Rahim ba la duna snam palat hapoh ka hospital(Blood Bank) kumta ki hap ban shu thied noh.
Kane ka la jia naduh ka 14 tarik u bnai March.
B Khonglah, RS , ryngkat ka  Executive Member Dorbar Shnong, Nongmynsong Smt Nongrum, President, Nongmynsong women’s  welfare associations, R Kharbangar, L Kharbangar, S Kharbangar, Smit, President & Secretary Seng Samla kur Kharshiing, Bah P Kharhunai, Rangbah Dong, Mawlai Nonglum, GS Road, kynthup ki nonghikai University bad Kolej.
Namar ka dei kaba shisha ba ka ktien ka ong “kumba phi bet kumta phin ot".
Ha katei ka inning u Sachin Kumar u la khyrwit 11 ron, hynrei kiwei pat ki paralok kim shym la lah ban kamai ron ha kaba ka Meghalaya ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 157 ron.
Ka trok ba aksiden ki nongleit Jingiaseng dei ka trok kitdiengKa dei ka khubor kaba sngew myllung ha kaba bun ki nongleit jingiaseng Synod mynta ka sngi sha ka balang Nonglang ki hap ban phaidien noh shiteng lynti tang mar ia ioh jingtip ba ka don ka jingjia aksiden ha Nongspung ha kaba 17 ngut ki la iap.
Ka la pyntip sha kiba halor ba ka dei katei ka jait jingpang ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba u la bthah ia u DGP ka jylla ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingmynsaw jong ki katto katne ki briew na ka jingiaid paidbah ka KSU ha ka por ba pulom ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 ha Shillong dang shen.
Ka thma jong ka Russia, ia ka Ukraine, ka la iaid shisngi  bad U President ka Ukraine, u iathuh ba ki la don 137ngut ki riew paidbah lem bad ki shipai, kiba la iap bad nangta sa 316ngut kiba la mynsaw, ha katei ka jingialeh thma jong ki ar tylli ki Ri.
B.Ka kyrdan bad jingkitkhlieh ka khadduh:Ki kynthei kiba ioh bynta na ka nongtymmen i Mei, i Mei-ieit, ki ju pynleit jingmut ne-em ba balei ka khadduh ka ioh kham bun na ka bhah nongtymmen, haba la kha ia ka sha kane ka pyrthei kham hadien bad kumta, kham khyndiat ba kan iohi ia ka sngi ia u bnai hynrei katba ha ka jingsam bynta pat, ka ioh khambun na ki hynmen kynthei.1.
La lap ruh ba ha America kiba iap bun eh dei ki nongdih sikret (smokers).
U Bah Paul u ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah ba peit ïa ka tnad kam pohïing u Bah Prestone Tynsong kila pynpaw ba ka jingkhang ka dang ïai plie ban ïakren bad ka HNLC haba bynrap “Kane kan sa mih ruh ha ka jingkren ha ka Republic Day".
Ki iathuh ba kiba bun kiba la ngat ha kane ka jingdih ki dei ki samla, wat kiba dang rit rta ruh.
U la buhrieh ïa lade ha kawei ka kyndong jong ka ïing.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 6606ngut haduh mynta ka sngi bad kiba iap, ki la poi sha ka 592ngut.
Ha kane ka jingjia bun ngut ki nongshong shnong kila mynsaw kynthup ïaki longkmie haka jingshah kawut lathi kulmar u pulit Assam.
Ban tehlakam na kine ki kam sniew khamtam na ka jingshah pyngngop ki samla ha u drok, ka KSU, North Khasi Hills District Unit ka la dawa ruh na ka sorkar ban buh ïa kita ki Recreational Centre ban ai jinghikai ïa kine ki samla ba la ngop ha u drok bad kiwei ki kam sniew bad ruh la donkam ruh banbuh ïa ki kynja Training Centre na ka bynta ki khun samla ban ai jinghikai halor ki bynta bapher bapher ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat la ka long ha ka kam seng kam seng jam ne kiwei kiwei ki kam ba ki samla kin klet na ki jingdih basniew.
U hap ruh ban iatreilang bad ka ki kynhun tohkit, lada dang donkam bad u hap ruh ban siew ia artylli ki jingiateh sorjamin ba shongdor 50,000 la ong u nongbishar u Bah W Diengdoh, ha ka hukum jong u.
U Bah Moonstar Marbaniang, u la ong ba u Bah Tyllilang Myrthong u la shu kam hi ialade ne self style President ka Seng Khasi Hima Mawsynram haba u la leh marwei khlem ka jingtip lang jong kiwei.
Haba kren hadien ka jingpynbna ïa u nongjop, u Singhvi u la ong, “Kano-kano ka seng kaba pynïeng kyrtong haba ka don tang 25 ngut ki MLA katba ka sorkar ka don 43 ngut ki MLA ka ai tang ïa kawei ka khubor bad kata ka long ba ki la thmu ban leh eiei kaba long be-aiñ.
U Aadhaar card, uba don 12 dak, uba don jingthmu ban pyntrei kam ha baroh kawei ka India, mynta ka sorkar India, ka don jingthmu ban pyntrei kam noh ia ki masi bad ia ki muid ruh kumjuh.
Shuh shuh ka jingeh ïa ka ktien Khasi ba kam lah ba kan kiew shakhmat, namar ba ki khynnah pule ha ki skul haba kim shim ïa ka sobjek, ki la sdang ruh ban da klet syndon wat ha kaban kren ïa ka ha la iing ha la sem.
Ka jubab RTI kala pynkyndit iaka ECC namar ba don ki myntri sorkar ka MDA ba don bynta ha kane ka jingshna iaki kharkhana sain rnga dewiong bad don ruh ki trai shnong kiba iasylla ha kane ka kam, hynrei ki ioh nong tang khyndiat eh bad kaba tam la rah ki nongkhaii bar jylla.
Ki bapli ki shah pynshong dor pynban tang kumba 5000/- (San hajar) tyngka, na ka bynta San Snem.
Na ka liang jong ka Mawpat SC ka la ïakhun tyngeh ban pynphai hynrei ïohlad ban thep tang shi kol kaba la wan na u Calvinnidi Pyngrope ha ka 59 minit.
Nga sngew tang kiba haiing shwa ruh lah iabun namar lah khot lut naduh Bhoi, War thain West bad ka Sor.
U don ka jingkyrmen ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Nongstoiñ, Nailar 19: Ka jingmang pisa jong ka sorkar na ka bynta ka tnad jngohkai pyrthei, ban shna ïa ka lynti ïaid kjat kaba shi kilomitar shiteng na Mawphanlur shaduh kliarlum Mawthadraishan ka la sep ei, namar ki don ki nongshong shnong kiba shna ïa ka pung kaba heh bha kaba katei ka lynti ïaid kjat ka dei ïaid lyngba narud jong katei ka pung.
Ia  ka jingialang plié la pyniaid  da u ma  W Lyngdoh President Sein Raij Mukhla.
Ia ka jingsuk yn ym lah ban tei lyngba ka jingbym pyniaryngkat, ka jingbanbor, ka jingthombor.
“Dalade nga la buddien hi ïa kane ka kam bad nga sngewkmen ban pyntip ba ka Ministry of Road Transport ka la mang 681.63 klur tyngka kum ka bai jaka bad mynta ngi ap sa tang ïa ka pisa ban poi sha ki Deputy Commissioner bad nga tikna ba ngin sa ïoh noh ïa kane ka pisa hapoh kane ka snem mangtyngka,"ong u Bah Prestone.
Ia kine ki san kol la thep da u Melvin Lyngdoh 17’ & 39’, u Nathan Suna 61’, u Pynyoo Bang 69’ bad u Chembun Suna 70’.
U uranium u long uwei na ki mar pohkhyndew uba khia tam.
Hakane ka jingialang  la iashim bynta da palat spah ngut ki nongshongshnong kynthup iaki longkmie longkpa, samla bad ruh ki nongialam jongka Kongthong Welfare Shillong, Shillong kaba dei ka kynhun jongki nong Kongthong ba sah sha kiwei pat ki jaka bad khamtam ha Shillong.
Ym tang katta ka seng ka la lap ruh ba   ki paiñkhana paidbah kiba don shapoh hospital kim don wat ia ka jingkhangbah ruh.
Kum ban shu pynkynmaw, u Xavi u la shimti ïa ka Barca ha u Naiwieng jong u snem 2021 hadien ba u la mih noh na ka klob kaba na Qatar ka Al Sadd bad u la lah ban btien lynti ïa ka Barca ban rah ïa ka nam lahduh ha katei ka lympung kaba ha Spain ha ka aïom ïalehkai 2022-23.
“Ki la wanrah ia ki stad kiba tip bniah halor kane ka kam bad ki la air uh ia ka jingai jingmut kaba bit dor ban shna ia kum kane ka policy.
Shuwa ban ot ïa u Ribbon, la don ka jingïalang ba lyngkot ïa kaba la pynïaid da u ma Fedrick Synnah, Ex-Chairman Balang Katholik Mihmyntdu bad la ïoh ka jingkren ba lyngkot na u ma Lamshwa Chyrmang, na Fr.Manbha Pakem bad ka jingkren sngewnguh na ka trai-ïing ka kong Smiti Phawa.
Kham mynshuwa ka sorkar ka ai jingïarap tang lada 50 na ka 100 na ka jingrep jong ki la julor noh.
Hynrei tang ki 15 ngut ki player kiba shah jied kin ïoh ban leit sha Vadodara na bynta ban ïalehkai ha katei ka U-16 Vijay Merchant Trophy.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ha ka jylla, ki la don 75 ngut kiba ioh thymmai ia u COVID-19.
Ha ka jingshisha, ka FKJGP ka la pyrshang ban ia kynduh ia u Superiten dent jong ka GPO u Dina nath Prasad, hynrei um shym la don ha kamra treikam jong u, kuma ki la ioh ban ia kynduh ia ka Asst.Suprintendent ka GPO, ka kong Khongbri kumba  katto katne por ban ia kren halor katei ka mat, hynrei hadien ba ka jingiakren, kam shym la long kaba kham shai, kitei ki nongialam sengbhalang ki la leit ban ia kynduh markhmat ia u DPS ka Ing Dak ban ia kren kham bha bad u.
“Ki la don bunbah ki skul ba la seng da ki shnong, ki skul niam kiba la rim bha hapoh Sohiong konstitwensi hynrei kim ioh satia katba katei ka kolej pat kaba dang shu plie dang ha ka 25 tarik u nailar snem 2016 ka la ioh skhim lypa naduh u 2012-2013, 2013-2014" ong u bah Curtis Rani haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka long ka jingsngewsarong ïa ka constituency lada jia ba ki nongmihkhmat ki lah ban trei bha bad khamtam ban ïasaid ïa ki ishu jong ka thaiñ lane jong ka jylla bad Jaidbynriew.
U la ïathuh ruh ba ka rai ka sorkar ban ïaid shakhamat ha ka thungkam thungjam ka dei namar ba lada pynjlan kiba duh myntoi ki dei ki khun samla namar lada iai pynslem ka rta aplai kam ki samla ka lah ban kynjoh sha ka rta ba kim lah shuh ban thep kam sorkar.
Balei ba ka Sorkar ka khmih ia kiei kiei ki bymkhuid ba kynja doh ban pynkhlain ia ka pla tyngka? Ka dei ka jingai jingmut jong ngi ia phi ban iakhun ia ka jingmut jingpyrkhat bymman ba arsap ha ka por ka khlam jingpang Corona (ne Covid-19) ym da lade, hynrei da kaba pynurlong ia kaei kaba u Blei u kwah ia ngi ban leh (pule Micah 6:8).
Na ka liang ki BSF ki la beh ïa katei ka trok na bynta 10 km bad ïoh bat ïa ka najan kawei ka jaka theh umphniang, Umkiang.
Shillong, 25 Risaw:La pynlong biang sa shisien ia ka prokram ai jinghikai kaba khyndai ha Pomlahier village, Mawryngkneng, East Khasi District ha ka 24tarik Risaw, 2015 shaphang ka jingbatai bad ia ka rukom pyndonkam sboh pyniap khñiang hapdeng ki nongrep kiba wan na ka ioh ka kot kaba kham duna.
U dpei u pynkynmaw ïa ngi ïa kaei kaei kaba don hapoh dohnud.
“Tang ba la nang ban thoh kyrteng bad ban soi ngim lah ban ong ba kidei kiba la nang la stad hynrei naduh klas VIII shaneng ngi la ban pynhap hapoh ka thup nang thoh nang pule", la ong shuh shuh u bah Chyne bad u la bynrap ba jingnang jingstad kam mut ba dei ban ioh ia ka kam sorkar hynrei ka donkam na bynta ka roi ka par ha kaba iadei bad ka rep ka riang ruh kumjuh.
Hynrei, mynta pat, kam salia shuh namar ka la khlaiñ bor palat.
Ha kawei pat ka liang, dei ruh ban ai ka jingïaroh ïa ka rukom ring ïa ka phlim kaba pyni ba ki Khasi jongngi ki la tbit bha wat ha kaban ring bad shna phlim khamtam eh ban pyrshang bud wat ai ka rukom ring dur kumba leh ha ki phlim Bollywood.
Tura, Risaw, 25: U General Secretary jong ka Meghalaya Janata Dal (United) u Joshua Ch.
Ha kane ka jingjia la ong ba uwei u briew u la siat iap ia 3 ngut kiwei pat bad hadien kata u la siat iap syndon ialade.
U la ong ba ha katei ka jingiakren ka la don ka jingiapynbeit ba ka tnad sa shisien biang kan hiar sha Majai ban khynra laisen biang.
Katkum ka jynthoh ba la pynmih ha ka Bengal Observer, ym shym la ailad ïa u Richard Bedingfield ban kylli eiei.
Haduh mynta, ym pat don ba kam trai, halor katei ka jingjia, ong ka khubor.
Kawei na ki mat kaba la ïathir ha kane ka jingïalang ka long halor kumno ban sumar bad pynneh ïa ki tiar ki tar kiba pyndonkam ha kine ki jaka ai jingsumar lyngba ka bording jong ka sngi (solar power) bad ban ai jinghikai ïa ki nongtrei jong ki jaka ai jingsumar ba kin lah ban maramot lane pynbha haba don ki jingthut bad khamtam eh ban pynlong ïa ki jaka ai jingsumar kiba paka sha ki paidbah ha ka jinglut kaba duna eh bad ka bym ktah ruh ïa ka mariang.
Na ka liang jong ka Cricket Scotland (CS) ka pynbna khubor ia ka jingpyllait ia ka thup kyrteng jong 15 ngut ki rang-ialehkai  Kriket jong ka kynhun ialehkai na Scotland na ka bynta ka rynsan qualifier jong ka ICC Men’s World Cup ka ban sa long ha Zimbabwe naduh ka 18 tarik u bnai ban wan.
Ïa katei ka jingïalang ai jinghikai la ïoh ban pynlong hapoh Vanni’s Hall St.Peter’s Pyndengrei ha kaba ki la don haduh kumba 40 ngut ki khynnah kynthei bad shynrang kiba shong klas XII (Science) na ki skul bad kolej bapher-bapher ka thaiñ kiba la wan ban ïashim bynta.
U la pyntip ruh ba katei ka jingbuh por jong ki ka dei ka ka jingpynkhein ia ka ain jong ka jingsam rashon.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha ïingdorbar ka Lion Mission Compound bad la wan ban ai jinghikai da seng Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) haka sngi Thohdieng.
Kaba sngew lyngngoh, ka long ba ka BJP ha Delhi, ka la iathuh ba ula iap, katba ka hospital, kaba u shah sumar, ka iathuh, ba u dang don ha ka jingshitom kaba jur bha.
Lada ka treikam ïa ki riew paid bah, ka dei ruh ban treikam ïa ki Party kiba heh bad ki Kynrad ba don bor" ula ong haba pynpaw ba ka Congress kan sa nang lum ïa ki jingtip bad leh eiei halor kane ka kam.
U president Seinraij Ialong u ma Pyrkhat Shylla ula iathuh ba ka jinglehniam kala sdang naduh ka 2 tarik une u bnai Nailar bad yn pynkut pat iaka lehniam Behdieñkhlam haka 10 tarik Nailar ha Tre-Pyrda haka shnong Ialong.
Lah ban kdew ba katei ka jaka ot doh kaba don mar pyrshah ka jaka theh jaboh ha Marten –Mawlai Mawiong ka dei kaba la pyntrei da ka Real Growth Conpany na Chennai ka dei kaba la mang T.22 klur tyngka bad kaba la sdang ban trei naduh u snem 2011.
Katkum ki jingtip ba la ioh lum la ong ba kine ki shnong Khasi kiba la shah kyndang ha ka tnat Forest ka Assam ki dei kiba la tip kum ka Durgacherra, Durbintilla bad Dabinalla.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ula ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong u MLA Marcuise Marak halor ka jingshimkhia ban  wanrah ïa ki kynhun bapher bapher ban pynbeit ïa kane ka jingeh.
Ryngkat bad ka kmie u kpa u lah ban ialam ia ki khun ha ka lynti kaba ki sngewbit bad sngew kot ka bor ban kyrshan na ka bynta ka lawei.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Dr.B.D.R Tiwari (IAS) Commissioner & Secretary sha u Lat ka Jylla, ha ryngkat ka jingïadon lang u General Secretary ka All India Public Sector Sports Control Board u Gian Batra uba dei ruh u General Manager jong ka Airport Authority of India, kumjuh u Chairman ka Organising Committee u Rishi Kant Bangwal (Airport Director, Shillong), u Ramesh Sachdeva, Consultant jong ka All India Public Sector Sports Control Board bad u Puranjan Das, Chief General Manager ka State Convention Centre Shillong.
New Delhi, Lber, 22: Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu ha ka sngi Balang ka la pynkup burom da ka khusnam Padma Shri ïa u Bah Risingbor Kurkalang u nongshong shnong jong kane ka Jylla Meghalaya ha ka Civil Investiture Ceremony kaba la long ha New Delhi.
Long kiba shlur wat sheptieng, phi dei ban sdang noh ia kane ka kam naduh lashai, ngi lah iohi ia ka jingma kaba khraw" u la ong.
Pynkhreh ruh shibun ki song jing iarap khnang ban ia im lang.
London, 6 Jymmang:Ki lad khubor ki la iathuh ba ka seng lehnoh  Islamic State ka la plie ia ka 5 Star Hotel jong ka kaba don 262 kamra.
Ia ka jingiakhih la pynlong hapoh ka lama jong ka Bharatiya Khadya Nigam Karmachari Sangh bad FCI Executive Staff Union kaba dei ka rynsan jong kine baroh.
Team Officials: Head Coach – Alison Kharsyntiew, Team Manager – Birendra Thapa, Team Physio – Lucky Kharmalki.
Shillong,16 Jylliew: 6 ngut ki nongshong shnong ka Shangpung –Mission Compound ki la byrngem ban leit rah sha ka ain ia ki briew kiba la pynsaphriang ia ka hamsa ia ba ki dei ki nongmane ksuid, bad ia mynta ki la ong ba kim pat lap ia ka tynrai naei katei ka jingkynnoh ka mih hynrei kin wad haduh ban da lap bad kin leit ban ujor sha ki bor ka ain pyrshah ia kita ki briew.
Haba ki rep, bunsien ruh ka jingmih ne jingïoh ka shu tam malu mala ban ïa ka jingpynlut.
Ka MeECL ka don ia ka jingkitkhlieh ban pynthikna bad pynbha ia ka rukom treikam jong ka, khlem da ktah ia ka hok jong ki paidbah ban ioh ia ka bor ding ia kaba ki lah siew.
“U Sohtrun (Pineapple) na Meghalaya u dei uba la pawnam bha ha kaba iadei bad ka jingbang jingthiang bad ka jingbha.
Ka jingdon jong ngi ha ka sorkar, ngi lah ban kit ïa ki mat bapher bapher hapoh ïing dorbar bad kumjuh ha jingïalang ka MDA", la ong u Bah Banteidor.
Hynrei wat hapdeng ka jingïakynad kaba jur, ym lah ban len ba u Conrad Sangma u ïoh ïa ka nam kum u people’s Chief minister ha kata ka por, dei namar ka jinglah jong u ban tehlakam ïa ki pulit ban nym siat pathar sha u paidkar.
La ong ruh ba kawei pat ka daw kadei namar ka jingrem palat ka umphniang kali," ong ka Kong Sony Kharjana kaba ïalam ïa katei ka kynhun.
Shakil Ahammed, IAS, Principal Secretary to Government of Meghalaya, Department of Agriculture & Farmers’ Welfare.
Kane ka dei ka jingkwah jong U Blei ia ki briew baroh bad dei na kata ka daw U la ai ia kane ka hukum ha ka kitab Lebitekos 11:44.
Ha kajuh ka por, ki trai trok, ki mynjur, ia ka jingbuh por jong ki karkhana dewbilat, tangba ki dawa ruh ba dei ban sangeh shwa ka jingkit dewbilat, ha kine ki shiphew sngi, lane kat bym pat sha ka jing ia beit.
Ka Co-Ordination Committee on International Borders (CCIB) kala khot iaka jingialang kyrkieh lashai ka sngi 20 tarik Risaw halor ka jingkynnoh ai NOC sop sop ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban ker sainar shiah.
Ha ka jingtied bol jong ka Mizoram hynnin ka step la iohi ba kane ka kynhun ka la shem shitom ban pynwan dur ia ka rukom tied jong ka bad la iohi ba ha ka jingkamai kaba 35 run ka la hap haduh 6 ngut ki nongtied.
Kum ban shu pynpaw ba itei i Mei ïeid Noris Rani ila don kumba 5 ngut ki khun bad hapdeng ka jinglong tymmen i hap ban shong ban sah marwei ha kawei ka ïing ba jot rathai kaba la isangsot wat ban peit, hynrei da ka jingshimkhia u Sordar Shnong lem bad ka Dorbar Shnong bad shibun ki nong noh synñiang kila lah ban pyndep ïa katei ka iing bad aiti syndon mynta ka sngi, ha kaba da ka jingkmen i Mei ieid Noris Rani i la pdiang sngewbha ïa katei ka iing bad i la ong ruh ba i la hun ka mynsiem wat tang ban ïoh tang ka ja suda ban bam hadien ba la ïoh ka ïing ba paka ban shong ban sah ryngkat ka jingkhublei ba kyrpang ïa ki nongïalam shnong bad baroh kiba dom bynta ban pynïoh ïa katei ka ïing.
Nga pynpaw ka jingsngewsih bakhraw na ka bynta ki bahaïing ha sem bad ki baieid bathoiñ jong u.
“To thiah suk" ong ka Lumlang bad ka buh noh ia ka phun“Tang shu buh ka para nongtrei ka Sandra ka la shu bun jingpyrkhat bad ka leit ban thiah noh sha kamra thiah“Kmie, nga lyngngoh ba phi kren kumto mynne" ong u menkpa“Oh! balei kumne jar jar, mynne pat shar shar" ong u kpa ba ka lok ka shu sngap“To thiah noh phi.
“Ban pyrshah ia ka lynti rel kaban wanrah ia ka roi ka par, kam long kaba sngew dei tang namar ba tieng ia ka jingwan tyllep ki briew nabar bad ki dei ban sngewthuh ia ka", la ong u Gohain uba kren da ka ktien Hindi hadien ba la wai ka jingplie ia ka iew Digi dhan Mela.
Ka la ioh kyrdan ba san 5th Position ha ka jingkynthih jong ka kaba tbit tam kaba 6.83meters ha ka 2004 Athens Olympics.
“Ka long kaba sngew lyngngoh ba la pynmih ia kaba kum kine ki shithi jingpyntip namar ha kaba iadei bad ki kyndon treikam shisien ba la mynjur ia ka bill da ka Council bad ioh ia ka muhor na u Lat, kata ka mut ba ka la iaid lyngba ka jingbishar bniah da ka sorkar jylla," ong u Bah Paul.
U President Synjuk Waheh Chnong Ri Jaintia, Ma A Lypon ula pyntip ba ka jingialang paidbah (General Meeting) ka synjuk kan long haka 18 tarik Naiwieng 2023 ha District Library Auditorium, Jowai haka por 10 AM.Kumta ka synjuk kala kyntu ia baroh ki Waheh Chnong ha Rilum Jaintia ban sngewbha ban pyllait iaka por ban ia wan sha ka jingialang khnang ba ka jingthmu jong ka synjuk kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ka taiew ba nyngkong jong u December ka la wan bad ha kawei ka sngi kaba dei ka sngi palei, ki nongtrei ha ryngkat bad u manager (Peter) ki la ia bamja sngi lang haba dei sngi namar ba khriat.
Ha kawei ka liang, ki nongtrei sorkar ka South Garo Hills District, ki sengbhalang, ki kynhun bapher bapher  hynne ka sngi ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah ba jai jai ban dawa pynlait noh ia u BDO ba la shah rahbor.
Lah ban pynkynmaw, ba U Ma Balius Swer, President ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association, ula iathuh ba ha ka 17tarik, kan don ka jing pakhang shnong, ha baroh kawei ka Jylla, wat la kam don pat ka jingpakhang ia ki skul, ki ophis, ki kali, ki lah ban iaid bad katei ka dei ka jingkhot ia u paidbah, ba un ia treilang, na bynta katei ka phang, kaba ktah ia ka iap ka im jong ka Jylla hi baroh kawei.
Haba ki pynjop duna ïa kiwei ki seng, ym lah ban shu ïa thaw sorkar jubor.
Kane ka jingkhang jong ki pulit ka dei hadien ba na ka liang ka kompani kaba la ïoh ban pyntrei ïa katei ka kam, ka la sdang ban sam thliew na ka bynta ban thep dewbilat sha ki trai duh jong katei ka ‘dam’ kaba la nang tlor kat nang mih ki sngi namar ka jingïoh ïaid mon jong ki trok kiba kit khia palat pud.
U la ong ruh ba ka seng hadien ka jingiaphylliew jingmut bad ki nongialam shnong jong katei ka thain, ki la shim ia ka rai ba kin khangdam noh ia katei ka surok, hadien ba ki la lap ba ki nongkhaii ki la pyndonkam ia katei ka surok ha katei ka shnong, kata da kaba ia bujli ia ki mar ki mata ha kawei ka khyrdop kaba la khangdam da u Syiem ka Hima Jirang.
I Kong Melinda Pariat lok i late Chatistar Kharkongor, kmie i ma Finely Pariat, Dr Defend, Hawajop, Sabina bad Lemuel Pariat iba shong ba sah ha Jylli shop hajan Auxilium School ila khlad noh haka 29/08/23.
Shillong, Rymphang, 28: Ki khynnah skul kiba la pynkhreh bha ïalade kin sa leit ban thoh ïa ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Haba kren ha kane ka jingïalang u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sustainable Transport and Efficient Mobility Society (STEMS) program ka dei kaba la buh thong ban weng ïa ka jingdheng kali ha nongbah Shillong kaba la pynsuhsat ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Ka bor pyniaid ka la tyrwa ruh ban siew shibnai tulop sha ki nongtrei jong ka kum ka jingkyrshan lang, bad ia katei ka jingtyrwa la kyntait da ka All Assam Media Employees Federation (AAMEF).
Ban tei ia ka skulbah (sport University) bad mang kumba 10 klur tyngka sha ki 22 tylli ki sport club bad sport association ba la ioh jingithu ha ka jylla.
Kumta ruh u Srikanth un hap ban ialehkai bha ruh na ka bynta ka jingiakynduh sa bad u nongialehkai na Indonesia u Christian Adinata.
Shillong: Ki pulit ANTF na ka ophis jong ka Superintendent of Police, East Khasi Hills, ki la ioh jingtip, ba ki don ki briew, kiba na Manipur, kiba sah ha Prakash Hotel, Laitumkhrah bad haba ki pulit, ki la leit khynra ia ka kamra ba ki sah, ki la ioh kurup ia 12.97 grams u heroin na U Thangcha Khongwai bad ka Kimboi Khongsai bad kitei ki iathuh ba ki wan sha Shillong ban wan rah ia utei u droks.
Ka kynhun ki samla ka thaiñ Bhoirymbong ha Ri Bhoi bad kaba la tip kum ka ‘Young Minds Association’, mynta ka sngi ki la sdang ban pynïaid shakhmat ïa ka Tamasa Strawberry, kaba ki la pynlong ha Madan Kurkalang Lumdaitkhla Bhoirymbong bad ha kaba ka jingsdang jong katei ka Tamasa, ka Young Minds ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Motor Sports Association of Meghalaya, ki la sdang da kaba pynlong ruh ïa ka jingïakop pynher kali hapoh katei ka madan bad kaba la wan ban ïashimbynta da ki nongñiah kali na ki jaka bapher bapher.
Ka Kmie Ka Rida ha la dohnud Ka la nang dom hynrei kam nud namar ka iohi ia ka khmat u Panah ba u iashah sha ka Rida.
Don napdeng jong ki kiba hap ban leit ïaleh ïa ka NEET shaduh jan Serampur.
Shillong, Nohprah 05: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi ula pyntip ba ka sorkar ka la pynkhreh ban kyntiew kumba 15% haduh 20% ïa ka mang tyngka ïa ka tnad ba peit ïa ka rep ka riang na ka bynta une u snem ban wan, khnang ban kyntiew ïa ka kam rep kam riang hapoh ka jylla.
Khnang ba katei ka rai kaba mih na u Syiem u Kmie kan long kaba seisoh ka long kaba donkam ba ki Myntri kiba dei peit ia ka bha ka miat ki nongrep ha Iewduh kin jurip na ka por sha ka por ha ryngkat ki nongrep da ka jingiasnohktilang bad ki nongthied ne nongkhaii ban lait na ka jingshim kabu ne bym niewkor ia kaei kaba la pynjari.
Ha kajuh ka por, u bah Titosstarwell u la shah ithuh ha u Chairman ka KHADC mynta ka sngi kum u Nongialam Liangpyrshah.
Kane ka jingiaid pyneh rngiew ia ka jaitbynriew ka long ruh kum shibynta ban pynrhem ia ka mynsiem ban dawa na ka sorkar pdeng ban ai jingmynjur noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya.
Ia kane ka General Meeting la rai ban pynlong ha ka 9 Tarik une u bnai ha Ialong hajan ka Toll Plaza(Tollgate), West Jaintia Hills ha ka por 11 baje mynstep.
U Modi, un lah ban pynsmai shuh shuh ia ki myntri jongu, ha ka 15tarik Jylliew, da kaba un pynbam smai sa 25ngut ki myntri, wat la kiba bun, kin dei ki myntri khynnah.
Nongpoh: Ha ka jingiakop rahnar ia kaba la pynlong da ka Meghalaya Power Lifting ha Auditorium Hall Umsning, ka jingdon kiba la wan ban iashimbynta ka la kot sha ka spah ngut, kata kaba kynthup naduh ki shynrang bad kynthei ruh kumjuh.
Katba ki dang bamja ki la iakren ia khana artat.
La ïoh jingtip ba dei ha ka 15 tarik mynta u bnai, ba ki sohpieng ba la phah da ka Myntri Rangbahduh ki la wanpoi ha ka nongbah Agartala ha ka por 12 baje nohphai sngi lyngba ka khyrdop khappud Agartala – Akhaura (Integrated Check Post)Ha katei ka sngi la ïathuh ba na ka liang u Assistant High Commissioner jong ka ri Bangladesh ha Agartala – Arif Mohammad, lem bad u First Secretary jong ka Embassy – Rezaul Haque Chowdhury, u First Secretary – Al Amin, bad kiwei kiwei ki heh sorkar ki la ïadonlang ha khappud Akhaura ban leit pdiang sngewbha ïa ki sohpieng ba la phah da ka Myntri Rangbahduh.
Haduh mynta ka sorkar, ka la dep shim 370.26 hectare bad kan sa shim jaka shuh shuh sa 12 spah hectare bad haba khein baroh, kan kot sha ka 1570.26 hectare ka jingheh jong ka jaka.
Khadar ngut ki briew, ki la iap ei bad saw ngut ki la mynsaw jur, haba ki ehrang ba kieng atiar, ki la leit ban hiar thma ha ophis jong kawei ka makasin, kaba ju thoh pyrshah bha ia ki Muslim, kaba don ha ka nongbah Paris.
Ia kane ka Jingieid la saindur ha ka shlem pyrkhat u Prophet Hosia.
Khnang ba kane ka jingthmu kan long kaba jop, la kyrpad sa shisien ia baroh ki nongshim bording khamtam ia ki nongsynshar shnong bad ki NGO ban iasnohkti lang bad ka MePDCL ban tehlakam ia ki tei ki kam beain.
“Kum ka jingpynpaw ia ka mynsiem ia long lang kawei bad kito kiba la ngat ha kum kane ka apot ba pynsngewsih kthang," u la pynpaw ba, “ha baroh ki iingmane jong ka jylla niam bah jong ngi yn pynlong na ka bynta shitaiew lynter ki jingknia mass bakhuid na ka bynta kito kiba la iap bad mynsaw ha kine ki jingpynbthei bom,"Nalor ka jingwer jong u ia u paid Khristan baroh, u Bah Barnabas u la pynlong ruh, ia ka jingphah jingpathai khubor jong u, ka kabu ban wer sngewbha ia baroh kito kiba don ia ka mon babha ban wan sha ka jingknia mass jingkynmaw burom ia kito kiba la iap bad ba mynsaw ha ki jingbthei bom ha ri Sri Lanka, ka ban long ha 24 tarik I Iaiong, 2019 por 5:30 janmiet ha Iingmane Bah Ka Maria Nongiarap ki Khristan, Laitumkhrah, Shillong ban “tyrwa jingduwai na ka bynta kito baroh kiba la iap bad mynsaw ha kitei ki jingbthei bom bad ruh ban kyrpad kyrpon ia U Blei Nongbuh Nongthaw ban theh ia ki jingkyrkhu wanrah jingsuk ha baroh ki ri ka pyrthei.
Haba kren halor ka khusnam ba ka kong Victorealness Syiemlieh ka la ïoh ka “National Florescence Nightingale Award 2021", u Ma Pala u la ong ba kam dei ka khusnam ba ma ka riew spah hynrei ka dei ba ka la ai ïa kata ka jingshakri kaba paka ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ baroh kawei ha ka liang ka koit ka khiah.
U President jong ka United States of America, U Joe Biden, ha ka jingkren jongu, ula ong “Lada phi pynwit ia ka America, ngi ruh ngin khyrwit kylla".
Katkum ka jingpyllait khubor na u SP ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi la ong ba kane ka la jia ha ka miet sngi Thohdieng ha ka por 8:00 baje ei ei hadien ba ka la don ka jingïa pyneh hapdeng ki BSF bad ki briew ki bym ithuh ha ka shnong Dalia kumba 150 mitar na u pud bad ka Bangladesh.
Katkum ka ejahar ba la ujor da kiba haiing hasem jong kine ki lanot, la ong ba kane ka jingjia shah pyniap ka la wan jia ha ka por ba la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah CAA ha Ichamati.
U la iathuh ruh ba halor kane ka bynta la buh ia ki Flying Squads ki ban khmih ioh ba kine ki jia ha ka por election bad la buh ruh ia ki Static Surveillance Team ha police station bad ha ki police outpost ba kin ai ka jingiarap ia ki flying squads.
Ula bynrap ba ha u snem 2018 na kidaw bymlah kiar, ula ai ka jingkyrshan ïa u Wailadmiki Shylla na ka seng NPP bad ula ong ba dei da ka jingbakla jong u (Madonbai Rymbai), ka Jowai Constituency ha u snem 2018 ka la ïoh ïa u nongmihkhmat da u High Level.
Kumta ka jingrwai Jerusalema ka pynkyndeh, ka ai mynsiem bad ai jingkyrmen ia ki.
Ban pyniphuh iphieng ïa ka Tamasa, ki paid nongkyrshan ki pynher ïa la ki jong ki lama, ki banner, ki tupia, ki muffler, ki badge, ki T-shirt ryngkat bad ka shad ka kynhui bad kiwei khnang ban khring shuh shuh ïa ki liang pyrshah.
Kane ka bording kan shai hi tang mar syndum ka sngi bad kan lip hi tang mar syn shai ka bneng.
Haba la kylli na u Bah Ardent halor kane ka jingdro ne pynwan dur ha ka rukom kaba kham pher ïa ka dur jong u, u Bah Ardent u la ong ba na ka liang jong u ruh um ithuh ïa une u nongdro ne u artist, hynrei u shu tip ba udei na Tamilnadu namar la don ba phah sha u da ka video ban ïathuh ba don kiba la dro ïa ka dur jong u da kaba pynwan dur da ka bor jong ki kjat sngi ha ka lyntang.
Une uba la duhnoh ia la ka jingim, la tip kyrteng kum u Arshal Rani na ka shnong Mawiong Nongneng, u la khlad hashen hadien ba ka kali ar shaka kaba u niah kaba don ia u number ML 05 K 9769 ka la iatakhuh bad kawei ka trok kaba wan marpyrshah.
Katkum ka jingpynsngew na u bah Wanshwa Nongtdu, la ong ba kitei ki ar ngut ki trai par ki ban sa pyntrei ïa ki par mawshun, ki la kular ba kin ïaid katkum ki kyndon ki ban ïada ïa ka mariang bad ki ban wanrah ïa ka mariang kaba khuid bad kaba koit ka khiah ka ban nym ktah ïa ki paidbah jong ka thaiñ, la ong ba ki la kular ruh ban thung ïa ki dieng ki siej, ban ker ïa ka jaka ba don ki par mawshun, ym tang katta ki la kular ruh ba kane ka long ruh ka lad ai kam ai jam ïa ki paidbah ha kaba yn sa ai ruh ïa ki jinghikai ïa ki nongtrei ha kata ka rukom ba kin pyntrei ïa ki par da ki kor ki bor jong ka juk ba mynta.
Hynrei ka jingkynthoh kam dei ban sahkut tang hangne, ngi dei ban pynїaid shakhmat ia ka jingїakhun bad wanrah da kawei pat ka khana kaba thymmai.
Hynrei ka jingpynpoi ia ki mar ki mata ki la shah pynthut namar ka jingsniew palat jong ka surok, khamtam haba khmih ia ka jinglong jingman jong ka surok NH-6 na Jowai sha Ratacherra," ong ka iingbishar da kaba bynrap ruh ba ka don ia ka jingkyrmen ba yn sa pyndep noh ia ka jingmaramot khnang ba kane ka surok na Jowai sha Ratacherra kan long kaba bit na ka bynta ka leit ka wan jong ki kali hapoh jong une u bnai u ban wan.
Kum ka Jaitbynriew lada ngi ïa wohkjat, ïa tan iwei ïa iwei, ngim ïa tylli sha ka thong jong ka jingsaiñdur sha ka lawei ba phyrnai bad sha ka jingbha bad lada ngi duh noh ïa la ki “HOK" ngin kylla long kum ki “KBER" ba lada her sha suiñ kin bam noh ki sim bad lada ngi hap sha sla khyndew kin puh noh ki syiar bad lada ngi hap pat ha sla um kin bam noh ki dohkha.
Ka FKJGP ka kloi ban iatreilang bad ka sorkar lada donkam ha kino kino ki bynta na ka bynta ka jingbha ban iada ban wanrah ïaka shongsuk shongshngain jong u paidbah ba bun ba lang.
Ha kane ka jingialang kan don ruh ka jingthang tyngshop ban dawa ba ki dei ban weng noh ia ka shithi jingkyrshan ka jong ki ia ka seng NPP.Da kane ka kyrwoh, ka seng HYC ka wer ia baroh ki paidbah kiba don ka jingsngewkhia ia ka iap ka im jong ka ri bad ka jaitbynriew ban sngewbha ban ia wan khnang ha ka por 1 baje nohphai sngi ha Motphran.
Ka jing wan ai jingkyrshan jong kine ki MLA ka la pynlong ia ka parti NPP ha ka jingialam jong u Conrad Sangma ban ioh haduh 32 ngut ki MLA ba ai ka jingkyrshan, kaba la long ruh ka number ba skhem bad ba paka bha ban thaw sorkar.
I Kong,S.M Bang, DPO ICDS Nongstoiñ I la long I Kongsan ha kane ka prokram bad la synran lang da u Bah S.Nongsiej, u ba la wan mih khmat na ka ophis jong u BDO Nongstoiñ kum u Symbud Kongsan, ha ka jingdon ryngkat lang jong u Dr.R.Laloo District Medical and Child Health Officer, West Khasi Hills District.
U Ma Don Rymbai u la iathuh ba ia ka Arrear jong ki nongtrei kaba la sahteng la kham slem la pyllait noh hynnin ka sngi, katei ka dei na ka Fourth Commission.
Ha kajuh ka por na ka liang ka seng ka Labang Nongphyllut Pangam Raliang Council (LNPC) hapoh ka jingïalam u President jong ka ma Loukas Suchiang bad u Secretary jong ka u ma M.M.Thaiang, kumjuh na ki riew shimet kila wan tuid sha Mukroh hynne ka sngi.
Ïa katei ka Khusnam Riewshlur ba la sam ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot shi sngi shwa ka jingrakhe ïa ka Republic Day ba la sam da u U Vice- Admiral B.S Randhawa, uwei na ki heh shipai Duriaw bad la don ryngkat lang ruh u Air Marshall, u Sumit Mukherji PVSM SC VCM, Major General, VIKRAM DEV Dogra, AVCM.Baroh kiba la ioh pdiang ïa katei ka khusnam ki long 56 ngut na ki 17 tylli ki jylla hapoh ka ri India.
Ha kane ka jingialang ba la pynlong hapoh ka iingsah jong u Bah PT Sawkmie ha Mawlai Nongpdeng la pynneh ia u Bah Frankie Massar kum u General Secretary, u Bah L.Mylliem Umlong kum u Treasurer, bah Homer Kharkongor kum u Adviser nalor kiwei kiwei pat.
Member ka B.J.P.ha ka press release jong u, u la pynpaw paitbah ba u dap da ka jingsngewlehrain ba ka meghalaya kan rakhe ia ka jingdap 50 snem bad ban plie 300 tylli ki project bad nga tyrwa ba un pyndap sa kwei ka project ba kan long 301 bad kata kawei ka project ka dei tang ban thang noh ia ki map ka Meghalaya ba ju sdien ha man la ki office jong ki Block, ki Civil Sub – Division, ki D.C.Office bad wat ha Secretariat namar balei ki buh ia kitei ki map haba ia ki paitbah la ialam bakla ban ong ba ka Meghalaya kam don pud kam don sam dang hap ban ia pynbeit ia u pud u sam.
Nangta ka jingiakhublei kti badu Bah Ardent bad ka jingïashon dur bad u khlem don jingpynwit eiei na ki bor ka mariang, wat haba ka IMD ka la pynbna ïa ka Meghalaya kum ka Orange Warning ne ka jingmaham ba lah ban jur slap.
U Police Commissioner ka Mumbai, U Parambir Singh, u iathuh ba ki pulit ka Mumbai, kim pat ioh satia ia ka kaiphod jong ka  AIIMS hospital, halor ka daw jong ka jingiap jong U Sushant Singh Rajput, hynrei ki la shu iohi na ki kotkhubor, hynrei, ula ong ba ka jinglap jong ka  AIIMS, ka long hi kumjuh, kumba ki la lap ki pulit ka Mumbai bad katei ka pyni, ba ka jing tohkit ki pulit ka Mumbai, ka long kaba shisha.
U bah Batkupar u la ong ba ka jingkren u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban pynpoi lynti rel shaduh Sohra ka dei ka jingkren kaba u nang ai ding shuh shuh ia ka jingiakhih halor katei ka mat, “Ha ka jaka ban tem ia ka ding , u nangai ding shuh shuh pynban, dei ki paidbah ki ban jynjar , haba julor ki tiar sorkar dei ka jingpynsyrwa ia ka pisa u paidbah" u la ong.
Kumba long haduh mynta ka UDP ka la pynthikna lypa ba u bah H.S Shylla un dei u kyrtong na Nongkrem konstitwensi katba ia kiwei pat ki kyrteng kan rai lashai ka sngi, namar ba ki don bun ngut kiba aplai tiket.
Shillong: Mynta ka sngi haka jingïatreilang ki NDRF bad ki Indian Navy kila ïoh sei ïaka metiap bym lah satia ban ithuh napoh krem dewiong ha Ksan, East Jaiñtia Hills District.
U Lat u la kyntu ïa ki briew ba kim dei ban ai ka jingïarap ne ka jingkyrshan sha ki nongkhaïi drok khnang ba kin lait na ki jingshah pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Nalorkata, lada shim khia hi ka Sorkar ban kyntiew ïa ki briew jong ngi ka pisa kan neh hapoh ka jylla bad kan ym tuid satia shawei namar ym lah ban len kat haduh mynta ka pisa ka dang tuid beit shabar ka jylla.
Ka kashari, ka pynshitom ia U Rahul, katba kum ki kyndon jong ka  Indian Penal Code sections 499 bad 500.
Donkam namarkata, ba kumba marshiteng na kane ka um ka dei ban mih shuwa ban pynkli ia ki sla.
U Blei u la tim ruh ia u bsein.
Ia une u riewkhraw yn iai kynmaw burom  pateng la pateng kum u Kpa ka thoh ka tar khasi.
Shillong:Ka kynhun pulit jong ka West Garo hills Narcotics task force, ki la ioh kurup ia u drok ryngkat kawei ka pistol ha ryngkat ki kuli na ki lai ngut ki briew kiba ki la ioh kem ha ka thain Garobadha jong ka west Garo hill district.
U Abraham u la long kum u briew uba la iap katba u dang rah ia la ka kti bad ka tari ban dung iap ia la u khun namarba u la aiti lut sha u Blei.
Katkum ka jingsngewthuh haba shim ram hap ban siew ia ka bai trai ha ryngkat ka sut kat kaba ka dei.
Ha ka jingkhynra kaba hadien pat kata ha ka 12 tarik U Naiwieng 2019, ka kynhun ka la ioh biang sa 1.48 gms na ka kti u Sanjit Singha uba la  wan da ka kali kamai jong ki tourist kaba don ia u nombar ML-04A-4819 na Byndihati.
Kane ka Nongrim jong u Rangbah Longkpa ba un long u trai, u khlieh, u kynrad bad u nongsynshar ka long salonsar (universal) ha ka pyrthei baroh kawei.
La iathuh ba ka jingbuhteng jong U Shatrughan Sinha ban iasoh bad ka seng Congress, ka long halor katei ka daw, namar ba ka jingiakren ka dang iaid na shapoh shapoh hapdeng kitei ki seng bapher.
Kane ka jingbuh por ka dei ïa kito kiba ym biang ka jaka pynïeng kali, hynrei ïa kito kiba biang ka jaka pynïeng kali bad ki bym ktah ïa ka ïaid ka ïeng jong kiba bun ba lang bad ka bym wanrah ïa ka jingdheng kali ki lah ban pynhap mar katba ki mon.
Jingkylli : Hynrei kaei ka daw kaba lam sha ka jingpynduh noh ïa kine ki lai tylli ki Aiñ ba mynshuwa?.
Kaba lyngngoh pat ka long, ba wat la ka dor jong u sohsaw, ka long tang T.3 shi kilo ha Wahiajer, hynrei une u nongthoh, ula kylli dor ia u sohsaw na ki dukan ha Shillong, hynrei la lap ba ka dor ka long hapdeng T.30 haduh T.40 bad T.50 shi kilo, katba kum ka jingbha jong ki soh.
Shuh shuh, haba jubab,u la iathuh ba ka ophis hi kan sa pynshitom ia u da kaba pynshong nongrim halor ki jingshisha ba u la leh.
Ka HPC ka la kyntu ruh ia u Myntri ki tnad kam pohïing jong ka ri ba un tuklar ha ka ban pynbeit noh ia ka kam ba iadei bad ka Them Metor da ki lai liang mamla.
U la pynim ia ka mynsiem jong nga ha ka ba suk na ka thma kaba ialeh ia nga na ba ki la long shibun kiba ia leh ia nga.
Ka la ïathuh ruh ba dei ha ka miet ba ka la leit sah sha iing ki paralok ka iing shongwai jong ka, ka la shah wiang ding bad ki thylliej ding ki la bamduh lut ïa ka ing baroh kawei bad baroh ki jingdon jingem.
Kham hashwa, u nongialam liang pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan shim ia ki sienjam na ka bynta ban kyntiew ia ka jingdon jong ki kamra na ka bynta ki artylli ki Meghalaya hapoh Guwahati bad Vellore khnang ban weng ia ki jingeh kaba kum ki samla pule bad nongshong shnong na ka jylla ki iakynduh.
Ka Kong Kurbah ka la ong ba lada don kiba leh pyrshah ïa kane ka hukum, kin shah set patok haduh hynñiew snem bad kin hap ruh ban siew ïa ka kuna kaba haduh T.10 lak kumba la ai ha ka kyndon 59 (iv) jong ka Food Safely & Standards Act, 2006.
Ka Seng Khihlang ka pyntip sha phi baroh ki khun ka bri u Hynniew Trep Hynniew Skum ba ia ka Lympung jong ka Seng Khihlang kaba dei ban long haka shnong Wahiajer, West Jaintia Hills District naduh 26-28 la pynsangeh noh.
Kan shimpor da ki bnai ba ka sorkar kan thung(constitute) ia ki dkhot ne member jong kata ka Expert Committee.
“Namarba kine ki briew ki dei ki Khasi-Pnar paka, ka sorkar Meghalaya ka dei ban kdup ïa ki bad ban kynthup ïa ki sha ka jylla Meghalaya.
, Daniella Shirley Majaw, Miss Teen Meghalaya 2022 bad ka Shweta Himatsingka, kaba dei ka nongai jingmut ïa ka bam ka dih ba pawnam jong ka ri.
Nongstoin, 30 Jymmang:Ha ka sngi nyng kong jong ka taiew u MDC ka Nongstoin, u bah L.G.Nongsiej u la ioh ban plie ia u Mawnongrim jong ka skul Rilang L.P& U.P School Tyllang, bad ha kajuh kapor u la khap ruh ia u Ribon kum ka dak jong ka jingplie paidbah noh ia katei ka iing skul kaba dang shu seng dang ha ki ar nem mynta.
Tang hadien 10 minit ei ei, ka Rangdajied ruh ka la ioh ia la ka jong ka penalty kick hadien ba u Ieitlang Syiemlieh jong ka Lajong u la bakla bad ia katei ka penalty kick la shim da u Arlangky uba lah ban pynbiej ia u nongap ka Lajong haba u la siep sha ka phang ia kaba ka bol kam shym la tyllun.
Kitei ki nongïalam ki la ong, ba paidbah ba pyndonkam ïaka simcard Jio ki shem jingeh jingshitom namar ba tang shu lip ka bording ka network Jio ruh ka jah noh.
Haba wanrah ïa katei ka Zero Hour Notice u la buh jingkylli ba hato ula pynkheiñ aiñ, u MP Rajya sabha u Dr.W R Kharlukhi State President ka seng NPP bad u EE Building ba la pynrung, pynkup burom, ban wah ïa ka Scraft ka NPP bad ban pynbna ïa ka kyrteng u Bah Ransom Sutnga kum u kyrtong ka NPP napoh 17 North Shillong Constituency, katba u Bah Sutnga u dang dei u Executive Engineer bym pat iehnoh kam ban donkti ha ki kam Saiñ pyrthei.
Tang hadien katei k ajingjia hadien kumba 30 minit ka la don biang ka jingkhih kaba khlain haduh 6.3 magnitude ha kaba bunbah ki ing ki la khyllem ha katei ka jingjia kaba ar ha ka shisngi.
Kumjuh ruh ia ki Jentil kin ioh tip ba ka ia jingaiei ka la jan kut halor ki Jentil baroh, namar kan sdang noh ha ki Jiw da kata ka Mynsiem jing AIEI kaba na u Blei.
Ïa kane ka jingpynkhuid la ïalamkhmat da u General Secretary ka shnong ma Careme Phawa da ka jingïashim bynta lang naduh ki nongïalam shnong, ki khun samla shynrang kynthei lem bad ki hep barit kila wan shim bynta shongshit ban wanrah biang ïa ka jingkhuid jingsuba.
Katkum ka jingiathuh jong u, kito kiba ioh ia ka TB kim donkam ban khuslai ia ka jinglut namar naduh ki dawai, ka bai test ne kiwei kiwei ki jingdonkam ka sorkar ka pyllait ei lut.
U la ong ruh ba ka Congress ka ju pynleit jingmut ban pynkupbor ïa ki samla ym tang ha ka jylla hynrei ha ka ri hi baroh kawei da kaba ka sdang ïa ki skul pule bad ki shlem ai jinghikai ïa ki samla da kaba u ai nuksa ïa ka jingsdang ïa ka Indian Institute of Management (IIM), ka National Institute of Fashion Technology (NIFT) bad ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Medical Sciences (NEIGRIHMS).
U CEM Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba kin don ki Chowkidar bad ki nongtrei ba ka KHADC kan buh ha katei ka jaka na ka bynta ban sumar bad ban thang ding ban pynsyaid ia ki ing  kiba la sop da ki phlang, traw bad ki tynriew.
Ka Khasi Students Union (KSU) Amkoi Unit kala pynkup burom iaki 15 ngut ki samla kiba pass bha da ka “4th Mait Shaphrang Academic Award" haka ka shnong Amkoi, Amlarem Sub Division haka sngi Saitjain.
Haba kren ha kane ka sngi ba plie u Ma Sniawbhalang ula pynpaw ka jingsngewnguh bad kumjuh u sngew sarong ba kane ka mission kaba trei shitom bad lehbha ka don ha kane ka konstitwensi.
Nga kwah ruh ban buh hakhmat ia kine ki mat- (i) Ba ka HNLC kan ïasam lang ia ka saiñdur ba ka don na ka bynta ka lawei jong ka Ri Hynñiewtrep bad ban plie lad ia ka jingïatai paidbah (ii) ban thaw ia ka Kynhun jong ki tymmen ki san khnang ban thawlad ia ki riewpaidbah kiba la long ki langkñia ha ka jingïaumsnam ba kin tip ia ki jingshisha baroh bad ba ka HNLC ruh kan ïohlad ban ïasuk bad ki.
Ka High Court ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka tnat pulit jong ka jylla kan shim ïa ki sienjam katkum ki kyndon aiñ bad ban trei kloi.
Long ki nongthep ‘vote’ kiba shai ha ka jingmut jingpyrkhat.
“Nga kyrmen ba kane ka jingïoh ïa ka ïing bishar kaba thymmai kan nang pynsted ïa ka jingtreikam bad kan lah ruh ban pynsuk ïa ki nongbishar ban pynkut kloi ïa ka jingbishar ïa ki mokotduma," u la ong.
Haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka jingïalang plie paidbah, u Bah Macmillan Byrsat u la ong ba ha ki 5 snem jong ka jinglong MLA jong u la lah ban ïarap ïa ki kynhun Balang bapher bapher kiba don ha ka district bad ka jingai skhim ka la kot sha ka 2 klur 50 lak tyngka.
Haba kdew ia kane ka hukum ka Kashari, u Mukherjee ula ong ba ka Kashari ka la pynksan ia ka sorkar katkum ka bye lawsjongka  MUDA  ba dei ban pynpra ia ki jingtei beain kiba ieng halynter ka phud wah Umkhrah.
Kumta ka lah pynlong ia ka tei ka nong-ialehkai ban pyndonkam da ka kali ha kata ka lynti ba dei ban mareh ha ka step ba bud jong ka jingiakhun.
U Bah Ardent un ialam ki 29 ngut ki MDC ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban iakynduh ia ki briew katei ka thain bad hadien ba la wan, ki lah ban ai ia ka dorkhas sha ka sorkar ban leh ia kaba donkam.
Haduh kaba kut jong ka por ym shym la don shuh ba lah ban pynkhihjar kaba la pynlong ïa ka Lawsohtun ban khur ïa ka namjop.
U Myntri Rangbah um shym la leit mih hakhmat ka kynhun ED bad u la leit sha Dumka ha ka step jong kane ka sngi ban ïashim bynta ha ka prokram ba la buh lypa ka ‘Apki Yojana, Apki Sarkar, Apke Dwar’, la ïathuh ki heh jong ka kynhun tohkit.
Bad katei ka metiap ka dei ka jong u Uttam Marak u ba la shah pyniap ha  Kimling Restaurant, Motphran.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba u pynrem ïa kane ka jingjia ba la jia ha Bihar ha kaba ki rangbah niam jong ka Balang Presbyterian ki la shah pyndik bad shah khang lynti ha ki riewrunar.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Laban Bengali Boy’s ka la pynliem noh ïa ka R.B Anupchand da 87 run.
Ka MDC elekshon ha kane ka jylla, ka lah ban long biang ha u Rymphang ban wan lashem snem 2019.
Ki don 48lak ngut ki nongtrei jong ka sorkar India, kiba don ha kylleng jong ka Ri.
Haba ka Hima ka la don hapoh ki Phareng, te la sdang ban don ka jinglushia ïa ki hok ki riti jong ki khun ki hajar jong ka it ka Hima, ki shnat, ki raid bad ki shnong ki thaw.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka seng United Hynniewtrep Movement, da ka mynsiem ba sngewkhia ka khot ka wer ia baroh ki nongshong shnong ka bri u Hynniewtrep ban ia wan ha ka jingpyndonburom ba khatduh ia ka mynsiem ka samla Shailina Kharrymba kaba la shah leh be-i-jot bad shah pyniap dusmon ha ki riew bymman ha 4mer Shiteng,  Upper Shillong.
Ïa kitei ki khusnam bad ki syrnod la sam da u kongsan, u Peter J.P.Hanaman, IPS, Retd, dkhot, Human Rights Commission Shillong bad uba dei ruh u DGP barim ka Meghalaya.
U Dr.Sashankutlang Khongthohrem uba dei ruh u State President ka ABVP Meghalaya, ha ka jingkren ula pynsngew ba ka ABVP ka dei ka seng kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah pule, ula ong ruh kiba bun na ki khynnah pule kila wan shakhmat ban long kum ki dkhot ka ABVP na Ri-Lum Jaiñtia, kaba kynthup naduh kiba dang pule Higher Secondary, ki Graduation bad kiwei de ki kyrdan pule.
U Dr Mukul Sangma u nongïalam ka liang pyrshah u la ïathuh ba hynnin ka sngi u la ïoh ban leit ban hiar hi sha ka shnong Mukroh ban ïa  kynduh ïa ki bahaïing jong ki briew ki ba la shah pynïap dusman ha ki pulit Assam.
Ha ka juh ka por ka KSU hi kam kwah satia ban ïohi ba ïa kane ka ñuit ba neh sah ha sor Jowai kan dei pynban ka Topic ban ïalap Election 2023, la pynkut ka kyrwoh ba la phah na u samla Nidapoi Shadap Publicity Secretary.
hynrei kata ka ïing pat kam khyllem ne pra satia namar ba la kyrshan skhem ïa ka da ki maw-khrum ki maw-nongrim ! Hynrei hato ngi ju don por ban leit jngoh ïa kita ki maw-khrum? Haduh mynta mynne ki ïew ki hat ka Jylla ki dang ïai tyllun shaid shi shaid namar ki nongrep ne nongkyndong (the so called villagers) ki dang ïai kyrshan ïa ngi watla ki ïa tyngkhuh tang ïa ki jingeh suda jan manla ka sngi bad jan manla ki por.
Ha ka 19tarik mynta u bnai, ha ka jing ialam jong U I Arul Mathuram, Divisional Forest Officer, Khasi Hills Wildlife Division, ki la leit khynra ia ka iing jong U Victorious Masharing ha Khliehumstem, kaba ha Ri Bhoi district.
Ka tarik kaba khatduh ban pynpoi iaki syrnod (marksheets) kan long ha ka 27tarik Naiwieng 2020.
Nongpoh, Naiwieng 10: U Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u Arpit Upadhyay mynta ka sngi u la pynlait paidbah ïaki kyrteng jong ki nongthep vote (Draft Electoral Roll) jong ki 5 tylli ki Assembly Constituency ha Ri-Bhoi District ba kynthup ïaka 8-Mawhati.9-Nongpoh, 10-Jirang, 11-Umsning bad 12-Umroi bala aiti ruh sha ki seng saiñ Hima bapher bapher ha Ri-Bhoi haka jingïalang kaba la long ha Conference Hall jong ka ophis ka Deputy Commissioner.
Ki saw ngut kiba shong hapoh kali ryngkat bad une u lanot ynda la poi ha ka shnong Mawshbuit ha ka por kumba 12:30 baje mynstep (19 tarik, Lber, 2023) la aiti noh ïa une u lanot sha ki arngut ki bahaing hasem jong u, kiba sah lang bad u.
Baroh u nongshong shnong u hap ban mad ia ki jing jynjar, hynrei kane ka jingma kam long ryntih lang ia baroh; dei ki briew ki ba duk ha ka imlang ka sahlang ki ba mad kham bun.
Ha katei ka jingrakhe, la don ka jingtem ia ka ksing ka dhah, ka shad ka kmen bad ka jingleh burom, ha kaba la pyniaid da U Syiem Raid, U Holisingh Ryn hang.
Ka Railways ka la wan kyrdan ba ar, bad ki la don ruh ki khusnam ïa ki rangïakura kum u Abhinab Saikia jong ka Assam (Best Challenger Boxer) bad u Pradeep Bisht (Best Official).
Kawei na kine ki Lab kaba la plie haka 1 tarik Rymphang ha Ambrose Memorial School, Khliehriat kaba la wan ban plie da u Myntri sorkar ka jylla u Ma Kyrmen Shylla ha ka jingdonlang u DC, ki khynnah skul bad ki dkhot nongtrei katei ka skul bad kumjuh ruh ki kmie ki kpa.
Hynrei ha ka liang, ka KHNAM ha ka jingialang hynnin ka sngi, ka la kyntai ban don lang ha ka rynsan bad ka UDP-HSPDP da kaba ai daw ba ki la dep pynbna kyrtong lut ha baroh ki jaka ha Khasi bad Jaintia.
U Bamut u dei uba la de pyntbit ha ka kam ha u snem 2003 na Aru Camp bad u dei ruh u ba bat ia ka kyrdan Corporal.
Lah ban pynkynmaw ba ka KSU kala ïasnohktilang bad NBAJAC naduh ba sdang jong ka jingdawa ban pynkynriah ia ka ophis C&RD Block na Wapung sha Narpuh bad ban buh iaka kane ka ophis ha ka shnong Lumshnong.
U kpa u dei u Oswald Thyrniang bad ka Kmie ka Priska Marweiñ (baroh ar ki la leit noh sha U Jisu), u dei u khun bahynriew jong phra ngut shipara.
U Myntri u la pynpaw ka jingsngewhun jong u halor ka jingpyntreikam ia ki skhim, wat la kam da don kita ki Gram Panchayat.
Mynta u snem, ka jingthmu jong ka Child Safety Week ka long ban ïarap ïa ki samla ba kin sngewthuh ïa ka ‘It’s Okay To  Say No’ bad ban ïakhun ïa ka rukom ban ong ‘Hooid’, ha kaba la pynthikna ïa ka jingïada ïa ki khynnah.
Ka Sorkar Jylla kum ban shu pynkynmaw ka la shim ia ka rai ban khate noh 30 % na ka syllabus jong ki khynnah SSLC bad HSSLC namar ba ki skul ki khlem shym la ioh pynlong skul naduh ba wan lynshop u Covid 19 bad ki la hap ban shim da ki online class ha kaba la buh jingeh bha ia ki khynnah bad ia ki nonghikai ban sngewthuh bad ban batai ia ki lynnong.
U la pynkynmaw ruh ia ka jingkylla poiwir ki paidbah Khasi-Pnar ha Block -I ha u snem 2003, namar ka jingkyntur pud jong ki Karbi ha khappud.
Hadien kane la ïoh ban kren na ki riew Rangbah jong ka thaiñ hadien kata la ïoh ka jingkren na u Kongsan Samla Wanteibok Lyngdoh, ha kaba u la ai khublei ïa ki nongkitkam ka Association.
Na ka liang jong ka District Council ruh ka don ka jingangnud ba hapoh jong une u snem ka Clan Bill ka dei long aiñ.
Kumta, u ong ba ha kane ka juk ka jingkyrduh nongïalam ki donkam ruh ïa u Dr.Aman ha ka kynhun jong ka UDP namar ki la ïohi ïa ka jinglong ki nongïalam ba mynta ki long kumno.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la bthah ia ka bor synshar district, SP ba kin iashong para ma ki ban pynthikna ban wanrah ia ka suk ka sain ha katei ka thain.
Haduh mynta jong ka jingïaid lynti ula ïathuh ba ka Club kam shem la ïoh jingïarap ei ei na ka sorkar bad na ka liang jong u samla Surong ula hap ruh ban pynlut ïa ki katto katne ki jingdonkam na ka pla la jong, wat na ka liang jong ki nongmihkhmat hadien ba ula dep ban leit ud leit nam um shem la ïoh jingïarap eiei, da kaba kren diaw balei pat ïa ka jingïabam khana ki nongmihkhmat ki kloi ban ai jingïarap katba ïa ki kam ba bha ym don ba ai jingïarap, la buh jingkylli utei u samla.
Kwah u buh I kylli ia kani ka FORUM leh, ha u snem hi wada form ia kani ka forum.
Hynriew ngut kiwei pat ki la mynsaw ha katei ka jingjia.
Ka jingioh kem ia kine ki briew ka pynpaw ruh ba lyngba ka jingioh kurup ia u drok la shem ba la pyrshang pynrung da ki spah kilogram ban khaii hapoh ka jylla.
Tangba bunsien u briew u pan ia ka spah, hynrei u Blei pat u ong ia u briew to wat shwa ia ka hima u Blei bad ia ka hok jong u, te ia kiei kiei yn sa ai lang tam ha phi.
“Ka kyrteng jong ngi kam shym la don hapoh ka thup jong ka kynhun ïalehkai Gymnastics jong ka ri bad ym shym la ai kano kano ka daw halor kano ka bynta.
Kane ka trok dei kaba don u number AS 10 C 2128 kaba la pynieng harud surok na kawei pat ka liang.
Yn kheiñ tam sa T.5 man lada shong tam ïa ka shi kilometre, bad lada kiba shong da ka ar shaka ki phah ap ïa u nongñiah, ka bai phah ap ka long T.4 tyngka man ka 5 minit.
Shillong:Ka don ka jingsuba jur jong ki pulit, ba U Sohan D Shira, uba dei u nongialam ba heh duh ka GNLA, u don kti dalade hi ban pyniap ia U Jonathone Sangma, kandidet ka seng NCP na Williamnagar, ha ka jingpynbthei da u bom IED, ha Samanda Block jong ka East Garo Hills.
U bah Syiem u la ong biang  ba ka EC ka la dei  ruh ban phah sha ka Select Committee ba kan ia syllok bad ki Hima ia katei ka kam.
Katba ka jingjied ïa ki nongïalehkai kiba na East Hills, Jaiñtia Hills bad Ri Bhoi District kan long ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka nongbah Shillong.
Ha kane ka sngi kan don ka jingkhang dukan shipor ha ka por ba dang pynlong ia ka jingpynkhuid Shnong.
Ynda ki la dep dih sha, ka kylli biang, la ki kwah bam eiei shuh, la iathuh u David, ha ka jingiakren bad ka Channel 12.
Kane ka jingpynsahteng ban siew ïaka tulop kala ïai bteng naduh ki snem kiba la leit bad mynta ka pisa ka ban siew kum ka tulop na ka bynta ki spah ngut ki nongtrei ka la nang bun shuh shuh.
U Samla Enlang u la ong ba lada ka sorkar jylla kam pynpoi lut ïa ka baibam ki samla pule na ka liang ka seng kan nym sngap jar hynrei kala byrngem ban leit khang tala ïa ka khyrdop jong ka Secretariat.
Haduh mynta, ka 8 tarik Jylliew 2023, ka jingdon ka um ha pung Umïam ka long 3162.30 phut.
Shillong, 17 Rymphang:Ka liang pyrshah ha ing dorbar thaw-ain ka jylla   ka United Democratic Party (UDP) mynta ka sngi ka la pynkhreh ia ki jingujor pyrshah ia ka sorkar MUA-II kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah.
Ka plastic ka dei shisha kawei na ki daw kiba kongsan kaba pynjaboh ia ka mariang bad ia ka sawdong sawkun jong ka bad ka dei ruh ka bym ju pyut satia.
Ka India ka la rah haduh 9 sien ïa ka nam lahduh jong ka SAFF Championship, kata kaba nyngkong eh ba ka la jop ka dei ha u snem 1993, nangta ha u 1997, 1999, 2005, 2009, 2011, 2015, 2021 bad mynta 2023 bad haduh saw sien pat ka ba ka India ka la rung sha ka final hynrei ban shah rem noh ha ka final.
Ula pynpaw ruh ka jingkmen ban don kum kane ka Centre ka ban peit kyrpang ia kiba la san rta na ka bynta ba kin wan ban pynlut por ban shongkai ba kin lait naka jingsngewkynjah bad sngewbyniaw.
Ka seng ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla ha kane ka bri u Hynniewtrep da ki spah bad ki hajar ngut ha ka shisngi shi sngi.
U Martin M.Danggo uba long u nongmihkhmat barim jong ka Ranikor Constituency haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang ba lyngkot u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka TBKY&SWO kaba long ka nongpynïaid ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol bad kaba long kum kawei na ki bynta ban sei ïa ki samla ba don sap ha ka kam ïalehkai ba kin mih shakhmat ban pyni ïa ka jinglah jong ki ha kane ka bynta.
Hynrei balei pat naduh utei u snem ka neh sah kumjuh," ong u Myntri ka tnad C&RD ba dei ruh u MLA ka thaiñ hadien ba la dep ban plie ïa katei ka ïing skul kaba ar mala.
Shuh shuh,u la iathuh ba ka Hima ka la kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ban maramot noh iaki lai tylli ki jingkieng jong ka surok ha Ranibari,ha Muduki bad hangto ha Balakhawa ka la jia kumto,hynrei kim shym pynsngap satia.
“Ngin trei borbah ban ia khun pyrshah bad ki lehnoh"  u la ong, u la ong biang ba um lah ban buh por lano ki pulit kin lah ban pynkhuid ia ki lehnoh ha  ri lum Garo namar ba ban ia khun pyrshah ia ki lehnoh haduh ba kin da jem jai kan bam por.
“Nga pynïasoh bad ki seng riewlum khnang ban kyntiew ïa ka jinglong riewlum hapoh ka jylla da ka jingthmu ban don bynta ha ka saiñ hima sima jong ka Ri," u la ong.
Kane ka Seng ka la dawa na utei u Officer ba u dei ban phah da ka jingthoh  sha baroh ki Dukan jong batoh ki Iew ba don ha East Jaiñtia Hills, ba lada ka food safety department kam shim khia ban check ne ai notice sha ki dukan die marbam hapoh ka district ne pynurlong ia ka jingdawa ka seng, ka seng ym banse hap leh ia kaba donkam da kaba leit khynra ne ai notice sha ki dukan baroh hapoh ka district.
Ha ka jingkren jong u Dr mukul sangma, u la rwai ia ka jingrwai niam how great though art, lane me long ba khraw bad u la ther ruh ia ka jingbymlah ka sorkar ban thungkam thung jam pura ha kiba bun ki tnat sorkar, ka jingiohnong tang ki briew bad ki myntri kiba don haka sorkar, ka jing bymthungkam ia ka sorkar bad khang ia ki skul; ka jingibein ia ki asha bad ki nongtrei aganwadi, ka jingduna ki jingiarap ia ki briew ba duna dkhot met bad u pud u sam bad ka Assam, ha kaba u nongialam jong ka party u la pashat sha ki paidbah ha kane ka sngi.
Namarkata, ka High Court ka la kyntait ïa kane ka mukotduma.
Hei! Wat lehkai ia ka ding,Ïoh ia phi hi kan ing,To da khan bad pyrkhat bha,Shuwa ba phin pynbna.
Boy’s HS School ka la pynliem ïaka RC Eve Secondary School da 3-1.
ïa kane u Bah Banteidor u la pyntip haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang pynbna bad pynsngewthuh paidbah sha ki nongrep bad nongïalam shnong halor ka jingwanrah ka tnad kam rep ban ïoh pyndonkam biang ïa ka sboh dawai kum ka Urea, ka DAP, MOP bad SSP bad kiwei pat mynta ka sngi ka 22 tarik u Nailar, 2022 ha Mawkatheiñ.
Ka don ka jingkhmih lynti ba ka dor jong ka Petrol, kan kham hiar ha ki sngi ban sa wan, namar ba ka umphniang rew, ka hiar sha $76 na ka $78 shi barrel ha ka Sngi Thohdieng.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 23 Nohprah 2023 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian, Jowai, Chutwakhu, Jowai haka por 1 baje nohphaisngi.
U Sinha, u dei uba na ka jaitbynriew Kayastha bad kumta ki nongialam jong katei ka kynhun, ki kwah ba un iakhun hi da U Sinha, namar ba u dei na kajuh ka jaitbynriew bad U Shatrughan Sinha bad ki la kren shai ruh ba kin nym pdiang satia ia U Ravi Shankar Prasad.
U la bynrap shuh shuh “Kawei na ki jingeh ka long ruh namar ka jingbym ioh shuh ia ki sniang na Assam, kane ka long ba ia ki sniang na Assam la shalan beit sha Dimapur, Nagaland bad kane ka long namar ba ka dor ka kham heh ban ia ngi".
“Kata lei ka biang palat" mynjur ka kmie.
U la pynkut da kaba ong ba bun kila shah thngan ha katei ka sngi bad katei ka jingleh niam ka la pur wat shaduh ki jaka ba kham kyndong kum shaduh khappud jong ka Bangladesh ruh.
Lyngba ka UCC, yn bujli bad pynduh pyndam noh ia baroh ki riti dustur jong ki jaitbynriew bad ki niam bapher bapher; ka lehniam lehrukom  bad kumjuh ka rukom pyniaid ia kino kino ki kam jong kano kano ka  jaitbynriew katkum ba  la buh bad hikai da ki longshwa manshwa jongki.
La iathuh ba ka Ayesha, ka la ia poi kha bad U Khan ha u snem 1991, hynrei, u iai mlien ban iaid kynthei sahuh sharum shaneng bad u ju tyrwa ban ai kam trei nos ia kiba bun ki kynthei bad u bat bor ruh ia ki bad ula bat bor ruh ia ka Nandini, ha ka por ba ka dang don 11 snem, ha kaba ka la armet ha katei ka por.
Une u nongmihkhmat  u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka rai kaba tyngeh  ban weng noh ia kane ka jingdheng kali lyngba ka jingkieng Umiam da kaba pyndonkam noh da kane ka jingkieng nar kaba rim.
Ha kawei pat a jingïalehkai, ki thei ka Tura DCA ki la khur ïa ka namjop salit da 9 ron pyrshah ïa ka East Garo Hills DCA.Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng ka WKH-DCA pyrshah ïa ka WJH-DCA, ka WKH ka la jop ïa ka toss bad ka la jied ban ban tied nyngkong kaba la pynlong ha Umbuda, Ri-Bhoi, bad ki thei ïalehkai kane ka kynhun ki la ïoh ban kamai 163 ron da kaba shah pynhap tang da 1 wicket haduh kaba kut jong ka 19 over kaba la pynduna na ka Group B.Ka thei ïalehkai kaba la khur ïa ka nam Player of the Match ka la leit sha ka Nengnong kaba la tied haduh 16 tylli ki Four ha ka shi inning ban kamai haduh 87 ron na ki 73 dbol shuwa ban shah pynhap lyngba ka run out ha ka over kaba khadduh.
Ka Kong L.Warjri, Senior Scientist & Head of Krishi Vigyan Kendra ka la ai ia ka jingkren pdiang ha kaba kala pynshai shaphang Flagship programme jong ka Sorkar India ka POSHAN Abhiyaan ba la ai ka theme “Nutrition rich India, Educated India, Empowered India".
Ki pulit ki la kam ba ki la dep pyrta shwa sha kita ki lehnoh ba kin mih shabar bad ban pyndem noh ïa ki tiar siat jong ki, hynrei kita ki lehnoh ki la siat pynban na ki ktang suloi.
Ha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun ha madan Chanmari, Tura, ka Selsella ka la ïoh ban lam khmat da kaba thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit ba 28 lyngba u Sildish Momin.
Hadien ka kylla kaba la pynlong ha kaba ki la don haduh 1,500 ngut ki nongshad na kylleng ka ri kiba la iashim bynta bad kitei ki 16 ngut ki la shah jied ban rung sha ka phainal jong ka Red Bull Dance Your Style India kaba la pynlong nyngkong eh ki la shah jied ha ki nongbishar kiba dei nabar kiba kynthup ia u nongshad hip-hop u Diablo, u popper Kite bad u nongshad bad u ba dei ruh u nonghikai shad u Antoinette Gomis.
Katkum katei ka Bill lada uno uno u shynrang Khasi u ioh lok da ka bym dei Khasi u lah ban tang Jait katba ka kynthei Khasi pat kaba ioh lok ia u bym dei Khasi kan duh noh ia ka jinglong Khasi jong ka bad ki khun ki kti jong ka ruh kin duh noh ia ka jinglong Khasi bad kin duh ruh ia ki jingmyntoi baroh ba ki riewlum ki ioh bad yn ym kheiñ shuh ia ki kum ki Khasi.
U buh ka jingkyntu ïa ki paidbah nongthep vote jong ka jylla ba ki dei ban pynshong nongrim bha ïa uno uno u briew uba lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ka Constituency, namar kumba long mynta tang kine ki kam pynroi ba wanroh u MLA kiba poi sha ka 260 klur eiei bad ki dei ruh ban pyndep ïa ki ha ka snem 2024.
U Bah Adlebert ula ong “Nga sngewkhia ïa kane ka jingkynthoh bad nga dawa ba phin mih shakhmat ban pynshai ïa la ka jingkren khamtam halor ka jingkynnoh baka sorkar ka shim khia tang haka por Puja".
Katkum ka jingong u bah Paul, u Lat ka Assam u SK Sinha ha 1998, ula thoh sha ka president ka ri ba ki nongwei ki la jubor ha Assam bad kane ka dei ka jingma kaba shyrkhei lada kan urlong sa kane ka CAB.Shillong: Ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS-IV) kan sdang pura noh naduh ka 1 tarik Rymphang ha baroh kawei ka jylla bad ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ban ioh jingmyntoi na katei ka skhim kan dang iai bteng haduh saw bnai.
U bhang u dei u dieng uba don ar pnat uba ki pyndonkam pat ha ka rukom kaba ki khot ka ïatan bhang.
La wad jingtip hato la kitei ki dukan ba la plie ki dei kiba la lah ban pynbiang ia ki kot ki sla jong ki, hynrei la ong ba kumba 90 tylli na ki dukan ki dei kiba la plie noh namar ba ki trai ki ong ban shimti hi noh dalade bad kim ai wai shuh sha ki bar jylla, don pat kiba ka KHADC ka phah aplai laisen biang bad ailad ia ki 30 sngi katkum ka jingthoh bad don pat kiba khlem pynthymmai laisen.
Shuh shuh ka kaiphod kaba la wad bniah ha kaba iadei bad kane ka iathuh ruh ba haduh u 2050 ngin ym lah shuh ban iohi ia ki  Swiss Alps ki lumthah kiba itynnad bad kiba khring ia ki nongshong shnong na kylleng ki ri ka pyrthei ha kaba mynta mar shipawa jong kine ki lumthah ki la kylla um noh namar ka jingkylla ka suiñbneng.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum ka la iathuh ba hynnin ka sngi U Blei, katei ka samla lud kaba dei shnong trai na Rattacherra bad kaba sah wai ha Dkhiah West ban pule, katba ka dang wan jingiaseng Pynpaw bad ha ka por ba ka dang leit phai sha iing, kyndit la wan kawei ka longkmie kaba la kren ia ka bad ha katei ka por ka la la niat ieid ia u shuh jong ka bad la iathuh ba mar mar katei ka khynnah ka la shah shoh jadu ha kaba ki ar ngut ki shynrang briew ki la thep ia ka hapoh kali ban kit ia ka sha ka jaka kynjah ha kaba ki la batbor ia ka.
Kum shi bynta ban batai bniah halor ki rukom long jong ki dawai ba la pynmih na India ha ka ban lah ban pyntikna ïa ka jingbym ktah jong ki dawai, ka sorkar kmie ka la rai ban khmih bniah hashwa ban phah ïa ki sha kylleng ki jaka.
Ka jing iathoh kaba kham phylla, kaba la jia ha ka 27tarik Jylliew ha Guwahati, namar ba (i) ka long ka jing iathoh jong ka thei khasi ia u bar Jylla (ii) ka dei ka jing iathoh, kaba hap pynlong sha Guwahati (shabar Shillong), nangta (iii) ka jingiathoh, kaba hap ban iatip paidbah pynban ha kine ki sngi bad (iv), sa ka jing ia thoh, kaba  wan rah ia ka khlam coronavirus.
LP School, Sohiong" la ong u bah Double Thabah.
U Myntri Rangbah jong ka Tripura u Manik Saha u la ai ka jingïaroh ïa ki pulit halor kane ka jingïoh kurup, ha kaba la ong ba kane ka long ka dak ban pyni ba ka jingpyntreikam jong ki kan sa lah ban pynduhnoh ïa ki kam sniew kiba la mih na u drok ha ka jylla.
Katkum ka jingujor ba la ai sha thanat Lumdiengjri da u Bah S Rymmai, la ong ba ïa katei ka kali la pynïeng hakhmat ïing jong u hi ha ka por 6 baje mynstep jong ka Sngi Ba-Ar.
Haba kren halor ki khubor social media ba la pynmih da ka seng HNLC kaba ong ba ka dei ka kam leh drama, u bah Prestone u la ong “ Kumba nga la pynshai kham mynshwa nga pynshai biang mynta ruh ba lada ki nongïalam ka seng HNLC ki sheptieng namar la dep pynpaw ba ki nongïalam kum u Chairman lane Commander- in- Chief ki lah ban ym wan ïakren namar ba ki sheptieng ïoh shah kem, nalor ba ngi la dep kular ba ka lynti ïaid jongki kan long kaba shngaiñ kim dei ban sheptieng, kumta lada ki kwah ban ïakren sha kawei ka jaka ym ha Meghalaya ruh ngi long kiba kloi ban pdiang bad ai kin rai ne buh ma ki ïa ka jaka ruh.
Kim dei shu ki bynta ba kongsan jong ka jingsynshar bad jingtreikam ka Sorkar.
Kine ki ar ngut ki la shah rah sha Boko Police Station bad nangtei la pynkynriah sha phatok Guwahati.
Ka HYC kala ong ba kane ka jingsiang ia kane ka surok ka dei kaba la bei pisa daka MORT&H, Central Fund (CRF) hapoh ka Project Improvement Including Metalling & Black Topping Of Dawki-Muktapur Road (L=10Km) under CRF for the year 2018-2019 in the state of Meghalaya (JOB NO.CRF/MG/2018-19/062) bad ka hap hapoh ka jingpeit u SDO PWD, Amlarem, hynrei kaei kaba la pynkyndit iaki paidbah ka thain ka long mar ia dep shna ia ka tei ka surok bad hadien tang katto katne por ka surok kala sdang julor noh.
Kane ka jingiasiat khnam la pynlong da ka club shi bynta ban pynpaw paidbah ia kine ki ryntieh bad ki khnam, ha kaba ka jylla Meghalaya ka la lah ban sei ia kum kine ki tiar ialehkai ba ju pyndonkam ha ka ri.
Lada jia ki kam ba ki kynthei khynnah ki shah thombor ha ki riew shim kabu ruh, ka shim por slem kat haduh ban da pyntip ha ki bor ka aiñ ba kin leh ïa kaba donkam.
Halor kane, ka Sorkar ka la buh hakhmat eh ïa ki sienjam ban kyrshan ïa ki nongrep ba rep ïa ki mar ba shongdor bha kum u shynrai, sying, sohniamtra, sohtrun, ki kynbat, ki musla bad ka ngap da ka mission mode.
Kam dei shuh ka jingïakhun ïa ki rukom pyrkhat [battle of ideas].
U la ong ba na ka liang ka shnong na ka por sha ka por ki ju ïakren ban shna ïa kane ka jingkieng namar ha ka por lyiur haba ki leit die jingdie kim ju lait ban leit sor namar ka um ka la tyllup lut ïa ka madan baroh khoit.
“Ngi syier ïoh ka bai bording kan kiew bad kane kan ktah pat ïa u paidbah," u la bynrap shuh shuh.
Ki khubor ha TV man ka sngi ki pyniÏa jingïap ba sar ha bun ki ri,Ki bthah ki pynbna kumno ban ïadaNa une u khñiang jingpang ba ma.
U Myntri Rangbah duh u la ai jingïaroh ïa ki nongïalehkai bad kito kiba ai jinghikai ïa ki namar ka jinglah wanrah jingjop jong ki ha ka Commonwealth Games 2022 kaba la pynlong ha Birmingham, ha kaba ka India ka la ïoh haduh 22 tylli ki takma ksiar, 16 ki takma rupa bad 23 tylli ki takma rnong ha ki jingïalehkai bapher bapher.
“Da kane ka shithi nga phah ïa ka shithi iehkam jong nga kum u President ka FASToM khnang ban plie lad ïa kiwei pat ki nongïalam.
Katkum ka jingïathuh jong u Conrad, naduh u snem 2022, hadien ba la wanrah ïa ki jingpynkylla, baroh ki district kin sa lah ban ïoh ïa ka song jingïarap pisa na ka Ministry of Minority Affairs.
Ula ong ba kane kam dei tang ha kane ka tnad treikam bad ka jia ruh hakiwei ki tnad trei kam ka sorkar ba ka hap ban pynsangeh ia kinongbylla haba kim ioh pisa ban siew ia ka bainong sngi jongki.
Halor katei ka phang, la sngewthuh ba u myntri rangbah, u shem jingeh shibun, ban ioh ia uwei pat u myntri kam poh iing, uba u lah ban shaniah, namar ba u kwah ruh, ba u myntri kam poh iing, un dei uba na Khasi Jaintia Hills hi.
Ka seng ka lah pyn paw ruh ba kane ka CAB 2019 ka lah iuh roit ia ka jing ngeit ka CPC haba dei ban burom ia baroh ki jait niam.
Ka Lajong ka la shah pynliem ha ka East Bengal da 3-1 kol ha ka jingiakhun ha nongbah Shillong bad shwa ia kane, ka la pynliem ia ka Aizawl.
Ka seng Kur Warjri ka la noh jingïarap da ki marbam mardih, ki jain sphong bad iarap ruh ban shna iing ia kawei ka longïing jong i Meirad Thaneh Warjri ba shong basah ha Shnong Kyrdemkulai.
Haba ki nongthoh khubor ki la kylli na ka Synjuk Ki Rangbah Shnong la kin leit ia shim bynta ne-em ha katei ka jingialang, “Ngi shu iohi tang ha ki kot khubor , hynrei ngim ioh tang ka shithi ruh" ong u President ka Synjuk u Dr.Werlok Kharshiing.
Balei ba ngim lah ap haduh ba kut ka khlam?Lehse don ki ban sngewsih ia kane ka jingong jong nga.
“Lada don ka jingtip ïa ki dulir naduh ba ka sdang wat la mynta ym lah shuh ban ïeng kat kum kine ki dulir kan don jingmut ban ïa kren, ïa kdew ïa dawa ïa la u pud u sam hynrei lada ym don ïa ka jingtip ruh yn ym lah ban ïa ktah ruh ïa kane ka bynta" la ong u bah Lanong.
Jowai: Ki Sahep ka tnad Forest ka West Jaintia Hills hapoh ka jingialam ka Divisional Forest Officer (DFO) – Territorial ki la leit hiar sha Amlarem Sub-Division ban jurip ia ki par tih mawshun be-ain kiba don ha ka thain Nongtalang bad Amtapoh.
Katkum katei ka 2nd Amendment bill jong ka KHADC ka la batai shai ba ki kynthei Khasi kiba ioh lok dkhar bad ki khun ki kti kiba mih na katei ka jing-iashongkha khleh kin duh noh ia ki hok bad ia ki jingmyntoi baroh kum ki schedule tribe.
Kumta nangne shakhmat ka Dorbar Shnong kala maham ba yn ym shah shuh ia kino kino ki kali ban ieng sha ki jaka dum ne kynjah palat ia ka 8 ne 9 baje mynmiet khlem kino kino kidaw.
Ka khubor na Shillong: U nongthohkhubor u la ia kren sa bad u bah Witting Mawsor ban pynthikna ia katei ka jingshah kynnoh hynrei u bah Mawsor u la kyntait bad u ong ba ka dei tang ki nia danda haba ia kren paralok, “Dei tang ki nia danda, ki nia biria ba ngi shu ia kren paralok" u la ong.
Ïa kane ka jingsdang rakhe dap 25 snem jong ka skul la wan ban plie pyrda da u kongsan uba dei ruh u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills u bah B.S.Sohliya (IAS), haka jingdonlang ka School Education Officer West Jaiñtia Hills kong A.Syiem kum ka symbud kongsan, ka kong Wanbok Sayoo Headmistress, ki nonghikai, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Haba ïaroh ïa ka jingkloi panmap jong u President ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) ha ka jingïalang hadien ba la kut jingïaid paidbah bad kyntu ïa ki dkhot ka seng ban kiar na kino kino ki kam kiba shah kynthoh ha ka imlang ka sahlang, ka Shillong Press Club ka maham jur ïa kito kiba donkti ban thaw jingkulmar kiba pyrshang ban pynsniewdur ïa ka jingïaid rally kin ym lait satia na ki kti jong ka aiñ.
Katkum ka jingong jong u, katei ka tamasa kadei ruh kawei na ki rynsan ban pyni sha ka pyrthei ia ka jingriewspah ka jylla ha ka spah mariang kaba shi rta ban khring ia ki nongwan jngohkai kaba lah ban long ka jingmyntoi bad ka jingiohnong kaba khraw ia ka jylla.
Kumta baroh ki bym dei ki Jiw bad ki shiteng Jiw ki dei ban mih bad phet noh na ka Hima.
Ia u Dr Donkupar la synran lang u Vice President Bah Bah Allantry Franklin Dkhar, u General Secretary u Dr.Jemino Mawthoh bad ka president ka Women’s Wing Kong Pretty Kharpyngrope.
U la ong ruh ba ha man ki por election baroh ki paitbah shnong kiba la khatphra snem shaneng ki thep vote ha Merghalaya, hynrei mynta la khynñiat ïa ki sha Assam bad ha u snem ban wan ka election ka la poi ki paitbah kin leh kumno, namar ha Assam te kin ym treh dalei lei hato ki ar hajar tam ki paitbah kin duh noh ïa ka hok jong ki ban thep vote.
Katei ka jingialang kaba la long ha madan  Chandmari, ha ka por  3:30 janmiet mynta ka sngi , la pynlong da ka Garo Student Union bad ka NESO, bad ha katei ka jingialang ki sengbhalang ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew bai lutksan haduh T.50 lak tyngka sha ki bahaing ha sem jong utei u samla ba la iap, bad ki la dawa ruh da ka medical post mortem kaba laitluid halor ka jingiap utei u samla.
U Cristiano Ronaldo, u la sdang ban ialehkai ia ka Manchester United, hynnin ka janmiet bad ha ka jing ialehkai, ula ioh thep 2 kol, pyrshah ia ka New Castle bad ka United ka la jop da 4-1 ha ka jing ialehkai.
"Shuh shuh u Bah Adelbert, u la ong ruh ba ka thong hi kaba u buh ha ka jingim ka jong u ka long beit ba um dei ban shu ialeh tang ban jop ia ka elekshon, hynrei u hap ban jop ia ki mat kiba ka konstitwensi bad ka jylla hi ki donkam.
“Mei-mei nga te ngam leit skul shuh" ong u Gavin ha ka kmie kaba dang shu rung.
La wan ban ia Don ryngkat ki Officer khamtam u Local MDC MLA Kum u kongsan.
“Dei na kane ka daw ngi dawa badei ban pynshitom beit ïa ki", u la ong.
Ia ka list jong kine ki jaka ban ai vaccination lah ruh ban ioh na ka District website www.ribhoi.
Hynnin ka step, u Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal u la ong ba ki jingleit khynra jong ka kynhun ED ïa ka jaka sah jong u nongïalam jong ka seng AAP ka pyni ba ka seng BJP ka la sdang ban don ha ki jingkhuslai naba ka la sngewthuh ban shah rem ha ka jingïakhun ha ka ilekshon Lok Sabha 2024.
“ Shen ngin sa pyndep noh ïa kane ka kam namar ki don katto katne ki bynta ba ngi kwah ban ïa pynbeit bad ngi kyrmen ba shen ngin sa pyndep hi ïa kine ruh khnang ban ïoh sdang pynkynriah noh ïa ki" ong u ma Sniawbha.
Ka jingkyang bad ka jingshaniah jong ki paidbah ha u Narendra Modi kan ym long leh nohei," u la ong.
Ki nongialam ka KSU; u Eric Nongkynrih bad u Richard Mawkhiew kila leit ïakynduh ïaki bor ba dei peit kane ka jaka pule.
U la ïathuh ruh ba kane ka World No Tobacco Day ka dei ka jingïalap pyrshah ïa u duma ban ai jinghikai ne pynshai sha baroh ki paidbah ha man la ki shnong ki thaw.
Nongpoh: Da ki phew tylli ki jaka rep Sying bad Synsar jong ki paidbah kiba sah ha ki thain Mawhati bad Tyrso, kiba dei ruh ki shnong ba iajan bad ka Block-2, ki la shah pynjulor ia ki jaka rep Sying bad Synsar, hynrei katei ka jingshah pynjulor ia kitei ki jingthung jingtep kam dei lyngba ki bor ka Mariang, pynban ka dei namar ka jingleh khlem akor da ki nongap masi (Nepali) kiba sah ha Umru, ha kaba ki la leit ban phah kyrniom bad phah bam da ki Masi ha kitei ki jaka ba don ki jingthung jingtep jong ki Khasi.
Ha kane ka jingjia u khaw uba don hapoh kine ki trok ula ïngkhong lut.
Ki daw kiba la pynlong ban wanrah ia kane ka bill ka long ban bud ia ka rai jong ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri India ka Supreme Court katkum ka mutkotduma kaba la mudui da u Pro Yashpal pyrshah ia ka sorkar Chattisgarh.
Watla don ruh katto katne kiba pyrkhat ba kane ka dei tang jong ka Seiñ Raij.
Ka Dorbar Shnong Mawlai Mawroh kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka 18 tarik mynta u Nohprah, bad ha kane ka sngi ka shnong kan pynlong shwa ïa ka jingkynmaw burom ïa u Myllung Soso Tham.
Haba la kylli biang la ki don jingmut ban phet seng ne ban leit ia sohlang lymbung sha kano kano ka seng saiñpyrthei lada jia ba yn pynneh ia katei ka rai, “Ia mynta ngi dang ap ia ka jubab,ngin pyntip ia phi ha ka por kaba biang tam" pynkut kitei ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla haba ia kren bad une u nongthohkhubor.
Shillong, Ïaiong 30 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u lai pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Nongïalam jong ki MLA ka Trinamool Congress uba la pynkynmaw ban trei shitom shuh shuh khnang ba un dup lah ban jop biang ha ka elekshon ha u 2023.
Ka khlam coronavirus, ka nang trei jubor ha kylleng ka India, ha kaba ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  16,922 ngut kiba ioh pang thymmai bad nangta sa 418 ngut kiba iap.
Ka jinglah ban pynthikna kane ka kynhun ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Scotland da 4 wiket ha ka lympung ïaknieh rung World Cup (qualifier).
“Ngam thikna la ki paidbah ka jylla ki kwah ILP.Lehse ka jingdawa ka dei tang jong ki katto katne ki sengbhalang", la ong u Bah Rowel ha kane ka sngi Balang.
Ngi sngewthuh shai ba wat ban thied ia ki Dawai kiba biang kiba kham rem (Essential Medicines) ruh kimlah kotbor shuh.
U bah S.Dkhar Secretary shnong Riangdim, u la ong ba ïa katei ka surok ha ka jingshisha la sdang ban pyntreikam lyngba ka scheme PMGSY da uwei u Contractor.
Naba kumba nga ong ka kyntien ki riewstad, “ka kam ka kren kham jam ban ïa ka ktien" khlem jingriej ne jingtieng to ngin iaid shaphrang ha kane ka thong bad ka jingangnud khnang ba ka jaitbynriew jongngi kan ieng rasong.
Na ka liang u Rangbah Shnong u la pynpaw ba ka long ka nuksa ba janai ïa kiwei ruh kiba don ka mynsiem sngewlem ban kner ki kti jingïarap haba ki paradoh parasnam ki donkam ïa ka jingïarap.
Ka thong jong ngi ka long ban pyndep haduh 1625 km ka surok kynthup ki jingkieng haduh u Naiwieng 2015 ha ka PMGSY la ong u heh ka PWD.Ka Meghalaya ka la ioh jingkyrshan na ka World Bank $ 238 million (T.1330 klur).
Te kumta ruh ka la long mynta, ha shwa ba u Jisu un wan pat sha kane ka Pyrthei (kan long ruh ha kata ka por ka jingwan u khun u briew kamut ha shwa ba u Jisu un wan pat) Mathaios 24:37.
Ka actress bollywood, ka Geetiya Tyagi, kaba la ak ha ka phlim ‘One By Two’ bad ‘What the Fish,’ ka kynnoh ba U Subhash Kapoor, uba dei u director jong ka   ‘Jolly LLB’ ba u donkti ban tare bad kynshlein ia ka met jongka.
Namar ka jingjur palat jong ki jingjia shah leh-bor bad ki jingjia thombor pyrshah ia ki kynthei, ka jingdon jong ki kynthei kiba pyniasoh ialade sha ka kam shipai Self-Defence Forces (SDF) ka la hiar haduh kumba 12% ha kine ki snem ba la leit katkum ka kaiphod ba la buh jingkheiñ haduh kaba kut jong u Lber 2023.
U bah Kharkongor u la ong ruh ba ka  MUDA ka dei ban peit tang ia kito ki jaka kiba hap hapoh ka jaka Municipal kum ha Khyndailad bad katto katne tylli ki jaka, namar ba ka MUDA ruh ka dei kaba pynkha na ka Municipal ym pat sha ki Schedule Area, “ Ka district Council ka pyrshah jur namar la shu kyntur khlem don jingiasngewthuh bad ka district Council" ong biang u EM ka KHADC.Ha kaba iade bad katei ka jingpynbna ba la pynbna da ka MUDA ha ki kot khubor, u bah Latiplang u la kyntu ia ki paidbah kiba tei ing ba lada ki jaka jong ki ki hap hapoh u pud u sam ka District Council kim donkam ban leit pan jingbit na ka MUDA, “Kiba shna ing hapoh u pud u sam ka District Council kim donkam ban pan jingbit na ka MUDA" ong u MDC ka Nongthymmai uba ha ka juh ka por u la pynpaw ba ka KHADC ka lah ruh ban wanrah ia ka District Council Building Bye Law ha ka ing dorbar ban ioh thaw-ain noh.
U Ma Kerlang  u la hikai bad kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba ki dei ban iatrei lang bad ka Youth Club lem bad ka VWSC khnang ba ka shnong ka thaw bad ka imlang ka sahlang kan long kaba khuid ba suba.
Lah ban pynkynmaw ba ha katei ka sngi , ki ASHA ki la ong ba ka jingsangeh treikam jong ki ka dei tang ka jingsneng kaba ki kwah ba ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah kan pei shkor noh , naba lada khlem ki ASHA ia ka jingsam polio hap ban leh hi da ki nongtrei katei ka tnad.
Ia kaba la kha na ka doh, ka long ka doh; bad ia kaba la kha na ka jong ka Mynsiem, ka long mynsiem" Ioanis 3:6.
Kitei ki nongïalam ka seng haba kren kila ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ki samla pule ba kin long kiba trei shitom haduh ban da poi sha ka thong jong ka jingjop bad kum ki khun ka jaitbynriew ki dei ban ri ïa ka akor ka burom.
Katba, ha ka jing-iakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Saitjaiñ, u Putin u la ong ba kane kam long kaba phylla namar ka Russia ka khlem pynkheiñ ia ki kyndon ba la buh haba iadei bad ka thma bad ka la pyndonkam ruh ia ki tiar kiba ka dei hok ban pyndonkam.
U heh shipai 101 Area General Officer Commanding Lieutenant u RS Panwar u la pynher lama ha kane ka jingrung kam shipai kaba dei ban mareh 1.6 Km.
Ka Assam, ka don 800 tylli ki kper slasha kiba heh bad kiba rit bad ka pynmih slasha haduh 50 percent, na kaba la pynmih ha ka Ri hi baroh kawei.
Shuh shuh ha kane ka camp ki khynnah kin hap ban ban pynkhreh iaka Log Book kaba dei ka rukom naduh ka Pravesh, Pratham, Dwitiya bad la Tritiya Sopan Badge.
Don ruh bun kiwei kiwei ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng ba dei ban pyntreikam da ka Sorkar Jylla, ha ka Jylla jongngi.
U la ong ruh ym tang ïa ki nonghikai hynrei ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki nongmihkhmat jong ka jylla ki dei ban don ka jingïatreilang ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew shajrong ïa ka jingnang jingstad.
Jingpynpaw 6:7-8.
U Gautam Das u la ujor sha ki pulit ba ha katei ka jingkhot pakhang surok miet ka CoHSO katba u dang lynti na Guwahati sha Shillong ha ka miet 10 tarik ryngkat bad 2 ngut kiwei pat ha ka kali jong u kaba don ia u nombar ML-05P 4060 haba u lapoi ha Mawlai Nonglum ha ka por 9:15 baje mynmiet, 3 ngut ki briew ki bym ithuh ki la pynsangeh ia ka kali bad ki la pynpait ia ka ïit kali bad ki la shoh ruh ia uwei u briew uba don hapoh kali nangta ki la knieh ia ka song kaba don 250 tylli ki Calendar.
Ki pulit hadien ba ki la ïohkem ïa kitei ki 8 ngut, ki la ïoh ruh ban kurup ïa 2 tylli ki scotty bad kawei ka bike KTM, nalor kata ki la ïoh kurup ruh ïa u wei u shabi, kaba la pyndonkam da kitei ki briew.
Ula ong ba ka rai ban wan buh da ka jingujor ka long namar ba ka Meghalaya Lokayukta ka la pynpaw ha ki lad pathai khubor ba ka kloi ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kine ki jingkynnoh lada ka ïoh pdiang ïa ki jingujor namar kam don satia ka kyndon ha ka Lokayukta Act ba aibor ban tohkit hi khlem da ujor (suo-moto investigation).
Kane ka shnong, da ka surok PWD, ka don kumba 15 km sepngi na Iew Nongstoiñ.
Ula ïathuh ba ka Rotary Club of Orchid City Shillong ka la shimkhia bha ban thung ïaki dieng ha kylleng ka ri Khasi bad Jaintia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor ka ilekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang 2023 bad halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpynkupbor ïa ki kynthei, ha ka sngi Palei ha Congress Bhawan ha ryngkat ka jingïadonlang bad ka President ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress, ka Kong Joplyn Shylla, ki kyrtong longkmie na ka seng Congress, ka Bobbeeta ka la ong ba ki kynthei ki long kum ki païa baskhem hapoh ka ri synshar paidbah bad kiba wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka jylla.
Haba pynshai halor katei ka phang, na ka liang u bah Ardent  Basaiawmoit, u la pynshai ba ka jingleh ka EC kam dei ba ka don kano kano ka politik lane ban pynksan bad rah skong ia ka HSPDP, namar ba ha ka EC la donlang ruh ka UDP bad kumjuh ka KHNAM, kaba ki hap ban leh da ka jingiasngewthuh lang.
Ki long kmie ha kane ka thain ki la mih ban pynpaw pyrshah ia kane ka jingleh donbor jong ki pulit Assam ban knieh jubor bad ki la pom  jubor iaki dieng  ha katei ka jaka ban shna ia ka ktem pulit.
U la ong ruh ba kam dei ba long kum ha ki por ba mynshuwa ba tang namarba sawa ka lyer jong ka kti, yn leit Congress lut baroh, sawa ka lyer ka UDP, ïa leit UDP lut baroh bad kumta ter-ter.
U la ong ruh ba baroh shikatta phew snem, ka Assam ka kynnoh ba ka Meghalaya ka kyntur pud bad ka Meghalaya ka kynnoh ba ka Assam ka kyntur pud.
Na ka liang u bah Egenstar u la  buh ka jingkyrpad ban pynpoi dawai sboh khamtam ka urea(Neem coated urea) ban pynpoi sha ki nongrep ha ka dor subsidy na ka bynta kane ka aiom thung ba mynta kumjuh na bynta ka aiom thung ka ban sa wan.
Hato ka KJP Synod sepngi ka don bynta ban wan rah ia u addhar numbers ha ka ri ne ymdei tang ba ka ting ioh hiar ka jinglum jingainguh na u parabangeit ioh lehse ka sorkar ka pynduh ia ki jingiarap.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka ULBA ka la shim ia ka sienjan ban kyntu ia ka sorkar ban buh da ka Kali Tyllai (Cable car) ban kit briew na Noh Kalikai sha Nongriat khnang ban khring ia ki nongwanjngohkai pyrthei.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District hynne ka sngi Balang u pyntip ba la khot aplikeshon ban aplai ia ka scholorship na ka bynta ki Fresh bad Renewal, kata ia ki samla pule kiba dei ki nongshong shnong ba pura ka Meghalaya kiba pule hapoh ka jylla bad shabar na ka bynta u snem 2023-24, lyngba ka North Eastern Council Merit Scholarship na ka bynta ki samla pule kiba dang pule ha ki  Diploma, Degree, Post-Graduate lane M.Phil/Ph.
U Bah Sylliang u la ong ba u hap ban pan jingmut ruh na ki nongkyrshan shwa ban shim ïa ka rai kaba khatduh.
Kine ki dei ki kyntien jong u Trai Jisu mynba u la iathuh halor ka jingkylli ki synran jong u da kaba ong- To iathuh ha ngi lano kina kiei kiei kin long? Kaba kum kano ka dak ka jingwan jongme? Bad kaba wai noh ka ne ka pyrthei? Dei halor kane ka juh ka bynta haba u Jisu ula iathuh ter ter u da ong ruh- hynrei kaba kut kam pat jia.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u president ka managing committee u bah A.Syiem bad la sdang bad pynkut ïa ka prokram da ka jingduwai.
Shillong: Ka seng sainpyrthei ka HSPDP   mynta ka sngi ka la leit ban ai dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban kyntu ia ka sorkar ban buh ia ka para-12 (b) hapoh jong ka Sixth Schedule.
Katkum ka jingong u Sangma, naduh ki por hyndai hynthai, ki riti dustur jong ki ba la leh ha Dwara Nongtyrnem Sirdarship ba la ia ka shnong la jied ia u molor bad la pdiang da u Sirdar bad ruh ka Executive Committee ka KHADC.U la ong ba ka VAB ka KHADC 2012 kam shym la kdew ne bsuh ia kano kano ka kyndon ia ki jaitbynriew Garo kiba don palat hajar ha ki shnong, wat la ki dei ki scheduled tribe jong kane ka jylla kumba long kiwei ki jaitbynriew.
Halor katei ka shithi na U Sen, ka Mamata, ka ong “Ka CBI, ka iaid katba kum ka jingbthah jong U Modi babu (myntri rangbahduh) bad katei ka tnat, ka jied tang ia ki nongialam liang pyrshah bad kito kiba pyniasoh ialade sha ka seng BJP, ki lait na kitei ki jingshah pyndik bad kane kam dei satia ka jingleh, kaba ngi dei ban ailad ha India bad ka donkam kyrkieh ban iada ia ka hok jong ka riti synshar ri" ong ka Mamata.
Balei ban shu ïa kwah lut da ka lynti kaba suk? Balei ban tieng ban pynshitom ïalade khyndiat? Balei ym kwah ban long kita ki khlur ha ka pule ka dangle? Balei ym nud ban ïakhun bad ki samla na ri thor?Ki samla jong ngi kim dei satia kiba dang duna ha ka jingstad.
Ka Jayshree Singh na ka SCA ka la lah ban kamai 105 run bad dang iaineh, hadien ba katei ka kynhun ka la lah ban pynliem noh ia ka West Jaintia Hills DCA da 140 run ba la ialeh ha Umbuda in Ri-Bhoi na ka Zone 1 Group B.Katba ka SGH ka la jop ia ka North Garo Hills DCA da 8 wicket ba la ialeh ha Salpara na ka zone 2.
Shillong:U MLA ka Mawsynram konstitwensi u bah Himalaya Shangpliang u la sam khusnam da ka Mobile 4G sha ki 146 ngut ki samla pule ka Mawsynram konstitwensi kiba la pass bha ha ka jingpule jong ki naduh ka Matrik haduh ki kyrdan pule bapher bapher.
Ki dei ka bor ban wanrah ïa ki jingkylla.
U la ïathuh hadien ba ka hima bad ka ïing ka sem jong u Bah Nangtei Syiem ki la ïasuk ki la rai lang ban thaw da ka Management Board ban peit ïa ki ar tylli ki jaka ban lum khajna khnang ban long beit kawei ka dor khnang ban nym lum tam kawei ka jaka ne ban lum duna kawei ka jaka kan long mar kajuh hynrei ïa ki kam synshar bad ki iew ki hat la peit beit da ka Hima.
Kitei baroh ki paw pyrthei lut ha ka por ba ka jylla ka dang don hapdeng ka jingïaleh ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang COVID-19, hadien ba ka Sorkar Jylla ka la rai ba kan hap phai khmat ruh sha ki kam ki jam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad kiwei kiwei pat ki kam ki jam ki ban pynim ïa ki paidbah nongshong.
Ka HNYF ka la kynnoh ruh ba ki pulit ki la kem ia utei u dkhot khlem kano kano ka daw hakaba ki la shu wan sha ing jong u bad ki la pynpait ia a iit kali jong u Bah E.Syngkon uba long u finance secretary ka seng.
(“People have to be educated, you can’t get the right type of teacher unless you offer them the proper salary").
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh jingjop ha kane ka ilekshon, na ka liang ki seng saiñ pyrthei ka jylla ki la pynlong ka jingkheiñ jingdiah lane ka ‘Exit Poll’ ba haduh katno tylli ki shuki ba ka seng jong ki kan ïoh jingjop na ki 59 tylli ki konstitwensi.
Kumta la bthah sha baroh kito kiba don ïa ka card AAY bad PHH ba kin shim ïa utei u khaw na ki dukan Fair Price Shop Dealer jong ki khlem donkam ban siew pisa mynta baroh shisnem.
Kumta, “U Rangbah Shnong", ym ju ïohsngew khoit “Ka Rangbah Shnong".
"U la ong, lada ki paidbah ki kwah ban ïoh Myntri Rangbah na rilum Khasi-Jaiñtia, ki dei ban pynjop tang ïa kawei ka party na kane ka thaiñ.
Katba u Convener ka Maitshaphrang Movement (MSM) u Bah Micheal N Syiem u la ong ba ka sorkar ka la phiel khlem pynshitom ia ki briew kiba donkti ha ki kam bamsap bad pyndonkam bakla ia ka pisa u paidbah.
Hynrei u la ong pat ba ka NPP ka la ioh bun eh ha ka jingioh vote haba shim kyllum ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep shen.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh na ka bynta ka Shillong Government College of Engineering kumba 50 tylli ki kam ki ba lait bad ha College of Architecture and Urban Planning, Tura 77 tylli.
U DC ula byrthen ruh ba lada ka NHAI kam shna iaka surok un pyntreikam ruh iaka Disaster Management Act ban shna iaka surok.
wat lehkai ka timing U Blei.
Kaba nyngkong bad kaba ki ju tip bha ha kylleng ka pyrthei ka dei ka iap-iong (potato blight).
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba ka kynhun ki nongotdoh hapoh ka lama jong ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA), dangshen ki la rai ban sangeh noh ka theid masi na katei ka Iew die masi kaba don ha Khanapara bad kane ka la jia ruh tang namar ba ka Hima Mylliem bad ka KHADC, kim treh ban ksam skhor ia ki masi kaba long ruh kum kawei na ki lad ban tehlakam ia ka jingshalan tuh sha Bangladesh.
Ka Khasi Hills bad Jaintia Industries, ba kynthup ia ka Shillong & Garo Hills, naduh ka por 2baje nohsngi, haduh 4baje nohsngi.
Ki briew, kin kren bein iangi, hynrei, kane ka la jia ianga bad nga iohi, kum U Tony, u don ha ka jinglynga mynsiem kaba jur" ong ka Sofiia.
Katei ka rai ka long ban pyrshah, ia ka jing iateh hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad ia katei, la pynbna, da ki saw seng, ba kynthup ia ka FKJGP, AYWO, FAF bad ka ADE.U Pritam Marak, na ka seng FKJGP, u iathuh ba ka JAC Mallangkona, kan iakhun pyrshah halor katei ka soskular lane ka memorandum of understanding (MoU), kaba la ia soi da ki ar tylli ki sorkar Jylla.
Ha ka jingmihkhmat ïa ka kynhun, u P.K.Mishra, Director, Maithan Alloys Limited u la ai khublei ïa ka NSSO(FOD) kaba la pynlong ïa kum kane ka camp kaba kongsan bad kyrpad ïa baroh ki karkhana ban phah ha ka por ïa ki jingsiew ban lait na kano kano ka jingshah pynshitom katkum ka aiñ pyrshah ïa kito kiba ïaid lait bad ban ai ka jingïatreilang bad ki ophisar kiba wan jngoh ïa ki karkhana.
Ngi la iohsngew na u President, u Bah K.P Pangniang ba ha kine ki bnai bad ki taiew ba la leit, ma u bad kiwei kiwei ki nongkitkam, ki la iabun kam haduh katta katta ha ka jingpynkhreh ban rakhe ia kane ka Jubili ksiar (Golden Jubilee) jong ka Party.
Lada khate na ka bai thied ka sah sa tang T250.
U la buh ruh ka jingkylli ia u bah Renikton da kaba ong “Hato u buh ia ka shuki hakhmat ne u buh ia ka jait bynriew ha khmat nga tharai ba ki Nong Mawkyrwat ki la iohi ia ka ne ka rai ha ka ba ngi ngim dei ki nong mawkyrwat ki nong Mawkyrwat kin don ka hok ban ai jingkhein ia kum kine ki MLA".
Nalor ki jingrakhe baroh shisnem, ka la jia ryngkhat ba ka 12tarik Nohprah, 2023 ka dei ka sngi snem thymmai Khasi katkum u bnai bneng.
Watla ka kam pule dangle kam dei ban long ka kam khaïi, hynrei kane ka shu kut tang ha ki jingïakren.
U la ong ba ka PAC ka la ai jingmut ia ka sorkar ban thaw surok ka ban iaid lyngba ia ka VIP Road sha Mawsiatkhnam, Lumshyiap bad Madan  Nonglonglakhiat bad ban pyniasoh pat sha Shillong By Pass.
Ka bor na District council ka dei ban wad kein ia ka daw balei ka leit jia haduh katne.
Te namar kata ki nongialam shnong ki dei ban pyn sngewthuh ia baroh ki nongshong  shnong na ka bynta kane Ka Coronavirus.
Uba phah ia kane ka kyrwohSd/-Bah Banshai MarbaniangSocial AvtivistMawsynram BlockMeghalaya, EKHDNaei/Nano bah marbaniang phi ioh jingtip ba ym don doktor ha mawsynram chc mynhynnin ka sngi kata 25-3-2020?.
Ngi ba la tymmen ka met la hiar ka bor ka sor.
Katta ka nang ioh katta ka nang kwah rhah kane ka sorkar, imat la shah synshar ha u ksuid aiu re.
Ka ilekshon ka dei kawei na ki tamasa ba pynshongshit ïa ki paidbah la ka dei ka ilekshon MP, MLA ne MDC.Ha Mawlai, ka lyer ka la sdang beh.
Na ka liang ki nongpeit ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah na Ri Bhoi ki la hiar mar mar sha kane ka jaka ban pynthikna halor ka jingjia bad ban wad jingtip shuh shuh halor ka daw tyllong.
U la kyrpad ruh ïa baroh ki paitbah khamtam kito ki ban sa dap 18 snem ka rta ha ka 01-01-2023 ban pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll, bad ha katei ka sngi la ioh ruh ban aiti ïaki Draft Photo Electoral Roll sha ki nongmihkhmat jong ki seng saiñ Hima bapher bapher.
Katba u Denzil Kharshandi – u dei u rangïalehkai ba la ïoh jingshah pyntbit ha ka DSK Shivajians, u la mihkhmat ruh ïa ki klob kum ka Punjab FC, ARA FC bad ka Mohammedan SC ha ki snem ba ladep.
ïa kane ka jingkieng la bei pisa da ka World Bank lyngba ka Meghalaya Integrated Transport Project (MITP).
U la pynia ryngkat kyrdan ia ka Khasi States tang kum ka Garo Hills non-state, Naga Hills non-state bad Lushai Hills non-state.
Ha kaba iadei bad kitei ki mat kongsan ngin ia peit bishar beit shuwa ia ka mat kaba nyngkong.
Ka World Mission ka kynhun kaba trei ha Khasi Jaiñtia hapoh ka jingkhmih ka Balang Presbyterian kala buh ïa u mawnongrim ban sdang tei ïaka jaka ri khunswet kaba dei tang naka bynta ki kynthei haka sngi Nyngkong ha Moodop Nartiang, West Jaiñtia Hills District Kane ka ïing kaban tei haka jinglut kaba ₹1 klur 80 lak, yn tei haka jaka kaba heh 10,000 sq.ft.
Ka Kong Matsiewdor ka la ong ruh ba ki bor ba dei peit ki dang khmih bniah ïa ka jinglong jingman bad kan shim por ban ïoh ïa ka kaiphod kaba khatduh.
Pule ruh Daniel 11:31-41.
U Pus hp Paul Singh u la khlad ha Guwahati, Assam.
Bad une u Blei uba khraw u la leh ia kiei kiei kiba phylla tam kumba ong u David ha ka Kitab Salm 86:10.
Na kata ka daw ha ka imlang sahlang ki don bun ki jingmih jong kawei ka jinglong briew kaba long kyllum, hynrei ka buhrieh ïa kiwei pat ki jinglong shimet kiba lah ban ym ïahap ha ka imlang sahlang.
Bun ki MLA jong kane ka jylla ki la wan bad ki la leit (don napdeng jong ki kiba la leit sha la u Nongthaw) ha kine ki 50 snem.
Haba bynrap lang ïa kane u Bah Mohnedro Rapsang u la ïathuh ba u Bah Prestone u la ïathuh ba ka sorkar kam pat shim ïa ka rai kaba khatduh hynrei kane ka jaka kaba ha Mawbah ka dei tang kawei na ki jaka kiba ka ithuh ba ka lah ban pynkynriah.
Ka aїom Khristmas ka їai pynkynmaw ia ngi ba ka khubor babha bad ka jingkyrmen ka la wan hiar khyndew na bneng ha ka dur bad ka longrynїeng jong u Jisu Khrist.
U sordar u la ong ba lada ym shna noh ia ka Jingkieng kan buh jingma ia ki paidbah namarba mynta lei lei ki trook 709 kiba kit sha Bangladesh kim shym la burom shuh ia ka jingiakut ban kit tang 2 phut shiteng hynrei ki la kynton haduh 4 phut ruh bad katei ka jingkieng ka sah doi doi mynta, u la ong.
Tang hadien shi sngi ba ki ar ngut ki MLA ka HSPDP, kata u Bah Methodius Dkhar na Mawshynrut bad u Bah Shakliar Warjri na Mawthadraishan ki la leit ban ai ka jingkyrshan ïa ka seng NPP ban thaw sorkar ha ka jylla, ki seng bhalang ha ka 4 tarik Lber kum shibynta ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka rai jong ki ar ngut ki MLA  ki la pynlong da ka jingthang tyngshop ha Motphran.
U Bah Hek u la pyntip ruh ba 4 tylli ki hospital Veterinary bad 125 tylli ki Dispensary ki la ai dawai ban injek ïa ki masi ban ïakhun ïa kane ka jingpang.
Shillong: Ki pulit jong ka Ri Bhoi District ha ka jingkhynra ia ki kali ba iaid ba ieng ha lad Umroi, ki la ioh ban kurup T.2,00,000/- na kawei ka kali.
Kiwei pat ki rai kalong ban dawa naka sorkar ban pyllait iaka hok jong ki nongtrei bylla lyngba ka Meghalaya Building and Other Construction Welfare Board, kam ki Scheme Education Scholarship, Death Benefits, Pension bad kiwei kiwei.
Kane ka long ban ym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ha ka por ba long ki jingïalang paidbah ne ka jingïaid paidbah, bad haba pan jingbit ban pynlong jingïalang kidei ban da suh lang ruh ïa ka jingbit na ki shnong ba kan don katta ka jingïalang.
Ha kane ka jingïakynduh bad u DC ki san seng ki la aiti ïaka jingthoh kaba dawa ban pynhiar ïaka dor jong ka Umphniang kali bad ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynhiar ïaka dor bai kali namar ba ka la ktah shisha ïa u duk u rangli uba shaniah haki kali kamai.
Ka dei ka thaiñ kaba ki nongjngoh kai pyrthei ki sngewtynnad ban wan kai namar ba ki don ki syntai lum kiba itynnad bad ki kshaid kiba noh rymphum.
Kitei ki ar tylli ki jingdawa kaba ki paidbah ki la dawa la bun bun phew snem, hynrei ym shym la ioh ia ka jingkyrshan na ka sorkar jylla, dei tang ha kane ka sorkar MDA kaba mynta la pdiang ia kitei ki ar tylli ki jingdawa hapoh ka iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynioh ha kane ka jylla Meghalaya.
Ia ki briew kiba ym shem la shem ha ka Kitab ka Jingim ruh yn bret sha kata ka pung ka ding – Kaba long KA JNGIAP KABA AR.Jingpynpaw20:14-15.
La iathuh ba ka jinghap katei ka jingkieng, ka dei, namar ba ki la bun palat, kiba iaid halor katei ka jingkieng mynta ka sngi.
“Kumba ka long mynta ki paidbah ki don hapdeng ka jingbym sngewthuh sngewthaw namar  haba phai sha ki jingkren jong ki Myntri Sorkar kum ka Dr Ampareen Lyngdoh bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ki ba la ai ka kyrwoh ba kim khang ïa ka jingdie doh hynrei ki kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin husiar ban thied ïa ka doh kane ka la buh ka jingartatien ïa ki paidbah ban thied dohmasi, kumta ngi la rai ba naduh 23 tarik Jylliew, ngin sangeh shwa ka jingdie doh masi ha ka jylla", u la ong.
Mar ïa shimti u Modi, ka BJP ka la lah ban khang bad set kak syndon sbak ïa ka jingtuid ne ai pisa ki kynhun Niam kiba nabar ri sha ri India.
Hadien ka jingpynshai jong u Waheh Shnong ba ym shim la leh kumta bad u la ong ruh ba u tip shai ïa ki aiñ kumno ban trei kum u Waheh Shnong namar ha ka aiñ jong ka District Council kaba la pynkup bor ïaki Waheh Shnong kaba la kdew shai la kumno kumno ruh u Waheh Shnong um don bor ban beh shnong ne kyntait shnong ïa ki nong shong shnong.
Iaka kol jong ka Mynthong la thep da u Jomison Shylla 5 minit bad iaka Chutwakhu la thep da u Yokhain Pyrtuh 29 minit.
Kiba la pyntbit bha ruh kim wanphai shuh sha ka jylla namar ym don ka kam na ka bynta jong ki ba hab ban iit kam noh shabar jylla.
U bah Tarni u la ong ba ha ka jingialang kaba la long ha ka 11 tarik u rymphang ha Pynursla la donlang u President ka UDP East Khasi Hills u bah Titos W Chyne, u bah K.K Dkhar (uba kwah ban pan tiket na ka UDP) bad la donlang ruh ka kong Banalari bad baroh ki nongialam bad ki dkhot ka Circle.
Ïa kane u la kren halor ka jingkynthoh jong u nongïalam ka NPP, Bah Prestone Tynsong ha ka jingïalang kaba long ha Mawngap ba ka UDP kan jop tang kumba 6 ngut ei ei na rilum Khasi ha kane ka elekshon ban wan.
Kaba ima lei lei ha kum kane ka juk shai kaba mynta, dei ka jingim ba lyngkar kynthei bad shynrang, ki ïaid ruma ki ïaid rutit, kim tip shuh ïaka miet ka ïa, ki klet ïa ka tien sneng ka tien kraw jong ka kmie u kpa, ki phaidien ïaka hukum ka jong ki, namar ha ki la sur matlah shisha tang da ka rongphong pyrthei.
Ka liengsuin ka dei ruh kaba la mih mynhynne ka miet ban leit sha Kedarnath bad sha kiwei pat ki jaka ban leit pynhap ia ki tiar ai jingiarap hynrei kam shym la la ban pyndep ia katei ka thong jong ka bynrap biang u Duggal.
Ym lah ban tip na ei u myntri rangbah un khlong ïakane ka shuki la un pynhiar shuki ïa ki myntri na ka NPP ne u lah ban knieh noh na ki seng riewlum kata la ka dei na ka UDP ne na ka HSPDP ruh.
Ha ka jingialang hynnin ka sngi, ki myntri ba ieng pyrshah ia u Syiem da kaba kynnoh ba u leh kam ba bakla, ki la kam ba u Syiem Khynnah u la shu pynwai jyndat ia ka jingialang namar ba um lah ban ai jingshai ia ka jingiakren ha ka dorbar.
Haba ïadei bad katei ka jingjïa, ki Pulit Ri Bhoi lyngba ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban shimti ïa katei ka met bad ïa kaba la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban leh ïa ka Post Mortem.
Nongpoh, Nailar 12: U Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyay u la pynmih syndon da ka hukum ban bthah baroh ki dukan kyiad ki bar bad kiwei kiwei ki jaka shna kyiad ha Ri Bhoi ki dei ba khang khyrdep ha ka 15 tarik u Nailar 2022, kaba dei ka sngi rakhe ïa ka sngi laitluid ba 75 snem ka ri India.
La ong ba kawei na kitei ki bos kaba mih na Jiribam sha Guwahati bad kawei pat ka dei kaba mih na Dharmanagar sha Guwahati, ha kaba la ong ruh ba u trai jong kitei ki bos, u la thep 40 byrni tam ha kawei kawei ka bos.
Bad ngim pat ju shem ba u marwari un pynheh їa ka mar ba u thied ban їa ka mar ba u die! Haei phi ju lap ba u phan u kham rem dor ban їa u khaw ne ka shini? Hato ki seng bhalang kim їohi їa kane? Їa u juh u phan, ngi ki nongrep ngi die ha u khar kaїa 5 tyngka shi hajar gram; hynrei ynda u la pynkylla chip u die kylla sha ngi 10 tyngka shiphew gram.
Kitei ki bar Jylla ki la ïathuh ba ki siew tang T.4000 bad ki la ïoh ban rung laitlan bad poi shaduh Umsning," la ong ka kyrwoh na ka seng.
U la ong ba ka kyndon ba ka tnad home ministry ka la pan na ka jubab na ka sorkar halor ka ktien Khasi, ka long ia ka jingbun kiba kren ha jylla bad shabar bad kumjuh ruh ia ka jingroi ha ka thoh ka tar.
Ha kawei pat ka liang ka synjuk ka la pynpaw ka jingai khublei ïa u Commandant ka 58 Gorkha Training Centre, uba la shah sngewbha ia ki dkhot ka Synjuk ban pyndonkam ïa ka climbing wall kaba dangshu dep tei thymmai na ka bynta katei ka prokram ai jinghikai.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ki nongkitkam jong ka Seng Samla Saitsohpen naduh u President bah Pyndap Pyngrope, Iaineh Syiemlieh Organising Secretary bad kiwei kiwei bad la iadon lang ruh ki tyngshop ki puron jong ki phlim khasi bad jaintia bad la pynsongshit shuh shuh ia kane ka sngi da kaba pyni ia ka Phlim Khasi ‘Sashisien’ ba la pynmih da u bah Commander Shangpliang.
U Bah Alexander Laloo Hek u la sam ïa kitei ki khusnam ha ka jingïadonlang jong u Mahbubul Hoque, u Chancellor USTM, u Dr BK Das, Pro Vice-Chancellor, u Prof.Pawan Kumar Agrawal Editor in Chief, Journal of Natural Product Communications bad u Former Scientist CSIR-CMAP, u Dr Sarifuddin Gazi, HoD, Department of Chemistry USTM bad kiwei.
Nalor kine ki lai kol la thep sa ar kol da u Niwan Syad (24) bad uArkiru Syad (48) Ha kane ka jingiakhun ka Chyrmang kala tam ha baroh ki liang bad ka Tympang kala hap ban hun iaka namrem kaba bun kol.
Shillong: Ka sengbha lang Khasi Students’ Union(KSU), mynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki halor ka jing thmu jong ka sorkar jylla ban shna ia ka shopping mall ha ka jaka kaba don ka ophis PWD ha Barik Point.
Kine ki dei kiba hiar pateng naduh hyndai bad ngi ïohi ba mynta ka Sorkar Pdeng ka la pynmih syndon da ka tnat treikam (Ministry) kaba kyrpang ban pynsaphriang ïa ka rukom sumar AYUSH ha kylleng ka Ri.
Kumba long mynta, ka shnong Domiasiat ka dei kawei na ki shnong ba pyrshah ban tih uranium bad lah ban ong ba ka dei kawei naki shnong bym don skul wat tang kawei ruh.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ka Nongpoh Area Women Welfare Association ka la phah ïa ka khubor jingsngewlem ïa ki kmie ki kpa, ki hymmen pra, kiba haïing hasem, ki kur ki jaid bad baroh kiba don jingïadei ba kin ioh ïa ka jingpyntngen na U Blei Trai kynrad, ngi duwai ruh ba ka mynsiem jong I (L)Walinda Binong kan poi suk ha dwar U Blei.
Ha ka ba sdang u Bah Wallambok Syiemiong u la jer shibun tylli ki kyndon ba dei ban pynlong aiñ ha ka Dorbar Dalariti ka ba kynthup ruh ïa ki mat kongsan kum ka ïakajïa pud jylla, ki kam suwari, bad kiwei kiwei ki bynta ki ba dei ban the lakam na ka bynta ban ym shah iuhroit ha ka sorkar jylla ne ha ka sorkar kmie khamtam ïa ki hok tynrai jong ki khun ki hajar.
U Dieng Kristmas: Ïa ka jingsdang-buh ïa u dieng Kristmas ym lah ban ong thikhna.
Ha ka kyrwoh, u General Secretary ka SNSBH u bah RL Blah u la ong ba ka Synjuk ka dap da ka jingsngewkhia kaba khraw, ba kane ka kam kam poi satia shano shano.
“Ka kam ka dei jong ka Reliance, ngim tip ia kata ka Purekoke , ka dei ka Reliance ban shim ia ka jingkitkhlieh, ngi ai por 15 sngi ia ka Reliance ba kan siew dep ia katei ka pisa lym kumta ngin ithuh ia kiwei pat ki kompeni bad ngin leit ban khang tala lut ia ki Tower ka Reliance ha kane ka jylla bad ngin sdang hi ruh da kaba khang tala nyngkong ia tei u Tower ha Pynursla" ong u bah Lamphrang Kharbani haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ka jingiakynduh ia heh Reliance.
Hynrei ki paidbah kila ïeng pyrshah ïa kane da kaba ym ailad haduh mynta ban thmu pynlong jaka theh ñiut ba shipor da ka tnad JMB ha katei ka jaka kaba dang dei jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Um lah ban long ha ki jaka kiba ieng ka um (water logged soils).
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka seng Congress ka la thmu ban pynlong ïa ka jingïakynduhlang na ka bynta ban pynïatylli ïa ka liang pyrshah.
La pyndep 69 taiew.
Naka liang u Dr.CJK Warjri BDO ka Bhoirymbong C&RD Block u la iathuh ba ia katei ka jingrakhe iaka International Yoga Day la pynlong haki 18 tylli ki circle jong ka Bhoirymbong bala pyni ruh online ha man la ki circle bad lyngba katei ka jingrakhe ïaka Yoga Day ka long ruh ka jingkyrkhu bala ioh ban hikai khamtam ïaki longkmie kumno ban kilan met ban ioh ka met ba koit ba khiah, nalor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïaka mei mariang ban ioh ka lyer ring mynsiem kaba khuid.
Shillong, 1 Nailur:Mynta ka miet ha ka por 10 baje eiei, ki pulit kiba iaid pahara ha Iewmawlong ki la khie bhur  bad ki la bom naphang ia ki paidbah kiba ieng ap kali ha Them Iewmawlong, Police Point hajan ka dukan sha Jalpan, Stand Lawsohtun.
Ki khusnam na bynta ki 4by4 ka long T.1 lak, T.50 hajar bad T.20 hajar, katba ia kiwei pat ki kyrdan iakop kan shong ha ka jingwan ki nongiashim bynta.
Sakhi  ki mawbynna, b’la kupbor ka ‘lei synshar;Ka rngiew ki syiem Sutnga, ieng rasong te ha Ri Pnar.
Mar nangta hi u leit kynduh ïa ki Khasi jong ngi ban pan ïng, bad ki Khasi jong ngi ha ka jing kangar spah, ‘ale ale mama, wan shong ha ka ïng jong ngi kaba lait, ka um ha juh, ka jaka sait jaiñ ha juh, ka jaka buh kali ruh ka pahuh’.
Mynta dang dei u April (Iaiong).
Man ba don ki jingjia ba kumne la juh lap ba don kiba pyrshang ban shim kabu khlem da pyrkhat shuh, kaba wanrah ka jingeh ia kiba kham duna ka ioh ka kot bad ka kham kthah ia u ba duk.
“Na ka liang ka AMDA bad Sain Productions ngin nang iai bteng ban pynlong ia ki rynsan ban kyntiew ia ki samla donsap ba kin lah ban sei ia ki sap jong ki tang ha ka jylla hynrei shabar ka jylla bad India hi baroh kawei.
U Kumar u pyntip ba ka Sorkar ka la rai ban shna bad kyntiew kyrdan ïa ki Anganwadi Centre-kiba mynta ki kdup ïa palat 6 lak ngut ki khynnah.
La iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka por shiteng sngi katba kitei ki lai ngut ki dang ia dih kyiad lang hapoh pata kyiad jong u Bishop Buhphang.
Nga iohi ba kane ka jingiakop mynta, kim dei shuh ki jingiakop da ki sap ki phontg ba kyrpang ba u ne ka briew ki don ki lah ban long ki nongjop.
Ka jingthmu jong ka sorkar ban shna shuh shuh ïa ki surok ka long ban kham pynkylluid ïa ka nongbah bad ban pynkloi ïa ka por ha kaba ïadei bad ka jingleit jingleit jong ki briew.
U Bah Mawrie u la ong ruh ba kane ka dei ka jingthok ka jingshukor ïa ki paidbah, bad na ka liang ka BJP na ka jylla kala pynkhreh ïa ka jingujor pyrshah ïa kane ka jingleh jong ka TMC.“Ka bynta kaba 8 jong ka Model code of Conduct  kala batai shai ba ngim dei ban ai ha ka Manifesto ka jong ngi lane ban kular  ïa ki nongthep vote ban ong ba ngin ai ïa kane ka  skhim lada ki thep sha ki," u la ong.
Shillong:Ha ka 17 tarik Iaiong 2024, ka la mih ka jingther maw na ki nong wankai ka Bangladesh sha ki nongwankai ka India ha Dawki.
U la ong ba ka MRSSA ka dei ka bynta kaba bun kaba hap ban iaid katkum ki kyndon ha kaba ka jingpynhreh ka dang iaid.
“Kitei ki prokram kila ïaid mynta la jan 2 snem, kumta ki lah ban ong kat kum ka jingsngewbit ka jongki, hynrei na ka liang ka jong ngi, ngi sngew ba katei ka prokram kadei kaba kongsan bha na ka bynta ban wanrah ïaka jingkylla ha ka ïoh ka kot ha ki shnong ki thaw" ong u Conrad.
Ka India ka long kum ka iing sah jong u Dalai Lama  bad kane ka dei ka sien ba nyngkong ia une u nongialam Mynsiem ka Tibet ban wan iuhkjat ha kane ka nongbah ka jylla Meghalaya.
Kine ki mawkorkatia la lap ba ki don lai tylli baïapher jingdon ki thliew.
Shillong, 05 Jylliew:Ka jingiaseng ki khun ka Presbytery Rang thong (Rim) ha Shillong kan rakhe ia ka Anniversary ba 21 ha ka 7 tarik mynta u bnai ha KJP School Mission, Shillong naduh ka por 2 baje nohphai sngi.
“Ki Khlieh khoh ne High Level ki ia thep 30-40 ton u dewïong ym lei lei, da pynkit da kali u Low Level tang 20 ton ruh ym long.
Ha kane, ka jingjia kumba hynriew ngut ki briew ki la iap, kynthup ia san ngut ki nong shong shnong jong ka jylla Meghalaya, katba u wei pat u dei na jylla Assam.
Haba kren bad u Bah E.K Lapang, u Rangbah Shnong ka Saiden, u la ong ba katei ka sienjam, ka dei kaba la shim da ki bor ka Dorbar Shnong, kata ka long ba ki la pynsngewthuh ia ki paidbah jong katei ka shnong ba kumno kin iada ialade na ka jingsaphriang u COVID-19, uba la sar sar kylleng ka pyrthei bad wat ha India.
Ki la ong ba watla ki la ud la nam ïa kane ka jingsma ha katei ka jaka, hynrei na ka liang ka sorkar bad ki bor ba dei khmih ki la leh matlah.
“Ngi kiba shu peit nabar ngin ong beit ba kane kadei ka jingkyntait jong ki paidbah ia u Myntri rangbah lajong namar ba ki paidbah ki la sngewthuh ba kane ka sorkar ka la shukor bad bun na ki mat ki ba kane ka sorkar ka khlem lah ban pynurlong la ka dei ha ka bording ha ka jingduh ki khaii pateng" ka la ong.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, mynta  ka sngi u la pyntip ba ka National People’s Party (NPP) ka la shim ïa ka rai ban ai tiket ïa ki kyrtong na ka bynta ka ilekshon MP ha ka por kaba biang, bad u la pynshai ruh ba ka seng kat haduh mynta kam pat shym la shim rai ïano ïano.
La pynpaw ruh ba kane ka ophis ba la don lypa ka long kaba khapngiah bad kam don jaka wat tang ban pynieng ïa ki Kali ki nongtrei sorkar ne ki paidbah bad ka kynduh jingeh ruh halor ka jingkyrduh um bad ruh wat ki nongtrei sorkar ha katei ka ophis kim sngewtynnad halor shibun ki daw ba kum ka ophis kam ju ioh ka jingïatrei lang na ka Dorbar Shnong bad ki Seng Samla kiba juh buh jingeh ïa ka ophis bad wat ïa ki paidbah.
Ha ka jingsnew jongnga, hapoh ka jingialam u Chief Minister ba mynta, nga kyrmen ba un sa lah hi ban pynbiang ia ki jingkwah ka sorkar India bad ban pynlait ia ka Meghalaya na ki katto katne ki kyndon ka MMDR Act.
Une u rangïalehkai u la pynbud ia ka kol kaba ar ka jong u ha ka minit kaba 20.
Katba u Dr Jemino Mawthoh uba la mihkhmat ha ka jaka u kyrtong ka RDA u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka kynhun ka la dep pynmih ïa ki kular ilekshon ne ka manifesto kaba don haduh 23 tylli ki mat bad ka CAA, ILP bad Ktien Khasi ki lah dep don lypa bad kidei kiba hakhmat eh.
U la  ong ba kumno ki paidbah katei ka shnong kin kynnoh ia u kum u ba thmu ban die jaka haba hapoh ing dorbar ruh u dei ma u hi uba iasaid ban ym ailad ban die ia ki jaka Raid sha ka sorkar ne ki riew shimet khamtam ha  Raid Tynring, Raid Mawpran bad Diengpasoh.
Uwei u ehrang jong ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ula wan pyndem hi dalade ha khmat u Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District haka sngi Palei.
Katta ngi nang len, katta kan nang kynrei.
Hashwa ban wai une u rangïalehkai shakhmat u la pynbud ia ka kol ha ka minit kaba 83 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
“Kiba bun ki paidbah bad ki nongialam na Garo Hills kin sa rung sha ka BJP shen bad phin sa iohi", la ong u Winnerson hynrei, um treh ban jubab halor ka jingkylli la u Dr.Mukul un rung ne em sha ka BJP.Na ka liang u nongialam ka BJP uba dei ruh u MLA, u Bah AL Hek u la ong ba ka jingrung u Winnerson sha ka BJP ka pynpaw shai ba ka BJP kan jop ia ka MP election, bad kob ruh sa katto katne por kin don ki MLA barim bad ki MLA ba mynta ki ban rung sha ka BJP.rung phi shano2 bad mih syndon bad pan syndon ka jylla lajong.
Katba ka khusnam iaki lahduh na ki shynrang kan long T.60 hajar ba wan ba ar T.30.
Halor kane ka phang, ngi hap ban kren biang ia kajuh ka mat bad kata ka long ba ka jingmih kine ki huri hura, ka dei beit ba ka sorkar Jylla, kam lah ban teh lakam ia ki kyndon ain jongka bad kumba iakren shakhmat, kiba shah nion, dei ki bym don seat belt, ki bym deng mask, kiba iaid bakla ia ki odd bad ki even number; hynrei kitei kim dei satia kiba wan rah jingpang.
La pyntip ba katei ka kynhun ka kwah shuh ka jaka na ka bynta katei ka projek bad ruh ban pynjlan ïa ka jingai wai na ka 30 snem sha ka 99 snem nalor ban kyntiew ruh ïa ka bai wan pule.
Katkum ka kyrwoh la ong ba ha ka Science stream u Priyangshu Bhattacharya u la ïoh ban haduh 98persen bud sa ka Sukuni Suchiyang bad ka Neeha Phukan da 94 persen bad 91.6 persen.
La pyllait ia u na ka patok Belmarsh ha u snem 2018 ha kaba u la shah kem bad shah rai set patok ha ka ïingbishar na Old Bailey hapoh London hi, ha u Nailur jong u snem 2016 namar ka jingtan jong u ia ki jaitbynriew Muslim ban iasnoh kti lang bad ka kynhun lehnoh ISIS.Ka sorkar Delhi ka la thmu ban buh 500 tylli ki Water ATM na ka bynta ban pynbiang um dih sha ki nongshong shnong ban pynneh da ka jingpyndonkam da ka Reverse Osmosis (RO) sha ki briew ha ki jaka Slum bad sha kiwei pat ki jaka bun paid kiba kum kine, la ong u Myntri Rangbah u Arvind Kejriwal.
Katei ka jingkhot pakhang surok miet ki sengbhalang ka dei halor ka jingbym lah ka sorkar ban pynbna paidbah ia ka  kaiphod jingtohkit halor ka jingjia kaba la jia ha ka 24 tarik u nailur ha kaba ar ngut ki la shah siat iap ha ki pulit ha Mookhep.
U la bynrap “Lyngba ka hukum ka Hima Mylliem  halor ka jingot kilo ngim ju ïoh shuh kano kano ka jingujor hynrei ka don ka jingeh hangne hangtei kumta ngi la khot biang ka jingïalang mynta ka sngi ban bishar halor kane ka jingpynïaid ïa ka jingotkilo ïa ki marep".
Haba ai nuksa, u la ong ba kan don ka jingkhang ia ka jingshna jrongmala kum ha Raj Bhavan" u la ong.
Ha katei ka jingrakhe, la ïadonlang u Prof.(Dr.) Balram Bhargava, Chief, Cardio-Thoracic Sciences Centre & Head, Department of Cardiology, AIIMS, New Delhi, uba long ruh u kongsan.
Nalor ka jinglut kaba haduh T.45 hajar tyngka manla u bnai, u Ahmed u la iathuh ruh ba donkam pat sa T.90 hajar tyngka na ka bynta ban puid ia ki.
Sa shisien pat ki samla Khasi Jaiñtia bad Garo kim shym la paw kyrteng ha ka Civil Services Examination ba la pynlong da ka Union Public Service Commission (UPSC) ïa kaba ka ‘result’ la pynbna ha ka Sngi Ba-Ar.
Khyndiat kynta shwa ban kut ka por trei, ki nongtrei jong kane ka ophis ki la pynlong da ka jingïalum khrui hakhmat kane ka ophis treikam ban pynrem jur ïa ka jingrung kyndit jong ki dkhot ka FKJGP ha kane ka ophis treikam khlem kano kano ka jingai jingtip.
“Na pdeng kit kiba mynsaw, ki don ki kynthei bad ki khynnah rit ruh" ong U Nasrat Rahimi, nongkren jong ka tnat kam poh iing ka sorkar Afghanistan, haba kren halor katei ka jingjia, kaba la jia hynnin ka miet, ha ka nongbah Kabul.
“Lada halor ka kynrum kynram kaba don ha ka tnad bording ki lah ban pan da ka jingtohkit, balei ka UDP ka sngap jar ha kane ka jingshah kynnoh bamsap ha ka ba iadei bad u khaw ,namar kane ruh ka dei ka mat ba ktah ia u duk u suk"la ong u MP ha ki lad pathai khubor,mynta ka sngi palei.
"“Kat shaba leit sharum-shaneng tang ïa uta u ‘Prah’ beit, hynrei ha ka jingïohi jong nga, kam don kawei ruh ka ishu na ka bynta ban pynim ïa ka jaidbynriew hynrei tang ka ishu ban pynshad pynsngewbha ïa ki paidbah," la ong u Bah Lasky Rymbai.
Man la ka taiew, ki don ki liengsuin iapom na Iran bad ngi la iohi ia kitei ki jingshisha.
Ula ïathuh ïa kane ka rai yn sa phah kopi sha baroh san gnut ki MLA.ïa kine ki san ngut ki MLA la rai ban sospon namar ba ki leit ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar MDA kaba don lang ka BJP khlem da ïoh jingbit na ka AICC ne na ka MPCC.Shillong, Jymmang 29: U bah K.P Pangniang President ka HSPDP bah K.P Pangniang, u la ong ba ka party kan nym khot hajir ïano ïano ruh ha kaba ïa dei bad ka shithi kaba la phah da kita kiba kam ba ki dei ki nongïalam ka party hapoh Mawkyrwat konstitwensi ba kin ïa treilang bad ka UDP.“Kum ka party ngin nym khot hajir ïano ïano ruh hynrei ai ki paidbah ka Mawkyrwat Konstitwensi kin sa ai ïa ka jubab ha ka por ka biang ne ha u 2023, kam myntoi ban khot hajir ïano ïano kiba kwah mih ai kin mih namar yn ym lah ban bat ïano ïano lada dei ki nongïalam ne ki MLA ruh" la ong u bah Pangniang.
Katto katne ki ophisar kiba la phone sha u Mawphor, ki la ong ba ka jingbyrngem jong u MLa Nongkrem kadei ka bym lah pdiang satia, namar ym dei ma ki ba thaw ïa ka aiñ ne pynmih ïa ka hukum, hynrei dei ki bor sorkar bad ma ki leh ki shu leh beit ïa kaei kaba la bthah.
Ia kane la iohi shai ba wat ki briew sorkar da lade hi ki thaw aiñ bad ki pynkheiñ aiñ, hato ka Sorkar ka la leh aiu halor kane? Kumta nga buh ka jingdawa ha khmat jong phi ka Sorkar ba phin pyrkhat kham bha sa shasien haba ia dei bad ka kyndon Christmas Carol.
Une u rangbah u dei ruh na ka shnong trai na  Laittyra.
Kine ki la lah ban khur ïa 17 tylli ki takma kiba kynthup ïa 5 tylli ka takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 6 tylli ki takma rnong.
Ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba 8 ruh ka dang ha lyer.
U Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ïa ka jingkhmih lynti  ban sdang noh shen ïa ka projek ban pynbha ïa ka Kiang Nangbah Stadium kaba don ha Jowai.
U la ong ruh ba ha ka por jong u kum u myntri rangbah ka jylla, ki la pynkhreh ia ki kot ki sla ban kam ia ki jaka na ka Assam bad kine ki kot ki sla ki long ban pynskhem ia ka jingkam jong ki da ki dulir bad u la kyntu ia ka sorkar MDA ba kane ka jingiakren mynta ruh ka dei ban long kat kum ki kot ki sla kiba ka sorkar ka la dep ai sha ka sorkar Assam ha ki por ba synshar ka Congress.
Ha ba ngi phai bad wad bniah pat ha Meghlaya kaba don ia u pud ba 400 km tam, ngim don ka jingkhein ba tikna, la shu tip na kawei ka report baha ki san snem kata 2008-2013 la ioh kem  18,951 ngut ki khar Bangla bad ba la pynphai pat ia ki.
Ha kane kajuh ka sngi, u Bah Sniawbhalang Dhar uba peit ruh ïa ka tnat Pynroi Sor bad Transports u la leit jngoh ïa ka jingtei ïa ka iing building jong ka Meghalaya Transports Corporation ha Khyndai Lad ryngkat ka jingsynran lang jong u MLA ka Jowai u Bah Constituency u Bah Wailadmiki Shylla, u Chief Executive Member jong ka Shillong Municipal Board (SMB), ki kontraktor bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki dkhot jong ka Executive Dorbar jong ka Shnong Laitnongkseh kiba kynthup ïa u Rangbah Shnong jong ka shnong Laitnongkseh u Bah Diber Shabong, uba long ruh u Chairman jong ka JAS, u Secretary Shnong Bah Dhotdingstar Nongbri, Assistant Secretary Shnong Bah Purningstar Shabong kiwei kiwei.
Ha ka juh ka por u bah Commander Shangpliang u la kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kin iarap ia ki nongrep ka jylla bam bam da u jhur khasi namar kumba ka long mynta ka seng ka shem jingeh ban pyniaid iew ia ki mar kiba la mih byllai mynta.
Ha lada hi shimet ngam pdiang sati aba ïakhun na ar-lai tylli lan bun tylli ki konstitwensi ha kajuh ka por", la ong u Bah Prestone.
U R Lytan Programme Manager ula pynpaw ka jingknem ba ka Shnong Khatkasla kadei kawei kaba la iaid shakhmat iaka Fish Sanctuary ban pynneh pynsah iaki dohum dohwah bad ula ong ba kan sa poi ka por ha kawei ka sngi kan khring iaki paidbah ban wan peitkai ia kane ka jaka bad kan long ruh kum ka Tourist Spot ka ban plie lad iaka kamai kajih jong ki nongshnong Shnong.
U la ban ruh ba ka Sorkar Pdeng hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, ka phaikhmat sha kane ka thaiñ ha ka liang ki kam pynroi bad ki jingpynïasoh la ka dei lyngba ka suiñ, lynti rel, surok nalor kiwei ki jingtei jingshna bad ka rep ka riang.
Haba pynpaw ba ka NEIGRIHMS ka dei jong ka Sorkar Pdeng, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka dei pat ka kamram jong ka Sorkar Jylla ba kan don ki khmat bad ki skhor halor kane ka hospital.
Ka jingsngewbha ne ka enjoyment kam lah satïa ban pynhun ïa ki briew la ha kano kan ka kyrdan, dei na kata ka daw ba ki ïit ïa kiwei pat ki jingsngewbha kiba kham khlain kham khlain bor bad u drok u dei u wei na ki atïar ba khlain bor tam bad shisien ba la ngat la long kumba thep ïa along da lade ïalade.
Ha kajuh ka por, ka tnad pulit kan pyndonkam shuh shuh ia ki pulit pyniaid kali ha katei ka jaka ban pyni ia ka rukom ia ki kali bad ki nongiaid paidbah.
Ha kawei pat ka khubor, nalor u Acting Dolloi ka JOwai Elaka, u Dolloi ka Nongtalang ruh, u ma Chui Pohlynjar u la wan ban pyndem ha khmat ka JHADC da kaba ai ia ka shithi ban pan map bad ban thet kti ia lade ba un ym iadon bynta shuh ha kaba khrong khajna lyngba kitei ki khyrdop ba la ai wai da ka Dorbar ki Dolloi Ri Jaintia sha ki riew shimet.
Na ka jingkem jong u Marvin ki la leit ban kem sa ia u Benjamin Marbaniang uba sah ha Riatsamthiah, la kem ia u ha ka por 11:30 baje mynmiet bad na utei la ioh kurup 12 kram u drok bad ka pisa T.27 hajar tyngka bad sa uwei pat u jingdih bu-aid uba don.32 kram.
Sangsot ban peit ïa ki nongleit nongwan kiba hap ban ïaid lyngba ka nongbah Shillong khamtam eh naduh ki thaiñ Umshyrpi ter ter, nangta na ki thaiñ Nongthymmai, Khyndai Lad, Polo, Jaïaw, Mawkhar, naduh ka por 8 baje mynstep ter ter haduh 10 baje bad ha ka por janmiet pat naduh 1baje ter ter haduh saw baje ei ei, namar ka jingjur palat ka dheng kali.
U Myntri ula ong “Ngi la shim iaki kot NCERT ban iarap iaki khynnah ban iakhun ha ki eksam UPSC, IPS, IAS, GMAT bad kiwei kiwei entrance hapoh ka ri namar ki eksamin hi pyndonkam da ka syllabus NCERT." Haba phai khyndiat halor ka jingiaid lynti bad ka history jong ka skul, haduh u snem 1998 ka don tang kawei ka skul haka shnong Sahsniang A kaba dei ka Govt.
Katei ka seng ka la kam ruh ba ka tih dewiong ha Sohra kam don jingktah eiei ia ka mariang.
Ka Kong Agnes ka la ujor ia ka FIR ha Pynursla Police Station hynnin ka sngi pyrshah ia u kontroktor ba shna ia kane ka surok.
Ia ka met jong utei uba la shah pyniap la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban leh Post-Mortem, katba ia katei ka longkmie la pyngat ha ka kyndon pyniap briew bad ka jingtohkit halor jong kane kan dang iaid shakhmat.
Ha kane ka jingplie ïa ka ïing dorbar la ïadon lang ka Kong Grace Mary Kharpuri kum ka Kongsan Symbud, ki heh ophisar ka thaiñ ka Kong E Warjri bad u Bah G Warjri, u Rangbah Shnong ka Pynursla u Bah MS Khongthaw bad kiwei kiwei.
Kane ka naitrojen ka kham bun palat ban ia kiwei pat ki jaid l’er.
Haba la ioh ban ïa kren bad katto katne ki riew rangbah, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ha kaba kane ka kam tuh ka la dang kynrei kat dang mih ki sngi bad ki la pynpaw ruh ba kane ka kam tuh ka lah ban dei kito ki khynnah dih drok ha kaba ki ju tuh lut ïa ki tiar ki tar na ki ing ki sem lada kum ki longing kim peitngor ïa kine ki khynnah dih drok.
Ai ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam.
Kane ka la jia ïa ka Sohra Civil Sub Division, haba u Myntri Rangbah um shym la pynbna ïa ka Sohra kum ka District, hynrei u la pynbna tang ka Headquarter jong ka District ka ban sa kha thymmai.
Ki nongia shim bynta ki long Alan Sun Marbaniang, Wandalin Syiemiong, Wilynder Khonglam, Larisa Pyrtuh, Rolling.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka thain Nongrah kan sa ioh um noh shen sha ki thliew iing sha ki shnong hadien ba ka tnad PHE ka sorkar jylla ka la pyntreikam ia kane ka skhim lyngba ka Nongrah Water Supply Scheme Phase I.Ia kane ka skhim sam um ba la shu tan napoh khyndew, la urlong lyngba ka jingiasaid u MLA ka thain u Dr Jemino Mawthoh ha kine ki sngi haduh ba kan urlong syndon.
Uwei u briew ba 26 snem ka rta u la shah kem ha ki pulit ha Northern Ireland mynta ka taïew hadien ba u la pynïap ïa kawei ka kynthei ha Republic of Ireland.
U Myntri rangbah u la pynpaw ruh ba kane kam dei ka kam ka ba suk ha kaba bun ki jingeh kiba don ha kane ka bynta, “Ngi kyrmen ba ngin lah ban pynbeit ia kane bad ban rah ruh sha kawei pat ka bynta ha kaba kan don ki katto katne ki jaka kiba ngin lah ban pynbeit, ngi kyrmen ba baroh 6 tylli ki jaka na kane ka thain ngin lah ban pynbeit, hynrei kane kan long tang hadien ba la ioh ia ka kaiphot ba pura ngin sa lah ban sngewthuh bha ia kane ka bynta"u la bynrap.
Na kitei ki kynthup ia uwei u shipai BSF, uba don ha East Khasi Hills, nangta sa 10 ngut kiwei pat bad kitei ki kynthup ia 3 ngut ha East Khasi Hills bad 7ngut ha Ri Bhoi District.
Ka jingkwah ka sorkar ban pyntreikam ïaki rai bakongsan halor ka jingpynïahap, ka jingïoh lad ban ïoh ïaki jingsiew, ka jingplie lad sha ka technology bad ki jingïarap na ka sorkar kala noh synñiang sha ka jingkwah ki samla ban seng kam lajong.
Ïa ka NEPC la pynlong ha kylleng ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India ha ka jingïatreilang ryngkat ka Assam Don Bosco University.
Hynrei, ka synshar paidbah, ka kylla pynban da ka khongpong ba ha kaba u ne ka Nongmihkhmat ki kylla ki Lei san snem ym ki Shakri san snem.
“Kane kan ktah shikatdei eh na ka daw ka jingkiewdor bad kaba ktah ruh ïa ki duk ki suk bad ïa ki paidbah nongshong shonng jong ka Tura bad ka West Garo Hills," la ong u Sangma.
Ka dorbar shnong ka pyrshah jur ia kane ka tamasa ka bym iahap ha ka imlang sahlang bad kam shah ban pyllong ia kino kino ki tamasa hapoh u pud u sam ka shnong khlem ka jingbit na ka shnong, la ong ka kyrwoh na u bah S Syiemlieh u rangbah shnong ka Umbir.
Ha ka aiom ïalehkai jong u snem 2019-20, u Buam u la ïoh ïa ka kabu ban ïalehkai ha ka klob Bengaluru FC lyngba ka loan.
Hynrei haduh mynta ka jingshalan rnga ka dang ïai bteng.
Ki nongialam ba shisha kim ju bam sap.
Kane ka soskular ka pynpaw ïa ka jingtrei shitom ban pynpaw ïa ka jingdon kyrhai ka jylla Meghalaya ïa ka bording kaba lah ban pynmih na ka um.
U Jisu u ong kumne dei namar ba u iohi biang biang ba kaba shim kyrdan ialade kum u Rabbi ne Nonghikai, ki ia pynkhraw ialade ki shim ka burom sha lade, sngew kumba ki long ki trai ne ki kynrad bad ia kiwei pat kum ki shakri.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la sdang ia ka lympung National Sub- Junior Qualifying Round kaba dang iaid shakhmat ha Imphal, Manipur da ka jingjop, hadien ba ka la pynliem noh ia ka Assam ha ka jingialehkai ba nyngkong jong ka Group- B.Ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka Assam kaba la long ha ka sngi U Blei, ka Meghalaya ka la jop da 3- 0 kol bad ia kine ki lai tylli ki kol la ioh ban thep da u Colin Salmon Lyngdoh ha ka minit ba 26 bad 72 minit bad u Samchaphrang Lato ha ka minit kaba 40 ka kol ba la ioh thep da kaba shut penalty.
Lah ban pynkynmaw ba ha u 2009 u Purno u khlem ialeh shuh ha ka elekshon MP, hynrei u la pyniakhun da ka khun jong u ka Agatha Sangma, bad katei ruh ka la jop kaba pyni shai kdar ba naduh u 1972 ki Garo ki shaniah tylli ha u Purno ha kaba la iohi ba watla u khlem ia khun ha u 2009 hynrei ki la pat ka jingjop sha ka khun jong u.
Ha East Khasi Hills ki don 73 ngut, ha West Garo Hills ki don 9 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 8 ngut, ha South Garo Hills ki don 5 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha North Garo Hills ki don 2 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut, ha West Khasi Hills ki don 2 ngut bad ha Ri Bhoi District i don iwei.
Nongbri (54kg 13-14years), Bryansing Marboh (51kg under23 years), Blansing Kurbah (60 kg above 23-40 years), Comford L.Mawlong (60 Kg Under 23 years), Johnronald Sangriang (51 kg Under 23 years), Ebrest Lyngdoh (48 kg 16-17 years) bad u Rufolf Lyngdoh (37 kg 11-12 years).
Shillong: Kat kum ka kyrwoh ba la ioh na u Waheh Chnong Mowkyndeng, ha ka janmiet jong ka 04tarik Naitung 2021, ar ngut ki kynthei ba la tip kyrteng kum ka Finie Suchiang 18 snem, (khun jong ka Iolanda Suchiang) bad ka Arkini Suchiang 12 snem, (khun jong ka Macdalin Suchiang) kiba na ka shnong Mulieh, West Jaintia hills, ki la ngam jyllop ha ka wah Syllek (Tyngkla) ha ka jaka ba den ia kane ka wah kaba don hajan ka shnong Mowkyndeng, WJH, hynrei da ka jingiarap jong ki 4 ngut ki samla naka shnong Mowkyndeng kynthup ia U Waiphangki Pala ba la juh khot ieid U Maidong (22 snem), U Thranglut-o-ki Pala (17 snem), U Onyxstone Pala (19 snem) bad U Kyrpang-i-man Suchiang (19 snem) ki la lah ban pyllait im ia kine ki kynthei.
Jowai, K’Lyngkot 11: Ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai mynta ka sngi kala pynlong ïa ka prokram ban pdiang burom ïaka Dong Musa (Torch Relay) kaba la wan poi ha nongbah Jowai, shi bynta naka 5th Meghalaya Games 2024 ka ban sdang naduh ka 15 tarik haduh ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha nongbah Tura, West Garo Hills District.
Katba u coach ka Malki u Bah Kitkupar Kharshiing, u la pynkylla tang arngut da kaba pymih madan ïa u Nikel Ryntathiang bad Emboklang Nongkhlaw, uba dei ruh u player dang khie uba don bad ka Bengaluru FC ha kine ki khyndiat snem.
Ka dawbah dawsan kaba pynhiardor ïa ka akor ka burom ne ïa ka longbriew manbriew ha kane ka juk ba mynta ka dei ba ngi ki briew ngi la rhah spah shaba palat bad la ïa mareh ruma ban ioh ïa ka jingnang jingstad.
It is a national emergency," ong kitei ki nongbishar.
Hynrei kumba ïohi hi kadei ka Party kaba ïa burom iwei ïa iwei bad khamtam ïa ki nongïalam ym kham don kiba nud ban beiñ ne ban kynthoh.
Don khunling khynnah ne ym don, une u Pulit u leh ha la ka mon tang ban pynhun ïa ka kti la jong.
Lah ban pynkynmaw ba u Shanborlang u la ïakhaid ha ka rynsan ïakhun jong ka Marine Pro Boxing Promotion 2022 kaba la long ha Mumbai, hynrei u la khur jingjop pat ha ka Professional Boxing 2022 kaba la long ha Manipur.
shitom ban wad bad iakynduh ia ki.
Ka 6 Dorbar Shnong kala pynbna paidbah ban pynlong da ka jingiakhih shong kyllain myngngor hynnin ka sngi, hynrei tang marsien pynbna paidbah ka tnad ka koit ka khiah ka jylla hapoh ka jingialam u Director ka Health Service Department kila wan hiar sha Mawryngkneng PHC.Ha kane ka jingwan hiar u Dr War, ki Sordar jong kine ki 6 Dorbar Shnong kila ioh ka lad ban iakren bad pynsngew iaka jingeh kaba ki iakynduh haka PHC Mawryngkneng.
Ka seng ka pynpaw ruh sha u heh pulit ka jylla ba ka long kaba kloi ban iatreilang bad ki pulit lane bad ka sorkar na ka bynta ka jing myntoi baroh ki nongdie madan ka jylla khamtam ha nongbah Shillong.
“Da katei ka hukum ba la kdew hangne, ka Sorkar BJP ha Assam mynta la seng nongrim ïa ka jingpynshitom bad ka jingpynlong sohpdung ïa ki Khristan bad ïa ki Iingmane ha ka jylla bad da kaba pyndonkam da ka tnat Pulit bad ka tnat syntiat ban pynduh ïa ka hok jong ki Khristan ban mane laitluid bad ban pynlong sohpdung ruh wat ïa kito kiba pdiang ïa ka Niam Khristan," u la bynrap.
Halor kane ka jingjia, la ring dur da ki video bad pynsaphriang kylleng sawdong mynta ka step ha kaba la ïohsngew ba u Deputy Commissioner, u Abhilash Baranwal, IAS, uba la don lang ha ka por jong katei ka jingjia, u la shah tim da ka ’tien sih ’tien sang.
Kane ka tamasa ka dei kaba iphuh iphieng naduh ka sngi nyngkon ha ka 27 tarik ha kaba ki samla pule na ki College bapher bapher ha ryngkat ki samla na ka shnong Mutong bad Cham Cham ki la pynlong ia a jingiaiaid kjat (Trekking cum Cleaning Drive) bad jied plastic shi lynter ka wah Myntdu naduh Sahksaw shaduh sha Kai-longdong bad shaduh sha Kshaid Moopun kaba hap sha wah Myntdu.
U la ong ba ka Jylla ka la nangkiew shaphrang ha ka kam ïalehkai kriket bad u la khmih lynti ba napdeng ki khynnah ïalehkai kin sa don iwei lane ar ngut ki ban ïoh ka lad ban mihkhmat ïa ka ri india ha ki kyrdan ïalehkai bapher bapher.
Ha ka jingshisha katei ka aiñ ka la treikam pyrkhing bha ha kine ki khyndiat snem, hynrei mynta la sdang ban ïohi biang ïa ja jingsdang mih jong ki kali tah ïit ïong hapoh ka nongbah Shillong.
Ka Article 243 –G ka kren halor ka Power, Authority and Responsibility of Panchayats bad katkum ka Clause (b) ka batai halor ka jingpyntrei kam ïa ki Schemes na ka bynta ka jingpynbha ïa ka ioh ka kot bad ka imlang ka sahlang ba la pynkhamti ha ka Panchayat kaba kynthup ruh ïa ki bynta jong ki subjects kiba la pruid dak ha ka Eleventh Schedule.
Kumba la ong haneng, ba ka jingpynim ia ki Israel kan jia hadien kata ka shitaiew bakadduh ba la ong da u Daniel.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u president ka Khasi Author Society (KAS) u Dr.D.R.L Nonglait, mynta ka sngi u la ong ba ka ktien Garo kam dei ban long ka mawjynthut na ka bynta ban ioh rung ka ktien Khasi, ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India.
U Conrad u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka don ia ka thong bad ka jingiohi jngai na ka bynta ka jylla bad kyntiew ia ka jingbhah tyngka na ka bynta ki jingtei ki ban neh slem, ka jing thaw ia ki lad ioh jam ioh jam lyngba ki jingseng kam lajong nalor ka jingpyntreikam ia ki polisi bad prokram ba kyrpang ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep.
Ha kane ka por ka jing pang Corona ka dei kaba pur stet bad iabit te kumta ka Seng ka kyrpad ia ka Sorkar bad health department ban shim khia ban sangeh shipor ia ka jingwan poi ki tourist sha kane ka thain bad jylla baroh kawei, ong ka kyrwoh na U bah Bawallam Kupar Khongmawpat, President ka  Sohra Labour Union.
Kane ka dei ka jingibeiñ ïa ki riewlum.
Ia kane u Bah Metbah u la pynpaw, haba kren ha jing ialang aiti ia ka Ambulance sha ka Dongki Ingding PHC ha ka 05 tarik u Nailar, 2021 ia kaba u la lah ban pynioh na u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma na kiba la ïoh pdiang na ka Company National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL).
Kine ki Seng Saiñ Pyrthei ki la pyrshang ban thaw ïa kawei pat ka sorkar da ka jingïalang lang ka UDP, HSPDP hynrei ka la pulom noh namar ki arngut ki MLA ka HSPDP ki la leit kyrshan noh ïa ka NPP.Hadien kane ka UDP bad PDF ruh ki la leit kyrshan lang ïa ka sorkar u Conrad K Sangma.
Kawei pat kaba long ka daw jong ka jingmyllung kadei ba i Caffinia idei ki nongrwai jong ka Kids’ Tarari Choir, ka kynhun nongrwai ki heprit na Nongstoiñ kaba ym dei ba kadei kaba pawnam, hynrei kadei kaba la ïoh ïa ka jingieit jong ki paidbah namar ki sur, ka rukom rwai jong i Caffinia bad kiwei pat ki dkhot kane ka kynhun.
“Ia mynta te dang kine 3 ngut uwei u shynrang10 snem, ka kynthei 8 snem bad sa kawei pat dang 5 snem bad ka la kit khun biang mynta dang lai bnai" ka iathuh.
Ka Hynñiewtrep National Youths Front (HNYF) jong ka South West Khasi Hills District ha ka jingleit jurip ïa ka surok ba dei ïaid na shnong Thiep-Bamon sha Mawpud ka la kyntu ïa u kontraktor ba u dei ban pyndep noh kloi katba lah khnang ba ki paidbah ki nym ïa kynduh jingeh ha kaba ïa dei bad ka ïaid ka ïeng bad ka ban pynjan ruh ïa ki ban kiew sha Mawkyrwat.
Hadien ka jing ia shoh ki shipai India bad ki shipai China, kaba la pyniap ia 20 ngut ki shipai India, U  Ramdas Athawale, myntri ka sorkar India, ula ai jingmut mynta, ba dei ban khang lut noh ia baroh ki restaurant bad ki hotel, kiba shet bad kiba die ia ki jingbam China bad nangta ba dei ban sangeh noh ruh, ha kaba pyndonkam ia ki tiar kiba mih na China.
Namarkata, nga thoh te, ba ngin pyneh rngiew.
LYNNONG – 22U SOHTRUN Une u soh imat u long uba wan nyngkong-nyngkong na Brazil ha South America.
Kumta, ka seng ka kwah ban kyntu ia ki bor sorkar ba ki dei ban pynbiang noh khamtam ia ki post Doctor, na bynta ka CHC ba 100 jingthiah, kaba don ha Mawkyrwat, namar kane ka CHC mynta ka don tang uwei u MD bad 3 ngut ki MBBS doctor.
Ym lah ruh ban tip la u dei uba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain hynrei ki pulit ki dang ap ia ka report na ki Doctor.
La tei thymmai ha u snem 1987 bad ïaka dur jong ka ïing la pynbit pynbiang da (L) Kambel Shullai, u architect jong ka Jowai uba lap ïaka Khnap Thangbru.
"U la ong ruh ba u dewïong uba la buh ha kine ki jaka u la shu jah la ka jah kumto khlem kano kano ka jingïoh khajna jong ka sorkar bad ong ruh ba ka sorkar ka la ailad ïa kane ka kam ban jia hapoh ka jingïada ka jong ka.
Haba ia kren sha ki nongthohkhubor u myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba bun ki riew sbun mynsiem kiba la ai sngewbha ia ka jaka jong ki sha ka sorkar na ka bynta ban wanrah ia ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw bad ki dong ki thaiñ jong ki bad na bynta katei ka jingsbun mynsiem jong ki ka sorkar ruh ka sngewdei ban iarap mar kylliang da kaba thungkam sorkar ia ki.
La aiti sahnam ia kane ka lynwiar thohdur ha ka kyrteng jong u Myllung Soso Tham, kum ban sot na ki snap jingstad jong ka saiñ pyrkhat jong u na ka bynta ban tei ia ka imlang sahlang.
College bad ka la pyntip ba ka recognition kadei kaba shisha hynrei dang don pat ki kyndon kiba ka College ka hap ban pyndep shwa ban plie ïaka ha une u snem, kata ban thung iaki nonghikai bad ki nongtrei.
Ia kane ka hukum la pynmih haka sngi Palei hadien ba la ioh jingujor halor ka jingdon jong ki briew kiba ju ber da ki dawai ha ka por mynmied ban kem dohkha na ka wah Kynshi bad ki wah ba iakhap bad ka.
Kane ka jingïakynad hapdeng kine ki arngut ki MLA ka la bthei shabar hadien ka jingwan ka kyrtong President jong ka Party sha Meghalaya, ka Draupadi Murmu ban pan jingkyrshan na kiwei pat ki Party ha kane ka jingïajied ïa u President ba thymmai jong ka ri India.
Ki kot khubor bad ki lad pathai khubor ki la ong ba kim lah ban sngewthuh kaba la pyllong ia ka GHADC ban ym shah ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor ban pathai khubor ia ki jingiatainia hapoh jong ka Council.
U kyrtong ka United Democratic Party (UDP), u Bah Synshar Lyngdoh Thabah un sa thep kyrteng ha ka 14 tarik mynta u bnai ban ïakhun ïa ka ilekshon kaba dang sahteng ban pynlong ha Sohïong konstitwensi.
Shillong:  U Myntri Rangbah ka Meghalaya u la thoh lyngba ka   Twitter ban kyrpad  jingiarap sngewlem na ka bynta ki jingjia shlei um ha Garo Hills.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar pdeng ka la thmu ban pyndam noh ïa katei ka projek.
Kumta kum ki khynnah skul kim dei ban ïalehkai ha kane ka bynta namar wei la bakla ka aiñ ka la ap lypa ban shah pynshitom, namarkata, long borabor ki khynnah ki stad.
Da ka jingpyniasoh u Mohrmen bad ki nongkyrshan jong u, ka AITC kala ioh ban suhthied noh ha Jowai.
U bah F.R Kharkongor ula ïathuh ba kane ka elekshon ka long kaba kynjah bha bad naka liang ka tnat Ministry of Home Affairs (MHA) bad ka Election Commission of India (ECI) ka la phah 5 pyrton ki Pulit CAPF naka bynta ban peitngor ha kane ka ilekshon.
Lada phi don shisha ia ka sap ka phong ba kyrpang lada phim ong ia like ia share lem ruh nga tip ba phin jop.
Shillong, 4 Jymmang: Kawei na ki nong ialam ka seng CSWO(I) kaba la tip kyrteng kum ka kong Rosi War ka la kyntait ia ki jingkynnoh pyrshah ia ka kaba la kynnoh ba ka la thok ia 6 ngut ki briew kiba la leit trei sha Chennai.
Hynrei kynsan ha ka elekshon 2014 baroh kine ki la kylla khongpong lut, ngi khlem ïoh shuh ïa ka pisa bad haba la pher ki nongïalam ki ba ym sngewthuh ïa kane ka jingdonkam", u la ong.
Ia katei ka jingiakhih la ialam da u President jong ka MPYC u Richard Marak.
Namarkata, ka Mawsadang FC ka la hap ban shah rem noh ha ka Madan Mawser SC da 3 – 1 kol.
Ka jingngeit ka dei ka jingsngewthuh shimet shimet jong u ne ka briew.
Ki don ruh ki kam sorkar kiba la lait tylli ki post jong kito ki shakri sorkar kiba la shongthait na ka kam.
Ha kaba ïadei bad kane, u Myntri Rangbah jong ka Telangana u K Chandrasekhar Rao u la kwah ruh ban pyntreikam ïa kane ka skhim na ka bynta ki khynnah skul kiba haduh ka klas 10, u la ong shuh shuh.
Jowai:Ka Hynniewtrep youth council Jaintia Hills District unit ( HYC ) ha ka 17 tarik Jymmang, hapoh ka jingialam u samla Romingstar Lamare General secretary Jaintia Hills District bad u Samla Phaitki Suna organising secretary Jaintia Hills District ryngkat ki dkhot ki leit ai jingthoh ha u Deputy commissioner ka West jaintia Hills District ban pynsangeh shwa ia ka jingpyndait ia u smart meter ha baroh kawei ka district, ka seng hi kala pyrshah jur iaka jingthmu jong ka sorkar ban pyndait da u Smart Meter lyngba ka kompeni Satnam Global Infraproject, katkum ka shithi ioh lynba u Assistant Executive Engineer, Khliehtyrshi Distribution Sub-Division MePDCL, ha ka 12/05/2021 lyngba ka office jong u, u la phah iaka shithi sha ki ki shnong kiba kynthup iaka Ummulong, Wahiajer bad Lad Mukhla, kumta ter.
U Bear Grylls, u dei uwei na ki riew ieid mariang, uba la leh ia shibun ki kam khyllah, ha ka jingiaid lynti jongu bad shisien, ula mynsaw na u budlum, namar ba u ur, ha ka por ba u her da ka  parachute, hynrei, u iathuh ba ka jingtieng kaba palat eh ia u, ka dei haba uwei u thlen, ula kyllain ia ka ryndang jongu bad katei ka dei ka jingjia, kaba la pynsyier mynsiem ia u shi katdei.
Nongpule baieit, lada ngan shu pynkut noh kumta phin sa lyngngoh namarba phim tip uei uta u Ud longtheng.
" Shisha shisha, ka Khyndailad la longtrai da kita ki mynder myrsiang bad ki khiahshipun.
Ula pyntip ruh halor ki prokram bapher bapher jong ka Sorkar ban pynlong ïa ka Jylla bad ki jaka sor, ki shnong ki thaw kiba khuid bad ba kynsai.
La thaw ia ka phlim da U  Sujeeth bad la pynmih da U  Vamsi Krishna Reddy.
Jowai, Jymmang 15 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Mulait United FC kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Youth Club Pdengkarong haka jingïakhun mynta ka sngi ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Meghalaya State League (MSL) 2023, Jowai Zone ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ka Warsaw kaba dei ka nongbah jong ka Poland, ka dangïai pynkhreh na ka bynta ki jaka ïalehkai bad kiwei ki jingdonkam na ka bynta kane ka lympung.
Ki samla pule kiba wan nabar Shillong ki sah ha ki Hostel ka NEHU naba ki long kiba shngaiñ bad kiba biang ïa ki hapoh ka skulbah.
U Bah Shilling u la mihkhmat ïa ka jylla ha ka National Junior ha u snem 1988 kaba la long ha Kerela, bad u la mihkhmat ruh ïa ka jylla sha ka lympung ïalehkai jong ka Santosh Trophy 1993 ha Madras.
“Ka jingdawa jong ngi ka long beit ban shimti ia ka kam hikai kumba la dawa ka JACATAM", la ong kine ki dkhot ka FAMASTA.U Bah Kenneth Shadap na ka JACATAM u laong ba ka kynhun jong ki nonghikai da kawei ka sur ki la dawa ban shimti beit ia ka kam hikai da ka sorkar bad ym dei satia ban pynkiew tulop.
Hooid ka rukom pynkhuid ïa ki shnong ha Ri – Thor bad ha Ri lum ka ïapher.
La iathuh ba ki don ki test kiba la phah beit sha Dhaka na  Sunamganj, Moulvibazar bad Habiganj districts bad 21 ngut na kitei ki dei kiba la thikna, ba ki ioh ia katei ka jingpang.
Ka Mawtnum SC&SC, kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la khur ia ka song pisa kaba T.10 hajar tyngka, katba ka Umsamlem SC, kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh khung ia ka song pisa kaba 5 hajar tyngka.
U la ong ruh ba ka thong ba u thoh ïa kane ka kot ka long ban ïarap ïa ki khynnah kiba duna ka ïoh ka kot bad kiba ym ïoh lad ban leit tution namar u ong ba ka rukom thoh jong u, u thoh kum ka jinglah ne kaei kaba ki khynnah skul kin suk ban peiphang.
Bah Waroh Pde phi long u ‘riew don sap don phong,Katto phi la pynroi ki sur tynrai la jong;Jaitbynriew Khasi-Pnar, sur jong phi kin ym jah,Ha ka ri salonsar ka nam jong phi kan sah.
Bun ki briew ki kiew da ki kali toris ban leit sha Shillong bad kane ka jing pyrkhing ka long kum ka jing khniot bein ia ki, la bynrap ka khubor.
U Dipanda Dicka, ula sdang ban  thep ia ka kol kaba  nyngkong ha ka kylla step bad nangta sa U  Akram Moghrabi bad U SK Faiaz, kiba ioh thep kol, ha ki minit ba khadduh jong ka jingialehkai.
Katba u Mohammed Aashiq na Mangalore u la ïohrah ïa katei ka nam MasterChef India 2023, ka Rukhsaar Sayeed ka la poi ha ka kyrdan second runner-up, ha ka jingpyndep ïa katei ka jingïakop shet jingshet.
Shillong, K’Lyngkot 03 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Challenger FC ka la ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba 1.50 lak tyngka hadien ba ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka MLFC ha ka lympung ïalehkai ba la pynlong da ka Lawsohtun Sports Club ha ka 31tarik mynta u bnai ha Lawsohtun.
U Myntri u la pynsngew ruh ba ka Sorkar ka dang pynkhreh ruh ïa ka Detailed Project Report (DPR) na ka bynta ki Tourist Circuit ha kaba shen yn sa pyntreikam noh ban shna ïa ki kynroh, ki jaka ieng kali bad kiwei kiwei kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad ki don ruh kiwei kiwei ki kam kiba la dep ban pyntrei bad kiba dang pyntrei mynta ha shnong Rangad, ha ka kshaid Umbyrleiñ bad kumjuh ruh ha kiwei kiwei ki shnong.
RP:Phi la pyndep ia ka jingpule ha ka kyrdan aiu bad ha u snem aiu? Mynta phi trei kam eiei ne phi dan shong iing?DK: Nga la pyndep ia ka Mcom ha NEHU ha u snem 2012.
Lada kam long kumta u la dei ban im bunsngi (iv) U Rangbah shispah ne u Kapten jong ki 100 ngut ki shipai uba la don kti ban sahnarphna ia u Jisu u la kylla bamut hangta hangta hi bad u la ong, “Shisha une u long u Khun u Blei".
Robert June Kharjahrin January 23, 2020 N aduh ba ka la ioh iala ka jylla lajong, lyngba ki snem bad phew snem, ka  jylla Meghalaya ka la thaw ia ki aiñ iada Ri kum shi bynta ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki poiwir ba nabar ha ka jylla jongngi bad ban pynskhem ia ka jinglongtrai longkynrad ki trai ri trai muluk halor ka jaka ka Ri lajong.
Shillong:Ki la don shibun ki jingjia, kiba la jia ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad Nongstoin, hynnin ka miet bad mynta ka step, kum ka dak jong ka jing sngew pyrshah halor ka jing bym urlong ka jing bym mynjur U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar jylla, ban pynurlong ia ka jing dawa ILP jong ki seng bapher jong ka jylla.
Ki Truck (Dumper) kiba ngi la ioh kem ki long kumne harum.
U la ong, manla u snem da ki hajar ngut ki mynsiem bakordor ki shu duhei tang ha ki jingjia aksiden bad ka daw ka dei na ka jingñiah kali khlemakor, ka jingñiah stet shaba palat bad ka jingbym burom ïa ka hok jong kiwei pat.
U Bah Lambok ula ban jur ruh ïa ka jingdonkam ïa ka Sorkar ban wanrah ïa ka Cell la ka jong ban set ïa ki nongdih droks kiba shah kem haba ong “Kane ka cell ka dei ban don ïa ki councelling centre ki ban ïarap ïa ki briew bala kyrni ba kin lait noh na une u jingdih".
Na ka liang ka seng ka la lap ba haduh mynta ym pat don ki dak ki shin ban buh ïaka BOP ha katei ka jaka bad kane kaba long ka jingeh bad ka jingbym shngaiñ ïa ki nong Shong Shnong.
Na ka liang ki bor pulit ka thaiñ, ki la pyntip ba ki par dewïong ba beaiñ ki kynrei tam ha ka thaiñ Margherita bad Ledo – Tinsukia district.
Sa kawei ka jingpynkyndit ïa ki samla ka dei hadien ba mih kawei ka Hukum jong ka Ingbishar Meghalaya High Court bad kawei ka Office Memorandum ha 10.05.22 kaba ong, ‘Reservation for Post’ kaba ïatyngkhuh pat bad ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 12.01.1972 kaba ong ‘Reservation on Vacancies," la ong u Bah Adelbert.
U Bah Adelbert, u kren bynniaw ruh, halor ka jingmih jong ki katto katne ki seng trai ri, ban ia wer ban ia tylli kawei bad ban ialeh pyrshah ia ka Congress, ha ka elekshon MP, katba ha ka elekshon MDC, ki ia pharia la ka jong ka jong.
Shwa ia kane, haba pynbna ia kine ki samla, u general secretary ka KSU u samla Donald V Thabah u la ong ba ka kane ka jingialehkai ka Mobile App kaba kyrteng ka Tang Shi Kyntien ka long ban pynkyndit biang ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ki khun samla.
Ka Ïewduh kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka Hima Mylliem, ka long kawei na ki ïew bah ba la rim tam ha kane ka thaiñ.
Kiba mynsaw, ki don ruh ki khynnah rit bad la leit ialam ia ki sha Hospital ha Williamnagar.
U la ong ruh ba naka liang ka seng kam kwah ban ïakren bad padiah kulmar, hynrei kum ka seng ka kyrshan ïaka jingdawa jong ki nongïalam shnong bad nongïalam Raid kiba tip khambha ïaki jaka puta bad u pud u sam ha katei ka thaiñ, bad lada ka sorkar kam sngap ïaka jingdawa jong ki nongïalam shnong ki riew rangbah, naka liang ka seng kam pdiang da lei lei ruh ïaka jingpynbeit pud bad byrngem ruh da ki jingïakhih ba tyngeh.
Shillong:U Lat jong ka jylla Meghalaya,u Phagu Chauhan un sa leit ban shim bynta lang ha ka Shad suk mynsiem jong ka seng khasi kmie, ka ban long ha ka 10 tarik iaiong 2023.
Shuh shuh u President ka National People’s Party (NPP) hapoh ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi ka la sam ïa ki shithi thungkam ïa ki District President ba thymmai jong ki District hapoh ka Rilum Khasi bad Jaintia.
Katkum ki dur ba la pyn saphriang da ka tnat DHA jong ka Turkey, la iohi ia katei ka trok kaba la kylla lyndang bad leit ban pat ia kawei ka kali kaba don ha katei ka jaka.
Mynba u syiem Nebukhadnessar u la synshar ia ka hima Babilon, u la phohsniew ia ki jingphohsniew kiba phylla bad kane ka la pynkhuslai bad pynlynga ia ka mynsiem jong u haduh ba um nang iohthiah shuh.
Haba phai sha ka Shillong seat ym shym la don shuh kiba thep kyrteng ha kane ka sngi khatduh katba na Tura pat dei u MLA barim ka TMC u Zenith Sangma uba la pyndep ïa ka jingthep kyrteng ha kane ka sngi ba khatduh.
Hadien katei ka jingiarwai kaba shi kynta shiteng eiei, U Lat, ula khot sngewbha ruh ia baroh sha ka jingiabam ja miet, ha kaba ula ia khublei bad ialam ia ki khynnah rit, ba kin khat ja nyngkong ma ki bad katei ka dei ka jingailad jong une U Lat, na ka bynta ka jinglehkmen Kristmas, kaba la ia shim bynta, da kumba 300ngut eiei ki briew.
Hapoh kane ka draft bill, la bsuh bniah bha ia ki kyndon ki bynta kiba iadei bad ka bor jong ki rangbah shnong, ka rukom shna shnong, ka jingthaw ia ka executive committee ha ki shnong bad bun kiwei pat ki bynta.
Ha ka jingthoh kaba khadduh, ha por shiteng synnia, ka thoh " “Bye bye and Good night.
Ïa kane jingrwai la rwai da u Ram Suchiang bad ka Sunita Kyndait bad ki nongïashim bynta ki long ka Barilang Pyngrope kum ka puron bad u Sami Passah kum u tyngshop.
“Kane kam dei ka jingkem ïa u hynrei ka dei ka jingpyndep rukom.
Kane ka long ka jingpynbna na ka liang ka ophis u Deputy Commissioner Supply, West Jaiñtia Hills District, Jowai, kala maham tyngeh ïa kino kino ki nongdie dukan (Wholesale/Retail) ba kim dei ban die palat ïa ka dor jong ki marbam mardih kum u Khaw, Shini, Dai, Jhur bad kiwei kiwei ki marbam.
Shillong: U District Medical and Health Officer, West Jaintia Hills, Jowai, ula pyntip sha U District Medical and Health Office (DMHO), East Jaintia Hills, ba ki don 4ngut ki briew kiba dang shu wan na China, kiba shong ba sah ha East Jaintia bad nangta sa 2 ngut kiba na West Jaintia Hills, Jowai bad kitei ki dei kiba ju leit ju wan bha sha China.
Shillong, 15 Jymmang: Ar sngi shuwa ka elekshon MP shiteng samoi ha Tura Konsti twensi ka ladon ka jingsam kot lyngkdop sha ki paidbah bad ikatei ka dei ka kot lyngkdop kaba la thoh ha ka kyrteng ka Rashtriya Swayam Sevak Sangh (RSS).
Mar kylla kane ka trok, ka umphniang ka la hoit noh sha khyndew bad kiwei pat ki driver haba ki la iohi ia kane ki la mareh ha ryngkat ka borti, ki jarkin bad wat da ki bilor um ban leit pdiang ia katei ka umphniang bad bun kito kiba ioh ban rah da ki borti bad ki jarkin ki la ioh ban pdiang bun litre ka umphniang katba kito kiba ioh da ki bilor um ki la ioh tang khyndiat.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung na ka bynta ki kynthei ka jylla ka long ruh ka jingmyntoi ban sei ïa ki sap bad ban pynurlong ïa kito ki nongïalehkai kiba la angnud ban kyntiew ïa ka jinglah jong ki.
Kane ka surok ha khappud ka dei kaba la aiti ha ha ka NERSDS ba kynthup ruh haduh saw snem kynthi ba ka NERSDS ka hap ban peit bad pynbit pynbiang ïa katei ka surok Borghat-Sonapur.
Katei ka long lyngba ka hukum, kaba la pynmih da ka sorkar Jylla, ha ka 20tarik Naiwieng 2018.
U Bah Marbud, nongïalam ka Youth Congress, u la ong ba haba u la poi ha Mukroh ha katei ka sngi ba jia ka jingshah siat bad haba la wanrah ïa ka met sha ïing, um lah khlem da jaw ummat lang haba u ïong sngew ïa ka jingïam jinglynñiar ki khun kiba dang rit bad ka lok jong u Bah Shiruplang Sumer, uwei na kiba shah siat ha ki Pulit Assam ha katei ka sngi.
Ïa ki jingtip bad jingdonkam ba kham bniah phi lah ban phone ïa u Secretary Shnong.
Chandigarh: 31 tylli ki seng jong ki nongrep, kin pynlong ia ka jing iakhih paidbah ha Punjab, ha ka 25tarik Nailur 2020 bad ka jing iakhih, ka long ban  pyrshah jur halor ka ain jong k sorkar India, kaba dang shu ioh ia ka jing mynjur jong ka Lok Sabbha ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Don ki katto katne ki mat ba kongsan, kum ka jinglong jingman jong ka Law and Order, ka jingïakren ïasuk bad ka seng HNLC, ka jingshimkhia jong ki paidbah ka ban sa ïakren," ong u Mukul.
U Myntri ka Ministry of Education u Dharmendra Pradhan, ula phah ïa ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi palei ba pynthikna ba baroh ki College kiba iasoh bad ka North Eastern Hill University (NEHU) kila lait na ka jingtreikam ka CUET mynta u 2022-2023.
Ia kine ki ar kol la thep da u Teddy Bang 47′ bad u Lambor Lyngdoh 90′.
?" La buh jingkylli ka Niakha“Hooid… Dang ar sngi mynshuwa Niakha…" La phai ktien ka Rida“O kumta mo… Nangta phi sngew lah Khun…?" La buh jingkylli biang ka Niakha“Shu biang hi…" La jubab ka Rida“Don bok Khun phin ioh pas bha…" La kit bok ka Niakha“Hooid kein Niakha….
U Bah L.Khardewsaw uwei na ki nongïalam ka seng, u la pynkynmaw ruh ba ka jingtei ïa ki building sorkar, hateng hateng la ju lap ba la shu trei tang dep bad ka pynlong ka jingsyier ban pyndonkam ïa ki khamtam ïa ki ïing ba hap pyndonkam da ki paitbah kum ka skul.
U Bah Curtis u la ong shuh ba ha u snem 2016, u Syiem ka Hima Nongspung u la iasoi ia ka NOC ban ailad ia ka Assam ban shna PMGSY ha thaiñ Patgoan bad kane kan ailad ia ka Assam ban kyntur pud ia ka Meghalaya.
Hadien kane ka prokram baroh ki dkhot kiba iashim bynta ha ka jingialam jong ka Director Horticulture ka Kong D Sohtun ki la pynlong ruh ka jingjurip ia ki 16 tylli ki stall ba la pynieng ha kane ka iew pyninam.
Kane ka skul dei kaba la seng naduh u snem 1991 ha ka iing sah jong ki.
“Kane kan dei kawei na ki jingïakhun ba jwat ïa ka Lajong namar ka dei ka jingïalehkai ka ban long shabar nala ïing nalor kata pyrshah ïa ka kynhun kaba khlaiñbor, kaba pynliem ïa ka Aizawl FC ha ka sngi sdang".
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba ha ka miet 16 tarik (mynhynnin ka miet) kawei ka khynnah kaba dang 15 snem kaba la tip kyrteng kum ka Kerban Khyllait khun jong u bah Francis Nongsiej na ka shnong Lait Lyngkhoi ka la kem pang bad katei ka jingpang jong ka dei kaba kaba ka shu khih ksaid shane shatai bad ka lynñiar artad bad la ong ba katba ka dang lympat ialade bad katba ka dang lynñiar ka pyrta artad ia ka kyrteng jong uwei u rangbah briew uba la tip kyrteng kum u Dipolan Lyngdoh, 42 snem karta.
Katei ka jaka ba la ai kyrpang ban thung dieng la tip kum u ‘Lum Laudato si’.
Hooid ngi don kata ka sap khlem ka training nga sngewthuh kam myntoi ia ngi ba ngin shu rwai namar lada ngi la ioh ia ka training ngi sngewthuh kumno ba ngin rwai kumno ba ngin don ia kata ka feeling jong ngi kein namar teng teng ngi don ia kata ka jingrwai tangba kata ka jingrwai kam shong khia lane ka shu long tang na sla lane ka shu per, hynrei haba ngi rwai ka dei ban don naduh mynsiem ban don kata ka jingmut kat kum ka jinghikai ba la ai ha ngi khnang ba ngin tip kein kumno ba ngin rwai teng teng lada ngi rwai ngi rwai free style kumba ong ha ka ktien nongwei.
August: Two youths died and one sustained serious injuries in a fatal bike accident today morning at 5:00 a.
Ha kaba ïadei bad ka ‘Act East’ policy jong ka sorkar India, ka President ka la pynpaw ba ka Meghalaya bad baroh ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi ki dei ban trei ha ka dur jong ka mishon ban pynthikna ban biang ka leit ka wan, ka ïohkam ïohjam bad ki jingtei kiba don ha ka thaiñ, da kaba phaikhmat sha ki jaka kiba kongsan khamtam haba ka thaiñ ka long kum ka khyrdop sha ka South East Asia.
U bishop u la kdew ruh ba ka Balang All Saint ka don ia ki riew paw khmat ka jylla , don na ki kiba la leit noh bad don kiba dang sah, hynrei ka balang kam ju pynpaw ia ki jingsngew sarong ne ka jingsngewkhain namar ka jingdon jong ki.
Ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya ka kyrshan ïa kane ka jingleh ki Pulit," la ong u Bah Kennedy.
Hadien ka jingud jingnam jong ki nongshong shnong, ka shnong Namdong sha ka Seng halor ki jing duna bad ka jingtreikam ka Primary Health Centre ba don hapoh ka shnong Namdong, kumta ka KSU Namdong Unit, ka la leit ia kynduh ia u doktor, uba peit ia katei ka health Centre.
Ha ki jingkren sdang, U Chairman ula pynkynmaw ba kane kam dei ka khusnam kaba nyngkong ba u Bah Ditol Mylliemngap u la ioh, namar ha ka snem 2013 ruh u lah ioh ia ka ‘DISTRICT TEACHER’S AWARD’ na ka Sorkar Meghalaya.
Ki seng saiñpyrthei ne ki kyrtong kim dei ban kynthup ïa kino kino ki kam ki ba lah ban kynshoit ïa ka jingïapher ka ba la don lypa lane thaw ïashun ne ka saw ka sian hapdeng ki paidbynriew, paidriewniam lane para ba ïapher ka ktien ka thylliej.2.
Lah ban pynkynmaw ba ka rai ban pyniasoh PDF u la bah Morning ha ki sngi ba la dep haba ia kren bad u nongthohkhubor u la ong ba ka dei ka rai rangbah jong u.
Kadei ruh ka khun khatduh jong u Bah Rubi Binong bad ka Kong Kobita Syiem.
Shillong:Ka FKJGP Central Body ha ka jingialam u Publicity Secretary Eldie Newton Lyngdoh myn hynnin ka sngi ka la leit ia kynduh ia U bah PS Dkhar, Deputy Commissioner (DC) jong ka East Khasi Hills District ban ujor, halor ka jingbun ki khar die madan ka Khyndailad bad ha kajuh ka paor ka jing kharoi ki nongkhrong ha ka nongbah, khamtam ha Khyndailad.
Nongpoh: Haba sdang ka E.K Mawlong Memorial Trophy kaba la long mynhynnin ka sngi ha madan ialehkai Mawlasnai, ka Hills United kaba dei ka kynhun ialehkai na Diphu, ka la khur ia ka namjop ba nyngkong, kata hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Khlieh Mawlieh Youth Club da 4-2, ha ka jingiakhun kaba la poi sha ka jingiashut Tie Breaker, namar ha ka jingiakhun hapdeng madan, ki la kut noh ha ka jingiakhaid kaba 3-3.
Ki ar shaka ki la nang kiew da 25% na ka 26,681 ha u jylliew, 2014 sha ka 33,233 units ha u jylliew, 2015.
Shuh shuh ruh kane ka long kum shibynta ka jingleh ryntih jong ka Committee halor ka kam ban kyntiew bad ban pynjanai ia ka kam shangkai pyrthei ha katei ka thaiñ.
Nongstoiñ, Ïaïong 15: Ka jingdawa ban khanglad ïa ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla hangne ha Meghalaya, ka dei ka mat kaba la sem bha ba ki sengbhalang ki la dawa ban pyntreikam, hynrei kam shym pat la urlong haduh kine ki sngi.
U la ong ba wat ki sengbhalang ruh kim shim khia, ki briew kiba don ha ka bor ruh ki sngap jar jar.
Ngi iohi ba wat uba duk ruh u long uba bam sap kumba bam uba heh.
Haba ïakren bad u Rangbah Shnong ka Namdong B u Bah Damian War halor kane ka kam jong ka Kong Dorothy u la ong ba kum ka shnong hi ka pynpaw ka jingsngewkmen ban don ïa ka longkmie kaba la synñiang shikatdei na ka bynta ka khia ka shon khamtam ha ka ban ïarap pynkha khun ïa ki longkmie hapoh shnong bad ki shnong kiba marjan.
La pyntip ruh ba ka don ka jingtwa khyndew ha ki katto kattne ki jaka jong ka Surok Borghat-Sonapur.
U Ma Phyllut, ula ong shuh shuh “Na ka liang jong nga haba nga la poi ha kane ka Polling Station (Umladang) ha ka por 9:30 AM ei ei.
U Bah E Tariang, uba dei u District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District u la ai ka jingkren lamphrang halor ka jingrakhe ïa kane ka sngi.
Shuh shuh, la dep pynpoi T.2,530 klur sha ki account jong kito kiba ioh jingmyntoi na ki skhim bapher bapher.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u Rev.D.L Syiemlieh ha ryngkat ka jingdonlang u Headmaster u bah K.Khongngaiñ.
Ïa ka Amarnath Yatra la pynsangeh ha ka sngi kaba saw kaba long hynnin ka sngi namar ka jingshah khang lynti ka surok bah Jammu-Srinagar.
Ha katei ka hi la ia donlang ruh u MDC ka thain u bah Jansing Tynsong,  u bah Jan haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba ka long ka jingkyrkhu ia katei ka skul, namar ba ka la ioh ia ki jingiarap kiba ka sorkar ka la ai sha ki skul ban kyntiew ia ka jingnang jingstad ia ki khynnah, hynrei kaba kham sngewtynnad u bah Jan u la ong ba nalor ba ka sorkar ka pynbit pynbiang ia ki ing skul ia ki nonghikai ka pynbiang ruh ia ki khynnah skul da kaba ai bam sngi ruh lyngba ka scheme SSA.Haba kyntu ia ki khynnah ba ki dei ban khein kordor ia ka jingpule jong ki, u bah Jan u la pynkynmaw ba ka spah ka hajar ka lah ban duh noh hynrei ka jingnang jingstad ym don bal ah ban knieh noh bad kam ju duh ha u briew.
Ki kali kiba bun kiba don kumba 20.4 lak tylli, kiba la rim da kumba 15 snem kin sa shah pynduh noh ha Odisha, la ong ka Myntri jong ka Commerce and Transport ka Tukuni Sahu ha ka ïingdorbar.
Shillong, 3 lyngkot:“Um pynshai, ka dei ka jing pynpaw ha ka minit kaba khadduh" ong U bah T Lyngkhoi, General Secretery, ka 14-Pynthorumkhrah Block Congress Committee, haba iakren mynta ka sngi bad U Rupang.
Katkum ka jingiathuh  I kong Lyngdoh la ong ba ka jingpynjlan por 6 bnai jong ka sorkar kan kut noh lashai ka sngi hynrei kim pat ioh jubab eiei na ka sorkar haba ki ladep ai jingthoh sha ki myntri sorkar bad sha u Deputy Commissioner  ka East Khasi Hills ruh.
Na ka liang ki nongialam katei ka Seng ki pynpaw ba katba ym pat ioh ia ka jingpynshai bad jubab halor ki jingdawa jong ka Seng, ka Department kam dei ban iaid shakhmat ban khot ia ka Written Test ne Interview ia ki nong aplai halor kitei  ki kam,bad ki la rai ban buddien bad ban  pynlong ruh ki jingiakhih lada ka Department kam pynsangeh bad ai ka jingpynshai halor  ki jingdawa jong ka.
Katba na ka liang ki kynthei la ioh da ka skul North Liberty HS School ba la mihkhmat da ka Eladki Ksoo haka jingiakop mareh kaba 100 meter.
Don pat kiba leit da ki spah, ym don hi kiban khang, tangba donkam ban sngewthuh hi kumno ban kitkhlieh ia ki kyndon iada.
Ki nongiakhih ha Hongkong, kiba dawa ia ka synshar paidbah, ki la ia kynad bad ia pyni bor mynta ka sngi bad ki pulit.
Ha kine ki sngi, ngi donkam ka jingduwai kaba jur ia ka Ri ka jaidbynriew, ia ki Nongsynshar ba u Blei un pynmih da kiba sheptieng Blei, ym kiba ban bein ia ki nongbylla ne ia ki riew kynthei, hynrei kiba peit bad bishar ha ka hok.
Haba ai jing kular sha ki paidbah u Abhishek Banerjee, u la ong “Ka jylla kan sa wanrah ia ka sorkar ka ban lah ban rah bun ki jing kylla ha ki liang baroh, kan ym don ka jing ia mynjur soskular haba iadei bad u pud u sam khlem ka jing iakren bad ki paidbah,ngin iakhun ba ka Ktien Khasi Jaintia bad Garo ka dei ban rung ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar jong ka ri".
Katkum ka jingtip ka CSWO, wat u Drugs Analyst ruh um don ha kajylla naduh ba la shong thait u Bah V Khongwir uba dei u Drugs Analystuba la shong thait la san snem mynta.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka kynhun U-14 ka Lajong kaba iakhun ha ka U-14 ka SSA ka la jam sha ka Semi-phainal hadien ba la pynliem ia kiba bun ki jingialehkai.
U MLA MDC ka Ranikor konstitwensi Bah Pius Marweiñ ha ka 18 Tarik u Naiwieng 2022 u la ïoh ban plie pyrda ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka Langrin Government Upper Primary School Wahkaji South West Khasi Hills District.
Tel Aviv: Ka jinghiar thma ka Israeli, ka nang jur, ha ki bynta jong ka Gaza, ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei bad nangta, ha ki bynta jong ka Lebanon ba shathie.
Khatduh khadwai, kum ka Jaidbynriew kaba kyrpang bad tip briew tip Blei, ngi dei ban kynmaw ba ka Jingshongkha khleh ka long shisha ka jingma ïa ka Jaidbynriew Rit Paid jong ngi.
U Bah Kharkrang u la iathuh ba baroh ki kam beain kiba la rejister ha ka NPDS Act ha u snem 2009-2014 tang ha East Khasi hills district ki don 55 bad 63 ngut ki briew la shah kem ha ka ain NPDS Act naduh snem 2010-2014.
Ka jingduk bad ka jingsahdien ka wan namar ba ka synshar khadar ka long ka bym biang.
Haba thoh ha ka twitter, U Sarma, u ong “Nga la kren ia U Zoramthanga myntri rangbah ka Mizoram bad nga pynsngew, ba ka Assam, kan iai bteng ban pynneh ia ka jaka kumba ju long ha ki khappud bad nga pynpaw ruh, ba nga long uba la kloi ban leit sha Aizawl, ban iakren, lada donkam".
Ki sim ki doh, ki mrad khlaw ki la jahrngai ha ki thylliej ding.
Shillong, Iaiong 06: U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency bad Adviser ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla, u la ban jur ba ka jingleh khuid, ka koit ka khiah bad ki kam ïalehkai ki long kum ki lai tylli ki mawbyrsiew ban kyntiew ïa ka jingim briew.
Mynta ka sngi, ki san seng kila pyllong ïa ka jingïalum bun paid ha phyllaw u mot u Kiang Nangbah ban pynrem jur ïa kane ka jingjia ha Mukroh.
Shillong:Ka NEHUSU, ka pynpaw ia ka jingsngew bynniaw jongka, ha kaba ki samla pule, kiba ialeh eksamin under graduate, ki ioh marks duna bha, kaba long kham duna, na kaba ki ju ioh ha ki eksamin ba la ju pynlong kham mynshwa ha ka semester kaba san.
Shillong:U Syiem ka Hima Sohra, mynhynnin ka sngi, ula phah da ka shithi sha U Superintendent Majai Land Custom, Hima Sohra, ha kaba ula pyntip, ba ka hukum jong U District Magistrate, East Khasi hills, kaba la pynmih ha ka 10tarik Jymmang 2024, ka long kaba la leh da khongpong, halor ka hukum, kaba la pynmih da ka High Court of Meghalaya, ha ka 13tarik Iaiong 2022 bad katei ka hukum, ka la shah ia ka Hima Sohra, ba kan lum khajna kaba T.200 shi trok, kaba dei ka bai siew, na ka bynta ba kitei ki trok, ki pyndonkam ia ka surok jong ka hima na Umdud sha Zero point, ha kaba ka kashari, ka la bthah ruh ia ka Hima, ba ka dei ban sumar ruh ia katei ka surok.
Ula pyntip ruh shi bynta ban khring ïa ki nongshangkai pyrthei yn wanrah ruh ïa ka skim ha pung Tnadlaskeiñ bad kumjuh ruh ula pyntip ba ladep mang pisa kumba 20 klur na ka bynta ka ‘Mini Secretariat’ ha Jowai bad ban plie noh ïa ka jaka sumar MCH ha Panaliar.
Ka jingthmu ka long ban pynbiang ia ka mobile network, ia ka internet, broadband sha ki nongshong shnong jong ka Jylla.
Haka Men’s single u Eraphael Dkhar ula rah iaka nam lahduh hadien ba ula pynliem ia u Deonicious Chullai da 11-6, 11-8, 11-9, bad 11-7.
Ia mynta ka MTDC ka pyniaid saw tylli ki hotel ba kynthup ia ka Pinewood, State Convention Centre, Orchid Hotel bad ka orchid Lake Resort bad kiwei kiba kham rit kum ka Jiva Nongpoh, Orchid Inn Thadlaskein, Tourist Lodge Dawki bad kiwei.
Ka jingiakhun ba ar hapdeng ka Mulang Ialong pyrshah ïa ka Lion Sports & Youth Affairs, na ka liang ka Mulang Ialong ka la jop haduh 4-0 kol, kawei ka kol la kum thep bakla sha ka kol la jong ka LS&YA ha ka minit ba 10, u Chalet Phawa ula thep ha ka minit ba 33 bad 40, katba u Samitlang Pale ha ka minit ba 48.
Katkum ka kaiphod bala pynmih daka Meghalaya State Pollution  Control Board ( MSPCB) haka jingkylla rongblu ba nyngkong katei ha u snem 2007, la pynpaw ba ka jingkylla rong bad jingiap ki dohkha ha katei ka Wah kadei na ka jingdon ki par dewiong bad par mawshun hapoh katei ka District.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Jorhat District Sports Association kaba la long ha Jorhat Assam.
Haba leit ban pynlong ïa katei ka jingïalang paidbah ha Bakhlapara la ïalam da u President ba rangbah ka HYC, u Samla Robert Kharjarin bad u President ka HYC Ri Bhoi, u Samla Jason Lennox Nongrum lem bad kiwei ki nongïalam na ka sengkmie bad na ka District bad la don lang ruh u syiem ka Hima Jirang, ki nongmihkhmat na ka Hima Nongspung bad kynthup ruh naduh ki rangbah shnong bad ki paidbah nongshong shnong na kitei ki shnong khappud kiba la shah ktah ha kane ka kam ïa pynbeit pud.
Eriben Presbyterian Sec School, Nongthymmai 9.
“Kam dei ka kam sang ne long beaiñ ban ïada ïa la ka jong  ka Ri bad ban ïai long kiba peitngor.
La ioh ruh ka jingkren na u Bah HS Kharpran uba dei u Projek Manager ka Cherrapunjee Ecological.
U la ong ruh ba na ka liang ka Council ka la tyrwa ruh ban dawa na ka sorkar jylla bad sorkar pdeng ruh kumjuh ban wanrah ka jingsynshar ka ba ai ia ka hok thep vote kaba thikna bad kum ka jingiada ia ki paidbah jong ka bri U Hynniew Trep.
Tang ia ka ‘kper’  kaba thew ia ka ‘khawai elekshon’ ruh im pat sngewthuh, kumno im lehrain ban shim kum ka nongialam party?Bah Robert June fim pat long fit bn ialeh MP, namar tang MDC ruh fim pat pyndep nangta MLA ruh fim pat Pass.
Na ka liang ki paidbah ki la ïathuh ba ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur ïa kane ka jingleh jong ka Assam kaba la shu wan ban pynjot bad pynjulor tang ha ka shi khyllip mat.
Ha kaba ïadei bad ka jingkyrshan jong ki paidbah ïa ki song jingïarap ba la pynbna da ka Meghalaya TMC kum ka WE Card bad ka MYE Card, u Ba Shullai u la ong, ‘ban beiñ ïa kine ki skhim ka long kumba beiñ ïa ka jingdonkam jong u paidbah.
Ha kane ka jingleit wad la don lang ruh ki nongpynlip bomb ne ki Bomb Disposal Squard.
Ka seng VPP ka pynpaw ruh ïa ka jingbynñiaw kaba jur halor ka jingïathuhlypa balamler jong katto katne ngut ki nongïalam jong ka seng NPP ba hana lada pynkylla ïa ka bhah thungkam kan sa don ka jingïakynad jaitbynriew ha ka jylla.
Kane kam dei ka sien banyngkong ba ki Minister ka Meghalaya ki la leit Delhi, hynrei jan man ka por.
U nongïalam ka United Democratic Party (UDP), Bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba ka seng ka la dep ban phah ïa ki briew ban mihkhmat sha ka Committee ban ïakren halor ka Roster System bad na ka liang ka seng kan sa ïakren ruh bad ka Sorkar haba ïadei bad ka Reservation Policy.
Khamtam, kiba kum kine ki jaka ki dei ban don na ka bynta baroh ki jaitbynriew kiba sah ha ka jylla kynthup ki riewlum; khnang ba yn lah ban pyndep ïa ka jinglehniam bakhatduh ha ka rukom kaba biang," la ong ka High Court.
Katkum ka hukum, la mana ruh ban rah ïa kino kino ki tiar pynmynsaw bad kino kino ki tiar pynbthei ha baroh kawei ka district tat haduh ban da dep ka election bad kane ka bynta jong ka hukum kan nym treikam ïa ki briew ka aiñ ba pahara (Force) kum ki pulit, ki Home Guard, ki pulit ka tnat khlaw (Forest Personnel), ki shipai BSF bad ki CMPF personnel.
“Ngi buh jingkyrpad ia ki bor pyniaid jong ka skulbah NEHU ban kin shim da ka rai kaba tyngeh ia kito kiba don bynta ha kane ka kam bad kito kiba donkti dei ban ai da ka jingbishar bad ban tehlakam ia kum kine ki jingjia hadien habud" ong ka kyrwoh jong ka seng.
U Salchang Sangma bad u Silgar M.Sangma ki la khur mar 3/22 bad u Ayush M Sangma u la ïoh 2/11, na ka bynta ban khanglad ïa ka TDCA ban kamai kham bun.
Ka Myntri ka la ïathuh ba ki sorkar kiba ladep kim shym la pan ba don Hospital kum ka AIIMS, namar ka NEIGRIHMS ruh kadei ka Hospital kaba biang bha bad kam da ïapher than na kaba long ka AIIMS bad ka AIIMS ka shu long tang ka nam bad ka kyrteng.
s.
Ha kane ka jingleit elekshon, u Conrad u la pyndonkam da ka Helikopter ban hiar ïalap elekshon ban pan jingkyrshan na ka bynta u Abdus Saleh jong ka Rajabala konstitwensi kaba la pyllong ha Takimgre, na ka bynta u Pongseng Marak na Bajengdoba konstitwensi ba pyllong ha Moadamgre bad ïa u Rupert Momin na Kharkutta konstitwensi ba la pyllong ha Bagabatha.
U Bah Syiem u la ong ba ka jingmih khubor ba la mang ia katei ka Khasi Heritage Village T.6.38 klur kam dei kaba shisha.
Kane ka dei ka jingpang pharia (divide and rule policy) ba їa bit, ba la wanrah da ka sorkar phareng.
Ym shym la don ba ïohi mano mano ruh ha ka por ba u Bah Kopal u mih na ïing, ong ka ejahar kaba la kyntu ïa ki bor aiñ ban pynwad shitom ïa u tei u rangbah uba don ka rynïeng kaba 5 phut tam eiei bad lam ïong ka snieh doh.
Nalorkata, u la ong ruh u Chief Secretary ka jylla Mizoram bad kum u Chairman ka Delhi Agriculture Marketing Board hashwa ba un shongthait.
U la ong ba hadien katei u Lat un sa thung Protem Chairman da uwei napdeng ki MDC uba u sngewbit bad utei u Protem Chairman un peit shipor ia ki kam ki jam ka ing dorbar haduh ban da lah ban pynlong dorbar kyrpang ban jied Chairman.
Uwei u samla thep kam pulit, uba la mih sha khmat ban pynsngew bad batai shai sha ki lad pathai khubor ula iathuh ba ki hap ban mih surok ka daw ka jing pynslem ka sorkar ia ka result kaba la dep ban thoh ha u bnai Rymphang mynta u bnai bad ka sorkar ka kular ban pynmih hapoh ha ar taiew; hynrei jah jar ka result khlem pynbna haduh mynta.
Jowai, Jylliew 29: Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaiñtia Circle lem bad ka tnad pulit jong ka Amlarem Police Station ki la pynlong ïa ka program ban kiar na ki jingdih pynbuaid khamtam na u Drugs halor ka phang ‘Say No to Drugs, Yes to Life’ ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ïew Amlarem.
Ha jaka ban peit ia ka jylla kum u director u bunkam pynban tang ban pynleit jingmut ia ka thain Mawsynram kaba kdew shai ia ka jingpyndonkam bakla ia ka kyrdan, la ong ka CSWO.“ Ka CSWO ka dawa ba u dei ban ai jingthoh sha ka sorkar ia ka jingthmu ba u leit jngoh ia ki nongpang ha Civil Hospital kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Ka Tura bad East Garo ki ban sa ïakhun phainal mynta ka sngi ki dei ruh ki kynhun kiba la dep ban ïakhun ha ka wat jingïakhun na ki group bad ka EGH ka la pynliem noh ïa ka Tura da 12 ron, kane ka kabu dei ruh namar ka jingjur jong u slap.
U Rupang u la ioh ban iakren bad ka Assistant Commissioner ka FoodSafety, ka Kong DBS Mukhim mynta ka sngi, ka la ong ba kam patioh ia ka kaiphod na Guwahati ba la phah tohkit ia u jingbam yum myhadien ba la ioh kem pang san ngut ki khynnah ba la pyndonkam ia une ujingbam.
Ïa kitei kiba mynsaw la pynkit noh wut wut sha Civil Hospital Nongstoiñ ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kyrkieh, katba u nongñiah jong katei ka trok u la phet krad na katei ka jaka.
U Angadi, ula don 65 snem ka rta.
Kumta ruh u la ong ba kane ka kam thombor jong ki lehnoh kan sa duhjait noh shen da ka jingtrei shitom jong ka sorkar ba mynta.
Never shout or challenge your husband in front of children.
Ka dei ka taiew jong ka jing pynkhreh ia ka Good Friday bad hynnin ka sngi, ka Jylla Mizoram ka don ha ka jingrhem mynsiem kaba khraw shi katdei eh.
Kan long kaba sngewkthang lada ka Jaidbynriew ïa kaba la ju tip kum ka Jaidbynriew kaba tipbriew tipblei ka kylla long ka Jaibynriew kaba ym tipbriew tipblei bad kaba khlem akor sat.
Nadpeng ki 27 tylli ki mat, kiba ka HSPDP ka la kular ban pynurlong ha kane ka Elekshon Manifesto, la shem ba ka party ka la pynrung ïa ka jingdawa Khasi-Jaintia State, ka jingbuddien ïa ka jingdawa Inner Line Permit, ka jingdawa ban ithuh noh ïa ka Ktien Khasi hapoh ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka Ri India, ban pyrshah ïa ka jingtih Uranium bad kiwei kiwei de ki mat.
Ha Sohra kaba shit eh ka long 25.7 degree, katba kaba khriat eh, ka long 16.4 degree, katba ha Umiam, kaba shit eh, ka long 27.3 degree, katba kaba khriat eh, ka long 18.7 degree.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 2 tarik Nohprah, ha ka jingïalang paidbah ha Mawmaram, une u kyrtong uba dei u ophisar barim jong ka tnad Custom, uba la bat ha ka kyrdan Superintendent, u la ong ba ka jaidbynriew ka nym jied ïa u nongmihkhmat uba don ka jingduna ha ka dkhot met.
Ka jingïalang paidbah ba la khot pynlong da ka Joint Action Committee (JAC) halor ka jingpyrshah ban pynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom ha ka 19 tarik u Naiwieng, 2023 kaba dei ka Sngi U Blei ka la pulom noh ha ka Sngi Thohdieng ka 10 tarik u Naiwieng, 2023 ha Bhoirymbong hadien ba ki bor shnong ka Bhoi-rymbong Lumdaitkhla ka khlem ai kano-kano ka jingmynjur ban pynlong ïa katei ka jingïalang ha katei ka sngi.
U la iathuh ba baroh 10 ngut kiba ladep ban test, ha ka sien ba nyngkong bad ka sien ba ar ki la long negative, kata ka mut ba ki la ioh ia ka jingkoit kaba pura na ka ne ka jing pang Covid-19 bad kumjuh ia iwei i ba ladep test mynta ka sngi, ha kaba ka result jong i ruh ka long negative.
Ha kane ka Workshop kaba arsngi kynthih la wan ïa shim bynta da ki nonghikai skul bapher bapher na kumba 100 tam ki skul naman ki district jong ka jylla Meghalaya.
Hangta u la iohi ba u briew u la ñiah ia ka masi lyngki sharud wah ryngkat bad ka wait shuri bad ka dabor ban ot doh noh ia ka masi.
Ka shonglang ka sahlang kan kulmar hi thlim bad kan mih ka jingïapynïap bad jingïaumsnam para briew lymda don ka synshar khadar kaba hok, kaba shisha, kaba ai jingkheiï bad kaba pynïaid hok ïa ki aiñ ki kanun bad treikam katkum ka Riti Synshar.
Katkum ka jingtip ia kaba la ioh ban lum da ki nongthohkhubor, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 28 Tarik naduh ka por 3 baje janmiet, ha kaba katei ka kynhun jong ki saw ngut ha ryngkat bad u kpa jong kitei ki Heprit, ki la leit ban iadih kyiad ha katei ka iing bad hadien katei ka jingiadih kyiad u kpa jong kitei ki khynnah u la Buaid bad ym tip briew shuh bad dei ha kaba kum katei ka por, kitei ki rangbah ki la shimkabu ban lehsniew ia kitei ki heprit kiba don ha katei ka iing.
Ka elekshon MDC shiteng samoi kan long ha ka 13 tarik Nohprah 2016.
La ioh ruh ka jingkren kyntu kynpham na u General Secretary KSU East Jaintia Hills District Unit u KS.Suchiang, u President FKJGP Jaintia Hills Zone u Tuesday Lytep, haka jingdonlang da ki dkhot na ki kynhun sengbhalang bapher bapher ryngkat ki katto katne ngut ki waheh Shnong.
Dei ha kata ka por ki Jiw ne Israel kin shai ki khmat kin ong pleng une u Jisu ba la ialap hapdeng jong ki da ki Jentil, u dei u Messiah jong ngi.
Ha kaba kut donkam ruh ban kohnguh, spel lyndet ruh ïa ki dak ki shin kiba juh kdew ha ka por ba ñiah ïa ki kali, namar teng teng kum ki briew, klet ïa kaei kaba la thoh ha shi lynter lynti, hynrei haba long adkar, kiei kiei kiba sñiew kham niar ba kin jia thala, toi kampher ba ha ka jinglong briew da shisha ym lah ban ïai biang, hynrei haba phikir, ki jingsñiew da lei lei kim juh kham wan thala ha ka jingim jong u briew.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u nongaiktien ka Congress u bah Hima Shangpliang u la ong, “Ngim ong ba ngim kyrshan ia ka ILP hynrei ngi dei ban sdang ia kane ka Entry bad Exit Point (EEP) bad lada ka phiel bad ka dei ban wad da kiwei ki lynti bad ngim lah ban ong ka ILP ne kano kano khamtam ka jingpyntreikam ia ka National Register of Citizen (NRC) ha Assam".
Ki la kynnoh ba kane ka dei namar ka jingleh jong u Syiem Raid uba la ai No Objection Certificate sha u bar jylla ban ksam bad khlong maw na katei ka law kyntang kaba kyrteng ka Lum Blei Killing bad ka Patkang Tang Syiem.
Shillong: Kawei ka Bike Yamaha MT 15 kaba don ia u nombar ML 05 U 9044 ka la shah rong tuh ha ki nongtuh napoh ka phyllaw ba la set ia ka kata napoh ka dong Chandmari kaba don ha Lumshyiap, hynrei ha ka jingkut lad ka jong ki namar ka jingbym lah die bad ba tieng ioh ba don ba lap ki la iehnoh ia kane ka bike ha u lumjingtep jong ka Balang Presbyterian Golflink kaba don markhap bad ka khlaw jong u Syiem ka Hima Mylliem.
Ha ka jingiakren ki sengbhalang bad u CEM, u ma Rynbai “U la kynthoh pynban ia ka seng ba ka wan ban tuklar ia u halor kane ka kam" katba na ka liang ki seng bhalang pat ki pynpaw ba ka jingwan jong ki ka long ban ban ia kren halor ki jingshisha jong ka rukom thungkam thung jam hapoh katei ka ophis, ym ban wan hangne ban ia kdew kti bad ban ia timsih.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u General secretary u bah Roykupar Synrem, u la ong ba kane ka jingiakhih ka ba la pynlong mynta ka sngi ka dei ban pynsngew ia ka sorkar halor ka jingshah ktah jong u kup shiliang u sem shiliang na ka jingkiew jong ka Petrol bad Diesel.
Job 14:1-5.
Kila dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ka jingsiew kaba biang katkum ka kam nalor ka ESI, PF, EL bad kiwei.
U la ong ruh ba ka seng ka la dep iakren shwa ia ka sorkar halor kane ka kam shwa ba kan poi sha kane ka lynti.
Na katei ka jingbymshah ia ki bar jylla ba kin wan sha katei ka jaka, na ka liang ka seng ka la pynphai kylla ia kito ki bar jylla, kiba la thmu ban wan shong Iew ha Iew Umtrai bad Sonidan lem bad kiwei kiba thmu ban rung sha kiwei de ki jaka.
Ïa kaba biang to ïabat bad ïa ka bym biang to bret noh.
Namar ka rukom baroh ka long ba u Syiem ne ki rangbah shnong shuwa ba un leh ïa kano kano ka kam, u dei ban ïatai shuwa ha ka Executive Committee bad sa pynsngew ha ka dorbar paitbah la ki sngew dei ne em.
“Kam shym don kano kano ka jingïakhaïi kulai," ong u Marak ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingkynnoh jong u Myntri Rangbah barim ka jylla u Mukul Sangma ba ki Seng Riewlum bad kynthup ka AITC bad ka Seng Congress kim shym la lah ban thaw ïa ka Sorkar, dei na ka daw ka jingïakhaïi kulai.
New Delhi: Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka kyntait ban pdiang ia ka mukotduma, kaba pyrshah halor ka jing pyn treikam ia ka ain inner line permit (ILP) kaba khanglad ia ki nong India, ba kin leit rung sha ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi, ba kynthup ia ka Nagaland.
Shillong, Nohprah 8 : Ka sorkar kan pyntreikam ïa ki kyndon kiba ka la pynkhreh ban pynshitom kat kum ki ka aiñ ïa kito ki kharkhana Coke kiba pynkheiñ aiñ hapoh shibnai.
Kine ki jaid bampong ki don bunjait kynthup iaka bampong haki rymmiang shyntur, ha u thylliej, haka ngab, ha syndah shyntur, u sinuses bad ha u tangkro.
Kane baroh ka dei ka jing khein sting jong ki nongtrei bad lineman ka MeECL bad ka seng ka buh ia ka jingdawa ba ka jingtohkit ka long kaba khuid bad kito ki ba donkti kin hap hapoh ka jingpynsaja khnang ba kum kine kiei kiei kin ym jia shuh, la ong u Bah Eldi Newton Lyngdoh u Information Secretary ka seng bad bynrap ba ka seng kan dang iai buddien ia kane.
Baroh ar tylli kitei ki jing kylla kali, ki la buh ia ka jingeh kaba khraw ia ki nongleit nongwan, na kylleng ka Ri Khasi Jaintia, kiba sahkut sbak ban leit sha ka nongbah Shillong bad ban wan phai ruh kumjuh.
Ha ka jingai jingkren, na ka liang u Chairman ka VHC Bah Frankie Nongrum, u la ai khublei ïa u Dr Sohkhia (incharge Umsning CHC) kiba la ïarap bad kiba la kloi ban ai ka kti kamon kti ka diang ban kyrshan ïa ki program bapher bapher jong ka Health counsil bad haka juh ka sngi la ïoh ban sam da ki Bicycle da U Chairman ka Umsaitsning Pyllun sha ki Nongjop kiba wan Nyngkong bud pat sa da ki song Pisa sha ki wan ba-ar bad ba-lai.
Hadien kane ka prokram la pynlong ruh ïa ka Meghalaya Entrepreneurship Conclave 2022 ha kaba la pynlong ïa ka jingïathir nia halor ka phang ‘Entrepreneurship and the road ahead -Meghalaya next 50".
Ngi ba lah ring sti kumne te ym lah shah shuh ia ka jingkhriat" ong u menkpa bad u mih artat“To kpa to nang bha kamai" kren kit bok ka tymmen jong u.
Nongpoh:Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pyntip paidbah ba la pynjari da ka kyndon 144 CrPC, kaba la maham ia baroh ki kali kitkhia kiba palat ia ka 40 MT kim dei ban iaid lyngba ka Jingkieng Heh ha Umiam, Ri Bhoi District.
La pynphuh shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingshad tynrai na ki khun samla bad ki hep rit ka shnong.
Ïa kine ki jingïarap la lah ban ai ha ka sngi Palei sha kine ki longïing.
Kine ki jaka treikam jong ki kynhun niam ki dei ruh ban plie lad ban ïatai kaba kumno ki nongmihkhmat MLA ne MDC ba ki lah ban leh na ka bynta ka jylla ym ban ïakren katno ka pisa u kyrtong u don," bynrap biang u Bah Rymbui ha katei ka jingïalang kaba la wan ban shim bynta da bun bha ki nongmihkhmat na ki kynhun niam bapher bapher.
Ha katei ka por ba kitei ki Longkmie, ki leit ban khynra ha katei ka Dhaba, ki la lap ia arngut ki kynthei, katba ki shynrang kim shem la lap shuh, namar ki la phet krad na katei ka jaka, tang mar ia tip halor ka jingwan khynra jong kitei ki Longkmie.
Vinayak Khedekar, Goa , Indian Music R.Visweswaran, Karnataka, Indian Music SunayanaHazarilal, Maharashtra, Indiana Dance Raja &Radha Reddy, Delhi, Indian Dance (Joint Fellowship) Dulal Roy, Assam, Indian Theatre D.P.Sinha, Uttar Pradesh, Indian Theatre U Myntri ki Tnat Deiriti, Kam jngohkai bad DoNER, u G.Kishan Reddy, Myntri Khynnah ba dei khmih ia ka Tnat Law & Justice (Independent Charge) bad Parliamentary Affairs and Culture u Arjun Ram Meghwal, Secretary, Tnat Deiriti u Govind Mohan bad Chairman, Sangeet Natak Akademi Dr Sandhya Purecha ki la ia donlang ha kane ka jingialang sam khusnam.
Katkum ka jingong u Myntri, ka sorkar pdeng kan pass noh ia kane ka ain ha kane ka dorbar ka Parliament kaban sa long ha kine ki bnai ban wan.
Ïa kane ka 7th Winter Camp & Youth Leadership Training lawan ban plie pyrda da ka A.P.Syiem, District Chief Commissioner & District School Education Officer, West Jaiñtia Hills kum ka kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ka Saramai Tariang, Vice-President MBS&G, West Jaiñtia Hills kum ka symbud kongsan bad u Adiam U Bthuh, District Secretary MBS&G West Jaiñtia Hills katba u W.Lyngdoh, State Secretary MBS&G, State Headquarter Shillong ha ka 11 tarik Nohprah u la wan ban ïadon byntalang kum u kongsan ha ka Grand Campfire.
His beautiful voice,the lyrics and the present condition of Rupari himself were very much the cause for making the viewers emotional and some of them could even empathize with him.
Ka Sngi kha ban pdiang na ka bynta kito ki nongïashimbynta ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem kan long, kiba la kha naduh 1 tarik Jymmang 2010 shaneng, na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 17 snem (shynrang bad kynthei) yn shim ïa kiba la kha naduh 1 tarik Jymmang 2007 shaneng.
Khyndiat kum ban shu pynpaw hangne, katei ka skim kaba la pyllait paidbah mynta ka sngi ha Nongpoh, ka dei ka skim kaba ka sorkar pdeng ka la thaw kyrpang na ka bynta ban iarap ia kito ki riew tymmen, kiba don jingduna bad kata ka long naduh kiba don jingshitom ha ki Skhor, ki bniat, ki khmat bad ia kito ki bym lah ban iaid ban ieng.
Ki dkhot jong ka liang pyrshah ha Taiwan, ki la kawang da ka dohsniang, hapoh jong ka iing dorbar jong katei ka ri, ban pyrshah ia ka rai jong ka sorkar Taiwan, ban ailad ia ka jingshalan pahuh ia ka dohsniang kaba na United States sha katei ka Ri.
Sa kawei pat ka jingdonkam ka bakhraw ia u briew, ka long ka Ding.
Kan don ruh ka Waikru competition ha ryngkat bad ka UMAI fight night naduh ka 26 haduh 30 tarik Jymmang 2023.
Ula ong ba ka BJP ka ngeit ha ka riti synshar ka ri kaba ai ia ka jinglong iaryngkat baroh ki nongshong Shnong khlem kano kano ka jingpyniapait iapra ne ka jingiasngewpher jaitbynriew.
Ka Sorkar Jylla ka dei ban mynjur ïa kane" ula ong haba bynrap “Lada ka Sorkar ka kwah ban pynkynriah ïa ngi ka dei ban shim bad pdiang ïa ki jingdawa ka HPC".
Ki nongshong shnong jong ka shnong Mawlai Mawtawar, ki ngeit haduh mynta mynne ba une u maw u long u nongsakhi bad u nongker nongda ïa kino kino ki bor kiba nabar kiba thmu ban thombor ïa ka shnong ka thaw, na ka sniew ka smeh, na kino kino ki jingjia ba sngewsih bad ha kajuh ka por ka shnong ka ñiew ruh ïa une u maw kum u ryngkew u basa uba ker uba da ïa ka shnong ka thaw baroh kawei.
Ka jing hikai, ka dang iaid shakhmat, ban pyntbit ia ki ksew, ba kin sngewthuh ia ki briew kiba don ia katei ka jingpang, lane ia ka jaka, kaba ki don kitei ki briew kiba pang, ong ka kotkhubor jong ka Washington Post.
Haba kylli u bah Pala, u la ai ka jingiaroh ia u nongialam ka liang pyrshah u  Dr Mukul Sangma,  halor ka jingshim khia jong u na ka bynta ka election shiteng samoi ha Rajabala,"U la trei shitom na ka bynta ban ia lap ia ka election ha Rajabala, kaei ka jingkyrshan kaba ngi ioh na Rajabala ka dei ka jingtrei shitom jong u Dr Mukul Sangma"u la ong.
Katkum ka jingiathuh ki briew na katei ka jaka, ki la ong ba kane ka jingtwa jong ka surok ka long ha riat Mawksir, ka jingtwa jong ka surok ha kane ka jaka ka la pynlong ia ki bun phew tylli ki shnong kiba dei ban iaid lyngba kane ka surok hapdeng ka jingeh.
Ïa kane ka jingpynïalehkai Basketball Tournament la pynlong ha Basketball Court, DC’s office ha kaba u Bah Damang Syngkon District Sports Officer South West Khasi Hills District u la long u kongsan ban pynhap pyrda noh ïa kane ka lympung ïalehkai Basketball jong ki kynthei.
Halor ka Wah Umïong don ka jingkieng khilon barit ba dang neh haduh mynta.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha ka sngi nyngkong u la ong ba ynda u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, un wan bteng ia ka kam, un sa iakren ban pynbeit ban leit iakren ia ka sorkar pdeng halor ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha la jylla.
“Ka jingshah kem u bah Stanlywiss ka dei kaba la pynshong nongrim katkum ka jingtohkit ka tnad pulit" ong u bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki nongthohkhubor bad u la ong ruh ba baroh ki jingshisha kin sa paw hadien halor ka jingsiew kaba T.8 klur tyngka ia ka jaka kaba don ha Mawpalai.
Hadien ka jingbym ïoh ban pynkhihjar haduh kaba kut jong ka kylla step, ha kaba ka thei-apkol jong ka Umpling, ka Sildah Rynjah ka la pynshohbiej hadien ba ka la lah ban ïada ïa bun ki kabu shuwa ba ka Irilang Khongsit kan sa ïoh ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid ha ka minit 52 jong ka kylla miet na ka bynta ka Lawei.
Ha kawei ka jingjia, ki dkhot jong ka Garo National Liberation Army (GNLA) ki la wan ban pyndem dang shen ha ki pulit ha Dainadubi out post.
Naka liang ki bor shnong jong ka shnong Tyrso kila pynrem jur halor katei ka jingjia bad ruh kin ujor da ka ejahar pyrshah ïa ki briew kiba thmu ban wanrah ïaka jingthud haka shongsuk shongsaiñ ha katei ka jaka.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingialang na ka liang u Myntri rangbah u la iathuh ba ha ka jingialang ki kynhun Myntri la shim ia ka rai ban tei noh ia ka Medical Hunar Hub ha Babadham,West Garo Hills District.
Nongstoiñ, Jylliew, 26: Ka Krishi Vigyan Kendra (KVK)West Khasi Hills, ka la pynlong ïa ka prokram Azadi ka Amrit Mahotsav National Campaign ha ka 21 tarik Jylliew 2022 hapoh office kaba don ha Nongshillong.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Balang Katholik ha ka jingkren hapoh ka jingïaseng rakhe ïa ka Jubili Ksiar jong ka Tura Diocese mynta ka step Sngi U Blei hapdeng ki hajar phew ngut ki riewngeit ka Balang.
Hadien la ioh sa ia ka jingkren na U Samla Heavenes Star Mawkon uba dei ruh u National Youth Corp hapoh ka Pynursla Block uba la pynshai shaphang kaei ka NYKS bad kiei ki kam kiba ka don ha kaba iadei bad ki Samla hapoh ka Ri.
Dangshen u myntri rangbah ka jylla u la ai ka jingkular ban buh ia ka police outpost ha shnong Barato bad kane ka jaka ka hap hapoh ka jylla Meghalaya bad la iathuh ba ki briew ha katei ka thain ka long ba ki shah pyndik man ka por ha ki briew jong ka Assam.
Ia kane ka kor la shna da ka buit kaba ula ioh lyngba ka internet bad ryngkat ba u nang ban shna bording nalor ka jingtip jingnang jong u ha kaba pyniadei ne pynbiang iaka jingdonkam bording ban pynneh iaka jingshit jingsyiad hapoh katei ka synduk, la ong u Forme bad u angnud shuh shuh ban pynjanai bha iaka rukom shna khnang ba kan long automatic.
Kum ban shu pynkynmaw,   hadien ka jingleit jurip ki briew sorkar  ia ka Laskein block, la jied ia ka shnong Laskein kaba dei ruh ka jaka ha kaba ka Ophis jong ka Block ka don ban ioh iaka ne ka Skul.
Ha kine ki ar tylli ki sngi iew lada ki hap Sngi U Blei, yn pynkynriah shadien haka sngi iew Pynsiñ haka Khyllaw bad ka Pyngkat haka Muchai.
“Ngi la phah la bun tylli ki dorkhas sha u Myntri Rangbah hynrei haduh mynta kam don kano kano ka jingai jubab na ka liang jong ka Sorkar," la ong ka Vice President ka Union ka Kong Elbina Nongkhlaw ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U bah Fedrick Kharkongor, u la jurip ruh ïa kawei ka shlem ai jinghikai ( Vocational Training Centre), ka Kasturba kaba la seng nongrim naduh ka 3 tarik u nailar 1957, ka shlem ai jinghikai kaba la rim bha kaba dang treikam haduh mynta, utei u heh sorkar u la kular ban iarap kyrpang ïa kane ka centre ban kyntiew shuh shuh ïa kane ka shlem ai jinghikai.
"Shuh shuh u la ong ruh ba kumba long haduh mynta hi, ka UDP kan dang ïai long hi ka party kaban hap shu snoh wat ha kane ka samoi ban wan ruh.
U Bah Sanbor ula ong ka Kong Finela kadei ka kyrtong kaba biang tam ban ïakhun ïa ka ilekshon na ka seng BJP namar kadei ka briew kaba ki paidbah ki ithuh ithaw bha bad kadei ka briew kaba la nang la stad bha bad ka BJP ka long kaba donbok da ka jingdon ki nong ïalam kum ka Kong Fenella.
Katei ka jingjia, ka la pynkhih bitar ia ki nong Umsyiem, kiba la thmu ban khang lynti ia kitei ki trok kit maw, kiba la pynthut shi katdei ia ka leit ka wan jong u paidbah ha kine ki sngi, hynrei la sngewthuh ba U Sordar, ula iakren dalade ia U SDO jong ka tnat National Highway, ha kaba utei u ophisar jong katei ka tnat, ula kular, ba un khot kyrkieh noh ia ka jingialang jong ki trok kit maw, na ka bynta ban weng noh ia kane ka jingeh ki paidbah kiba sah kut kali bad shah khang lynti ha kitei ki trok kit maw, la bun bun bnai mynta.
Imphal, 12 naitung:Ka jingiakhih ILP ha ka jylla Manipur ka la nangkhluit nangkhluit katba nangmih ki sngi ha kaba ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ki la don bunbah kiba mynsaw ha ka jingiakhih kaba la long ha kylleng ki nongbah katei ka jylla, la ong ba u Additional Superintendent of Police jong ka Imphal West district ruh u la mynsaw jur.
U ma Justine Dkhar, MLA barim ka thain ula kyntu ia ka Kur Dkhar ba kin buh ia ka jingiaieit, ka jingiatylli, ka jingiasngew jan bad ruh ka jingiarap ba markylliang ha khmat eh la ki kino kino ki bynta ba donkam ban roi ban par ka kur.
Shillong,23 Jylliew:Ka Khasi Hills Autonomous  District Council (KHADC) mynta ka sngi sdang jong ka Dorbar Lyiur jong ka, ka la wanrah ia ka mang tyngka kaba T.104,38,26,090 klur tyngka (shispah saw klur laiphew phra lak arphew hynriew hajar khyndai phew tyngka)  bad katei ka mang tyngka ka KHADC ka kham heh ban ia ka jingmang pisa pynmih kaba long T.104, 37,80,200 klur tyngka, (shispah saw klur laiphew hynniew lak phra phew hajar arspah tyngka)  bad ka jingmang pynlut ka tam ia ka jingmang pynmih da T.45,890 tyngka (saw phew san hajar phra spah khyndai phew tyngka).
Ki pulit ki dei ban shim khia ïa kane namar lada kim leh ei ei kin dang don bun ki jingjia kiba lah ban jia khamtam lei lei ha kane ka juk ba jyllei u drok mano ban tip ïoh kito kiba ñiah khyllew bad kyreit kim sngewthuh shuh ïa lade namar la shoh ka jingpynbuaid na u drok ne ka kyiad.
Ka jingdawa ïa ka hok ban bhah kam bhah jam hapoh Jylla katkum ka jingkylla ka por bad ka jingbun paid hapdeng u Garo, Khasi bad Jaiñtia kam mut ba pyrshah sorkar ne pynïapher jaidbynriew, la ong u Working President JSM u Jimmy Raul Kharmuti.
Group A (South Zone Qualifiers) vs Meghalaya.
Khadduh ka kyrwoh na ka FKJGP ka la khot ka jingiatreilang u paidbah ba kin ai ka jingkyrshan bad ai mynsiem ha ka jingiakhih na ka bynta ban iada iaka jaitbynriew shuwa ba ka por kan dier noh.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi plie u bah E Lyngdoh u la ai ka jingïaroh ïa ka Department, kaba la lah ban pynlong ïa kane ka exhibition kaba long ka rynsan ban pyni ïa ki sap ki phong sha ki nongshong shnong bad ka lad ka lynti ban pyni lang ïa ki nongïashim bynta.
Ka phang pdeng jong kane ka jingiaseng synod ka long “Ïengskhem bad longshlur".
Nongstoiñ:U bah Principal Kharlyngdoh 75 snem ka rta ïa kaba la ju khot ieid ruh kum u Maduh, u dei u wei na ki riew tymmen u ba ki paidbah ha ïew Nongstoiñ ki ithuh lut ïa u bad u dei ruh u riew rangbah u ba ju leit ban tyrwa die ïa ki kot khubor kylleng ka ïew Nongstoiñ.
Kane ka jingpjah jong ka elekshon kala mih ka jingkylli na u ba bun ba balang? Hato kadei ka jingktah ka kamai kajih u nongshong shnong ne ba ki kyrtong kila sdang ban pynduna ïaka jingpynlut.
Haba kylli hato kane kamdei namar ka jingbym lah treikam ka tnat sam bording, u MD ka MeECL, ula ong ba ka long kaba suk ban shu kynnoh hynrei dei ruh ban sngewthuh ba ka Meghalaya ka don tang kawei ka Dam (Umiam) ba pynmih bording kaba kham pahuh um, hynrei haka aïom tyrkhong um kum ha u bnai Ïaïong, kane ka Dam ruh ka duna ka jingpynmih bording namar ka jingduna um.
“Ha ka jingshisha ngim don jingtip ba kin buh ïa ka Park, dei ki nongkitkam shnong kiba pyntip ïa nga bad ki la pyntip ruh ba dei ka Golf Club kaba la phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar kaba la mang ruh ïa ka skhim ban shna ïa ka Park.
“Ngi la hukum ïa u SDPO bad OC ba kin thwet ïa ki briew ba donkti ha kane ka kam.
Katkum ka jingpyntiip u DP Wahlang, IAS Principal Secretary Labour Department Government of Meghalaya, yn iarap kyrshan pisa ka sorkar Meghalaya tang ia kiba trei bylla sngi kiba ym lah shuh ban leit trei namar ba ka sorkar ka phah ban shongkhop hapoh iing (Lockdown).
U bah Shanlang ula kyntu ruh ïa ki paidbah nongthep vote ba haba ki leit ban thep ïa ki vote ki jong ki ha ka 27 tarik kidei ban da pyrkhat na ka bynta ki rangli ki juki na ka bynta ki khun samla bad ruh na ka bynta ban wanrah ïa ka jingbha hapoh ka Konstitwensi,ha kaba baroh shi katta ki la ailad ïa kiwei ki seng ha kaba ki la pynhiar arsut ïa ka jylla,u bah Shanlang ula ong ruh ba  “ka lynti kaba rim kan poi biang  shajuh bad ka lynti kaba thymmai kan wanrah ïa ka synshar khadar kaba thymmai.
U nongsaid ain jong u K.B.Thapa, u M.F.Qureshi u la pynpaw ia ka jingsngew hun ia ka rai jong ka High Court bad ong ba ka hok ka dang ieng.
U bah Robert u la ong ba ka CoHSO ka la pynkhreh ruh ban pynlong da ka jingiakhih kaba kyndit kyndit ha kane ka taiew ban wan, lada jia ba ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa jong ki.
Ïa kane lah ban ïasam  hapdeng ki 8 tylli ki jylla ha ka thaiñ shatei lammihngi", la thoh u Bah Vincent ha ka shithi ba la ai sha u myntri ka DoNER bad ong ruh ba ha kane ka skhim donkam ban don noh da ka jingithuh ïa ka jaka ai jinghikai kaba ïaryngkat kyrdan ha ka ri bad kaba lah ban pynmih bun ki samla kiba pass na ka thaiñ shatei lammihngi bad kaba don ha kane hi ka thaiñ.
Ka Block-I ka dei ka jaka kaba la ithuh kum kawei na ki 12 tylli ki jaka ba don jingïakynad khappud bad kan dei ruh kawei na ki 6 tylli ki jaka ba la buh ban ïa pynbeit khappud da ka Jylla Meghalaya bad Assam ha ka bynta ba ar ne ka Phase II.Kum ban shu kdew nalor ka Block-I bad Block II, kiwei pat ki san tylli ki jaka ïakynad pud kiba kham eh ban ïa pynbeit ha ka Phase II ki kynthup ïa ka Langpih, Borduar, Nongwah-Mawtamur, Block II bad ka Psiar- Khanduli.
U Kanye, ha ka jingkren jongu, u ong shuh shuh “Mynta ngi im ha ka juk ia beh pisa, ia beh spah bad kane ka la pynjot ia ka longbriew man briew.
Halor u MDC shu sieh ha GHADC, u Sangma u la ong ba ka sorkar kan sa bud ia ka ain halor kane ka bynta.
of Meghalaya, Transport Department ula pynmih ka hukum halor ka rukum pynïaid ïaki kali kamai, U Secretary to the Govt.
Kane ka jingpynjari da ka section 144 CrPC ka dei ruh shi bynta ban pyntreikam ïa ka hukum (order) kaba dated 27 June 2022 ba la wan rah ka ïingbishar ba don burom ka Meghalaya High Court halor ka PIL No.10/2019 ban pynkhuid biang ïa ka Pung Umiam ba la ujor pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya.
Ka Economic Offence Unit (EOU) jong ki pulit ka Bihar ki la pynngat ha ki kyndon aiñ ïa une u briew uba la donkti ha kane ka jingjia, la ong ka jingthoh.
Ha kane ka sngi la don ka jingïalang kaba lyngkot kaba la pynïaid da u ma Ram Sumer uba long uwei na ki dkhot ka kynhun ha kaba la ïoh ïa ki jingkren na u ma u Riquoma Rq.Laloo, uba la ïathuh kane ka seng kan dap 3 snem pura kata haka 25.12.2023, kumta kum ka jinglehkmen ïa kane ka jingdap lai snem jong ka seng ki dkhot jong ka, ki kwah ban leh kmen da kaba ai jingïarap ïa kiwei de ki para mynsiem kumta kila pynlong da kane ka jingïasynñiang snam.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Conrad u la pynpaw ka jingkmen ban ïoh ïa kane ka lad ban ïa don bynta lang bad ka skul, bad kaba la long ka jingkyrkhu ïa ki khynnah skul.
Kane ka jingïalang ba kyrpang ka long ruh ban pynshai sha ki paidbah halor ki khubor hamsaia kiba la saphriang kylleng shaphang ka jingbym ïakhun shuh jongnga na South Tura hynrei na North Tura hynrei nga la pynthikna ïa ki ba ngan ïa aireng beit pyrshah ïa u myntri rangbah na South Tura" ong biang u John.
Ula ong ba ka PDF kala rai ban kyrshan ïa ka Sorkar MDA-2 namar ka jingkyrpad jong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Katkum ba lah ban sngewthuh, ka UDP ka lah ban weng noh na ka ARPA lada ka HSPDP kam treh ban bujli ia u Bah Ardent kum u nongialam, bad ka ai ksai ba kan shu kyrshan nabar.
U Rakkam u la pynpaw ïa kane haba kdew ïa ka jingpynmih jingthoh u Director ka tnat School Education & Literacy, u Swapnil Tembe ha ka 8 tarik Nailur 2023, uba la pan jingshai na ka Principal jong ka Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai halor ka jingpyntem ïa ka jingrwai ilekshon jong ka seng saiñ pyrthei ha ka sngi ba rakhe ïa ka sngi burom ki nonghikai ha skul.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingkylla rongblue ka wah lukha bad ka jingiap ki dohkha ha katei ka wah ka la jia nyngkong ha u snem 2007 bnai Rymphang (February) bad naduh katei ka por ka jingkylla rong katei ka wah bad ka jingiap dohkha ka dangiai bteng haduh mynta.
Kane ka Kamra Klas FLN kan ai ka jinghikai kaba kham bha bad kaba paka ban seng nongrim ïa ka jinstad jong ki ba kin ioh ïa ka nongrim kaba khlaiñ khnang ba kin long ki khlur kiba paka ha kawei ka sngi.
Ha ka jingkren, kaba la da pyn kylla Khasi lypa, da ka tnat Press Information Bureau (PIB), U President ka Ri, u ong ba ka 26tarik Kylla lyngkot, ka dei ka sngi, kaba donkam shibun eh, namar ba ka dei u snem 1929, ba la rai ban iai dawai ia ka jinglaitluid na ka sorkar phareng bad kumta hadien 20snem thik, ba katei ka jing dawa, ka la urlong, ha kaba la pdiang ia ka riti synshar jong ka Ri India.
Kine ki karkhana ki don ba dei trai ki bar jylla hynrei kiba buh da ki karkhana ruh bad don ki karkhana kiba dei trai beit da ki trai jylla.
Kam don jingmut ban ïakren halor ka roster system namarba ka party bad ki briew ki kwah ban bishar thymmai biang ïa ka reservation policy," ong u Nongïalam jong ka VPP u Bah Ricky Syngkon.
Hynrei, kaba kham isangsot ka long ka jingpom pathar na ka bynta ban thang rnga ban shalan ha ka karkhana saiñ nar ha kane ka District bad ban pyndap rnga ruh sha ki spah tylli ki karkhana saiñ nar kiba don ha Byrnihat Ribhoi District.
KABA DONKAM BAN TIPHadien ka jingrongnoh u Jisu Khrist ia la ka balang sha kata ka jingkhawai ha bneng, kin don shibun ki Khristan ba la shu khot kin sah shadien.
Ia kane ka rukom shna Bill light thymmai la sdang haki katto katne tylli ki shnong kynthup iaka shnong Umsatai, Ladwahwapung, Pynurkba, Umlyngsha bad Ladlakadong.
U la kynthoh ba ki la wanrah ka kynrum kynram ha ka synshar khadar.
Ia ka jingtohkit yn khlieh da u Bah Walter Roy Lyngdoh u Secretary ka tnad pule puthi ban pyndep ia ka jingtohkit hapoh shiphew sngi halor Kane ka jingjia.
Ka Balang kala kdew ïa ka Article 25 jong ka Riti Synsahr ka Ri kaba pynkupbor ïa baroh ki kynhun Niam ïa ka hok ba kin pynïaid ïa la ki jong ki kam.
Da kaba ïoh rung sien ba nyngkong ha ka Meghalaya Games 2022, kila don shibun ki nongïalehkai tied golf kiba la ïashim bynta.
Kine ki kyntien ki long kiba kordor haduh katta katta ban phaidien sa shisien pat khamtam ha kane ka juk ba u khun bynriew u ia beh ban ioh ia ka jingnang jingstad, ban lum spah lum phew, ban pynlutpor ha ki kam sngewbha ne khawai dawai bad ban im kata ka jingim pyrthei mynta ne modern life, ha kaba ka imlang sahlang ka lah duna bha ban ia phylliew jingmut ne iatei ia kiei kiei kumba ju long ha ki por hyndai hynthai.
Shuh shuh lada kheiñ lang ïa ki tower jong ki kompani kiba la shah ot ka bording ilektrik bad ki tower kiba khlem pat shah ot ka bording ki long 265 tylli.
“La kumno kumno ha u Nohprah ngin ïoh ban pynbna noh ïa u kyrtong Myntri Rangbah," ong u President ka BJP Meghalaya, Bah Ernest Mawrie.
“Lada ngi ïatylli lang kawei kum ka jaidbynriew, ka sorkar India kan hap ban shah shkor ïa ki jingdawa jong ngi", u la ong.
La ong ruh ba ka NHAI naduh ka 29 tarik u nailur 2023 ka la ioh ïa M/s SL Infra, ka ba la shim ïa ka contract ban pyntrei ïa ka kam ban maramot ïa ka surok kaba naduh Sonapur (kilometer 141+500) shaduh Ratacherra (kilometer 171.455) bad ka M/s M R Construction, ka ban trei naduh Jowai (69.200 KM) haduh Sonapur (141.500KM) bad mynta ka NHAI dang pyrkhat bad ap ruh ïa ka jingmynjur halor ka jingkyrpad (proposal) ban shna bha ïa ka surok kaba naduh Jowai shaduh Ratacherra (102.255 kilometers), la ong ruh ba ka ophis treikam jong ka NHAI lem bad ki contactor jong ka Highway Project ki pyrshang katba lah ban maramot pynbha ïa ka surok bad ruh ban shim khia bha ban maramot ïa ka surok bad kular ruh ban pynlong ïa ka surok NH-6 naduh Jowai shaduh Ratacherra ka surok kaba bha bad kaba shngaiñ ha ka leit ka wan.
Kiba shah injek na ka khlam covid bad kiba la pyndep baroh ar sien, ki long  1,819 ngut.
Shillong,11 Nailar:La ioh tam ia ka me tiap jong kawei ka  khyn nah kynthei  kaba dang ha ka rta kaba 12 snem eiei narud wah ha ka step jong ka sngi saitjain.
U la ïathuh ba ïa kine ki hynñiew ngut yn sa bishar da ka Election Committee jong ka VPP ynda la dei ka por ban khot ïa kiba kwah pan tiket.
Shillong, 12 Naitung:U heh nongialam ka AICC ba peit ia ka Meg halaya u V Narayaswamy un leit ban iakynduh ia ki nongkyrshan jong ka party Congress ha Mai rang ka West Khasi Hills ha ka 15 tarik Naitung ka ban pynlong da ka Congress ia ka District Convention ha katei ka sngi.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma ha kine ki khyndiat sngi u la pyntip ba ka jingpeit bniah ka dang ïaid shakhmat ban sngewthuh la ka long ne em ban pynpoi ïa ka lynti ïaid rel haduh ka East Jaiñtia Hills.
Shillong:   Ka jingialehkai ki heprit ka Baby League ka shong shit bha ha Tura kaba long ha kane ka sngi Saitjain.
, Satara, Bombay Presidency.
Shillong:Ka lumpung ialehkai phutbol jong ki kolej ka skulbah ka NEHU kaba ju ai kyrteng kum ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2018 ka la sdang myn hynnin ka sngi ha madan NEHU Permanent campus, Shillong ba la pyniaid da ka Sports Department ka North Eastern Hill University.
Kem ia ki juh shi ki juh ka mut ba fi la kem good bluff for the police n the government.
“Ïa u Dr Mozika, Deputy-Solicitor General ka India uba don ha kashari, la kyrpad ban shim jingthoh na ka bynta ka sorkar pdeng bad ban ïathuh ha kane ka kashari, haba kane ka kam ka la jia shitaïew bad ban phah mardor da ki pulit ka Central Industrial Security Force land Central Rerserve Police Force ban shimti pura halor ka jingtih dewïong beaiñ, kynthup kaba kit beaiñ", ong ka kashari.
Haba la khynra ïa kane ka kali kila lap ïa utei u kynja bad kila bat ïa kitei ki saw ngut bad haka jingtohkit kila ïathuh ba ki thmu ba ki wan na Shillong ban leit sha Mizoram.
“Nga la duh uwei na ki Lyngdoh sohblei ba dang samla bha, arngut ki riewniam sister bad kiwei pat ki riewngeit Katholik," ong u Archbishop Cornelius jong ka Jyllaniambah Bhopal, kaba don palat 15,000 ngut ki Khristan Katholik.
of Megha-laya).
Haka sngi kba bud pat saw tylli ki trok kila shah bat ba kynthup iaka trok kaba don u number AS-01CC-6379, AS-11DC-4584, NL-01AD-2764 bad AS-11CC-9686 kiba ieng ha petrol pump ha Mynkre Petrol Pump Kawei pat ka trok kaba don u number ML-05T-3595 katba ka dang kyntiew dewiong ha Rymbai Road East Jaintia Hills, katba ki nongbylla thep dewiong kila ïoh phet krad na katei ka jaka.
Dang myn ha ka taïew ba la dep ka la don ka jingong bad ka jingrai na ki katto katne tylli ki shnong na khappud ba kin nym treh ban ïa shim bynta ha ka jingthep vote jong ki ha ka Assembly Election ka ban sa long ha u snem 2023 bad ki angnud ruh ba la kumno kumno ka tnat PWD (Roads) ka dei ban sdang noh ban pyntrei ha une u snem 2022 hi lym kumta kin nym treh ban shimbynta ha ka election 2023.
Ha kane ka jingleit ban ïa kynduh jong ka seng ïa ki nongtrei hapoh ki jaka pynlang pisa ki long ïa ki Branch Manager jong ki bank, kaba kynthup ïa ka HDFC Bank, ka ICICI bad ka SBI jong ka Mawkyrwat Branch, ban pynsngew ha ki ïa ki jingeh ba ki paidbah ki mad ki ïa shem haba ki leit donkam bad hadien ka jingïatai bad ïa kren sngewthuh bad ki Manager, ma ki ki la kular ban pynbeit kloi ïa kine ki jingeh katba lah.
"“Ka kynhun CBI ka la kylli da kumba 56 tylli ki jingkylli ha kaba ïadei bad ka jingtreikam ha ka tnat Excise, kynthup mynno bad balei la sdang ïa katei ka jingpyntreikam," u la bynrap.
Na ka liang ki nongleit jngoh kai ruh ki ju iaroh ïa ka jinglong ba kyrpang jong katei ka jingtei ba ka China ka la tei naduh ki por hyndai-hynthai.
U bah Masharing u la ong ba ka seng ka la leh ia kane ban khynra ia ka jingdon jong ki briew ba khaii kynja hadien ba u nongring dur ka channel  T7 News u la shah tied ha ki runar ha Khanapara kiba leh ia kane ka kam beain.
Ka Sorkar Jylla ka la buh haduh 18 tylli ki relief camp ha Singtam, Rangpo, Dikchu bad Adarsh Gaon, kiba la mad ïa ka jing shah ktah ba jur eh ha kane ka jingshlei um.
Ka ktien u Blei ka kren shai ka ong ba ki sngi bakhadduh kidei kipor ba shitom namar ba ki briew ki long kiba ieit tang ialade, ki ieit sbai, kren sarong, lehkhraw, krensniew, kim  kohnguh  ia ki kmie ki kpa, kim sngewnguh, ki bym khuid, khlem ieit ia ka kynja, khlem map, kiba kren siar, leh bymsuidniew, kiba runar, ki bym ieit ia kaba bha, ki nongdie lok, hanga mei,leh meng, ki ieit ia ka jingsngewbha ban ia kaba ieit ia u Blei.2 Timothy 3:1-4.
U bah Ardent u la iakdup ieid ruh bad u Dr.Ricky AJ Syngkon da ka jingkmen uba la jop ia ka elekshon.
Na ka liang ka principal ka skul, ka Kong Shullai ka la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Myntri Rangbah uba la pynlait por ban iadon kti lang ha kane ka sngi ban rakhe ia ka jingdap 50 snem kane ka skul.
Ki lah ban ong, tang na ka bynta ban jop ha ki jylla North East ba ngin nym khang ban bam doh masi, kumba ngi la leh la jan baroh ki jylla jong ka ri.
Ka Mukhla Raij SC kala pynliem da 2-0 iaka Khimusniang haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Shillong:U Jumai u ba 5.3 Magnitude, u la khynñiuh ha ki bynta jong ka Assam bad Meghalaya, ha ka sngi nyngkong ha ka por 6.15 baje janmiet.
Ha katei ka jingia-shongkai kaba kumba shiteng kynta eiei u la ong ba u bah Lapang u la khroh ia u hynrei namarba um treh shuh u la ong ba u bah Lapang u la pdiang noh ia katei ka jingrisaiñ jong u.
Une u myntri ka sorkar pdeng u la wan sha kane ka jylla ban wan jurip ïa ki skhim ka sorkar pdeng arsngi lynter.
Kumta u Blei u kren – “Bad shisha ia ka snam ka jingim jong phi ruh ngan dawa; naka kti u Mrad baroh ngan dawa ia ka, bad na ka kti u briew ruh, bad na ka kti u para briew ngan dawa kein ia ka jingim jong u Briew.
Ha kane ka sngi pynkut ia ka Platinum jubili la don ruh ka jingpdiang jong ki khynnah rit ia ka Communion ba nyngkong ha ka Mass Bakhuid ha kaba bun ngut ki Lyngdoh Sohblei, ki riew niam bad ki paid riewngeit ba bun kila wan ban sakhi.
Kine ki nongialam jong ka skul ki la pynpaw shisha ka jingsngewnguh kaba khraw ia ki nongialam jong kane ka seng bad ia u trai ka company jong ka Campa Mineral Water bad kitbok ia ki ba kin don ka met kaba koit kaba khiah bad nang lah ban leh ia ki kam babha ia ka imlang sahlang jong ka Jaitbynriew Khasi.
Hynnin ka sngi, u Apandanka u la khur 3/43 ha ki 13 over, hynrei ka la long ka sngi jong u Thakuria, uba la lah ban khur 6/23 ha ki 11.2 over ha kaba ka Arunachal ka la shah pynkhyllem noh ha ki 40 over bad kamai 116 run.
Ia katei ka pisa kaba ka sorkar kan sa ai sha ki dkhot jong kitei ki seng lehnoh ba la pyndem wait kan kot sha ki klur tyngka bad ia katei ka pisa la ong ba ka sorkar jylla kan sa ioh na ka sorkar pdeng.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba 4 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 ki la khlad mynta ka sngi kynthup ia 3 ngut ki shynrang bad kawei ka longkmie.
Kum ban shu pynkynmaw biang, ki briew ki ba la shah kem  ha kaba iadei bad kane ka kam ki kynthup ia u Nikil Sarkar (30 snem ka rta) na Muktapur, ka Victoria Shylla (34 snem ka rta) na Mootyrshiah , Ka Dapynbiang Sten 26 snem ka rta na ka shnong Kyrwen , Ka Riwadakaru Dan 22 snem ka rta na Ladthadlaboh ,Ka Kristina Lyngdoh 18 snem ka rta na Sohkynphor (EJH) , Ka Sanwaki Dkhar 28 snem ka rta na Khliehiongriang  jowai , U Lemi Ryngkhlem 20 snem karta na Demthring , U Elison Dkhar 24 snem ka rta na Demthring , U Emryngkatmitre 20 snem ka rta na Demthring bad U Prosperity Talang 22 snem ka rta na Demthring nalor kito kiba shah kem ha ka sngi Saitjain bad sngi U Blei ba la dep.
U la ong ruh ba ka ophis jong ka SDO Pynursla ka buh ia ka thong ban kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei hapoh ka thain bad ruh ban pynshlur ia ki khynnah samla ka thain ban mih sha khmat ban seng ia ki kam jngoh kai pyrthei hapoh ka thain.
Khnang ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jingai jingshakri ïa ki longkmie bad ki khynnah ha Assam, ka jingplie ïa 3000 tylli ki Model Anganwadi Centre mynta ka sngi ka dei ka kam ba dei ban ïoh jingïaroh.
"Nalorkata u ong ruh ma u ruh u hap ban mynjur haba u ba bun u paidbah u ong ïanga ban ïaleh.
JOWAI: U ma Vincent H Pala MP Shillong Constituency u la ong “Wat kmen toh hoh  lane long kloi ban ngeit bad lehkmen ïaka jingmynjur jong ka Union Cabinet ïaka jingpynkylla ïaka Sixth Schedule bad ban pybnkhlain bor ïaki konsil haka thain Shatei Lammihngi".
Ia ka Oscars la pynlong ha Dolby Theatre kaba ha Los Angeles bad la wan ban shim bynta da kiba bun ki khlur ak phlim ka Hollywood.
Ki briew ki ju kylli ïa ki paralok jong ki katno phi ioh pisa naki candidate.
Hynrei ha kane ka Dorbar Mang Tyngka, ki don ki jingjia kiba dei ha ka sien banyngkong, namar u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan un ai jingkren ha ka sien banyngkong.
