Katei ka sengbhalang ka la khot la wer ia baroh ki sengbhalang , ki paidbah , ki khynnah skul ba kin ia snohkti lang ha katei ka sngi kynmaw burom.
Ki kmie ki kpa jong u ki mih noh na Uttarakhand bad leit shong leit sah sha nongbah Ranchi namar u kpa jong u, u Pan Singh u la kiew sha ka kyrdan junior management ha ka MECON.U Dhoni u don ka para kynthei ka Jayanti bad u para u Narendra.
Da ka jingjop jong ka City ia ka Liverpool, kumta ka jingioh point jong ka Liverpool, ka long 54, ka Manchester City 50, ka Tottenham Hotspur 48 bad ka Chelsea 44.
Ha kaba kut ka Riwar Mihngi Football Association ka khot ka wer ïa ki Shnong, ki klob, ki Riew shimet kiba don mynsiem ban kyntiew lang ïa ka Football ha ka thaiñ ba kin ïashim bynta ha ka Women’s League Football 2023 kaba yn sa sdang shen bad ka por ai jingtip ïa shim bynta kan kut ha ka 03 tarik Jylliew 2023 lyngba ka phom ban ïoh na kine ki phun nombor 9436100931/9612905943/7005247841 (I.Diengdoh).
Nangta, ki don ha ki jaka ap khyrdop, ha kiba bun ki bynta jong ka Tamil Nadu, ula ong.
Katkum katei ka jingtip la iohi ruh ba la wai haduh 28 tylli ki kamra ha Pinewood Hotel, Shillong na ka bynta ki 23 ngut ki ba la shah khot kyrpang bad kitei ki kamra ki don la ki jong ki jong ki dor ba kynthup naduh ki Deluxe, Super Deluxe, Presidential Suite, Presidential Cottage, bad haba ia khein baroh tang ka bai kamra ka kot T.50, 39, 184 tyngka (San phew lak lai phew khyndai hajar shispah phra phew saw tyngka).
Kine ki Sengbhalang ki la pynpaw ka jingsngewkhia  ia ka jinglong  hapoh ka thain bad mynta ka  sngi ki iakynduh ia u Chief Executive Member(CEM) ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar kumjuh ia u Executive Member ka I/c Labour Department u Bah Teibor Pathaw bad ia u Executive Member ka I/c Trading Licence u Bah Paul Lyngdoh.
Ban sngew ïapher ïa kane, ka dei sa tang lada ïoh noh la kajong ka Jylla hapdeng ki paid Khasi bad ki paid Garo, ha kaba ym donkam shuh ban ïakhlehlang.
Dei lyngba ka jingshimkhia kine ki rangbah ba lah kdew haneng ban iakren ba ngi iohi ba ka NEEPCO ruh ka lah kubur ban weng noh ia ka jingpynduh bording.
To ngin ia khmih lyngkot  ia ki nongrim ne ka sainpyrkhat ne ka dor ne “value system" ne ka nongmuna jong ka Hima u Blei:Ka kitab ki nongiathuhlypa ha ka Baibl ka shlei da ki khubor bad ki jingdawa ba ki nongsynshar ki dei ban synshar bad bishar hok.
“Nga shem ba kane ka jingleit khynra ban jia kat kane ka jingjia ba sngewsih kat haduh ba u Bah Cherish un da khladnoh ka dei ka kam ka bym khuid.
Ka jinglong bymkhuid ka pynwit ka pynthud ka lah ruh  wat ban khanglad ia ki bor  ba pynkhlaiñ ne ia ka jingiaid shaphrang   ha kiei kiei  baroh.
Ngim shym la kyntu ia phi ban mih noh napoh ka Bri u Hynniewtrep.
La iathuh ba katei ka kali, ka dei kaba la niah da U Devesh.
Naduh mynshuwa hi u Blei u la ong ba ki Israel ki long ka jaid bynriew ba eh ryndang.
Shillong,14 Naitung:Ha ka janmiet 13 tarik mynta u bnai, ki briew ki bym shym la ithuh ki la phone sha ki pulit ka Laitumkhrah, ha ka jingiakren lyngba ka phone la iathuh ba utei u briew uba la kren phone u la byrngem byrsit ia baroh ki nongtrei ka Laitumkhrah PS, ki pulit ki dang buddien ban ioh kem ia utei u briew.
Haba ai jingkren u bah PT Sawkmie u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ula lah ban pynurlong ïa ki jingkular kiba u la khlei sha ki bad u la ai ka burom baroh sha U Blei uba la long ryngkat bad u ban pynurlong ïa ki jingkular.
Nongpoh, Naiwieng 21: Ki nongïalam ki san tylli ki seng bhalang ha ka lama ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’ mynta ka sngi ki la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA bad kumjuh ruh ïa u Myntri sorkar, u Bah Sniawbhalang Dhar uba la kam ba u la ïoh PhD ha ka politik bad phewse ki la kynthoh kylla ba kata ka PhD kaba u la ioh pdiang ka lah ban dei ka PhD kaba ka sorkar MDA ha ka jingïalam u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah ka long ban thok ban shukor bad ban don kti tang ha ki kam bamsap bad khlem da phai khmat pat ïa ki mat ki jura ba ka jaid bynriew ka ïa kynduh.
Shuh shuh, ki kynhun nongïalam jong kane ka seng ki la ïoh jingtip ba kumba saw tylli ki jaka ki la shah jied kum ki jaka thoh eksamin, ba la tip kum ha Shillong, Guwahati, Jorhat bad Delhi.
U nongthoh khubor u la twad jingmut na ki katto katne ki MLA liang pyrshah, ki la pynpaw ba kaba kongsan ban pyn khyllem ia u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah, ka shong na ki MLA ka Congress ban leh ia kaba donkam.
Katba ki sngi ki ïa ki nangjan sha ka sngi ba ki paidbah kin ai noh syndon ïa ka rai jong ki na ka bynta ki san snem ban wan, la ïohi ruh ba ka jinglong jingman ha kaba ïadei bad kane ka kam saiñ hima sima ka la nang khluit nang khluit ha ka jylla ha kaba ymdei shuh tang kata ka thma ktien ne ka jingïakawang ktieh kawei ka seng ïa kawei pat, hynrei mynta sa shisien pat la ïohi ïa ka jingïapynibor bad thombor ki nongkyrshan kawei ka seng ïa kawei pat.
Nalor u ma Comingone Ymbon la ïadonlang u CEM JHADC u ma Thombor Shiwat, MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla bad kiwei kiwei ki MDC bad ka kong Phidalia Toi Political Adviser NPP State President, u BDO Laskein C&RD u bah F Basan bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka kamram jong ka District Council ka long ban peit bad ban iada ia ka hok jong ki rit paid bad lada kano kano ka kam kan ktah lane kan tyllep ia ka jait bynriew ka council kan pyrshah ia kata.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 180 ngut.
Shillong, Jylliew 12: Ka Meghalaya ka la mad noh ka nam rem lyngba ka penalty ha ka Kerala ha ka jingïakhun ba khatduh na ka Group B jong ka lympung ïalehkai Khelo India Youth Games 2021.
Dei ban don ka jingtohkit, halor katei ka jingjia, ha kaba yn lap, la ka don ka jingbthah nangno re nangno ban leh thawnang, ia katei ka jingkren jong U Modi.
Na ki 93ngut ha East Khasi Hills, ki kynthup ia 3ngut ki health worker, 5ngut ki high risk contact, 4ngut ha Mawlai, 50ngut ha Nongthymmai, 5ngut ki ILI Case.Mangi, kum ka synjuk ki ‘thei nuti bad ki ‘rang die met ngi dap da ka jingsngewkhia halor ka jingpynrung ïa ki video khlemakor hapoh ka Telegram group jong ngi (@RotAssociationOfMeghalaya) da ki katto katne ki briew.
Hadien ka phlim Pathaan, kaba dei kawei na ki phlim, kaba iaid iew bha jongu, yn iohi shen, sa kawei pat ka phlim thymmai jongu, kaba ai kyrteng Jawan, ha kaba  U Shah Rukh Khan, un ak lang bad U Atlee bad katei kan mih iew ha ka 7tarik Nailur 2023.
Shillong, Ïaiong, 18: Ka Meghalaya Samagra Shiksha Abhiyan School Association (MSSASA) ha ka Lah Sngi U Blei ka la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyllait noh ïa ka pisa kaba 4464.16 klur kaba dei ka Second Installment ïa kaba ladep pyllait da ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban siew tulop ïa ki nonghikai skul SSA ha kane ka jylla Meghalaya.
U dei u briew uba trei shitom bad uba raikut ba ka Jingduk kam dei ban ban khanglad ïa ka jingïaid shaphrang.
I Rev.Dr.J.F Jywa ha kawei ka jingthoh ha ka Pateng Khristan i thoh kumne haba ki don kiba kylli ia i, balei ba phi pynjrong ia ka jingrakhe ia ka Bicentenary haduh lai snem kata naduh u snem 2007 haduh 2010? ….
AndBY THE PEOPLEFOR THE PEOPLEOF THE PEOPLEnotBUY THE PEOPLEFORGET THE PEOPLEOFFER THE PEOPLE……La palat dei ban weng jingkyrshan baroh ki kynhun riew lumLa palat dei ban weng jingkyrshan baroh ki kynhun riew lum….
“Ia ki masi la wanrah na Bihar, Uttar Pradesh, na Assam bad na kiwei kiwei ki jaka, ngim da tip thikna ki dkhar ki wanrah ia ki masi kiba kumno", la ong u shuh shuh u Bah Warjri.
Nangta, u la ong ruh ba ka VPP kam wah ban batai stad lut ïa ka sorkar halor ka reservation policy, hynrei ka ong ïa ka sorkar ban khot ïa ka dorbar kyrpang ban ïatai lane ban thaw da ka committee kaba kyrpang ka ban peit bad bishar kumno ban pynthymmai ïa ka reservation policy da kaba yn don lang na baroh ar kynhun jong ki jaidbynriew ban pynlong dkhot ïa ki ha kata ka committee, ban don ruh da ki ’riew shemphang ban ïa bishar khnang ba kan nym long kaba noh shiliang.
Une u Khunlung uba ka Pyrthei ka kynmaw burom ïa ka Sngikha jong u ha ka Sngi Khristmas, u batai pynshai thymmai ruh halor ka Jingjynsur mynsiem: – (Lk.17:10) “Ngi dei tang ki shakri, ngi la leh ïa kaba dei ban leh"- ka pyni ba lada uno uno u kwah ban leh kam isynei, ka dei namar u sngewtynnad ban leh kumta, ym da ka Jingbohkhoh  kumba ka la jia ha ka jingim jong kawei ka Mem kaba la len ïalade ha shibun ki Jingsngewbha tang ban ïoh lum Pisa na ka bynta ki duk ki rangli jong ka dewbah Asia bad Afrika.
“Ngim kwah ban leh da ka bor ne ba phin pyni bor namar ba kam wanrah sha ka jingbha", la ong u CEM.U CEM u la ong ba lada don kiba pynlut T.50 shi sngi ban rung pata kyaid, ha ka shi bnai kan long T.15 spah bad kan don jingeh aiu ba kin pynlut T.5 spah na ka bynta ka bai sopti kaba la thmu ban pynbha ia ka jingbit jingbiang jongki".
Hadien ki katto katne snem ka Shnong Khonglah ka la seng la ka jong ka Secondary School bad la pyniasoh pat bad kane ka Laishnong Hr.Secondary da Shnong Kudeng rim.
Nga la wad kam shane shatai ruh, hynrei ngam ioh shano shano ruh".
Ioanis 12:31.
Nalor ka jing pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka ain, u lat u la iathuh ba ka tnat Pulit jong ka jylla Meghalaya, ki la pynlong ruh ka jingtohkit ia kiba bun ki case.
Ka WJDSA klala rai ban pynsangeh ia kane ka jingiakhun final haka janmiet jong ka sngi Nyngkong hadien ba ka jingther u slap.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long ka kong  B.Giri, District & Sessions Judge, West Jaintia Hills District, u bah K.Pohshna, President SKRS (War Jaintia) bad u  bah  C.S Kyndiah, President, Jaintia Hills District Bar Association.
Kumta ruh ki iohsngew ba la don ba kren na shadien“Phi la wan….
Kumta daki taïew ki bnai kine ki riew rangbah kila don lang haka ne ka jaka ban ïa shong pyrkhat halor kane ka kam.
Halor ka jingbym treh ki nongdie madan ban kohnguh ia ka jingleh ka sorkar ban pyndap phom, u Bah Ronie u la ong ba lada ka sorkar kam leh ruh ki briew ki la khnium ba kam leh hynrei ynda ka leh ruh ki pyrshah.
Ka Kashmir ka la thep nyngkong ha ka 25 minit da u Abednedo Tteh hynrei la lah ban pynphai da u Samuel Kynshi ia ka Lajong.
Utei u samla uba la synranlang da kiwei pat ki para nongialam ba kynthup ia u bah Vanshan Buhphang, Chairman, bah Evandul Marbaniang Secretary Organising Committee, bad u bah Shepherd Kharsahnoh Socio & Cultural  Secretary u la iathuh ba katkum ka jingiakren jong ki bad u CEM ba mynta ka KHADC u bah Adelbert Nongrum , u  bah nongrum u la ong ba kam shym la don kata ka ain thungkam hapoh District Council.
Ki Pulit Assam haka sngi ba Ar kila iohkem iaki ar ngut ki runar kiba suba donkti ban pyniap briew bad kiwei ki kam pyntriem na Ladrymbai, East Jaintia Hills District.
Nalorkata, u la ujor ba sa shi kynhun kiwei pat ki runar kiba la kieng atiar bad kiba la don kumba 4-5 ngut, ki la wan mih ha katei ka jaka, bad ki la dawa pisa na u bad ha kajuh ka por, ki la shoh la dat ïa u.
“Kane ka Bill ha ka nongrim jongka, kam iadei ei ei bad ka jingwan rung ki briew nabar.
Ka Kong Vennetta Kharsyntiew bad u pyrsa kurim jong ka, ki  dei  ki trai  jong ka Ranne’s Abode Temple ha Lower Lachaumiere, Shillong ha kaba ia ka mala ba shapoh  la shim wai da ki dkhot ka Blind Lead Trust kiba sahwai bad pynlong ruh ha kajuh ka por kum ka ophis treikam.
Khlem da kynnoh tang ia kiwei , u Bah Titos Chyne u la kdew ruh ba nalor ka  jingtrei borbah ka pisa, ka jingleh sting bad ka jingkhein sting jong u ruh ka lah ban dei kawei na ki dawbah ba ka Congress ka la ioh ban shim kabu ha kane ka elekshon ba dang shu dep, ym lah ban sngewthuh ia kita ki jingkhein sting ka lah ban dei ka jingkhein sting ban tur sha ki paidbah ne ka jingkhein sting ban leit ialap sha kylleng ki dong bad ki jaka ka konstitwensi ne kiwei pat.
Ka Dr.Laloo ka ai ruh ka khubor kaba shai ba ka jingpang TB kadei ka jingpang kaba lah ban pynkoit bad ka la ban jur ruh ïa kito kiba ïoh ïa kane ka jingpang ban tista ïa ka jingdih ïaki dawai kumba la bthah da ki doktor khnang ban lah ban teh lakam ïaka jingphriang jong ka.
Shabar ka iingdorbar ngi lah ban iakren halor ka nongrim kaba ngi sngew ba ka lah ban jia, hynrei kum ki nongthaw ain mynta lada ngi dei ban pyrshah ia ka UCC, kaba nyngkong ka long ngi donkam ban don hakhmat jong ngi ia ka UCC Bill," ong u CM ka jylla.
Hynrei, ynda haba la la lap ia katei ka jing bakla, la lah ban pynbeit noh, da kaba ki pyn iathoh biang, ha ka sngi kaba bud, da ki shijur kiba iadei hok.
Kum ka seng, ka sngewkhia eh ban iohi ba ki khun samla Khasi kin poi shaduh u pud ba kin shah behkam ha la ka jong ka ri bad kaba kham pynbitar iangi kum ki nongialam seng ka long ba ha jaka ban trei da ki Khasi, hynrei la trei pynban da ki bar jylla, ki bym tip la ki dei kiba naei.
Shillong:Ka sur ka bri u hynñiewtrep, mynhynnin ka sngi, ki la tur kynsan kynsan ha khyrdop ka Secretariat ban dawa, na ka sorkar MDA ban pynbna noh ia ka kaiphod, ba shah pyniap ia u general secretary barim jong ka seng HNLC, u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Nongpoh, 25 Rymphang:Kumba naduh ba la mih ki jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ia ka lynti rel sha ka Jylla, mynta ka sngi ka KSU, North Khasi Hills District (NKHD), da ka juh hi ka rai, ka la pynpaw pyrthei biang ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingwan jong ka lynti rel ha Meghalaya.
Hynrei na ka liang kiba bun ki la buh ka jingkylli la ka sorkar ka la pynbiang ne em ïa ki Centre ba ki samla kin shong ban thoh ïa kine ki eksam lane la ki Samla pule jong ka jylla baroh kin ïoh ban thih ïa kane ka eksam ha jylla lajong ne ki kin don kiba hap ban leit thoh shabar jong ka jylla.
Ha kaba ka la kynhied ia u ban rung hapoh ka kali, katba utei u khynnah u dang bat ia ka kti ha ka jingkhang jong katei ka kali, katei ka kmie ka la pyniaid kynsan ia katei ka kali, ha kaba utei u khynnah u la shah tylliat ha ka shaka ba nadien jong katei ka kali katba u dang pyrshang ban plie ia ka jingkhang bad ban rung hapoh ka kali hadien ba u la shah kynhied ha katei ka kmie jong u ha katei ka por.
U bah Tynsong u la iathuh ba haduh mynta ki don haduh 12 tylli ki shnong ki ba la shah ktah ha ka ne ka khlam African Swine Fever ka ba kynthup ia ki shnong ki ba don ha East Khasi Hills District, Ri Bhoi District West Jaintia Hills District bad ka West Khasi Hills District.
Shillong, 20 Iaiong:Ym tang ha KHADC ba ka mih ka jingiapait arliang ka UDP, hynrei ki lad khubor kiba iajan bad ka seng UDP, ki la iathuh ba katei ka jingiapher jingmut ka la mih ruh hapdeng ki nongialam rangbah jong katei ka seng riewlum.
Haba kyntu ïa ki paidbah ban long kiba husiar haba thied ïa ki dohkha bad ki doh sim kiba la wanrah na Assam ha kaba la don ki jingjia kiba kum kine, ka seng ka la ong, “Ïa kijuh ki dohkha la shallan sha Garo Hills bad ki bor pynïaid distrik ki la dei ban pyrkhing bha ha kaban talasi khlem da pyntud ïoh ba kajuh ka jingjia kan jia ha Garo Hills ruh.
Da kane ka namjop ka Niaw Wasa kan mih madan biang ban aireng pyrshah iaka Sailung Ialong haka semifinal kaba lai ban iaknieh rung sha ka final haka 9 atrik Nohprah.
Relief Camp, Incident Command Post, Base, Camp bad kiwei yn pynlong hapoh ka jaka Parking Lot ka SRGT hakhmat ka Madan 3 rd Ground , Polo bad ki jaka ha ki bynta ka thain Polo.
Na ka khajna mar poh khyndew na ka bhah hadpeng ka sorkar bad ka konsil naduh 01 tarik Lber 2019 haduh 15 tarik u Risaw 2019 ka la kot 15 klur tyngka bad naduh ka 01 tarik Lber 2019 haduh ka 31 tarik Naiwieng 2019 ka konsil kala lum T4.22 klur tyngka bad na trading by non–tribal naduh ka 01 tarik Lber 2019 haduh ka 31 tarik Lber 2019 la iohlum ka konsil 0.78 klur tyngka.
Ka bynta kaba ar pat jong ka EPP ka long ka jingkilan met kaba markhmat ha SAI Centre NEHU hakaba ki nongïalehkai ba la shah jied ki ïoh ïa ka jinghikai hapoh ka jingïalam jong u Ian Campbell bad ka kynhun.
Haba pynpaw ïa ki daw kiba shongnia, ka Forum ka la ong, “ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba don ha ka Seismic Zone-5.
Kyntang ïa wai ban pynkut ïa kane ka jingthoh jong nga sa shisien nga kyrpad bad kynti ieit ïa ki khun Samla ka bri u hynñiew trep khamtam ïa ki khun Samla Khristan jong ka Balang to ngi bishar ïa kiei kiei ioh ngin shah rong lute noh ha kane ka Pyrthei lyngba ka jingstad u Soitan uba long u Syiem ka jingdum.
Ka jingpynrem ka la wan ruh na ka Workers Power of Meghalaya ka seng jong ki 13 tylli ki kynhun jong ki nongtrei ha kane ka jylla.
Wat ia ki Ambulance, dei ban husiar bha, namar uta u pyrsa u Dr.Sailo uba wan sha Meghalaya ha ka 22.3.20 da ka Ambulance na Gauhati, hana um lei lei(negative).
Ha ka jingkren, kaba lyngkot eh, sha ki kotkhu bor, hadien ba ka ka seng Congress, ka la jop tang da 50ngut ki MP, ka Sonia Gandhi, ka ong “Da ka jingsngew rit, ngi pdiang ia ka rai jong u paidbah bad ngi kyrmen ba ka sorkar thymmai, kan pynneh ia ka jinglong ia tylli bad ka bha ka miat jong ka ri".
Ka spah u Dhoni ka la kot sha ka USD 26.5 million katkum ka jingai jingkheiñ ka Forbes.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u bah Roipar u la iathuh ba katkum ka ain, ki dei ban trei tang 196 kynta ha ka shi bnai hynrei namar ba duna nongtrei, ki la shah pyntrei haduh 288 kynta shi bnai kum ki masi bordi.
Ka jingbym burom jong ki nongkhaïi bar jylla ïa ka District Council wat hadien ba ladep ai ka jingpyntip, ka la pynlong ïa u CEM ka KHADC ban khang khyrdep syndon ïa ki 46 tylli ki dukan naduh 13 mer, 14 mer, Mawsmai.
U SP ka East Khasi Hills u Davies NR Marak u la ong ba la pynap bor pahara ha manla ki kad ban rung shapoh nongbah Shillong bad nalor kata la pynap sad a ki pulit ki ban shang kylleng ka sor bad la pynap ruh sa ki pulit ki ban talasi ia ki kali ha sor bad khapsor khnang ba  ki bor ba nabar kin ym lah ban wan pynthud ia ka sngi rakhe Laitluid.
Ki bor pulit ki la pyntip ruh ba ïa baroh 5 ngut ki nong Bangladesh la ïoh ban kem na ka ïing sah jong u Mallik kaba don ha ka thaiñ khappud ba markhap bad ka ri Bangladesh.
Ka Executive Committee jong ka Association ba dang shu dep long shen ka la rai ban pyrshah jur ia katei ka jingleh don bor ka M.F.A.La kyntu ruh ia Affiliated Club jong ka Riwar Social Welfare and Sports Club (RMSW&SA) ba ymdei ban leit ia shim bynta ha katei ka meeting, ong ka kyrwoh na ki nongialam ka Riwar Social Welfare and Sports Club.
U Parish Priest ka Nongpoh Parish, u Fr.Peter Syiemlieh uba wan ban synran lang ha kane ka sngi, haba kren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ba kum ki paidbah riewngeit ka Balang Katholik ki dap da ka jingïam briew bad ka jingsngewsih kaba khraw halor katei ka jingjia ka bym shym la poi pyrkhat ba u Blei Un shim noh ïa kitei ki hynriew ngut ki mynsiem briew.
Nongpoh:Ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Western Zone, kiba kynthup ia u Bah Active Pator, President lem bad u Bah Runningwell Syngkli, General Secretary, mynta ka sngi ki la mih shakhmat bad kren sha ki lad Pathaikhubor ha Nongpoh bad kata ka long ba ki la kyntu ia ka sorkar jylla, ba ha kane ka jingpynbeit pud jong ka wat ba-ar, ba ki dei ban da bishar bin-pa-bin, ia ki kot ki sla bad kim dei ban shu shim rai kulmar ne tang da kaba rahkti ki paidbah, khnang ba ki jaka kiba dei hapoh ka Meghalaya bad kin lait na kaba shah pynhap jubor noh sha ka jylla Assam.
Kum kane ka jingialang kan dei ka sien ba nyngkong ba ka BJP kan khot ia ki nongialam niam ha kane ka jylla kaba kiwei ki party kim pat ju leh satia.
U kongsan ha ka jingkren u la ai jingiaroh ia ka Unit kaba la lah ban pynlong ia kane ka prokram  bad u la kyntu ruh ia ka Unit ba kan dang trei shitom bad u la ai khublei ruh ia ka Sengkmie ia ka jingkynjoh jong ka sha ka 25 snem bad ong ba ka Seng FKJGP ka long kawei ka seng kaba Heh bad khlain u la kitbok ruh ba kan dang iai trei shitom nangne sha khmat na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew.
U bah Kyrmen u la ong ba haba shu ioh jingtip kyllum na baroh kawei ka Jaintia hills, ka la don ka jingiakhun kaba jur bha bad u bah Vincent H Pala bad u kyrtong ka MDA’, la ong u bah Kyrmen.
Ha kawei ka liang, ka jingialang kan iakren ruh ia ki kyrtong na ka bynta ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki 7 tylli ki konstitwensi ba lait.
Ka jingkren jem daw na ki nong bat ïa u lakam synshar jong ka sorkar Meghalaya ka la mih ha ka por ba dang rhem bha ka jingïakren bad jingïakynad pud hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya.
Kumba ka long na ka por sha ka por, ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia bad iapynbeit bad ka sorkar Assam bad khamtam eh haba iadei bad katei ka jingshah pynjulor ia katei ka skul, kaba dei ruh ka skul kaba dnkam tam ia ki khynnah ha katei ka shnong, u la bynrap.
U ong ba u garo u long uba stad laju don u garo u ba shun ia u para garo lada u kren ia ka mat ka jait bynriew.
Shuh shuh ïa kane ka juh ka sngi ka kynmaw burom da ka Lei Synshar Cultural Society, Jaintia Hills da kaba leit ïuhkjat ha Lum Mooliksoo bad la pyndep ruh ïaka nguhblei nguhsyiem bad thang mombati haka jaka ba la pynïeng ïa u mot sahnam sah kynmaw u Kiang Nangbah.
“La ai por shi taiew ïa ki district president ban pyndep ïa katei ka kam bad ban pyntip pat sha ka State Election Committee," ong u Bah Allantry bad bynrap ba hadien ba ki la ïoh ïa ki jingpynsngew na baroh, ka SEC kan sa shim ïa ka rai kaba khatduh da kaba syllok lang hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba donlang bad ka HSPDP.Na ka liang ka party ka la pyntikna ruh ba mynta ka kynti kan sei kyrtong lang wat na rilum Garo ruh.
Ka Shillong Province ha kato ka por ka kynthup ïa baroh kawei ka thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka ri India bad na ka Shillong Province mynta ki ïeng haduh 15 tylli ki jyllaniam bad da ki bun lak ngut ki paid riewngeit.
Ha ka jingkren u Habahun um shym la pynmih iaka kyrteng u MLA, hynrei ka jingkren jong u ka kdew ia u MLA ka Mowakiaw.
Shillong, Naitung 15 : U Dr.Aman War DHS ba la shongthait noh jong ka sorkar jylla u la hap ban kit ban bah sa kawei pat ka kam ha ka liang ka jingïalehkai, ha kaba ka Meghalaya Softball Association (MSA) ka la ibit bad thung ïa u kum u President jong ka Association.
U la ong ruh na ka liang ka shnong kan ai por ia kine ki nongshongdie hapoh shi taiew ban kynriah na kine ki jaka iaidkjat bad na ka liang ka shnong ruh kan ai jingtip shuwa ia ki hapoh kane ka shitaiew.
Kumta, ka PHE ka la wanrah sa kawei pat ka project ai um ba la khot ka GSWSS (PHASE-IIIl).
Na ka bynta ka State Ranking Tournament 2023 kaba la pynkhreh ban pynlong hapoh Dorball hall, kaba ha Jaiaw Laitdom bad yn sdang naduh ka 27 tarik haduh ka 30 tarik Nailur,2023.
Ki sorkar kiba hashwa ki la ïa pyrshang ban ïakren ha Delhi tangba ki dei ban kham pyneh ïa ki jingïakren khnang ba ka kam kan urlong.
Nongpoh: Ki Pulit ka Ri Bhoi, myn hynnin ka step ha ka por 10 baje ei ei mynstep ki la ioh ban sei ia ka metiap jong uwei u bar jylla uba la ngam ha Wah Umtrew.
Shillong,20 Jymmang:“Ka jaka buh met iap kaba don ha Cummunity Healtth Centre kaba don ha Sohra, ka dei kaba la pynlehrain ia ka shnong Sohra" ong u President ka FKJGP u bah RL Nong rum ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor ha kane ka khyndiat sngi ba la depU President ka FKJGP  u la ong ba ka Sohra ka dei ka shnong kaba khring ia ki briew na kylleng ka pyrthei ym tang ki nongwan jngohkai hynrei wat ki ophisar bah eh baheh ki ju wan donkamU bah Nong rum u la ong ruh ba ki don ki mem bad ki sahep ba wan na ki ri kum na amerika bad kiwei pat ki Ri Sepngi sha katei ka shnong kaba la bna nam kum ka jaka shangkai pyrthei, “Hynrei kyndit kyndit la da don kino kino ki jingiatyngkhuh kiba la ju jia ha ki snem ba la dep, lada ki briew ba na bar iap, ka long ka jinglehrain ban leit rah sha katei ka jaka buh metiap" ong u President ka FKJGPU bah Nongrum u la pynkynmaw ba ha ki snem ba la dep, ka la don ka jingjia aksiden trok, ha kaba uwei u bar jylla u la iap bad la pynkit ia ka met iap jong u sha katei ka jaka buh metiap ka CHC Sohra, hadien kata u la ong ba ki la don ka seng ba la tip kum ka Sshillong Muslim Union , kaba la wan ban shsimti na katei ka metiap namarba u nongiap u dei u Muslim, bad kaba sngewsih ka long ba katei ka seng ka la kam ba uta u nongiap u la jah ki khmat, iathuh utei u nongialam sengbhalang“Ngim kwah ba kum kine kiei kiei kin dang iai jia nangne shakhmat, kaba la wanrah ia ka burom ka ijot ka Sohra" ong u bah Nongrum uba la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban shna ia ka jaka buh met iap kaba biangHaba u nongthohkhubor, u la leit ban jurip ia katei ka jaka buh metiap ha CHC Sohra la shem shisha ba katei ka jaka buh metiap ka long ka bym biang, watla ki la don ki tin kiba sop hynrei ki don pat ki jaka na bynta ki tnum kiba shu lait rynghang , ka bym lah satia ban iada na u sla u phriaKi jingkhangit kiba la pait lut ki iit bad ka jingkhang kaba torLah ban pynkynmaw ba ha kine ki khyndoiat snem ba la dep , ka la don ruh kawei ka jingjia kaba ka men na Ri Sepngi ka la iap jyllop ha ki wah kiba don ha ki thain Sohra, hynrei la iathuh ba ia katei ka mem ym shym la wan kit sha CHC bad la pynkit noh sha Shillong, “Lada jia ba wanrah sha jaka buh met iap ka CHC, katno kan long ka jinglehrain shisha ia ka Sohra" bynrap shuh u President ka FKJGPNalor ki jaka beh metiap , ka FKJGP ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbit pynbiang ia baroh ki jingdonkam ka CHC Sohra khang ba kan lah ban wanrah jingmynti ia ki paidbah ka thain.
Haba kylli halor ki karkhana ba pynpra hynne ka sngi nyngkong, u Deputy Commissioner u la ong ba ka kynhun na ka Ophis ki la don sha Shallang ban pynpra ïa ki karkhana ba beaiñ, hynrei namar ka jingthut ka mobile network, haduh mynta um pat ïoh satia ïa ka kaiphod.
Kane ka dei ka bynta, kaei kaba U Blei U kwah ia ngi ban wad ia U katba ka por ka dang don ia ngi ban phai sha U Blei.
U Abbas, u ong ba ka Israel, ka kwah ba kin mih noh, na kitei ki jaka jongki, hynrei, u ong  “Ngin nym mih satia nangne, hynrei, ngin ialeh pyrshah ha ka rukom kaba shai, wat lada ngim don tiar thma satia ban ia khun".
U Bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba kane la jingleit ia kynduh kam long kaba sepei namar ha ka jingiakren na ka liang u bah pynshngaiñ u la pynkohnguh ba kiba siew online kan iaid beit bad kiba kwah ban siew offline ruh kin wan biang sha KHADC ban siew katba naduh u snem ban wan kata ha u 2025 kan pyniaid noh da ka online ryngkat ka jingpynbiang napoh KHADC.Shillong 3 Jymmang: Ki nongñiah kali kamai taxi ki ba hap hapoh ka shatri jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association mynta ka sngi thohdieng ka 3 tarik u jymmang 2023, ka la leit ban ujor sha thanad lumdiengjri police station ha ka ba iadei bad ka jingdon  ki briew ki ba kamai kali beaiñ.
Ka shnong ka la khang ban rung naduh ia kiba wan trei bylla, kiba wan iaid Kai bad ruh ia ki samla pule  na ka shnong bawan nabar jylla dei ban ai jingtip sha ki nongialam Shnong shwa ba kin poi sha shnong.
U la ong kane ka kam ka hap ha ka jingpeit jong ka Deputy Commissioner (Revenue) kumta ka DC Revenue kan leh ïa kaba donkam lada ka lap ba ki don ki poi ei kiba sah ne pyndonkam ïa katei ka jaka.
U Bah Titos u la ong ba um poi pyrkhat ban don ki paradoh parasnam kiba shong sha kine ki bynta bad kumta mar ïa ïoh jingtip ki la pynkynriah noh ïa kiwei ki prokram bad wan wad ïa ki kum ka dak ka jingkyrshan bad ai mynsiem bad pynpaw ïa ka jingkmen ba u lap ïa ki ba ki dang kren da ka ktien Pnar bad dang pynneh ïa ka riam ka beit bad ka riti dustur.
Haka liang jong ki kynthei Eiladki Ksoo North Liberty HSS kala ïoh khur ïaka takma ksiar, ka Hammyllin Phawa na Jowai Govt.
Tang hadien katto katne por, ki Pulit ki la wan khwai noh ïa kane ka Bos khnang ban pyllait ïa ka jingdheng kali ha kane ka surok Shillong-Jowai.
Man ka distrik ka dei ban pynthikna ka jingdon jong kine ki tiar khanang ba ki pharmacy kim shim kabu.
“Ngi lah donkam da ka gas, mynta ngi thang beit tang da ka dieng, kawei ka jingeh ka long namar ba ka kham shim por, kan long ka jingïarap ïa ngi ban pynkloi kam lada ïoh thang gas bad kan long ruh kum shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka mariang," u la ong.
Ha kane ka sngi ia u mawnongrim la wan ban buh da ka Myntri ki kam pohiing ka Kong Roshan Warjri bad ka Usha Ananthasubramanian, kaba dei ka Managing Director bad CEO, jong ka Punjab National Bank.
U Bah Nongkynrih (32 snem ka rta) uba na ka shnong Jalynteng, Nongkynrih u la shah kynnoh siat ïap ha ki shipai BSF ha ka miet Sngi Thohdieng hajan ka shnong Mawshun, East Khasi Hills katba u dang leit kit masi lem bad u para arkmie jong u, u samla Ribalskhem Nongkynrih.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet ka Khasi Student Union (KSU) ka la sdang ia ka ‘street meeting’ ban pynshai sha ki paidbah halor ki jingma lada ka sorkar India ka pynlong aiñ ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Kum shi bynta ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka sngi, la ïoh ïa ki jingrwai kyrpang bad jingtem kyrpang na ki samla, kynthup na ka Kid’s Tarari, ka Khmih bad kiwei kiwei.
Katba ki dang dihsha uta u briew u la ong“Bah phi i bunkam bha"“Hooid, nga bun hi" jubab u Halbert“Ynda phi donkam briew sa ong ia nga mo namar nga don uwei u khun ba la leit training ia kane ka kam" ong uta u rangbah briew u bym duna ia ka 50 snem tam.
Ha ka jingbishar, ka Kashari ka la ong ba la dep phah ia kane ka hukum sha ka tnad ba iadei hynrei khlem ioh ia ka jubab.
Hap ban don ka jingsngewthuh kaba khlaiñ nalade.
U Sangma u la ong ba u Delta Viriant u dei u ba pur sted bha, u dei ruh u ba khlain bor bha hynrei ka ba sngewkhia mynta ka long ba ym tang ba u la ktah jur tang ha East Khasi Hills District hynrei u la saphriang ruh wat sha kiwei ki District ha ka jylla.
Shillong, Nailur 12 : U Bah P.T.Sawkmie, MLA barim ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait mynta ka sngi u la kyrpad ïa ka Meghalaya College Teacher’s Association (MCTA) ba kan phaidien ban pyrkhat bha ïa ka jingpyrshah jong ka halor ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020.
Shna ïa ka synduk First Aid (ka synduk ba buh ïa ki tiar ïarap ba donkam lada don mano mano ba mynsaw lane pang) na kabynta ki ïing bad ki skul (buh ha ka ïa ka sabon, ka khanshi, u kynphad, ki jingsop, ki dawai tah mong, ki plastar, u thermometer, bad ki jingdih ORS)10.
Haba wanrah ia kane ha iing dorbar, u Bah Kimfa u la ong, ba ka jingjubab u myntri rangbah hynnin ka sngi, ka long kaba bakla da kaba kam ba ki don tang 150 ngut kiba phet na shnong.
Shillong, Nohprah :Ka Jaiaw Ehrngiew Transport Society (JETS), Shillong 24X7 kaba dei kawei na ki kompani thymmai jong ki Khun samla ka jylla kaba dang shu paw shen ha sor Shillong ka shim ïa ka kabu ban ai khublei “Khristmas bad Snem Thymmai" basuk bakmen sha baroh ki paidbah nong shnong ka jylla.
Ka kam jong ngi ka long ban ai jinghikai, ban tei ïa ka ri, ban pynkhreh ïa ki khynnah skul ban long kiba riewkhraw kumba long ma phi (ki Politishian)," u la ong.
U Ozturk, uwei na ki snar ialehkai, ia ka jingialehkai PUBG, uba na Turkey, uba shait mlien bha ban ialehkai ia ka “ABeautflDeath", ula tyrwa jingieid ia kawei ka samla, kaba kyrteng ka Ritz, kaba dei hi kawei pat na kiba shait sngewbang bha ban ialehkai ia katei ka jingialehkai PUBG.Utei ula tyrwa ha ka por ba ki dang ia peit kai, ia ka jingialehkai Europa League.
Shuh shuh u ong ruh hadien ka jingkhlad kyndit u Maheh HDR Lyngdoh kum u kyrtong ka party, na ka liang ka Iing, ka Kur bad ruh na ka liang ka party kum ki mawbyrsiew da kawei ka sur ki la mon ïa u Bah Synshar ban bteng ïa ka kam.
U Bah Metbah u la ong ruh ba ka long ka kabu kaba khraw ia ki khynnah pule ba kin iohpdiang ia kiba kum kine ki lad jingiarap kiba ka sorkar ka ai khlem kano kano ka jingsiew pisa bad ha kane ka prokram, u Bah Metbah u la kren ruh shaphang ka jingkyrduh kam kyrduh jam kaba long kawei na ki mat kaba donkam bha ban iatai ha ka ri bad ka jylla bad ula kyntu ruh ia baroh ba kin ym khmih lynti tang ia ki kam sorkar hynrei ba kin thawlad ia kiwei pat ki rukom kamai jakpoh.
Kumta ka seng da ka jingsnewbitar ïa ka jingbym kheiñ snep ïa kitei ki mat jingdawa kim banse ban shim ïa kane ka rai ban khang noh shisyndon khlem da buh ïa ka por tad haduh ban da ïohi ïa ki dak ba kila urlong ki jingdawa.
U la ong ba ka jingthmu jong ka jingsah Narphna la leh ïa kito kiba ïaleh pyrshah ne kiba pynkheiñ ïa ki kyndon, hynrei ïa u Jisu pat la kynnoh ba u la leh pyrshah.
Ka kamram kaba nyngkong ba ngi kum ka ngi dei ban sngewthuh ka long ha ka liang ka pyrkhat pyrdain.
Ki don kiba don kti bad kiba kynnoh ba ka dei ka jingpynïap hi dalade ïalade", ka la ïathuh ryngkat ki ummat.
Kiba haiing hasem jong u Rabha haduh mynta kim pat shym ioh ia ka shithi halor ka jingdawa pisa ki lehnoh, la bynrap u SP.Shillong, 28 Risaw:Mynhynnin  ka sngi ngi la pynmih ka khubor shaphang ka bor ba phylla ba u samla Holei Binan na ka shnong Wahumlein, Pynursla u don ban sumar briew.
“ Hadien ba ngi la ïoh ïa ka kaiphod ngin sa shim rai kumno ban leh halor kane lehse ngi lah ban khot ïakren bad ïa pynbeit bad ki nongpynïaid kitei ki private skul ruh namar ki don ki skul private kiba ym pat ïoh ne kiba ïoh tang malu mala ka jingkyrshan na ka sorkar ruh" ong u Rakkam.
Ïa kane ka lympung la sdang naduh ka 26 tarik Jylliew bad la pynïalehkai hapoh 2 tylli ki madan kiba don ha kane ka nongbah.
Ka shongkha khynnah kadei kaba beaiñ bad ban iakhun pyrshah ia ka jingshong kha khynnah, kumta ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai kumjuh ki dei ban pynsngewthuh bad iasyllok bad ki khynnah halor ka jingktah ka shongkha khynnah ban lait na ki jingeh hadien habud.
Ka kmie ka la kylli pyrthew bha ia la ka khun la ka sngew kumno ia kane ka jingiadei jong ka bad uta u samla.
Nalor kata lada ki khyrwit da u dieng ruh hap shah beit ym ju nud ban ïathuh sha ki kmie ki kpa namar lada ïathuh sa ka shah bom sa ha ki kmie ki kpa.
Ngi dang trei shitom ban lap dien ïa u lanot," ong u SP ka South Garo Hills u Shailendra Bamaniya.
Ka Juliana ka dei kawei na ki nonghikai shad ha Delhi.
Ula aiti ruh ïa ka dorkhas sha u Myntri Rangbah Duh ka Ri.
Ym tang katta, la ong shuh shuh, ba kito ki nongtrei ophis, ki bym treh ban shah injek ialade, kin duh tulop naduh U Naitung shakhmat.
Bad kawei pat ka long ka Wah Sohryngkew ne Wahrew, kaba wan tuid na ki lhuh khatarshnong, Pynursla bad Mawkdok ka da iaid lyngba ki shnong Sohkhmi bad Ryngngud Sohbar, bad poi sha ka ri madan ka tharai jong ka Hima Sohra.
U la ïathuh ba kane ka jingïalang ka long kaba seisoh bha namar nga la ïoh jingtip da lade ïa ki jingeh ba ki nonghikai ki ïa kynduh bad kumjuh ruh ki jingai jingmut kiei kiba dei ban leh ban jop ïa kine ki jingeh.
Na ka bynta ka jingbit jingbiang ka leit ka wan ban poi sha ka jaka long Jingïaseng ka Reception ka Ri Bhoi Shatei Presbytery ka la pynbna paidbah ïa ki katto katne ki jingpynbna ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingïaseng synod.
Kumba ka sor Shillong ka la kylla dur ban pyrthuh bud ia ka juk mynta ha baroh ki liang, kumjuh ruh ka rukom pyrkhat ki briew ka kylla dur katkum ka sawdong sawkun.
Ki paidbah ha constituency jongnga ki sngewthuh haduh katno u Prime Minister Modi u la ïarap ïa ki ha ka por ba wan ka khlam Modi da kaba sam ei ïa u khaw ha man la ki longïing bad kumta haduh mynta ki khot beit u khaw Modi.
Haba ia kren bad u Rupang u Bah Rang u la ong ba um sngew eiei halor ka jing shah pynduh tiket hynrei un ym kynran dien na ka jingthmu  kaba u la thmu ban ia khun beit.
Hynrei ïa kaba sdang bad kaba kut ym shym la ïoh satia, namar ka jubab ka long ba kim shym rai ei ei ha katei ka jingïakynduh jong ki.
Shillong:Hadien ba la don ka jingiatai kaba jur hapoh ka ingdorbar myn hynnin ka sngi, ka Sorkar MDA ka la jop lyngba ka “Voice Vote" ia ka mat bym shaniah shuh, da ka kynhun liang pyrshah.
Haka sngi ba bud la ai jingai jinghikai kyrpang ïaki Principal, ki Head Teacher ha kaba ki riew shemphang ba ïaka Merilang Kharbyngar, State Coordinator, IE SSA-SEMAM Shillong ka la batai bniah haba ïadei bad ki khynnah ba don jingduna haka met ka phat katba ka Esther J.E.Shongwan, Deputy Chief Academic Officer, MBOSE ka la pynsngewthuh ïaki nonghikai halor ki rukom thoh Examination MBOSE jong ki khynnah kiba don hapdeng ka jingduna.
Ka jingthmu ban pynkhie im biang ia kine ki Commitee ka long ba kin ioh ban pynlong ia ki jingialang kyrpang halor ka jingpang covid-19 bad lada don kano kano ka jingeh kin lah ban rah sha ka sorkar" u la ong.
Katei ka kynhun, lyngba ka jingthoh kaba ki la phah sha u DC, ki la kyntu ruh ba u dei ban shim khia ban phah pynsangeh halor ka jingthmu ka Assam ban pynpoi bording ha ka shnong Sabuda bad Jatalong, namar ba ki paidbah ha kitei ki shnong kim kwah ia ka bording na ka jylla Assam.
Elton Skhemlang Swer – Silver 3.
Shuh shuh ha kane ka prokram ki nongrep Krai na kylleng ka jylla ki la shah pynkup burom lyngba ka Kongsan.
Kitei ki lai ngut ki nongkhaii, ki dei kiba na Dalu na West Garo Hills district bad kitei ki kynthup ia U Tamal Dey (38) na Killapara, U Dulan Mahanta (36) na Killapara bad U Durgapada Dutta (35) na Chaipani.
Ka India, ka don ha ka kyrdan kaba 136 bad ka kham hiar shibun, ban ia ka Pakistan, kaba don ha ka kyrdan kaba 121.
Kumta da ka jingpyndep ïa kitei ki lai tylli ki medical college kiban sa don hangne, ngi tikna ba ngin lah ban pynmih kham bun ban ïa kaba ngi ïoh mynta bad ruh nalor ba ka kham suk ha ka jylla lajong," u la ong.
Kane ka samla ka la ïoh ïa ka khusnam song pisa ba T.1.5 lak halor ka jingtbit jong ka ha kane ka jingïakob.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun semi final kaba ar, ka Sunrise Academy ka la jop da 24 run ïa ka Nongthymmai Nepali School.
“Ka jyrsieh bamsap ka shyrkhei bha hapoh ka Jylla Meghalaya, lada ïakren ha manla ki tnat treikam ka Sorkar phin lap tang ïa ki jingleh thok bad ïa ka bamsap bad u Myntri Rangbah jong ngi un pyrshang ban ïada, ha ka jaka ban pynshitom ïa kiba donkti," ong u President jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) u Samla Adrian L.Chyne Mylliem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka komiti kaba khlieh da u Bah Presdident ka MPCC u Bah DD Lapang ka la shong jingialang ha kane ka sngi Nyngkong ban pynlong ia ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong  jong ka Shil long bad ka Tura Parliamentary shwa ban phah sha ka AICC.Hynrei ka la pynkyndit ia ki nongpan tiket ha kaba la pynjlan pynban ia ka por ban thep aplikeshon.
Kum u khliehduh ka jylla u la pynpaw ba ha kine ki san snem ka sorkar jong u ka la mang pisa ban shna ïa ki skul kiba la jot rathai bad pynbha ruh ïa kiba la jot kum shi bynta ban pynbha ïa ka pule puthi.
Uta uba siat namar ba u la thngan eh, u la kynrup shuwa ia u kpu bonsoh bad u la bam.
Ka synjuk ka la maham  ia u  Bah Lyngdoh ba um dei ban dang kren laplah biang kum kitei ki jait kyntien, ong ka kyrwoh na ka Synjuk ki Rangbah shnong Nongthymmai Pyllun.
“Ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023 kan long hapdeng kiba riewspah bad kiba duk ha kaba bun ki dei tang ki nongrep bad ki paidbah ki dei ban jied ïa u Bah Lynshiang kum u nongmihkhmat u ban sa wan namarba u dei uba ju ieng barabor ban kren ïa ka khia ka shon jong ki paidbah," ong u Bah PalaU Bah Pala u la ong ba 95% na ki paidbah jong ka shnong Mawkynrew Constituency ki dei ki nongrep bad namarkata ka Constituency ka donkam ïa u nongïalam uba dei hi u trai shnong jong ka thaiñ bad uba tip bha ïa ka jingeh jong ki nongrep.
U la ong ruh ba u la kylli ïa ka jingiapher hapdeng ki doktor general bad ki doktor specialist ha kaba na ka liang u Dr.Aman u ong ba ki dei kijuh.
“Kum u Nongialam shnong ba dang shu shah jied, nga sngewthuh ba ka la don ka jingbamsap kaba shyrkhei bha hapoh ka shnong, kawei na ki sakhi ba shai eh, ka dei halor ka CC Motorable Road na Kyrdem sha Lum Tower kaba la ioh ia ka jingpynmang tyngka haduh T.15 Lak, hynrei katei lei ym shem la iohi dak ei ei ruh em bad kaba la pynsah umdum ia ki paidbah ka shnong hi baroh kawei" ong u Bah Pynhun Mawroh.
l Ka mang tyngka thong ruh ban pynmih kam ne ai jam ïa kumba 5 lak ngut ki briew hapoh u snem 2028.
Haka jingshisha kane ka jingpang ka buh jingma ban ioh la kumno kumno 50% na kiba ju dih bad kadei ka daw jongka jingsniew bad thut noh ka jabieng kaba lah ban ialam kloi shaka jingiap.
“Ia kitei ki ehrang la buh ha Meghalaya police battalion na ka bynta lai sngi.
Halor ka jingwan ïashim bynta lang u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha ka jingbam smai ka Kynhun Myntri ka Jylla, ka Dr.Lyngdoh ka la ong, “Ka Meghalaya kam dei shabar ka India, ngi long shi bynta jong kane ka ri bad nga sngewkmen bad sngew burom shi kat dei ban ïadonlang ha kajuh ka rynsan bad u Myntri Rangbahduh namar ngi hap ban ïa jam lang shaphrang bad ka ri baroh kawei.
Ka FTTH ka dei ka buit jingstad kaba pyntreikam da ka BSNL,  kaba thmu ban ai ia ka network kaba khlain bad kaba sted bha ia ki nongpyndonkam ia ka kor internet.
U Danggo u la don ka jingthmu ban risain noh ia ka jinglong MLA na ka Congress ban plie lad ia u ban iakhun na ka NPP ha ka elekshon shiteng samoi, hynrei u la buh kyndon ia ka NPP kaba ialam ia ka sorkar ba ka dei ban ia ka Ranikor civil sub-division.
Ula ong ba sorkar jylla ban pynbha iaka pule puthi ha kine ki san snem ka sorkar kala theh jingiarap sha ki 25 tylli ki kolej bad tei pynbha pynmiat ïaki 300 tam tylli ki ïing skul.
“Ka Kolshor jong ngi ka la hiar dor bad kala jan duh, lada ngim ieng tylli ban pynneh pynsah ia ka.
Ka khubor ka iathuh ruh ba lada u Alcaraz u rah ia ka trophy jingjop na katei ka lympung ialehkai  kaba la long mynta ha nongbah jong ka ri Spain, un sa pynliem noh ruh ia u khlur ialehkai na  Serbia u Novak Djokovic na ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei ha ka thup kyrdan da kaba ialehkai ia ki jingialehkai ha ka Italian Open ka ban sa long ha nongbah Rome ha ka taiew ban wan.
Nangta ka skhim PMGSY ruh ka sorkar pdeng ka la ai ka jingïaroh.
Mynta ka Jylla kala siew bainong ïa kine kiei kiei.
Ha kaba ïadei bad kane, u Naidu, u Babu bad kiwei pat ki la shah pynshisha ba ki la kyntait ban ïatreilang bad ki pulit bad ki la pyninia bad ki la dawa ba la dei ban pynïoh ïa ki da ka bos kaba don ka jingpynmih lyer pyngngad na ka bynta ban pynkynriah jaka ïa ki.
U la ong ruh ba ai ba lyngba kane ka jingïakynduhlang kan dei ym tang ba kin nang ïa ka pule ka puthi ne kin nang ïa ka akor ka burom hynrei ba kin nang ruh ban im ka jingim kaba pynsngewbha eh ïa U Blei.
?a ki application forms dei ban pynpoi ha ne shuwa ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 2018, bad kito kiba kwah ban nang ïa ka ktien Khasi ki dei ban long kiba la 18 (khatphra) snem shaneng ka rta.
Ha kane ka prokram kaba ar sngi kynthih la sakhi ia ki jingiakop bapher bapher kaba kynthup ia ka jingiakop tyrko nia, ka jingkyntip, iakop dro bad airong, ka jingtem koitor bad jingput ktien (flute), jingiakop pynisap, drama, rwai ka shad nalor ka jingialang pynshai paidbah na ka na ka Ophis Skill Development bad DSWO.La sdang ia ka prokram da ka jingpdiang sngewbha na ka bynta ki hynniew tylli ki high school bad sawtylli ki kolej napoh ka district.
Shillong, 16 Nailur:U President barim ka Khasi Author Society (KAS) u Prof.S.S.Majaw u la ong ba ka ri India kadei ka kper jong baroh ki jait ktien bad u la kyntait shi syndon ia ka jingong jong ki katto katne ba kadei ka iing ki biej jong ki jait ktien.
U Ma Finely Papang 2000-2004, u Ma Raphoi Ïakai 2004-2011 bad u Ma Nidayoo Papang 2011-2020.
“Ngi la sngew ïa phi(NEEPCO) kum ki bynta ka sorkar jyllabad katba phi donkam ngi la theh lut, namarkata, wat kynriah noh nangne" u la buh jingkyrpad ïa ka NEEPCO.Kumjuh na ka liang u Commissioner& Secretary jong ka tnat Bording jong ka sorkar jylla u Parvin Bakshi u la ong ba kam ju kham jia koit ba ki paidbah bad u luk u lak un don ka jingieid kyrpang ïa ki kompeni ka sorkar pdeng kumba long ïa ka NEEPCO.“Nga ju ïoh sngew ïa ka jingpyrshah na ki paidbah bad ki sengbhalang ban pynkynriah noh ïa ka ophis ba heh duh ka NEEPCO na Meghalaya bad mynta nga ïai ban bad ngan ong ba ka NEEPCO kam don jingthmu ban mih noh na Shillong" la ong u Parvin.
“Naei keiñ u khynnah un lah ban kiew lada ka bording kam don, ban pule kot ym ïoh? Ka jinghiar naduh ka Secondary, Higher Secondary haduh ki Degree bad haduh ka NEHU ruh mynta ka la hiar sha ka kyrdan ba wat ban ïathuh ruh ka la long kaba sngewlehraiñ ïa ngi ki khynnah NEHU", la ong kitei ki nongïalam ka NEHUSU.Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat ka koit ka khiah ka dang pynkhreh mynta ban wanrah ïa ka mat treikam haba ïadei bad ka rukom buh bad pynkynriah ïa ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah kynthup ïa ki nurse kiba trei ha jaka ai jingsumar bapher bapher jong ka Sorkar.
Nongpoh, 20 Nailur:Ha kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia hynne ka sngi ha Umsning Umsohlang, ha kaba uwei u khunlung uba la tip kyrteng kum u Iamelahun-lang Shadap uba dang 3 snem tam na ka shnong Umsning Umsohlang, u la khlad noh hadien ba u la ngam ha kawei ka Wah barit kaba don hajan ka shnong Umsning Lumroman.
Ki nongialam FKJGP central body kila hiar dalade sha Rilum Jaintia naduh u bnai Nailar haka 31, tarik haka jingialam u general secretary FKJGP u Dundee Cliff Khongsit Kitboklang Nongphlang, Chief Organising Secretary FKJG, u Danny Nongrum bad kiwei kiwei ban pynskhem iaki tnad treikam ka FKJGP.La iadonlang ruh ki nongialam ka FKJGP Jaintia Hills Zone naduh u Tuesday Lytep president, u Damian S War organising secretary, u Merald Suting, President FKJGP East Jaintia Hills District, u  Nabait Ymbon, President FKJGP West Jaintia Hills District.
U la ai jingïaroh ruh ïa u Myntri rangbah na ka bynta ka jinglah jong u ban wanrah haduh T.20,000 klur halor ki externally aided projects (EAPs) sha ka jylla.
Halor katei ka phang (subject) u pynshai da kren ruh shaphang ka Prohibition of Child Marriage Act 2006, u ban jur da kaba ong ba ka Supreme Court kan pynshitom ia kito ki khynnah kiba shongkha ha ka rta kaba dang rit ki bym pat kot sha ka 18 snem na ka bynta ki kynthei bad 21 snem na ka bynta ki shynrang.
Ha nga hi, nga sngew ba ki tynrai jingmut pynpyrkhat hi ruh ïa ngi, ban ym leh kino-kino ki kyrtep jingkren-jingleh jingkam, ki ban khniot, pynran ne pynjem ne pynngop ïa ka, ban da pyrkhat bad pynshong ha la ka shi met ban ai daw jingleh lade.
Na ki nongka wang bol ka NGH, u Dorith Marak u dei uba la ioh bun wicket da 4/44 ha ki 4.4 over.
Uwei u Khristan u ong, “Ka long kaba phyla ba u sahep John Roberts u lah ban pynrit ia lade ban leit shong ha Nongsawlia".
Ki durut bad minot thop ha la ki lum ki pynthor ki bun bad kumta ter ter ba kin kyrshan ia la ka iing ka sem.
Mynta ki lalong ki kynrad ha la ka Ri namar ka ktien u Blei.
Kaba pynsngew aratien shuh ia kane ka jingkhlad jong une u heh pulit, ka long ha katei ka miet shwa ba un shah siat, u la bat ia kumba 35 tylli ki trok kiba kit dewiong beainna ka surok Mairang sha Azara ka Assam.
Lah ban kdew ba kham mynshwa ka Dr H Gordon Robert Hospital kala paw pyrthei ha ka kam pyndonkam bakla lyngba ka jingpan RTI jong ki katto katne ngut ki Khun Samla jong ka Balang Presbyterian kiba la sei madan ia ki jingkynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Hospital da u Medical Superintendent ka Hospital u Dr David Tariang bad u Administrative Officer u Bah KT Rynjah.
“Man la ki jylla kin ioh ia ka pisa, ki jylla kane ka thain bad ka Meghalaya ruh kin ioh ia ka pisa" u la ong.
Shillong: Hadien ka jingiather kuli hapdeng uwei u suba lehnoh bad ki pulit kaba la jia ha ka sngi ba ar kata ka 14 tarik u bnai Nailur 2021 hajan ka Sherwood School kaba don hajan Tura bad ha katei ka jingiather kuli bad ki pulit utei u suba lehnoh u la kyllon iap noh ha katei ka jaka.
“Haba khlain ka jinglong kur, ka khlain ka shongkha bad haba khlain ka shongkha, ka jingiadei kur ka khlain ka jaitbynriew", la ong u bah Martle.
Nongpoh Nailar, 06: Da ka jingthmu ban wanrah ïaka jingkylla haki khun samla hadien ki jingbakla, na ka jingsniew sha ka jingbha bad ban wanrah ïaka jingim kaba laitluit hadien jong ka jingkyrni bad shah teh shah khum ha ki jingdih buaid khamtam u drok bad kiwei kiwei, ka Balang U Blei Meghalaya bad Assam lyngba jong kawei ka shnat treikam jong kane ka Balang kaba la tip kum ka Business Association Church of God Meghalaya & Assam haka sngi Saitjain ka la lah ban plie paidbah noh ïa kawei ka jaka syllok kaba la tip kum ka Jingaiei Rehabilitation Centre haka shnong Syadrit, Umsning ha Ri Bhoi District.
Halor kane ka mat, u la ong ba na ka liang ka party ka la thoh sha u Chief Secretary ka sorkar Meghalaya bad batai halor ka jinglong jingman.
U khlur ialehkai phutbol jong ka Portugal u Cristiano Ronaldo, u lah weng noh ia kata ka khubor hamsaia ha kaba iadei bad ka jingbym thikna ka lawei jong u kaba lah sdang ban tawiar ha u hadien ba ka klob  kaba u  ialehkai mynta na Saudi Arabia ka Al Nassr kam shym la lah ban khur ia ka trophy jingjop na ka aiom ialehkai kaba mynta.
“Hadien ba la dep ban weng noh ïa u Bashemphang Thabah, ngi dawa nakhmat ka KHADC ba kan pynkloi noh ïa ka Election ban jied ïa u Lyngdoh ba pura jong ka Hima Sohïong khnang ba ka shynshar khadar hapoh ka Hima Sohïong kan ïaid beit ïaid ryntih noh nangne shakhmat.
Haba phai pat sha ka Exhibition Football Match hapdeng ka Officers FC pyrshah ïa ka MLA FC kaba la pynlong ha MFA Turf, Polo Ground, Shillong, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Officers FC ka la pynjemkhnap ïa ka MLA FC da 5-0 kol.
“Ka parti kam don bynta eiei ha kane ka kam bad namarkata, weng noh mardor ïa ka jingkyrshan ka parti jong na ka parti jong phi.
Ki nongialam NPP ki la pynpaw ka jingduh jingkyrmen lypa ha ki konstitwensi kiba don ha nongbah Shillong hynrei ki la pynpaw pat ka jingsngew skhem ba kin khur jingjop ha ki konstitwensi nongkyndong.
Ka Mynthong SC ka kynhun kaba ïalam da u ma Ryum  Khonglah AFC ‘C’ Coach kaba la ïalehkai dang mynta ka aiom ïalehkai haka Super Division ka WJDSA kala lah ban thaw rekod bad lah ban pynliem ïaka 7 Wasa ka lahduh jong ka MSL bad ka WJDSA.Ka 7 Wasa na kane ka namrem kan hap ban ïakhun ïaka qualifying round pyrshah ïaka kynhun kaba wan kaba rem haka Third Place jong ka Shillong League ban ioh rung haka  MSL ka ban long haka 18 tarik une u bnai.
Nangta ha Ribhoi 36 ngut, ha East Jaintia Hills 2 ngut, ha West Garo Hills 11 ngut, ha South West Garo Hills 1, South Garo Hills 2, ha East Garo Hills 1, ha North Garo Hills 1.
La pyndam iaka jingpynbna 13 Kyllalyngkot 2020 bad la ai iaka dor thymmai kaba la mynjur da ki arliang mamla ka JAC bad ka JHCMA kata T.7 haduh T.11 na ka T.9 shiton kilometre shiton haki surok rong, T.8-12 naka T10 shiton  shi kilometre ha ki surok maw bad T.10-12 naka T.12 shiton shi kilometre ha ki surok khyndew.
Ha katei ka jingiaid paidbah sha ka ophis ba heh duh jong ka CBI, la synran ia U Rahul, da ki nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, kiba dawa ba U Modi, u dei ban pan map mardor.
Ha Shella ki don  29,582 ngut ki nongthep ne nongjied kynthup 14,844 ki kynthei bad 14,698 ngut ki shynrang.
Kat kum ka kyndon jong ka seng UDP ban jied nongialam kam dei ha ka elekshon, hynrei ka dei ha ka mon jong ka Nomination Committee kaba don kumba 30 ngut eiei ki dkhot kiba dei ki nongkitkam ba ha khmat katei ka seng na kylleng ki jakaa.
Ka office jong ka Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka pyntip paidbah ba ki Booth Level Officer kin sa wan ha ki Polling Station ban trei na ka bynta kine ki kam naduh ka 27-10-2023 haduh ka 09-12-2023.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u kyrtong jong ka parti VVP na East-Shillong constituency u bah Avner Pariat, u la pynshai sha kito ki paralok ki bym sngewthuh khasi ha kaba u la kren da ka ktien phareng, da kaba u la ong balei ba u rung sha ka saiñ hima sima ki don bun bha kiba kylli, ki briew ki artatien ba u briew ba dang samla kin don bynta ha ka saiñ hima, namar ba ki tharai ki samla ki dei ban pynleit jingmut ha ka pule puthi ban ioh ia ka kam ka jam ba biang, hynrei kum kitei ki jingpyrkhat kim dei shuh ban don namar ba ki la ioh i ia ka jing shah iehbeiñ jong ki khun samla, ka jing hiar ha ka pule puthi, ka ioh ka kot bad ka jing bym don ki jaka sumar kiba biang.
Ka UDP kan nym nud ne kan nyn treh ban weng noh ialade na kane ka Sorkar MDA 2.0.
“Ka sorkar u Dr Mukul, u la shim ia ka rai hapoh ka kynhun myntri ban ym don shuh kano kao ka jingtih uranium ha ka jylla bad kham tam na ka jingpyrshah kaba jur na ki nongshong shnong"u la ong.
Da kaba pyntip ba kane ka jingbishar ba la pyndep, ka long kum ka jingthmu ban pynthikna ba ka tnad ka koit ka khiah ka dang pyrshang ban buddien ïa ka rukom treikam jong baroh ki hospital bad pynbiang lut nadong shadong, ka la ong a yn sa don sa kawei pat ka jingïalang ka ban sa long ha kine ki sngi ban wan na ka bynta ban ïoh peit sa sha kiwei pat ki jaka bad kaei kaba donkam ba ka sorkar kan shimkhia khnang ban pynthikna ba ka rukom treikam kan biang.
"Shuh shuh u Bah Rani u la bynrap ba ka pyrsa jong u ka la sdang ïoh bor bad ki la sngewshngaiñ shibun hadien ba la lah ban sei noh ïa utei u thyrnia.
Ka kong Nosmi Hahshah, Chief Legal Aid Defence Counsel jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District haba kren ha ka jingïakren ba lyngkot ka la kren bad ai jingtip ha ki khynnah skul halor ka ‘Information Technology Act’ bad ka ‘Juvenile Justice Act’ ba kum ki khynnah skul ki dei ba tip bad kumno ban leh nangne shakhmat.
Katba ka Monica Singh ka la shim 1 wiket ha ki 2 over.
Ha ki p or ba la leit noh lada phai ha ka lïang ka surok ka long shisha ka jingkynduh mawsïang ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka jingshim khïa ka sorkar kmie bad ryngkat ka sorkar jylla kan ba dang mih ki por bad ki sngi ka dang wan ka jingkylla kaba la long ka jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka jylla.
Don kiba iathuh ba katei ka pung, ka la kylla rong kham mynshwa, hynrei kane kaba mynta, ka long jubor na kaba ju jia ha ki sien kiba mynshwa, ha kaba ka jingsaw, ka jur bha.
Ki surok ki kynthup ïa ka surok kaba jrong kaba don hapdeng ka North Portal jong ka Atal Tunnel shaduh Darcha (National Highway 3), na Darcha sha Shinkula shaduh Zanksar, na Koksar sha Losar (National Highway 5) bad na Tandi shaduh Kadhu Nullah.
Ka pyndiaw eh ban iohi ia ki briew kiba ehrang ka dohnud haba kiwei ki nang Kohnguh, hynrei ma ki pat ha lyndet ki ia leh pyrshah.
La ïathuh ba ïa ka Detail Project Report (DPR) la nang pynkhreh mynta.
Shillong: Ka Riwar cup kan sdang ha u Nohprah ban wan ha madan Bakur Dawki.
U Joshi haba kren sha ki nongthoh hadien ba la wan ka jingialang, u la ong ba “Ka jingkhang tih dewiong ka NGT, ka dei kawei ka mat kaba hakhmat eh ba ki nongtrei ki la iakren bad pan jingshai na u".
Ki don kumba 200 tam ki jaka sumar paidbah hapoh ka nongbah Heart.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba haduh 53 ngut ki briew ha ka jylla kiba la test Covid Positive.
Katba na ka liang u Fr.Shephen Lamin, Parish Priest jong ka Nongjri Parish, Mawshynrut, u la ïathuh ba ha ka jingshisha um khmih lynti ban ïoh ïa kane ka building, namar ha kaba nyngkong u pan jingïarap tang na ka bynta ki paiñkhana bad kiwei kiwei ki jingdonkam barit.
Kumta ka sdang ban iathuh ha la u Panah.
Halor kane, ka seng ka kyrpad iaka Core Committee jongki nongkhaìi mawshun ban maramot pyndap khyndew iaki thliew ki syar une u surok kumba ki la juh leh ha kine  ki bnai lyiur ba ladep khnang ba kaleit ka wan u paidbah kan ym don jingsyier mynsiem, la ong ka kyrwoh  na u Bah Daniel khongsit president WJYC.Shillong, 23 Nailur:Ki nongkyrshan jong ka HSPDP Nong-spung Sohiong, ki kwah ia u samla Samlin Mal-ngiang, ba un ia khun ia ka elekshon shiteng samoi, ka ban sa long shen ha katei ka Constiteuncy.
Kumta ka pynlong ïa ki ban khleh noh bad ka shun kpu ne shun powdar (Slaked Lime) lane bad u dpei ding (Wood Ash) ba ki lum bad kynshew na ki dpei ba ki shet ki tiew ha ïing ha sem.
Ia ki briew kiba lah ban siew kloi ia ka ram ki lah ban ioh jingiarap pisa shuh.
U Paisal Ali bad u Gaurav Jyoti Thakuria ki la ïasam da kaba khur san wiket.
Haba ïa kren, u rangbah shnong u la ong ba ka shnong Ratachera kam hun satia ïa kaei kaba ka sorkar ka leh lyndet ïa ka shithi ba la phah bad dawa ban pynbeit ïa ka warding ba u pud u dei ban long haodeng wah (um).
Shuh shuh u Bah Kyrmen Shylla u la ong ba lada ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC) ka sngew don hok ban byrngem ia ki riew seng saiñ pyrthei um don eiei satia ban ong pyrshah ia ki hynrei u la ong ba kane ka jingleh ban buh ia u bom pat kam iahap satia bad lada ki don eiei pyrshah ia ka Sorkar ki dei ban wan shakhmat ka miej jong ka jingiakren namar ka Sorkar ka long kaba kloi ban iakren hynrei ban shu byrngem bad ban shu leh da ki kam pyntriem ki ba lah ban shim ia ka jingim jong ki briew ym tang ia ka jingim jong ki riew seng saiñ pyrthei hynrei wat jong ki paidbah ruh kumjuh bad lada jia ba bthei u bom iano yn kynnoh ha kata ka por.
Shillong, 9 Jymmang:Ka BBS College  ka la bat ia ka nam ba nyng kong ha ka Commerce Klas XII ha kaba u samla pule jongka u Pema Lama  u la nyngkong duh ha ka result ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School  Education (MBoSE) ba la pynbna hynne ka sngi katba ka St Anthony Hr Secondary School ka la bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka Science.
Baroh ki cement plant ki don ia ki Captive Thermal Power Plant ba pynmih bording lyngba u dewiong, kito ki jaboh ba mih lyngba kitei ki Power plant shaei ki leit.
U la iathuh ba la don ki shnong kiba ia pom pathar ia k ijingthung bad ka rep ka riang jong ki paidbah namar ka jingiakajia pud.
Kane ka pynduhnong shibun ïa ki samla kiba ap kam namar ka rta ruh ka nang ïaid bad na ka liang ki samla kiba pas manla u snem ruh ki shu ap khlem don kano kano ka lad ban thep kam.
U Jha u la phet rieh la kumba shi snem ei ei na ka jingshah kem ha ki pulit hadien ba la mih ka kynrum kynram ha ka skulbah CMJ University hadien ba la phah kyndang ia kane ka skulbah kaba la pyniaid beain da kaba ai kyrdan PhD ia ki samla khlem leh katkum ki kyndon.
DPRO.Ka Khasi Student Union Thadsning Unit West Jaintia Hills District, kala kner la ka jingiarap da kaba synniang da u khaw ba mar 10 KG shi iing sha kumba 12 tylli ki longiing kiba duk kiba don haka shnong Thadsning haka 9 tarik une u bnai.
Ka seng Samla ka la pynlong ruh ïa kane ka jingrakhe jubili rupa, ka long shi bynta ban phai dien sha ki 25 tylli ki snem ba ka Seng Samla ka la shakri hapoh ka shnong bad kum ka jingai burom ïa ki nongïalam barim ka Seng Samla, ki nongïalam ka seng Samla ha kane ka sngi ki la pynkup burom ruh ïa ki nongïalam barim ka seng samla, ki nongïalam shnong bad ki Longkmie longkpa, kiba la don bynta ha kaba ïa shakri lang na ka bytna ka bha ka mait jong ka shnong ka thaw.
La ka long ha ka saiñ -pyrthei, ka shnong ka thaw ne ka imlang- sahlang, kynthup ha rympei.
Ha ka 15 tarik mynta u bnai, la tokkit bad leh Post Mortem ïa ka met ïap ha Shillong Civil Hospital, Shillong.
U la ïaroh ïa ka skul ha ka ba ïa dei bad ki project kaba ki khynnah ki la shna.
" “Ngi dang bishar bniah bad pynkhreh ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Shri Syed Md A Razi (IRTS), uba dei ruh u Mission Director jong ka Jal Jeevan Mission Meghalaya lem bad u Chief Engineer jong ka tnad PHE u Bah C.R.Challam bad ka Additional Chief Engineer & State Coordinator for Jal Jeevan Mission Meghalaya, ka Kong B.M Lyndem lem bad kiwei de ki heh sorkar.
Haba la ong ba ka MRSSAB ka dei ka bill ka bym don jingktah eiei ruh em, u la ong ba um lah leh eiei shaphang kane hynrei ka shong ha ka sorkar jylla ba kan pynkohnguh ia u Myntri Ki kam Pohiing.
Kine ki tiar kiba ka Kong Purity ka la leit ban pynphai ki dei ki bowl kiba la pynpoi da ki nongïalam jong u kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh bad kumjuh ïa u Pressure Cooker ba la pynpoi da ki nongïalam u kyrtong ka NPP u Bah Mohendro Rapsang.
Hynrei ka jingjngai pat ka long kumba 45 minit da ka kjat na Steplanglur sha katei ka shnong Mawphansien bad kane ka shnong wat ka bording ruh kam don shuh mynta lah kumba 8 snem eiei.
“Watla katta, na ki daw kiba la kdew hangne, ka jingpynbna ba la pynbna No.SG.12/97/238 bad No.SG.12/97/239, baroh ar tylli ha ka 9 tarik, Naiwieng, 2020 la kyntait sharud bad la kheiñ ïap bad ïa ka jingmudui (writ petition) la ailad ban ïaid shakhmat," la ong ka rai jong ka ingbishar.
Khlem ka jingkyrmen ka jingmut jingpyrkhat ka long kaba diaw bad dum.
Kine arngut kidei na ka shnong Namabilla Koraibari kaba hap hapoh ka Phulbari PS ha West Garo Hills bad katkum ka kaiphod, la iathuh ba u Azizur Rehman 45 snem ka rta bad ka tnga jong u ki dang leit sha kamra shet ban tiew sha, bad ha ka por ba ki dang pynmeh ia ka stove, ka tyndong lyer shet ba don hajan ka la meh ding kynsan.
Na ka liang ki nongïashimbynta kila wan na kylleng ki skul jong ka thaiñ Nongpoh ban pynpaw pyrthei bad pyni ïaka sap ka phong kaba ki don, khamtam da ka jingthmu ban ïada bad ban pynneh pynsah ïaki mrad khlaw khamtam ki mrad bad ki jingthaw kiba la jan duh jait.
Nalor kata u la ong ba ha Shallang lada phi pynwit ïa ki bar jylla phin ym ïoh leit phai ïing shuh.
Namar ba kan don ka elekshon Lok Sabha, ha kaba ka Meghalaya ka don artylli ki Seat, la khmih lynti ba kin don ki mat kiban khring ïa ki paidbah.
Hynrei, kiba bun paid kiba phim ithuh ha ki jaka paidbah – uno uno ne kano kano ki lah ban dei ki nong kloh pla.
Ka Union ka kyntu wat ïa ka Governing Body ban kyrshan ïa ka Union ha kane ka kam ban pynurlong ïa ka jingdawa bad shen kin sa leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District katkum ka jingai jingmut jong u Myntri.
Ki briew kiba la khlad na ka daw ka jinglynshop ki bor mariang naduh ba la bteng ka jingjur slap ki long 12 ngut haduh mynta ha baroh kawei ka jylla, katba kiba dang jah rngai ki don 2 ngut.
Kim dei satia ki khawpud kiba shu tieng noh tang lada bujli ïa ka rukom pynrung klas ha ki kyrdan ba shalor.
Na ka liang ka SAFF, ka sngew ba ka  Meghalaya Regulation of Gaming Rules 2021, kaba la pynrung shuh sa ka  subsection (1) Section 29 jong ka Meghalaya Regulation ofGaming Act, 2021, kan nang ailad ban plie ia ki jing iakhalai bapher kum ki  casinos, ki ktem iakhalai ha kylleng ka jylla bad ka ban pynmih ia ki kam pyntriem ba har rukom bad ka ban pynjah burom, ia ka kyrteng ka jylla hi baroh kawei.
Ia ki jingtip ba bniah lah ban ia kynduh ia u Hony.General Secretary ka Association lane ia ki nongkitkam jong ka.
Ki batai ïa ngi ïa ki jinglong – jingman jong ki imlang sahlang bad ruh ïa ka lynti jong ka jingim.
Namarkata, kiba bun ki shu ngop ei kha-ma-kha ha ki khubor lamler haduh ba kan da ktah sa ïa ka shongsuk shongsaiñ, jingïadei para shnong para thaw bad kumta ter-ter.
U Alem u la ioh ba un thep ia kane ka kol hadien ba u la ioh ba un tehlakam ia ka bol kaba don shabar na ka kol ka Lajong bad pynshong bha iaka naka bynta ban khyrwit jam bha ia ka bol tad haduh ba kan pynkhih hi ir ia ka jar.
Khatduh ka JSU ka dawa naka sorkar kumba ka la dep ban sam iaki tablet sha ki samla pule Class XII kumta ruh ka dei ban thung iaki nonghikai Computer ha ki Skul bad ki College bapher bapher ha Jaintia  Hills khnangba kine ki tablet kiba la dep ban sam kin ym don ia kata ka side affect kumba ong haka ktien nongwei.
Na kawei pat ka tyllong khubor, la iathuh ba ka UDP kan sa leit ban phah noh ia ka jingujor jong ka ha ka lah sngi u blei pyrsha ia u CEM namarba ka la sngewthuh lyngba ka jingkren u myntri DCA sha ki lad khubor u bah Prestone Tynsong uba la ong ba ka sorkar kam pat kwah ban tuklar eiei ia ka KHADC, lada kam don kano kano ka jingujor bad dei halor katei ka nongrim ba ka UDP ka la leit ban ujor.
U General Secretary ka AMPU u U Ramen Das haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang bad ki Myntri kam pohiing ka Sorkar  Jylla,  ba la rai ban weng noh ia ki jingpynbna iakhih naduh ka lah sngi u Blei jong ka taiew ban wan hadien ba la ioh ia ki jingkular na ka Sorkar.
Jowai: Ka Joint Action Commitee (JAC) ka ba kynthup ia ka All Jaintia Cement and Clinker Transporter’s Association (AJCCTA), ka Jaintia Hills Trucks Owner Association(JHTOA) bad ka Meghalaya Truckers Union( MTU) ki la rai ban weng noh ia ka jingiakhih pyrshah ia ki Cement Plant halor ka nongrim ba ki Cement Plant ki la kular ban siew ia ka bai kit bai bah katkum ba la buh da ka sorkar.
Ha ka jingshisha, u Faleiro u la buh ban wan hiar sha kane ka nongbah lashai ka sngi ka 12 bar 13 tarik Nailar ban ia kynduh ia ki MLA ka Party ha kane jylla hadien ba la mih ka jingiakhih ban pynkhyllem ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
U khasi , u Pnar, u Bhoi, u War, u Lyngam, u Maram, u Muliang baroh ngi dei u hynniew trep te balei ngi shah ai kyrteng pynban da ka kyrteng Megha….
Haba ai jingïaroh ïa ka jingshlur kaba khraw, ka jingkut jingmut bad ka jingshlur ba la pyni da ki longkmie jong ki kynhun shipai bapher bapher, u Conrad u la ong ba ki longkmie kim duna ïano ïano bad ba kane ka prokram bad ka jingñiah thuk-thuk ka dei kawei ka nuksa jong ka Nari Shakti.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na kiwei pat ki nongïalam ka party kynthup naduh ki MLA, MDC ka party kynthup naduh u Bah Kyrmen Shylla, Bah Jemino Mawthoh, Bah Lasky Rymbai, MDC Mookaiaw, u Bah W.G.Sungoh, ki MDC barim, u Bah Joinriwell Pyrtihm u bah Helping Phawa, u President HSPDP Youth Wing, u Bah Pynshairiwell Dkhar, u CEM barim u Bah Titos Chyne, u Bah Radiuis Lapasam bad kiwei kiwei, ïa ka jingïalang la pynïaid da u MDC Khliehriat, u bah F.Bareh.
Hynrei hangne ha nongbah Shillong bad ha kiwei ki jaka, ka sorkar kam da shim khia kumno ban weng shisha ïa ka jingeh jong ki paidbah bad ki pynlut por bun ha kaba ïakren haba ïathnum ïa ka jingkhim ka surok hynrei kim don lad imat ba ka jinghapngiah kali ka dei namar ba la rit ka surok kiba neh sah wat haduh 30-40 snem mynta.
Bad ha ka por ka jingsynshar u Jisu hangne ha pyrthei, ka pyrthei (Earth) kan dap da ka jingtip ia u Trai.
Kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha Assam ne ha Shillong.
“Ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla da ka jingïalam bakla ki riewshimet ki bym dei ki briew jong ka Sorkar kiba leit lum ‘EPIC’ bad passbook", u la ong da kaba bynrap ba ka long kaba ma namar ban shu ai ïa ki Account Number sha ki briew kiba lah ban shim kabu.
U Nongïalam ka VPP, ula ong ruh ba kane ka jingphah ka Sorkar Pdeng da u Lat u ba kren beit da ka Hindi bad u bym nang kren phareng, kadei ka jingibeiñ bad ka jingbym kheiñ snep ïa ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya, kaba kiba bun ki nang ne sngewthuh ïa ka ktien Hindi.
La ïathuh ruh ba ki nongshong shnong katei ka thain ki mad ïa ka jingeh kaba khraw namar ha ka por Lyiur lei lei ki hap ban ïaid da ka kjat la ka long ban kit ïa ki marbam bad wat haba don ba pang ba shitom ruh kumjuh.
“Hynrei ka long kaba sngewsih ba mynta lajan dap shi snem, kata, hadien ba ladep ban ai ïa ka kaiphod, hynrei na ka liang jong ka Sorkar kam shym la lah ban sei madan ïa ki jingshisha.
Ki briew ka Congress kim don jingmut bad jingkitkhlieh eiei hynrei ki dang iai bteng hi ia ka kam bamsap jong ki kawei na kawei pat.
Ki website kiba la dep ban ai jingmynjur ki kynthup ïa ka; www.meghalaya.
U la ong ruh ba kat kum ka njingtip kaba la ai sha u ba dei ha ophis SP Ribhoi kaba bun tam ka post kaba lait kaba don haduh kumba 540 tylli, SP Office East Khasi 368, SP East Jaintia 40, Office Commandant MP Battallion East Garo Hills 157, Deputy Inspector General of Police 2 tylli, IGP Shillong 255, Office Commandant SF10 26, DGP 30, SP West Jaintia 79, Commandant 4th MLP Battilion Sohpian 90, 1st Battelion 142, SP West Garo Hils 72, DIGP Western Range 1, SP West Khasi Hills 41, SP east Garo 2, Directorate of Anti Infiltration 75, Principal Police Training School 13, Commandant 3rd Battellion 240, SP North Garo Hills 18, SP South West Garo Hills 45.
U la iathuh ba u myntri rangbah ka jylla ka Gujarat U Vijay Rupani, u la thoh shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor kane.
Dei ha ka por jong u ba ka Meghalaya ka la paw ha ki artylli ki record jong ka Guniess Book of World Record.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Secretary JSU Khliehriat Circle, u samla A.Lyngdoh.
“Lyngba ka “Shillong My Passion" ka Sorkar Jylla ka buh ia ka jing thmu ba baroh ki nongshong shnong jong ka sor Shillong kin ia snoh kti lang bad ba kin pynlong ia ka Jylla jong ngi ba kan long ka Jylla ba lait na ki jaboh.
Ioanis 8:44.
Mar syn sdang hi ka kylla miet tang hadien tang hadien 3 minit ka Senegal ka la ïoh biang sa 1kol lyngba u Famara Diedhou (48), watla ka Qatar ka la shah thep noh 2kol hynrei ka khlem kynran dien bad ka la ïai pyrshang ban ïoh kol bad ban pynkmen ïa ki nongkyrshan kiba la wan ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai bad ha ka minit ba 78 ka Qatar ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha kane ka World Cup 2022 lyngba u Muhammad Muntari.
Ia ka TP la ju shim khajna da ki Autonomous District Council (ADC) na u synsar ba kit shabar ha ka dor T.4 hajar na ka bynta shi trok.
Ka ilekshon 2023 ka dei na ka bynta ka Assembly bad ki paidbah kila jied bun ia ki seng sain pyrthei kiba don hapoh ka sorkar.
U Nongiathuhlypa Nahum 1:10 u ong, “Yn thang duh ia ki kum U Lang tyrkhong".
Ka ishu ILP bad Ktien Khasi bad Garo la dep mynjur da kane ka Sorkar ha Assembly ban pynkmen bad pynshongshit ïa ki paidbah bapli ha kito ki por, hynrei, kane ka mat ILP ka la sdang ban lip noh pynban bad ka mat ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra ka la pynkylla pynban sha ka ktien Hindi mynta.
Mynta u snem, ki nongshim bynta ha ka Shad, naduh ki kynthei bad shynrang ki don 927 ngut kynthup 429 ngut ki shynrang bad 435 ngut ki kynthei.
Ka JSM bad AJTCVA kila buh jingkylli ruh ba sha kiwei ki jaka la don ka jingpynjynsur halor ka jingsiew bai toll gate iaki trai shnong, katba ha West Jaintia Hills ka NHAI kala lum khajna salonsar ia baroh khlem don jingmap.
Ym tang kata u la buh ruh ka jingkyrpad ïa ki nongmihkhmat ba kynthup na Mawkyrwat, Ranikor, Mawphang bad na Mawsynram Constituencies ba kin don ka jingïatreilang na ka bynta ban pynsngew ha ka sorkar India ba kin bhah biang ban pynïoh ïa ka National Highway.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba ka Raij Tuber ka la lah ban tei ïa u durmot jong u Woh Tep Kyndait kum ka jingpynsah ïa ka kyrteng, ka nam bad ka khana tang ïa ki riew shlur ka thaiñ.
Haba pynlong ruh ïa kum kine ki jingïalap pyrshah ïa u duma, kane kan ai ruh ka nuksa ym tang ïa ki paidbah bad wat ïa ki khynnah skul jong ka skul ruh kin tip ba ka jingdih ne bam ïa u duma, kane kan ktah ym tang ïa kito kiba pyndonkam bad ka ktah ruh wat ïa ki paidbah ba ïa don lang khamtam kum u sikret bad biri ne kiwei kiwei ki jingdih ba pynmih tdem.
U Carlos Martinez Rodriguez (83), Victor Rodriguez ki la ïoh ban ïarap mar shi kol.
Ia kiba sah bad ki jingjulor la lah ban sakhi katba u CM bad kiwei pat ki heh sorkar ki dang leit ban jurip ia kane ka jingjia kaba la shim ruh ia ka jingim jong uwei u nongtrei uba kyrteng u Sampath Singh Jangir uba trei kum u manager hapoh Bhajanlal.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Bah Dapmain Suchiang, Publicity Secretary JSU, Publicity Secretary ka JSM, u Bah N.Ribok Biam bad Publicity Secretary ka HITO, u Bah Yomiki Passah ki la ong ba ai ba kane ka Behdienkhlam ha une u snem kan wanrah ka jingkyrmen, ka kyrkhu kyrdoh, ka koit ba khiah, ka roi ka par ha baroh liang khamtam ban bha ka kamai kajih bad ban ïoh ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka imlang-sahlang.
Ha kaba iadei bad kane, u Lakhan u la kyrpad ia ki pulit ban leh ia kaba donkam bad ban iohkem ia kine ki briew kiba donkti bad shoh pynmynsaw ia u.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 23 tarik baroh ki tiar ki tar kynthup ïa ki 50 tylli ki jingthiah, ki machine bapher bapher, la wan kit da ki ar tylli ki trok bad la dep rah noh ïa ki baroh sha Hospital kaba ha Mawkyrwat.
Haba iakren bad ki katto katne ngut ki longkmie kiba im jakpoh da ka kam die kwai dong ha Iew ki la iathuh ba ha kine ki sngi kiba mynta kim ju ioh tikna shuh ka kamai namar ba kiewdor eh u kwai ban ia u tympew.
Haba kren ha kane ka sngi u Chairman jong ka NESO u Bah Samuel Jyrwa u la ïathuh ba dei namar ka jingsngap mynti ka sorkar pdeng ban ai ïa ki aiñ na bynta ka jingshong shngaiñ ki trai muluk.
Ki pulit ka KHADC ki la ioh ban tan noh wut wut ia u bah Teilang ban pynkit sha Civil Hospital ban phah sumar.
U President Lawyerson War u lah ong ba ka seng ka dawa na ka GVK dei ban pynphai lut ia ki tulop kiba sah sha baroh ki nongtrei shuwa ka GVK kan mih noh nangne na jylla bad u lah pynsngew ruh ba ka GVK ka sdang ban leh bha ia ki nongtrei mynta ynda ki nongtrei ki lah ia khih kane kaba mut ba ka GVK ka shim kabu ia jinglong lui lui ki nongtrei 108.
“Ngi iohi ba na ka liang ka tnat trade kala kyntu ia ki bar jylla ban wan ban apply licence na KHADC" ong ka kyrwoh.
Na kitei ki bus ka seng ka la ioh bat kumba 70 ngut ki bar jylla ki bym don kot don sla na kiba thmu ba leit buh ha nongbah Shillong ha ka por dang step phyrngap.
U president ka SSM u la ong ba u Block Development Officer (BDO) ka Mawphlang Community and Rural Development Block u la pynlong ia ka jingtohkit ha u Nohprah mynshem snem.
Ka rta 30 snem ka dei ka rta ba la Samla rangbah bad ha u snem ba la dep (2021) la pynbna ïa ka District kum kawei na ki Aspirational District.
Ha ka 21 tarik ki Pulit ki la ïohkem shwa ïa u Predikson A.Sangma ba ju khot sin Ara katba u dang leit shim ïa ka pisa ba la dawa na ki nongujor na Rongjeng Reserve Forest.
x) Ka jingshim bynta ki nongthoh Khasi ha ki prokram jong ka Festival of Letter sha New Delhi ne ha kiwei pat ki jaka man la ka snem.
" Ula ong ba ka khajna excise duty la khmih lynti ba kan kiew da 15% bad ba ka Jylla kan dang  ioh shuh  ia ka khajna ka ban long kumba T.50 klur ha ka shisnem.
Baroh ngi ïa tip ba kane baroh ka jia na ka daw jong ka jingtuid jong ki briew sha ki jaka sor na ka daw ba ki sngew ba ka jingim ka kham suk kham sain bad kham bun ka jingioh myntoi, la ka long ka ha katrei ka ktah, ka bylla ka kitnong, ki jaka sumar nongpang, ki jaka pule bad kiwei.
Shillong: Ka Malki Sports Club ka la shah khot ha ki bor pyniaid ka jingialehkai phutbol kaba 65 ne ka Bharat Ratna Lokopriya Gopinath Bordoloi mynta u snem 2018.
Shillong, 17 Nailar:Ka Iew doh masi ka la kham hiar naduh ba la pynkiew dor ha kine ki taiew ba la dep ha Iewduh.
Ki bahaïing hasem kiba la bitar lep ïa kane ka jingjia, kila pyrshang ban leit ïakynduh ïa ki heh jong ka Hospital ban pan jingpynshai hynrei kila shah khang lynti pynban ha ki nongap pahara jong ka Hospital.
Haba ngi kren ia ki nongthaw ain kata ka mut ba ngi pyniasyriem kum kita ki nongthoh kot, lehse ngi lah ban ong, kiba da tip thik ba thik ia ki daw jong ki jingeh ka ri.
Ha katei ka juh ka sngi naka liang u Prof SP Singh Baghel u la leit ruh ban ïamir jingmut bad ki SHGs, ban leit jngoh ïaka Aganwadi Center ha ka shnong Saiden, bad kumjuh ruh ka Health and Wellness Center haka shnong Umsaw Nongkharai.
La kha ia u Baneerjee ha ka 23 tarik u Jylliew 1936, hapoh ka shnong Moynaguri, kaba don kham pajih na ka shnong Jappaiguri, West Bengal.
(tarik).
U Bah Shylla, ula ong mynta ka sngi, ba ka KHADC kam dei ka tnat treikam ne Department jong ka Sorkar Jylla, namar ka dei ka Autonomous Body, ka Sorkar Jylla kam lah ban niew ia ka District Council kum ka Department jong ka.
U Ma Madonbai haba kren haka jingïalang paidbah ka dorbar pyllun ka Khliehtyrshi haka sngi Balang, ula ong ba ka khubor hamsaia kala her kylleng ba u Ma Sniawbhalang Dhar ba ula sieh kyrtong ha kylleng ki MDC constituency pyrshah ïaki kyrtong National People’s Party (NPP).
Ia kane ka jing pynthikna, la pynsngew da u Myntri Rangbah ha ka jingiakynduh jong ka kynhun ba la ialam da u CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum bad u Dr Mukul Sangma hynne ka sngi.
Halor kane ka bynta, ka seng ka ai por shi taïew ïa ka sorkar jylla ba kan jubab bad leh ïa kaba donkam halor kane ka mat.
Kito kiba wan na Dawki yn shah ia ki ban pynieng sha ki Surok Dawki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Lambor, u la ong ba ka jing kren jong u Symbud Myntri rangbah u bah Prestone Tynsong  ka long ka jingsngew jong u marwei bad kam dei jong ka MDA baroh kawei.
Ha kaba iadei bad ka kam pynmih dud, la iathuh ba la ai jing iarap ia T.10klur, sha ki 260ngut ki nongri masi, kaba dei ka ram, kaba khlem shim sut satia.
Haba kren kum u Symbud Kongsan u Bah Shining Kharkongor u la ïaroh ïa ka school ba ka la kiew ha baroh ki liang bad sngewsarong ruh ban ïohi ba ki skul nongkyndong ki la kiew bha ha ka pule puthi bad ha ki kam ïalehkai.
Shillong:Ka tnat peit bor ding jong ka sorkar Jylla, lyngba ka Public Relations Officer, jong ka MeECL, ka la pynshai myn hynnin ka sngi, halor ka jingkiew ka bor ding elektrik.
Hynrei kham hadien la ioh jingtip ruh ba ka kynhun jong u bah Prestone Tynsong kan lum jingialang lashai ka miet 4 tarik u nailur ban shong pyrkhat ha kaba la iathuh ba ka lah ban poi ruh ka jingiakren ban rai noh na ka Party aiu ban pyniakhun ia u bah Prestone Tynsong ha ka elekshon MLA 2018.
Ha ka jingdon ka rukom pyniaid ia ki shnongbah kaba khlain, ka India ka lah ban long kawei na ki ri kiba ialam lynti ha kaba iadei bad ka jingialeh pyrshah ia kane ka jingpang.
Ka mariang, ki lum, ki dieng bad kat shaba nga phai, nga ïohi tang ïa ka jingitynnad.
Shillong,17 Lber:Ki 5 tylli ki Sengbha lang na Ri-Lum Jaintia ba kynthup ia ka KSU-Jaintia Hills District Unit,  ka AJYWO Sengkmie, ka HNYF-East Jaintia Zone, ka FKJGP-Khliehriat Circle bad ka Synjuk Rang bah Shnong-East Jaintia Hills ki la shim ia ka rai ban bteng biang ia ka jingia khih da pakhang surok miet kaba 2 miet kata ha ka 20 bad 21 tarik mynta u bnai.
“Nga don tang kawei ka jingkylli, san snem mynshwa 7000 tylli ki kam kiba lait ha ki tnad bapher phi khlem lah ban pyndap, kita ki dei ki kam ba la mang hynrei khlem pyndap.
Hadien jong kane na ka liang jong kitei ki nongialam seng ba kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh na ka FKJGP, u Bah Marcus Marten na ka HNYF, u Bah Albert Nongrum na ka HYC bad u Bah Dapkupar Nongrum na ka HUM, ki la leit ban iakynduh syndon ia ki briew jong katei ka kompani, da kaba dawa ruh ba ki dei ban thung biang ia kitei ki samla kiba la shah beh jubor na katei ka Toll Plaza.
La ïathuh ba kane ka Shad Sukra ka long kum ka por ban ai bam ai dih, ka por kaba bsa ba pjah ïa u khun bynriew lyngba ka jingdon jingem ha ka mei mariang kaba pyndap pynbiang ha baroh ki saw aiom, la ong ruh lyngba kane ka shad sukra kan wanrah ruh ïa ka jingïaieit, ka jingïatylli para nongshong shnong.
Ka India, kaba dei ka nongpdiang pynlong ïa katei ka tournament, ka la don lypa ha ka Group A katba ka Kuwait, Nepal bad ka Pakistan ki la ngat lang hadien ka jingpynïakap ha ka sngi Balang.
Ha kajuh ka por, u la thalain ia u kyrtong ka HSPDP u Bah Samlin Malngiang uba la pyrshang ban kynnoh da ki ktien kiba khlem nongrim tang ban pynjah burom ia u bad ka longiing jongu.
Utei uba shah kynnoh u la jah rngai noh bad ki pulit kim pat ioh kem satia ia u.
Ha katei ka sngi, na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam u la pynbna ruh ba kaba donkam kyrkieh ha kane ka kynti kaba mynta ka dei ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur.
Bad kaba kham pynsngew ïa jngai shuh shuh hapdeng ka juh ka kynja dei ka jingïashong kha khleh, khamtam ki kynthei kiba shong kha ïa u bar jylla ne u Jaidbynriew u bym dei na ka jait Khasi ne ka kynja la jong.
Ñiar eh kin don kiba shlan ban shimti ïa ki khyndew ki shyiap jong kito kiba la khlad noh jyndat khlem Kur khlem Kha, ne ban shimti ïa ki jingdon jingem jong kito kiba la leit bret na ka jingri thlen ri taro namar ka jingkordit bad jingtim jingtla ka lah ban wan bud wan ksoh ha ka Kur ka Jait jong ki.
La iathuh ba katei ka dei ka nongpang, kaba ioh ia ka jingpang dementia bad ka dei kaba la 74 snem ka rta bad haba kam ioh jing sumar ha Delhi, ka wan noh mar mar sha Silchar.
Ka jingujor ka jongnga shapoh ka tnad treikam jongka Sorkar lyngba ka PHE kalong ban buh jingkylli ba kaei kadaw kaba la wanrah haduh kat katei ka jingeh ia ki paidbah jongka thaiñ ban kyrduh um haba ka Pyrthei kylleng sawdong ka tip bad sakhi kum ka Shnong ba jur slap ha pyrthei?, shuh shuh ruh nga la kylli halor ka jingwan jongka Central Government project Jal Jeevan Mission (Water Life Mission) ba balei ka pynlong haduh kumtei haba katne la pyntyllun ia ki kam ban trei?Ka jubab lyngba ka tnad treikam jongka PHE kalong ba dei tang namar ba dang duna palat ki jaka pynlang Um kum ki Tyllong Umbam Umdih ban ioh hapoh ka Shnong Mawsynram kaba la pynlong haduh ban wanrah ia ka jingkyrduh Umbam Umdih, bad nalor kata u Engineer u la ong ruh ba hapoh katei ka Shnong khlem la ioh lad lyngba ka project ban thaw ia ki tyllong Umbam Umdih (Sources of drinking water/check dams) ne ki jaka ban ring um hynrei la ioh ban thaw thymmai tang ki Top Um lem bad ban shu pynring um hapoh ki Tnum ïing jongki Briew.
Haba ia kren bad u President katei ka Association ki samla wad kam u la ong ba ki samla wadkam ki la sah miet ha katei ka jaka bad kin iai bteng haduh ba ka sorkar kan thung kam noh ia ki.
Ha kane ka jingialang, u Myntri kam Pohiing u la mynjur ia ka jingphah ia ka Volume ba 11 jong ka kaiphod jong ka Committee sha u President jong ka ri.
Ka jylla Meghalaya, ryngkat bad ka Mizoram bad Nagaland ki la lait noh na ka aiñ Panchayati Raj Act kaba mut ka jingsynshar kaba ha trai eh – kata ka synshar khadar ha shnong tangba ïa ki nongkitkam ïa kita ki Panchayat dei ban jied da kaba thep vote.
Kumta ka rukom thawaiñ ka long kaba sansynrop bad kaba ym neh sah hajuh; ha kaba manla ka khep katkum ka jingdawa jong ka por la taisyrdep (amend) na ka bynta ban bit ban biang ka synshar bad ka bishar ha satlak ka Ri India.
Hynrei ia ka met jong ki la lap da ki kynhun ngam um bad ki tnad wad bniah ha ka 18 tarik jong une u Iaiong.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla Meghalaya ka la duh nong da ki phew klur da kaba hap siew sha ka MS Associate tang namar ba ka la iasoi ia ka soskular kaba lyngkrang haduh ba ka kompeni MS Associate ka la ioh lad ban dawa pisa na ka sorkar lyngba ka jingiakhun ha ka iing kashari.
Lyngba ka Enterprise Architecture Project ka Sorkar Jylla ka la pyntreikam ruh lyngba ka juk stad teknoloji ban ïarap ïa ki longkmie ba armet, ban rah dawai da ki Drone bad bad kiwei kiwei de ki kam.
Katei ka paw shai ruh ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi hapoh ka iing Dorbar Shnong Nongkasen, ha kaba ki dkhot bad nongkitkam jong ka seng, kiba kynthup naduh ka thain Markasa, Pariong, Nonglait, Myriaw, Lawbyrtun, Kynshi bad kiwei kiwei ki la wan ha katei ka jingialang bad ha katei ka jingialang ki paidbah ki la pynpaw ba ki thrang dik dik ba u bah Damian Lyngdoh Marshilong ba un ioh ia ka tiket khnang ba un long ruh kum u kyrtong jong ka seng HSPDP, u ban iakhun na katei ka Konstitwensi.
Ia ka jingphiel(failure) jong kane ka sorkar  la iohi ruh na kiba bun bah ki nongkynthoh ha ki soshal media bad kumjuh ruh lyngba ki  lad pathai khubor.
Ka kynhun ka ANTF ryngkat ki nongtrei ka Khliehriat Police Station ki la pynap shrip ha BMS Fuel Station Nongsning.
Ha ka Jylla Meghalaya kiba bun kiba im bad u khῆiang HIV ki dei ki nongtrei nongbylla sngi kiba kamai mynstep bad bam da miet, kiba duk, kiba rangli bad u khῆiang covid19 bad ka jingkhangdam ka la ktah jur ia ka kamai jakpoh jong ki.
Lynter lynti katba dang iaid ka Rida ka pyrkhat" pleng ka jingsngewsih jong nga ka la paw wat ha ka dur khmat ruh, ka paralok ka la ithuh ianga hynrei nga hab ban dang buhrieh tangba ha kawei ka sngi ngan iathuh beit ha ka ia kaei kaba jia ha nga…"Ynda ka la poi ha iew u Panah u la don hangta ban ap ia ka Kmie jong ka.
New Delhi: ‘Wat khanglad ia ki kotkhubor, ha kaba ki thoh halor ki jing bishar jong ka kashari" ong ka  Supreme Court, mynta ka sngi, haba bishar, halor ka jing mudui jong ka  Election Commission, ha kaba ka pyrshah ia ka rai jong ka  Madras HC, ha kaba ka la ther tyngeh ia ka rukom pyniaid jong ka elekshon komishon, ia ki elekshon bapher, ha ka por jong kane ka khlam covid.
Na War Jaiñtia, u Ma Lamdibok Sumer UDP bad u Gilroy NPP kila thep kyrteng na War East, na War West u kyrtong NPP u Hed Pothmi bad War Central U hat Pohchen kila thep kyrteng.
Katba u general secretary u bah Aristotle Lyngdoh u la ong ba ki kur ka ri Khasi, ki dei ki trai jong ka jaitbynriew bad ka jingseng ia kane ka synjuk ka long ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew ha ki bynta bapher bapher.
Boxing: Bainlumlin L.Nongpyiur bad Daniel W.Marbaniang (Head Coach).
U la ong ruh ba ki khynnah ki long ka lawei jong ka dong bad ka thaiñ, da kaba ai jingïaroh ruh ki khynnah pule ha katei ka skul kim duna shuh bad ki skul ba don sha ki ja ka sor, ha kaba ki khynnah ki shlur ban mih shakhmat ban shimbynta haki prokram bapher bapher wat haka rta ba dang rit.
Ha ka jingkren u la krenbein bad kynthoh bein kaba la buh jingthoh ruh ha Loksabha, la thoh u Ali ha ka shithi sha u Lamphang jong ka ïingdorbar Loksabha ha kaba u la kynnoh ruh ba u Bidhuri u la ibein bad khot ia ki muslim da ki riew kieng atiar.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren, u bah Steveford Marweiñ, MCS, EAC, South West Khasi Hills District u la ong ba ka jingngop jong ki briew khamtam eh jong ki samla ha kum kine ki jingdih kiba pynbuaid bad kiba pynsniew ïa ka met ka phat jong ki, nyngkong eh ka dei tang na ka daw jong ka jingkwah mad lyngba ki jingialeh sngewbha jong ki, ne lah ban dei ba tang ban weng noh ïa ki jingeh ba ki ïa kynduh ha ïing ha sem ki pyrshang noh da kaba dih da ka kyiad ne ki drok bad kane ka long kaei kaei kaba wanrah sha ka jingkyrni.
Balei ki jah ha kane ka phang?Ki ong ka kynthei ka sngewthuh ïa ka para kynthei.
U la ong ba lada ki nongniah kali ki lap bad iakynduh ba ki pulit Assam ki pyndik, ki dei ban wan pyntip sha ka seng ba kan leh ia kaba donkam, namar ba ym tang na Meghalaya hynrei na Assam ruh kin ai ia ka jingiatreilang.
Lah ban pynkynmaw hangne, ba u bah Pynbait Sutnga myn ha ka 25 tarik u risaw 2021 u la buh ïa ka jingkyrpad (petition) hakhmat ka NGT Eastern Zone da kaba kynnoh ba ki karkhana coke kiba pyntrei beaiñ kiba don hapoh ka elaka Sutnga ki dei kiba buh jingma ïa ka mariang bad ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah ka thaiñ bad ong ruh ba kitei ki karkhana ki dei kiba jngai tang kumba 100-300 meter na ki shnong ba shong briew.
Katei ka trial ka long na ka bynta ban wad ia ki khynnah kiba don ka sap barieh kaba kane ka thain ka ju pynmih ia ki rangialehkai ba tbit ha ka ri.
Shillong, Risaw 31 : Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Ba-ar, ka la mynjur ban pynkylla thymmai ïa ki kyndon ka Meghalaya Execise Amendment Rules, 2021 ha ka ban pynïabynta thymmai biang (re-classified) ïa ki Brand jong ki kyiad khnang ban pynthikna ba ka Tnad Excise kan ïoh lum khajna bynrap (additional) sa T.50 klur na ka Kyiad.
I).
Kane ka sur ka la mih hadien ka jingïalang ïamir jingmut hapdeng kine ki ar tylli ki ADC ha Khumulwng, Headquarter ka TTAADC, myn ha ka step 26 tarik u Ïaiong, 2023 ha kaba ïa ka KHADC la lam khmat da u Bah Titosstarwell Chyne, CEM lem ki Executive Member ba kynthup ïa u Bah Martle N Mukhim, Kong Grace Mary Kharpuri, Bah Teiborlang Pathaw, Bah Mitchell Wankhar, Bah Rangkynsai Kharbuki lem ki ophisar.
Ka jingïai pyndik bad jingthut palat ka bording ha kine ki sngi, ki khynnah bad samla pule kiba la pynkhreh bha haka examination jong ki kim ïoh lad bha ban revised ïala ki lynnong kot jong ki hashwa ba kin leit thoh ïaka Examination sha ki centre jong ki.
Ia kane ka jingpynlong la ai jingkren khatduh da u Bah L.Passah,uba dei u CE ka PWD (R),bad ka jingaikhublei la ai da u Bah M.Kharnaior,u EE.PWD (R) Mawkyrwat Division.
Ka Assam Rifles Public School, Ïewrynghep Secon -dary School bad ka Umphyrnai Presbyterian HSS ki la khur ïa ka nam lahduh ha ka District Level Inter School Su-broto Mukherjee Cup Football ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Office (DSO) ka East Khasi Hills District.
Kane ka jingïohi jong kitei ki briew kiba peitngor bha ïa ki rukom pynïaid kam hapoh KHADC, ka la long ruh ba kin pynpaw ba ki ïohi ba ki don ki Basa hapoh Ïewduh kiba mynshwa kidei kiba shait die ki Khasi, kynthup ruh ki jaka ba shait shongdie madan ki Khasi kiba la ïoh da kiwei ki jaitbynriew bym dei Khasi.
Ha katei ka sngi kaba katei ka seng ka la leit ban theh Dohkha ha katei ka Wah, la ialam da u Bah Brandon Shangpliang, Vice-President ka HITO, Ri-Bhoi District, ha ryngkat ka jingdon u Bah T Kharjahrin Rangbah shnong, u Bah Iabhalang Nongrum, Finance Secretary ka HITO ha Ri Bhoi lem bad shibun ngut kiwei pat.
Lada kum u paidbah ngi shim ïalade ba ngi dei ki langbrot ba kiwei pat kin nïah kata ngi la bret ïa ka jinglaitluid ka mynsiem bad ngi la kylla long kiba shah ïalam.
Haba kylli halor ka UDP , u la ong ba halor kane ki nongïalam ka UDP kim pat ong eiei bad kane ka dei ka kam pohïing jongki, hynrei haduh mynta tang ka BJP bad ka HSPDP ki ba la mynjur ïa kane.
Shaei shuh kita ki jingpynneh ïa ka tynrai haba tang shi troh ki ïa khih shane shatai ban pynneh ïa ka tynrai katba da u paid u ïaleh pyrshah ban pynduh jait syndon ïa ka ktien bad ka riti dustur jong ka jaidbynriew Khasi.
La thaw ruh ia ka komiti ban peit ia katei ka jingeh baroh.
Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka tnad Income Tax ka dei ban pynlong ia ka jing tohkit kaba bniah halor na kane, namar ba ki don ki briew na kane ka jylla Meghalaya kiba la paw kyrteng ha ka jingthep pisa shabar ri.
Haba kren ha ka jingïalang u Dr Mandaviya u la ong ba ka Sorkar ka kwah ban pynthikna ba baroh manla uwei pa uwei kin lah ban ïoh ïa ki lad sumar kiba ïa ryngkat khlem kano kano ka jingpynïapher hapdeng uba riewspah bad uba tlot ha ka ïoh ka kot.
Kane ka dei kaba nga don ban ïathuh ïa ki paid Khristan kaei ka nongrim ba nga phet noh na ka BJP" ong u John Leslee.
Katei ka liengsuiñ ‘Cirrus SR22’ ka dei kaba mih na Canberra bad ka la leit hap bakla noh ha ka por kumba 3 baje nohphai sngi jong katei ka Sngi Thohdieng, hajan jong ka shnong Queanbeyan, kaba don kumba 290 Kilometre lane kumba (180 miles) na Sydney.
Hynrei phi lah pat ban trei ki kam haki jaka trei bad hakajuh ka por phi lah ban ai jingkmen pat iaki katba phi sngew ieid ban ai.
Lehse ka ba kham sngewbit sngewbiang ha ka shruhktien (word structure) dei ka ktien Suppisa Suptyngka na ka bynta ka ïingseng ba kynshew pisa tyngka namar ki ktien suplumpisa suplumtyngka ki lah long lyntaid than ka shruh ktien.
Painting Competition – halor ka phang ban iada ia ka mei mariang (Save Mother Earth) First Prize: Sacred Heart UPS, Lamyrsiang, Second Prize: Little Star UPS, Lad Rymbai bad Third Prize: Lumjingshai UPS, Tluh.
Kane ka eriong ka la leit ruh ban syllad ïa ki iing ki sem ha ka thain Jirang nalor kiwei kiwei ki shnong kiba don ha ka thain Ri Bhoi.
Hashwa ban sdang kane ka lympung ïalehkai, la pynlong ïa ki prokram bapher bapher kiba kynthup ïa ki jingiaid march pass jong ki skul bapher bapher jong katei ka thaiñ, ki jingrwai bad jingshad bapher bapher.
U kyrtong ka NPP uba la pyndep ïa ka jingpule B.A (Hons.
“Kiwei kiwei, lada long Chief Minister, ne long Minister ruh, ki da ai lem ai lem bad ki sa return, hynrei ula jop bad u iap ruh ha ka shuki", ula ong biang.
Ka Mukhla FC kala jop da 6-1 pyrshah iaka Mupliang haka sngi sdang jong ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Knock Out Tournament 2023 kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjaiñ.
U nongshet um sngewsih haba ki nongwan ki bam tang khyndiat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah ka jylla Assam u la ong “Kumba phi la tip ba ka jylla Assam bad Meghalaya ka don ka jingiakajia u pud u sam ha ki 12 tylli bad na ka liang ki sorkar jong kine ki ar jylla ki la shim khia ban lah ban pynbeit noh ia kane ka jingiaknieh bad ha ka jingiadon lang bad u Union Minister ngi la dep ban iasoi ia ka sorkular jong ka jingia mynjurlang na ka bynta ban pynbeit ia ki 6 tylli ki jaka ki ba la pynhap hapoh ka wat ba nyngkong".
Ka long kaba donkam ban rai ïa ki kali kumno ban ïaid ha ki surok khnang ban ïada na ka takhuh kali na ka daw ki jingthut kumjuh ruh kan pynduna ka jingpynmih tdem jaboh (carbon dioxide emission) na ki kali.
Ngin bishar sa mangi katno phi nang phi stad ban sdang milushlia wat iakaba la im ha dohnud ki khun khasi baiarKi don ktto ktne ki ba kren beiñ ia u bah purningstar shabong… hynrei ngan shu ong tang kane kawei….
Shillong:Ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla halor u pud u sam bad ka jylla Assam, ka pynlong ia ki briew Assam ban kyntur pud bad pynjot pynpra ia ki jaka puta bad klun ei ia ka spah mariang bad ka jingduh nong ka sorkar jylla Megha laya ka long da ki phew lak.
Shillong,26 Rymphang:U Executive Member (EM) ka KHADC ba peit ia ka iew ka hat, u Bah Donkupar Sumer u la iathuh ba ki la thmu ban pynbha ia ka iew ka hat jong ka Council lyngba ka jingpdiang bad kubur ka National Fisheries Development Board (NFDB) ban bei pisa kaban long 90 percent na ka 100.
U Bah Metbah u ong ruh un wan beit bad un rung beit ban synran ïa u kyrtong ka party.
U la pyntip ruh ba lyngba ka Meghalaya Signbank App, ka sorkar jylla ka la ïaid shakhmat ban long ka jingkieng kaba pynïasoh ïa baroh bad kito kiba don ka jinglong ba kyrpang.
“Ka Plant kam shym la treikam ban pynim dalade ïalade", u la ong da kaba pyntip ba ma u hi bad u Bah Balajiedkupar Synrem, MLA ka Shella ki la ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma halor ka jingeh ki nongtrei ka MCCL.“Hynrei kum ki nongmihkhmat ngi sngewthuh ba ka Sorkar kan bei sa 200 klur ha kane ka Plant ban pynim ïa ka hi kan long kaba eh", u la ong da kaba bynrap ba ïa ka bit ka biang ki nongtrei haduh mynta ki dang pynneh beit lyngba ki jingïarap pisa na ka Sorkar.
Shillong: Ha shwa ban sdang ka jingiaseng Samla Synod kaba la pynlong ha madan jong ka  Khadsaw phra College ha ka sngi u Blei ba ladep,  U Pastor R.R.Cunville u la leit ban jngoh ia ka Open Library jong ka College kaba la buh jingkynmaw ia ki jingjia ha ka Centenery Revival jong ka snem 2006 bad 2007 kaba la pynkmen ia ka mynsiem jong  u, ba kane ka College ka la buh jingkyn maw ia ki ei kiei ba la jia ha kito ki snem khnang ban pynsuk ia ki long dien ki ba kwah ban tip shaphang kane ka Revival ka ba khraw ka ba la jia ha Mairang.
Nongpoh, 08 Jymmang: Hynnin ka shiteng synnia jong ka miet sngi Ba-ar, la don ka jingthang taiar da ki briew bymlah ban ithuh ha shilynter ka surok rim Umsning.
JOWAI: Ka Jingiaseng Kynthei jong ka Jowai Presbytery kan pynlong ia ka Jingiaseng Crusade naduh ka 11-13 tarik u Risaw 2019 ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
Ki samla wad kam ki la iathh ruh ba nalor ka jingleit ia kynduh ia u Lat kin leit ruh ban ia kynduh ia u Chief Secrerary  Bah WMS Pariat ka jylla kumjuh ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban pynsngew ha ki ia katei ka jingkuman ka tnad DHS bad kiwei pat ki jingeh jong ki ha kaba ia dei bad ka thung kam thung jam.
Ka Meghalaya People’s United Front- (MPUF) Central Governing Body hapoh ka jinglam khmat u president Dapoi Wanmi Laloo ha ryngkat u president East Jaintia Hills District u Michal Chyrmang, u publicity secretary Hamwer Bhoi, u finance secretary u Mainlip Lathong kila hiar sha ka shnong Nartiang ban pynthymmai iaki nongkitkam jong ka MPUF Nartiang Circle haka sngi Saitjain.
Ki nonghikai adhoc, ki dawa ruh ban kyntiew ia ki member ba rim jong ka Adhoc sha ka deficit system jong ka Meghalaya.
La iathuh ba ka  Saroj Super Specialty Hospital bad ka Shanti Mukund Hospital, ki la duna jur ia ka oxygen, naduh mynta dang step phyrngab bad ka Saroj Super Specialty Hospital, ka la leit ujor sha High Court mynta ka nohsngi bad ka la pan ban thied ia ka oxygen, na ka kompeni  INOX, ha kaba la shah bad ka la ioh ban pyn donkam na ka bynta katto katne kynta.
Haba ïa kren mynta ka sngi bad ki Nongthoh Khubor ha Nongpoh, u Vice President ka HNYF Sengkmie bad uba dei ruh u President ka HNYF, Northern Region, u Bah Marcus Marten, u la ong ba kum ka seng ka angnud ban pynpaw sha ki paidbah ka jylla ba ka kloi ban pdiang ba u President ka seng un long u ksiang ka HNLC na ka bynta ban ïa kren ïasuk bad ka sorkar Meghalaya, namar kum ka seng kaba shakri na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka jylla ka angndu ban ïa poi noh sha ka lynti jong ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar Meghalaya, sorkar India bad ka HNLC kiba la kloi ban wan sha ka mie jong ka jingïakren bad ym shuh ban dang lah ïa ki kam pyntriem kiba ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah.
Nongpoh: Kawei ka Ford Mustang GT, ka kali remdor bad kaba don ia u number UP 16 1423, ka la julor bha ha ki bynta ba shakhmat, hadien ba ka la leit ban tynrah ia u Maw uba la don harud ka surok bah NH-6 ha shnong Jyntru, Ri Bhoi.
Nalor utei u rangialeh, ka Meghalaya Cricket Association ka dang pynneh ruh ia arngut ki rangialeh kiba nabar kiba la ju mihkhmat na ka kynhun ka jylla kata u Rajesh Bishnoi and Nakul Verma.
Ia u Mineral Mixture ka long 7100tyngka la 7350 tyngka.
Ia ka daw ka jingshah bat ding ilektrik jong kitei ki arngut la iathuh ka long hadien ba u pipe um u la tyngkhuh ha u waiar ding ilektrik u ba don ka jingkhlaiñ bor kaba haduh 1000 shispah Watt eiei kumta ka la pynlong ia kitei ki arngut ba kin shah bat ha katei ka bor ding bad ba kin khlad noh ha katei hi kajuh ka jaka.
Bun bah ki jingkylli ki mih naka bynta ka kam Lamphang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Daniel Syngai, President Seng Samla Mawkhar u la ong ba kum ka seng samla ka dap shisha da ka mynsiem ka jingsngewkhia ban ïohi ba kiba bun ki khynnah samla ki la ngop ha ki jingdih pynbuaid lyngba u drok.
Hooid, ha ka jingïaleh, ha ka kylla step, la lait shiteng lyngba ka “Hill State" Meghalaya.
Haba kren pat halor ka jingsospon kaba haduh lai snem shiteng, ka Kong Ampareen ka la ong, “Ngin ap shwa, hadien lai snem shiteng ngi lah ban pynïasoh biang sha ka Congress.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Director jong ka Khasi Indigenous Foundation, u Bah Niman Shadap u la ong ba kito kiba kwah ban ïashimbynta ki dei ban phah ïa ki kyrteng bad ki video jong ki naduh ka 27 tarik u Nailur 2023 haduh ka 7 tarik u Risaw 2023.
ka ingshong u Blei ka long kaba khuid kaba long ma phi kein.1Korinth 3:16.
“Ngi hukum ruh ba dei ban pynbiang bor pahara haba ki nongbishar jong ka Court ki leit jingleit ne lada ki iaid sharum shaneng ruh" ong ka Division Bench.
Ka kynhun Shiv Sena ba la lamkhmat da u Uddhav Thackeray ba la tip ruh kum ka (UBT) ha ka sngi U Blei ka la pynbna ba kan sa pynlong ïa ka jingïakhih ha Delhi pyrshah halor ka rukom lum pisa bai rung na ka bynta ki nongleit ïaid riewblei kiba thmu ban leit jngoh ïa ka jaka kyntang ha Amarnath kaba don ha ki bynta ba shaphang Shathie jong ka Kashmir.
Ka jingbuh thong jong ka Sorkar India ban  pynpoi ïa ka umbam umdih sha manla ki thliew iing jong ki briew lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM) kan ym don jingmut lada ka jingpynneh ïa ki khlaw ki btap bad lada kam don satia ka jingïada ïa ki tyllong um, ki wahduid bad ki wahrit kiba la sdang ban kylla long pynban ki nala pyntuid jaboh bad ki Dusbin jong ki briew kiba isih ïa ka jingjaboh bad kiba ieid tang ban pynkhuid tang ïa ki saw kynroh jong ka ing ka sem lajong.
Nongpoh, 06 Lber:Ha kawei ka jingjia pluh ding kaba la jia ha Iew Patharkhmah, mynha ka Sngi Saitjain, ha kaba haduh 6 Tylli ki dukan kiba don ha katei ka Iew, ki la ingkhong bad kylla dpei hadien ka jingkhie jong ka ding kaba shyrkhei kaba la klang bam duh ia kitei ki dukan kiba don ha katei ka Iew.
Ka ding kaba mih ha u shniuh, ka dei kaba shu synreit da u powder bad ynda haba ka ding ka la lip, u nongkhap, u synreit biang da u powder ba kan meh biang ka ding bad hadien kata, u sa sad bha da ka snad ban pyn wandur ia u shniuh khlieh.
Katba na ka liang u ma Khroo Lamsalanki Pariat ha ka jingkren ula batai shaphang ki rukom ïoh jingmyntoi jong ki nongshong shnong ka Ri na ki lai tylli ki Ration Card kiba long katkum ka jingmang ïa ka bhah na ka Sorkar Delhi kiba kynthup ïa ka AAY Card, PHH Card wa ka Non NFSA card.
Wat ju thok ia ka ban iap.
Kumta na ka liang u Chairman jong ka skul u Pradip Kumar IPS, IG BSF Meghalaya bad kumjuh na ka Principal ka Abha Sharma ki la ai ka jingkitbok bad ka jingïaroh ïa ki samla kiba la pass bha bad wanrah ka burom ïa ka skul.
Ïa kine ki jingpynshai donkam ban pynlong ha ki skul, ha ki Asha bad kiwei kiwei.
Hato katei kam dei ka kam kaba paw pyllein pyllein ban pynbor ïa ki kmie ki kpa ban phah pep skul noh shiteng por ïa ki khun.
Lyngba kata ka Education portal ka ai jingtip kaba bniah ïa ki khun samla ban tip shaphang ka rukom treikam jongki, ban ïaleh ïa ki exam bapher bapher ban leit pule ha ki skulbah bapher bapher la ka dei ha ka National bad International ba kin lah ban pule kham shajrong ha ki jingpule ba ka sorkar India kan kyrshan lyngba kata ka mang pisa ba la tip kum ka Scholarship lane ka Education Loan.
Ka jingthung kam ïa kine ki briew ka la long da kaba shu pynbam tyngka kaba la long naduh T.5 lak haduh T.15 lak tang na ka bynta ban ïoh ïa ka kam hadien ba kim lah ne jop ha ki Selection Test.
Shillong,22 Nailar:Ha ka 26 tarik mynta u bnai ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Upper Shillong kin pynlong jingialang paidbah ban pynshai paidbah halor ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki thaiñ Upper Shillong.
Kumjuh ruh na ka liang ka seng ka wad jingtip ruh ha kaba iadei bad ka khubor kaba la mih ha kine ki sngi kaba ka sorkar kan pyntreikam ia ka Education Policy ba la pynmih da ka School Association ba ka sorkar kam don jingthmu ban ithuh noh ia ki nonghikai SSA kum ki nonghikai bapura jong ka sorkar (regularize), kaba la pynlong ia ki nonghikai ban don hapdeng ka jingkulmar jingmut kaba khraw.
Ban kren shaphang u nongrep bad ki kam rep, ki briew kim da sngew tynnad eh ban shah shkor namar ia ka kam rep hi ki briew ki khein ba ka long ka kam kaba ym da donkam eh ban iakren ne ym da sngew phoitda eh ban iatai ha khmat jong ki riewstad bat kot bad khulom bad shong shuki ne iaid surok.
Shillong:  Ka KHNAM Youth Wing, ka la thoh sha U  Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District Council bad U Deputy Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong, ha kaba ki la pyntip ba ki   la lap ba bun ki briew ki bymdei ki khasi ki la kam trai ia ka jait ka khong jong u khasi ban pynmyntoi ia lade shimet, khnang ba lait na ka trading licence regulation 1954, ban ioh ia ka bhah jong ki scheduled tribe ha ki bynta ki bapher bapher bad kiwei kiwei de.
La iathuh ruh ba haduh mynta baroh ki seng sainpyrthei ha katei ka Konstitwensi ki dang ia pyrkhat kumno ban saindur khnang ba kata ka jingthmu ia tylli jong ki kan neh haduh da poi ka elekshon MLA 2018.
Lah ruh ban ïoh ïa ka pisa lyngba ka 15th Finance Commission bad ka jingpynïasoh bad ka MGNREGA.Ka jingkyrshan teknikal: Dang peit bniah ban pynkhlain ïa ki jingnang jingstad jong kito kiba don bynta ha ka kam ha ki jylla, ki distrik, ki block bad ki panchayat khnang ban pynthikna ïa ka jingpyntreikam kaba stet bad kaba biang.
U myntri rang bah u la ong ruh ba kumba ka long mynta ka sorkar kala dep siew T.100 klur, hynrei wat la ka sorkar ka la dep ban siew ia katei ka pisa kaba dang sah mynta ka long sa T.531 klur ia kaba dang hap ban siew sha ka NTPC bad kane ka jngsiew ka mih na katei ka jingiateh kular ha u snem 2007.
“Ka jingkren jong uwei u nongialam ka la biang"Shisngi ar sngi shuwa ba ka dorbar mang tyngka ka Khasi Hills Autonomous District Council kan sdang ka UDP ka la byrngem ba ki MDC jong ka kin ther tyngeh ha katei ka dorbar halor ki 9 tylli ki mat ba katei ka seng ka khlem ioh jubab na u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Kumba ong U mynllung Soso tham Ynda la kyrni ki jingmlien la eh ban bthat I’u kynjri jong ka wat la I long I barit eh ruh.
Ka America, ka dang pynkhreh ba nangne shakhmat, kan nym ialeh thma shuh, da ka jabieng jong u briew, hynrei ka dang thaw mynta ia ka jabieng kaba thymmai lane kaba ki ong  “artificial brain"  bad katei kan pyniaid ia ka rukom ialeh thma jong ki shipai ha ki sngi ki ban sa wan.
nalor baki tip ba dei paitbah ruh.
u Conrad Sangma u la dep beh kam ia ki 1200 ngut ki nonghikai lps,,khnang ban ioh thung kam ia ki ba don jing iadei….
Ha kawei pat ka liang, u Bah E.Kharmalki, IAS, Secretary ka tnat Mining & Geology, Transport, Managing Director, Meghalaya Mineral Development Corporation, u la shah pynkynriah noh kum u Managing Director, Meghalaya Mineral Development Corporation.
Jowai, 7 Iaiong:U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, mynta ka sngi u la pynmih ia ka hukum hapoh ka kyndon 144 CrPC ban khang bad ban mana pyrshah iaki driver trok ban bret pathar ia ka dpei Fly-ash kiba la kit naka bynta ban pynpoi sha ki kharkhana dewbilat sha East Jaintia Hills.
Cho:mynsiem shynrang mynsiem ieid riMynsiem ka jingaiti na bynta ka riRi khasi Kam shngaiñ dei jingdon jong phiMait shaphrang Thom ki jingeh khlur ka ri.
“Ka jingïakren kan kan don lehse arwat ne laiwat hynrei namar ka jingïakynad jaidbynriew ha Manipur ka la pynthut noh ïa kane ka kam bad ngi ngeit ba kan sdang noh hi shen kane ka jingïakren", u la bynrap.
Ka Kong Christabell, haba kren halor kane ka phang, ka la ong ba kum ka seng hi, ka la leit ban jurip bad wad ia ka jingshisha halor kane, da kaba ka la leit ban kynduh ia ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka khappud, kum ha ka shnong Umlaper, Ummat, Umtlih bad kiwei ki shnong, hynrei ka seng ka lap ba kitei ki nongshong shnong ki don ia ka EPIC na kane ka jylla, khlem da donkam ban leit thep vote sha Assam.
Namarkata, dei halor kitei ki nongrim haneng, na ka liang ka seng ka dawa jur na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynurlong ia ka Mawhati C&RD Block, khang ba kan pynsuk ym tang ia ki nongialam shnong, hynrei wat ia ki paidbah kiba leit ban pyndep ia ki kam kiba bun kiba iaid lyngba ki C&RD Block, u la bynrap.
Ngi ngeit skhem ba da ka jingïoh ïa kane ka contract, ngin lah ban ai jingkyrshan ïa ka jylla ban pynduna ïa kata ka jingeh ha ka liang ka jingbym ïoh ïa ki lad ai jingsumar ha ka thain, bad ha kajuh ka por ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingpynsaphriang jingtip shaphang ka health insurance bad kumjuh ruh ban pynkhlaiñ ïa ka jingdon jong ngi ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Kitei ki thei ïalehkai kiba la ioh khur takma ksiar ki kynthup ïaka Faustina Kassar, Banrilang Muktieh, Christina Kassar, Lucky Mery Pangcho, Samona Ingti, Ridaplin Klein, Heilin Rongpei, bad ka Khamtimon Rympei katba kiba khur ïaka takma rupa ki kynthup ïaka Bawan Kassar, Mariawan Kassar, Therina Ingti bad kiba khur ïaka takma rnong ki kynthup ïaka Jecika Pangcho, Sabani kongor, bad ka josphin Hanse.
Shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ha kane ka jingïakynduh bad u myntri kam pohïing kin ïakren lut ïa baroh ki kam ba sahteng jongka jylla kata naduh ka Inner Line Permit,(ILP) ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra nalor kane ka kam ïa pynbeit pud.
Kiba shah kem, ki dei ba la tip kyrteng kum Sakaria Thongni,u Gol den Star Lyngdoh,  Pynshailang Nongtrai bad u Federick Syiemiong.
Ki myntri bad ki kam ba ki bat haduh mynta, ki don 8ngut ki myntri kiba na Khasi Jaintia Hills bad 4ngut kiba na Garo Hills.
Lada lap ïa kino kino ki bar jylla kiba ym biang ki kot ki sla ki waheh shnong ki lah ban pyntip sha ka konsil bad  ngin  pynshitom ïaki ba leh beaiñ," ong u EM ka tnad Taxation ma Winning Sungoh Ki waheh shnong jong ka sor Jowai kiba don ha katei ka jingialang ki kynthup ïa u ma Edystone Shylla waheh shnong Iawmusiang, LD Lakiang waheh shnong Ladthadlaboh, u Ma Pyrkhat Shylla Waheh Shnong Mookyrdup, u Albert T Gatphoh waheh shnong Caroline Colony, RW Sdor  waheh shnong Loomsooiung Newhill bad kiwei kiwei.
Uwei pat u Phrankor Rynjah (33 snem karta) uba ju khot sin u Heh na ka shnong Umtyngngew kaba don ha Smit –une u la ia soh bad ka HNLC ha u snem 2001 bad uwei pat u dei u Kyrseiboklang Lyngdoh (23 snem karta) n aka shnong Lapalang kaba don sharum Pynursla bad u dkhot ka ULFApat uba la shah kem u dei u Bikhat Ahom uba ju khot sin kum u Smam (29 snemkarta) na ka shnong Dalaigaon, Bongaigoan-Assam.
U Bah Baiateilang Lapang, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ban lap ba ki don shibun ki bar jylla, kiba la wan trei mon sha ka jylla, khlem ki kot ki sla kiba biang, watla na ka liang ki seng bhalang ki ju pynlong ka jingkhynra bar jylla na ka por shaka por, kiba lah pynban ban wanrah ki kam sniew bad ym lah ban tip kitei ki jylla kiba wan trei bylla ki ju don ruh kiba leh shibun ki kam sniew.
Ha kaba kut jong ka sngi, u soh ka jingtrei shitom ia kane ka kynhun ka wan ba kan mih paw da ka jinglah ban ioh ban khur  11 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 5 tylli ki takam rnong, kaba la biang pura ia kane ka kynhun ym tang  ba kin shad kmen ia la ka jong ka distrik, pynban kan dei ka burom kaba khraw bad ka sngi kaba kmen naka bynta baroh ki khynnah skul jong ka dong bad ka thain ka ri lum Garo, namar ba ka nam lahduh ha kum kane ka lympung bah ialehkai ka dei kaba la  ioh ban rah ia ka hadien bun bun tylli ki snem, kaba lada shu iakren hi ka long ba ha kum kane ka lympung bunsien ki nam lahduh dei ba khur ia ki da ki rang ne thei ialehkai ki skul jong ki diostrik ka Ri Lum Khasi bad Jaintia, kumka Ri-Bhoi, East Khasi, Jaintia Hill.
Ym tang kata u la ong ruh ba kitei ki BSF, ki ju mlien ruh ia ka jingkyntur pud hadien ba ki lah ioh iaka jaka, ka thung kam thung jam kaba tang ia ki briew nabar jylla, ki paidbah nongshong shnong katei ka thain bad ki paidbah nongleit jngoh kai iaka dewlynnong Nongkhnum kin nym long laitluid shuh ha ka iaid ka ieng lada don katei ka ktem BSF.Shuh shuh ka Seng kam kwah ban iohi ba ka lynti ban leit sha dewlynnong Nongkhnum kan long kum ka lynti ban leit sha U Lum Shillong, bad la ong ruh ba katei ka shnong bala thmu ban buh ia ka ktem BSF kan long ruh ka jaka treikam ba heh bha na bynta ka West bad South West Khasi Hills District.
Shillong, 28 Jylliew:Ka Khasi Students Union, ka la kren shai ba kan nym shong thait ia ka jing iakhih jongka, ban pyrshah lynti rel bad ha ka kyrwoh, kaba ka la pynmih mynta ka sngi, ka seng, ka ong “Shen ka seng kan sa pynbna sa kiwei pat ki lynti kiba kan shim ban pyni ia ka jingpyrshah ka jong ka ia kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka lynti rel ha kine ki thain ki jong ngi bad ka kyntu ruh ia ki paidbah ban ia snoh kti lang bad ka seng ban ialeh pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar kaba long kum ka jingpynjot ia ka jaidbynriew rit paid ka jong ngi".
La sngewthuh ba lashai ka sngi u bah Nongsiej un kham pynlut ia ka por jong u ha Mawkyllei ryngkat bad ki bahaing hasem jong u Maieit Hoping.
Ia kine ki saw ngut kiba mynsaw la pynkit sha civil hospital na bynta ban ai ia ka jingsumar.
Uwei na ki rangbah haba kren bad u nongthohkhubor u la ong ba bunsien la ju iohi ba haba don kino kino ki jingjia twa khyndew ha ki jaka sor ne khapsor la ju iohi ba mar-mar tang da ki minit ne kynta la phah ia ki puh shilum ban leit pynkhuid bad pyllait lynti, hynrei katei ka jingjia hangtei ka la jia la shibnai mynta hynrei ym don ba phai khmat satia.
Ïa ka jingujor la phah sha u Deputy CEM ka GHADC, u Nikman Ch Marak, bad ka la mih ruh ha ki lad pathai khubor.
Ha ka jingiakhun ba la dep ha Goa, ka Churchill Brothers ka la pynliem ia ka Lajong da 4-2.
"Da kaba kren halor ka jingeh ba ïasyriem ba la mad da ka jylla Nagaland, Assam bad kiwei pat ki jylla jong ka jaka, u Pala u la ong ba u la dep ïohi ba ka sorkar pdeng kam thmu shisha shaphang ka jylla North East.
Dei na kane ka daw, imat, u Syiem Jaintiapur u la hukum ban thaw ka Temple Durga ha Nartiang ruh mynba u la pynlong ia ka Nartiang ka Nongbah lyiur jong ka da kaba wanrah Lang ia ki Lyngdoh lehniam bad shakri Temple ha Nartiang.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban sam jingiarap haduh 200 tylli ki jain sha ki 11 tylli ki shnong.
U President ka KHNAM, u Bah Adelbert Nongrum ula bynrap u la ong ba naduh ba la thaw ïa ka Chandrachud Commission ka jingïapynbeit pud kam shym la poi shaei shaei ruh bad wat ki jingïakren hadpdeng ki Myntri Rangbah bad ka jingïasoi ïa ka Status Quo ruh kam shym la don jingmut eiei.
Mynta pat kynsan la mih da uwei u President Meghalaya Judo Association khlem da don ba tip lut da ki dkhot bad nongkitkam ka Meghalaya Judo Association jong u snem 2015 ter ter.
Ki dkhot ki la pynsngew ba ha kaba ïadei bad ka jingleit pule ‘Medical’ ne Nos, ym tang iwei ruh na ka jaidbynriew jong ki, ki la ïoh mihkhmat.
Halor kane kajuh ka phang, ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People, ka la mih shakhmat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban da bishar bniah bha shuwa ban sdang ïa ka jingïakren pynbeit pud.
Dei halor katei ka nongrim ba ka Seng Samla ka la ai da ka jingthoh sha u Acting Syiem ka Hima Mylliem ban pynpaw ba kim don jingshaniah shuh ïa u Bah Rapbor Roi  Thangkhiew kum u Rangbah Shnong, namar kine ki kam ba u la leh bad kumjuh ruh la phah jingthoh sha u Dy.CEM ka KHADC ba dei peit ïa ka Elaka.
U la ong ba ha katei ka sngi long jingialang ka NPP ka ia tyngkhuh ruh bad ka sngi ba ka don ka jingiathoh shongkurim ha Mawhati bad kitei ki paidbah na ka jingialang NPP ki la tuid khrui sha ing ia thoh ban leit bam.
Kumban shu kdew hangne ka [24]7.
Ki nongtrei ki la poi lut baroh.
Kumta mar mar kiba haïing hasem ki la leit ban wad ïa u naduh ka por 5 baje janmiet.
Haba wanrah ïa ka jingkylli hato la dep shna ne em ïa ki weigh bridge ban thew ïa kine ki trok hashwa ban rung sha ka kad khaïi ha Mahendraganj, u bah Renikton L Tongkhar myntri ka tnad Legal Metrology ula jubab em.
Balei ba ong kumta, ka dei namar kaei ba Ngi Mad- Ngi Wad- Ngi Tba mynta ka don jingïasoh ruh bad ka jubab ba ngin hap ai jingkheiñ ha kata ka ban sa wan.
U la bynrap, “Ngin ïapeit, ka jingïaleh uba don pisa bad uba don ka mynsiem ban ïarap, ka pher bad uba don ka pisa bad u bymdon ka mynsiem ban ïarap.
Kum ki khasi ba tynrai aiu ngi don ban pynphai, hynrei ban lait ka thynrei sngewbriew ha pyrthei, ngin iam, ngin syntuid keiñ ha la u Longblei, ban ieng keiñ ka daw ksan ba hyndai- ba mynwei, ym ka bishar briew, hynrei ka Bishar Blei ka ban pynsuk pynpalei ban ym thut ym thynrei, ka long briew shi snieh pyrthei, ban da biang ha briew – ha Blei.
Kane ka jingdih droks ka ialam lut sha ki kam be-ain kiba sniew, ki jingbrai pyrthei bad kiba ma ha ka imlang sahlang.
Ha ka por 1.00 PM yn sdang ka sien shong jingialang (Session), yn ioh ia ka jingkren waiphang da ka Sister Sandaris, halor ka phang “YOUNG PEOPLE WITH ROOTS" ha kaba kin iatai bad iaphylliew jingmut bad ia kren halor ka phang “NGI DEI KA MYNTA JONG U BLEI" Nangta bud sa ka Cultural Competition hapdeng ki Samla na ki 18 tylli ki Parish jong ka Jowai Diocese.
Kaba ar, ka Khyr-nit ba hynriew  jong Riti Synshar ka ai bor, ai iktiar ïa ki ritpaid trai Ri ban ïada, ban pynneh, ban pynïaid ïa ka khyndew, ki khlaw, ki marpoh khyndew, ki um ki wah bad ban kyntiew ïa ki jingtip tynrai, ka kolshor bad dei riti.
Wat la na ka jingkren ki arliang kaba la sngewthuh ba ki kwah ban pynneh ia u bah Pynshngaiñ ha ka shuki, hynrei katkum ki dak kiba paw la iohi ba u bah Adelbert u kham ia jan bad u bah Pynshngaiñ ban ia u bah Sawkmie, la bun ki khep la iohi ba u bah Adelbert u ia don ryngkat bad u bah Pynshngaiñ bad ia kane la sakhi ruh dang mynta ka sngi ha ka jingleit ia kynduh u CEM ba la synran ia u da u bah Adelbert ha ryngkat ka jingiadonlang u bah Banteidor Lyngdoh.
Ka Jaintia National Volunteer (JNV) ka la thoh sha u Chief Execu tive Officer (CEO) ka MeECL bad dawa ban ai ka jingpynshai sha ka seng bad sha ki paidbah.
Ka Executive Committee kaba thymmai jong ka KHADC kan sa sdang noh shen ia la ka kam.
Ha kajuh ka por u la pynshlur bad ai mynsiem ban ïaid shakhmat bad ban pynurlong ïa ki jingthmu jong ki da kaba pynkhlaiñ ïa ki longïing longsem lyngba ka jingïatreilang bad ka jingsngewthuh jingmut hapdeng shi kurim da kaba khmih lynti ba dei lyngba ka jingkhlaiñ jong ki longïing longsem lah ban rat dyngkhong bad pynduh jaid ïa une u jingsniew uba la ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka imlang sahlang namar ka jingkhlaiñ jong kano kano ka jaidbynriew ka shong eh ha ka jingkhlaiñ jong ka longïing longsem.
Ha kaba ïadei bad ka jingïakren pynbeit pud, la ïoh jingtip ba ka shnong Ratacherra ki kwah ba ka wah Malidor kan dei ka National Boundary bad ba u pud u dei ban long hapdeng jong ka wah Malidor kan hap hapoh ka jingpeit jong ka Assam bad ka Sorkar Assam ruh ka la kular ba kan peitngor ban pynneh pynsah ïa kane ka wah bad ïa ka mariang.
Haba ai jingkren, U BDO ka Thadlaskeiñ Block u la ai ka jingïaroh ïa ka JHDS kaba la shim ïa kane ka sienjam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep ha kine ki 12 shnong.
Ha ka video, ba la pyni paidbah, lah ban iohi, ba kumno u mawbah, u leit hap beit halor ki ar tylli ki kali bad ki la lwet hi jhor, na katei ka jingshah ban.
Ha ka jingïalehkai semi phainal kaba la long mynta ka sngi ha Mairang ka PFR Football Academy lyngba kane ka jing jop ka la ïoh ban rung sha ka jingïalehkai phainal ka ban sa long ha ka 9 tarik Jylliew 2023.
Te kaba khatduh jong i ki la puson bha ban leit shim dawai noh na sha Guwahati.
“Na bynta ka Congress, ka seng kaba la bna na bynta ki kam bamsap bapher-bapher, ka jingpynïaid ïa ka Sorkar ka bym bamsap ka dei kaei-kaei kaba phylla ïa ki," la ong utei u nongaiktien ka BJP.Nalor kane, u la ong ba ka jingangnud ka Congress ba kiwei kin ieh noh ïa ka BJP bad ka jingkwah ban ïatehlok bad ki ka long kamkai ïa ka jinglong-jingman ka politik jong ka jingïatehlok.
Haba kren mynhynnin ka sngi halor ka jingtyrwa ka Congress, ba ka kloi ban iadon lang haka MDA-2, lada kam don ka BJP, u bah Prestone u la ong, “Ngam don eiei ban ong halor kata.
“Mynta nga sngew kynjah, ba nga hap shong marwei, ha ka rta kaba 82 snem bad ngam sngew lah bor ruh ban iai ap khyrdop ha kane ka rta, nangta ha ka shnong kaba ha kyndong", ula ong.
Ka la pynpaw ba ka long kaba shitom ban siew khajna ia ki nongkhaii dewiong namarba ka iew dewiong kam iaid bha, bad sa kawei pat ka dei namar ba lada siew shuwa kumba la bthah shano kin leit die bad lan kin ioh ia ka bai dewiong.
Ka shnong Khliehtyrshi baroh kawei ka shaniah tylli ha une u rangbah uba la bat ïaka kam Waheh Shnong la lai samoi bad kala pynjop don burom ïa u.
Shillong, 11 Nailar:Ka Kashari Megha laya High Court Division Bench ka Meghalaya myn ta ka sngi ka la bthah ia u Secretary tnad ka Health and Family Welfare ka sorkar India, u  Principal Secretary  ka  tnad Education bad u Director ka NEGR HIMS  ban ai jingshai, ha shwa ban wan ka jingbishar ban long biang ha ka  17 tarik Nailar.
U bah Latiplang haba iakren bad ki lad pathai khubor  u la iathuh ba ia katei ka shithi na ka ophis jong u lat ka jylla kan sa poi mynta ka sngi sha KHADC kaba la  ithuh ia u Bah Latiplang kum u CEM jong ka KHADC.Da kane ka jingithuh ia u bah Latiplang kum  CEM ba thymmai jong ka KHADC, na ka liang jong u CEM mynta u la lah ban thung ia ki Executive Member hapoh jong ka KHADC.La iathuh ruh ba ka dei ha ka sien kaba nyngkong ba la bud ia ki kyndon  ba ia ka kaiphot ha kaba ia dei bad ka jingjied CEM la phah lyngba ka ophis jong ka Deputy Commissioner sha ka iing jong u Lat bad mynta la ioh ia ka jingmynjur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul ula ong ba ka Office Memorandum (OM) ba thymmai ba la pynmih ha ka 14 tarik mynta u bnai ka la kheiñ ïap noh ïa ka OM ba la pynmih ha u snem 2022 kaba kdew ba ka jingpyntreikam kan kyrtiang dien ban pynshong nongrim naduh u 1972 bad ong ba kane ka OM kaba mynta ka jingpyntreikam kan dei nangne shakhmat.
U Dajied Kynsai Syiem na Mawlai Nong kwar Block-8, u jah naduh ka 4-07-2016 por 8 pm na iing.
“Mynta ka kynti ngin pynlong ruh ïa ka jingïakop ban ïalehkai ïa katei ka “Calesthenic", kaba ngi ai kyrteng ka “Street Workout Calesthenic Battle Meet Up Contest".
Ka khubor ka ïathuh ba u phria ula pynjulor malu mala ïa u sla tympew, haki jaka rep jong ki nongshong shnong.
Ka jingiakawang ktien hapdeng ka Sorkar bad ka ANVC-B kala sdang na ka jingkynnoh jong u Rangra Jagring S.Marak Asst General Secretary ka ANVC-B, uba la sei madan biang iaka jingkynnoh pyndonkam u Dr Mukul Sangma ia ka ANVC bad ANVC-B ban ioh shong ha ka shuki Myntri Rangbah ka Jylla.
Kum ban shu kdew hangne, na ka liang ka HITO Student’s Wing ka la sdang nyngkong eh ïa kane ka jingpynsngewthuh paidbah ha ka 6 tarik u Ïaïong 2024 sha ki khynnah pule napoh ka phyllaw jong ka St Edmund’s College bad ter-ter sha ki surok kiba don ha ki thaiñ Laitumkhrah, Shillong.
Shillong, Risaw 09: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la long ha madan 3rd Ground MFA Turf, Polo hynne ka Lah Sngi U Blei hapdeng ka Tynring SC pyrshah ïa ka Rynjah SC, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Tynring ka la jop da shi kol.
Hangne kein,ka Kyiad ka pynjot lada phi kwah ba kan.
“Ka FKJGP ka dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban tohkit halor ka jingkynnoh treikam beaiñ jong ka IIPH, kaba dei ka Institution shimet namar ngim kwah shuh ba ka Jylla Meghalaya kan pynmih sa kawei ka CMJ University" ong u Bah Eldie Newton Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP.Kane ka jingdawa kala mih halor ka jingmih ki jingkynnoh ba ka IIPH, ka bym pat pynbna ïalade kum ka College ne University bala ïoh jingbit na ka Tnad Pule Puthi ne pat don la ka jong ka aiñ, ba ka pynïaid ïa ka Degree Course halor ka Master of Public Health (MPH) da ka jingïatehlok bad ka Martin Luther Christian University (MLCU) kaba dei kawei pat ka University shimet, ka bym lah ban buh ïa ki off-campus kat kum ki kyndon ka University Grant Commission (UGC).
Ki nongrep, ki kwah ba ka sorkar India, kan weng ia kitei ki ain baroh lai tylli, ka sorkar pat ka kren shai ba kan iakren  bad ki nongrep, tangba kan  nym weng satia ia kitei ki ain, kiba la dep mynjur da U President ka Ri.
Ban shu kdew hangne, ha ka 24 Rymphang 2022 ki nongtied Badminton bad Table Tennis ki la ïakynduh lang ha U Tirot Sing Indoor Stadium ban pynpaw paidbah ïa ka jingpyrshah jong ki ïa ka rai jong ka Sorkar.
Katei ka jing ia lum lang, ka dei kaba la tip kyrteng  ‘Unite For Freedom’  bad ha ka jingialang, la kren pyrshah da kiba bun, ha kaba ki ong ba ka la dei ka por ban sangeh noh shi syndon ia ki khana thok jong ka sorkar, halor kane ka khlam corona virus.
U la ong ba ha kane ka jylla Meghalaya kaba ka shai ki mih bun ki bor kiba la kam ba ki dei ki nongpeit ia ka jaitbynriew bad ia ki paidbah ka jylla hynrei u la ong ba kate ika jingmih kiba kum kitei ki bor ka la pynkulmar jingmut pynban ia u paidbah.
Katei ka long katba kum ka kyrwoh na U bah Hilarius Peter Pyngrope Chairman ka elekshon komiti jong ka 4 Raid.
Na ka liang ka Sein Raij Tuber ka la aiti ruh ia ka dorkhas jong ka sha u Myntri Rangbah hynrei na ka liang u myntri rangbah um shym la kren eiei halor katei ka dorkhas kaba kyrpad ia u ba iarap pynbha ia ki sawdong sawkun jong katei ka Pung Kyntang.
Kiba lah ban ïashimbynta kin dei tang ki sports club kiba hap hapoh ka Thadlaskein Block.
Shillong, 17’lyngkot:U mahajon tin jot uba la tip kyrteng kum u Hasan uba la paw kyrteng ha ka ejahar, ba la ujor ba u shonglok jubor ia ka khynnah 14 snem u la sha kem mynta ka sngi na ka jaka rieh jong u na kawei ka ing kaba don ha Wahryting Block B hajan Mawblei.
Nalorkata, u ong ruh ba kumba ki la dep ban maitphang kin sa pynkylla ïa ka Them-ïewmawlong kum ka iew donnam kaban don lut bad ki jaka kyrpang na bynta ki nongdie madan, nongdie waidong khnang ba ka nongbah kan long kum kiwei ki nongbah ba pawnam.
Shillong, Kyllalyngkot 06 : U Kishan Lyngdoh u la pynrung ïalade ha ka thup sahnam kum u rangïalehkai ba nyngkong ka Meghalaya ban tied ar tylli ki Spah Ron ha ka Ranji Trophy, ïa kaba u la lah ban kynjoh mynta ha ka Sngi ïakhun ba Ar pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha Anand, Gujarat.
Halor katei ka jingpynkhien ain da ki ophisar ka MeECL bad ki briew na katei ka Kompani bar jylla, kitei ki nongialam ka KSU, ki la dawa na ka DC ba ka dei ban ai jingpynshai bad ruh ban ai da kaba tyngeh ia kitei ki ophisar ka MeECL bad briew na katei ka Kompani, namar ki la leh pyrshah bad pynkhein ia ki hukum ba la bthah da ka tnad Home (Political) Department bad bor pyniaid Distrik ruh kumjuh.
Shillong, 4 Jymmang:Ka myntri kam pohing ka jylla ka la wan mih tang kumba 10 minit eiei ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha ka Conference Room kaba don ha ophis u DGP ka jylla.
U la ong ba ka shu peit tuh tang na jingkhangiit ba mano ba wan ai jingïarap ha kato ka por ba ki shem shitom na ka jingpang khlam Covid-19.
Ka Tamil Nadu, ka don 526 ngut kiba ioh pang thymmai bad kiba iap ki don 4 ngut mynta ka sngi.
Shillong: U bah Madal Sumer na ka shnong Panaliar, West Jaintia Hills u la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u la ong ba u la ioh jingtip ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban thaw ia ka Mining Plan jong ka kumno ban tih dewiong ha kane ka jylla da kaba aiti ha ka Coal India Ltd da kaba shim ia ka jingmut jong ka Central Mine Planning and Development Institute ( CMPDI) kaba dei ka tnad jong ka Coal India Limited.
Kam mut pat ba u Jisu ruh u long lang kum u Judas.
Ka khubor jong ka HuffPost India, ka kynthoh ia ka jingkren jong U  Godbole, ha kaba ula kynthoh, da kaba ong “Kumno ia ka jing pynpra ia ka iingmane Muslim, kaba heh, yn lah ban pynpra hapoh san kynta, khlem da don lypa ka jingthmu.
Hadien ba ki la mih na ka kamra treikam jong ka DM&HO u bah Sanbor Rynshiang President ka circle u la ong ba ka jingleit ïakynduh jong ki nongïalam ka seng ïa katei ka ophisar, ka dei namar ba kitei ki ar tylli ki jaka sumar kim don ïa ki fencing bad ha ka por ba slap ki jingri kum ki masi ki blang ki pynlong jaka rih bad ki pynjakhlia ïa ki baranda bad ki rud ki kiar jong kitei ki jaka sumar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubo,r na ka liang u bah Tynsong, u la ong  ba halor ka jingjia kito ki khyllung na ka jingbat bording na ka liang ka sorkar, ka la dep ban bthah sha u CMD ka MeECl ba u dei ban lum tip na ki bor District.
Ki Pulit kila ïathuh ba u Lasking Roy Warkhyllew ula mynsaw jur bad kila pyntip sha kiba ïing jong u kiba na Sohryngkham, East Khasi Hills District.
Ka license ia ki winestore ka long T.60 hajar shi snem katba ia kito ki bar bad ki discotheque ka long T.45 hajar shi snem.
La shim ia katei ka rai, ha ka por 2 baje nohsngi, kaba dei ruh ka sngi, ba la pynwai ia katei ka jingialang, ha kaba la pynbna da U Rajnath, ia ka jingjied ia U Modi, kum u nongialam ba rangbah jong ka seng, na ka bynta ka elekshon 2014.
Namarkata kaba donkam hi ka ong ka surok ban khring ïa baroh ki kam pynroi.
Ha Gosaba, Khardha bad Dihata, ki kandidet, ki la duh noh ia ki security deposit jongka bad katei ka ju long, ha kaba ki kandidet, ki hap siew T.25 hajar na bynta ka elekshon sha ka dorbar Parliament bad nangta sa T.10 hajar sha ka elekshon sha ka dorbar Jylla, katba ki kandidet kiba dei ki Scheduled Caste/Scheduled Tribe, ki dei ban siew tang shiteng na katei ka dor bad haba u kandidet, um ioh ia ka 1/6 (16.7 per cent), na ki vote, kiba thep, un duh noh ia katei ka pisa, kaba ula thep ha ka por, ba u thep kyrteng.
Ka la ong shuh  shuh ba kum ki dkhot ki ba don bynta lang ha kane ka Committee, ki la shim ïa ka  rai ban ïatai ïathir shisien,ban  wad ïa ki lad ki lynti, wat la kam jynjar ban ïoh ïa ka  jingïahum ka ba long 100 % hynrei ka Committee kan wad ïa ka lynti ka ban lah ban  pdiang lang da baroh.
Ka pateng bynriew kaba la leit noh, ka Sodom bad ka gomora ka la paw ba ym don shuh wat shiphew ngut ruh kiba hok.
Ha ka jingshisha ka DPR kaba nynkong ka la mang 20.49 klur hynrei namar ba la pynkylla noh ïa ka jaka ka jingpynkhreh ïa DPR kaba thymmai ka dang ïaid shakhmat.
Na ka liang ka BCCI ha ka sngi Thohdieng ka la pynbnaa ki prokramalehkai jong ka IPL.Kin don haduh 70 tylli ki jingalehkai kiba yn pynakhun ha ki 12 tylli ki jakaalehkai ki ban neh haduh 52 sngi.
La ïoh ruh ka jingkren na ka Kong Dayoo Ïakai president All Jaiñtia Muster roll Workers & Labour Union, Jowai, ka Kong Malty Suna bad u Pyntngenlang Kyndait General Secretary MPFW & PO kiba la batai ïaka rukom rep bad jingmyntoi u kba symbai CAU- R1.
Ha ka jingïalang kaba la long ha ka 23 u bnai rymphang jong une u snem 2024 kaba la long ha ka Sorbah William Nagar kaba dei ka Head Quarters jong ka East Garo Hills Districts, ha kane ka jingïalang la pynïaid da u Paul D Sangma.
Namarkata, ngin ym sngewlyngoh haba don ki briew kiba mih bad pyrshang ban pynlong ïa kane ka ri India kum ka ri Hindu hi baroh kawei.
Tangba, ka jinglong bad rukom pyrkhat dang sngew kum u sahep.
Khliehriat, Nohprah 15: Ka khynhun ïalehkai jong ka R.Shkenshynriah SC kala long syndon ka lahduh haka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023, ïa kaba la tip kum ka 3rd Kyrmen Shylla Contribution Trophy bala pynïaid daka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan Diengshynrum Khliehriat.
Ka jingkylli jong ki paidbah ka long- Hato ka sorkar kam lah shuh ban pyrkhat noh da kumwei?.
Kitei ki nongkitkam jong ka UDP Mawlai ki la iathuh ruh ba ka daw kaba pynlong ia ki ban shim ia katei ka rai ka long na ka daw ba kitei ki nongialam ba thymmai kim ithuh satia ia ki nongialam barim hynrei la shu iaid lait lut ia ki baroh.
Hynrei lehse kiba don da ki klur ka pisa tuh kim ym shah pynshitom lano lano ruh.
Kum ki Trai Ri Trai Muluk (Concern Citizens) kiba longtrai ïa kane ka jylla khamtam eh ïa ka Ri Khasi Jaintia ngi sngew ban pynrem jur ïa u bah Charles Marngar uba la pyrshang ban pynkylla ïa ka jylla jong ngi sha ka jylla Kristan.
Na ka liang ka seng lyngba kane ka video kaba ki la ring ka la phah sha ka sorkar khnang ba kan peit hi da la ki jong ki khmat ban iohi ia ka jingshisha baroh.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ki tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u iathuh ba mynta ka sngi, ki don 5 ngut ki briew kiba la test Covid positive; kata 2 ngut ki dei ki shipai na East Khasi Hills District 2 ngut na West Garo Hills District bad uwei u dei na RiBhoi.
Tura:Ka jingthep kyrteng na bynta ka elekshon shiteng samoi ha Ampati, kan kut lashai ka sngi bad haduh mynta kiba thep kyrteng, ki long ka Miani D Shira, kandidet jong ka seng Congress, kaba thep mynhynnin ka sngi bad nangta sa U Clement G Momin, kandidet jong ka seng NPP, uba thep kyrteng mynta ka sngi.
Ka Meghalaya Sport Climbing and Moun-taineering Association (MeSCMA) mynta ka sngi ka la pynbna ïa arngut ki kyrteng jong ka kynhun kiba la leit ban shah hikai pyntbit ha ka jingkiewlum.
Katei ka seng ka la trei kam la palat arphew snem tam haduh mynta ban pahara ïa ka wah Tyrsung bad ki shnat jong ka.
U Liam Neeson ula kyntait ban ak ia ka phlim James Bond ha ki snem ba la leit ha kaba ka kurim jong u ka Natasha Richardson ka la khang ia u ban soi ia katei ka phlim naba ka tip ba ka long kaba eh bad khia bha bad ha kajuh ka por une u tyngshop un  nym don por shuh ban peit ia ki khun ki kti bad ka iing ka sem.
Kumjuh, ki don 32,361 tylli ki jingjia naduh u snem ba la dep haduh u Ïaïong mynta u snem ha kaba ka tnad ka la daiñ kuna namar ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ñiah kali.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit ka la ioh ban rakhe ia ka ‘Sngi Kyrsiew Ri’ lane ka ‘Khasi National Awakening Day’ haka 4 tarik Iaiong ha ka jingialang ba la pynlong hakhmat u dur mot sahnam jong u Woh Kiang Nangbah hapoh ka District headquarter ha Khliehriat.
Kane ka jingshim rai ka la long haka jingialang ka governing body ka Meghalaya Legislator’s Forum on HIV/AIDS kaba la pynlong haka sien nyngkong ba la khot pynlong da u Lamphang ka iingdorbar thaw ain ka jylla u Thomas A Sangma ha Conference Room hapoh Pinewood Hotel, Shillong.
Katkum ka jingong u DGP, u IG BSF ula pynthikna ba ka jingjia kam dei ban jia biang nangne shakhmat bad kin peit bad bishar ia baroh halor kane ka jingjia, ban wanrah ia ka jingshaniah jong ki paidbah.
Ïa kane ka jingïamreh thong la plie bad kaweh lama da u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah D.Masar kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u District Sport Officer ka Ri Bhoi, u bah Bobby Nongbeit lem bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar na Ri Bhoi.
Ngim pat pdiang satia ia ka jingrisain jongki namar ba ngim tip namar ba ki lah ban shu shah pynbor ban risain", la ong u Bah Lapang.
Na kaliang ka Da I Mynsngat la thep da u Repilda Muksor 9′ bad Pynskhem Mukhim 22′ bad na kaliang ka Iooksi Youth Welfare lyngba u Pyrshang Tangliang 34′ bad Khatarbor Suchiang 41′ U Dangri Phawa ula kylla long u namtam ha kaba ula khyrwit iaka hattrick da ki lai tylli ki kol kiba ula thep 23′, 50" bad 60′ kaba la lam lynti ruh iaka Madankynsaw Mowkyndeng ban khur iaka namjop kaba bun kol.
Nalor nangta,lada don ba ai daw ba dei na ka Lockdown Covid-19, balei pat ka Mawnai ha Eastern -West bad Mawtari Ri Bhoi District kiba pdiang Synod ha kajuh ka por, ki phuh ki phieng ki surok bad lynti synkien, dei namar ba shimkhia ki MLA jong ki.
Ha ka pali tied, baroh arngut ki rangtied sdang ka Himachal Pradesh ki khyrwit mar kawei ka half-century shwa ba kin shah pynhap wicket ha u Manish Sharma (2/51).
Mar mar ka kynhun kala hiar sha katei ka jaka da ka jingsynran lang ki dkhot ka Jaiñtia Studemt Movement (JSM) bad ki pulit, ynda la poi ha katei ka jaka haka por kumba 11 shiteng mynmiet, kila ïoh ban kem ïa kitei ki briew ba pynkheiñ ïa ka kyndon jong ka NGT kaba la khang pyrshah ban khlong maw na ki bynta ka Wah Myntu.
Lynter lynti ka sngew kumba ka poi ruma ba kan iohi ia u Hep u khun jong u Bah Shanbor.
Ka la bthah ruh ia u Deputy Commissioner (Revenue), East Khasi Hills District, Shillong bad ia u Superintendent of Police, East Khasi Hills District, Shillong ba ki dei ban pynthikna ban nym don kano kano ka jinghuri hura ha ka por ba pynpra.
Baroh ar tylli kine ki tender yn plie haka 10 tarik Jylliew ophis WJDSA ha Kiang Nangbah Indoor Hall.
U raïot bapli, haba u hap ha u syiem uba runar, khwan bad leh jubor, u shu duwai sha u Nongthaw ba yn mih bujli noh da uwei pat u nongsynshar.
Ban phut noh ia ka sner jong me haba me la don sner leit long hi lih" ong u kpa“To pa nga la sngewthuh bad ngan nym pynlehnohei ia ka umsyep jong phi.
Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (SKRS) Ri Bhoi District ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka Sngi Balang ha Umsning Auditorium da kawei ka jingmut ka la shim ïa ka rai ban pyrshah beit ïa ka hukum jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban khang lad ïa ki ban ïashim bynta halor ki kam saiñ hima sima.
Shillong: Ka seng Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) myn hynnin ka sngi ka la leit ban tuklar ia ka jingoh dor rem palat ka bor pyniaid ka Mar Ba Hub kaba don ha Khyndai Lad ia ka bai pynjhieh ne leit painkhana, kaba don ha mala ba shajrong duh kane ka iew dukan.
Phi dei ban ngeit ba phi don baroh san snem bad u paidbah.
Ha kawei pat ka khubor, la iohi, ba U Lionel Messi bad U Cristiano Ronaldo, ba ki ialehkai chess, katba ki dang ia pynkhreh ia ka jing ialehkai World Cup ha Qatar.
Kane ka dei ka jingialehkai kaba lai ba 10 wicket ki hap ha ka sien ialehkai.
Ki bor pulit jong ka jylla Nagaland ki la pyntip ba ha ka 3 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban kem ïa 4 ngut ki snar nongtuh kali na ka nongbah Dimapur.
Kum shi bynta ban ïaleh pyrshah ïa ka Curfew, da ki hajar ngut ki longkmie ki la pynlong da ka jingïakhih kaba heh ha san tylli ki distrik jong ka Manipur ha ka sngi Balang.
Ka tnad ka la ong ruh ba ka jingtohkit halor katei ka dang ïaid.
Ka ïingbishar ka la kyrpad ïa u Additional Advocate General, u K Khan, ba un ïarap ïa ka halor kane ka mukotduma.
Ka kynhun jong ki longkmie Kuki, ba la tip kum ka kuki Women organisation for human rights (KWOHR), ka la pynpaw ia ka jing sngewkhia ba jur haba iadei bad ka jingbam bein jong ki pulit Commando jong ka jylla Manipur ia ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla Manipur ha ki bynta khapud jong ka Moreh.
Ka North Shillong Constituency ka dei ka Constituency kaba don la kumno kumno mar shiteng eiei ki nongthep vote trai jylla bad ki bar jylla ki ban rai ïa ka jingjop jong uno uno u kyrtong ki don ka jingshahniah.
Ha katei ka jingkren sngewlem ia kiba la khlad noh u bah Hamlet u la kynmaw kyrpang ia u Myntri Rangbah duh ka ri u Atal Bihari Vajpayee uba la khlad noh ha ka 16 tarik u nailar, 2018.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba kane ka final draft kam pynhun satia ïa ki nongtrei bad u la ong ba na ka liang jong ki ki dawa ïa u Mission Director ka NHM, Meghalaya ba un peit bad pynbeit thymmai ïa ki kyndon ha kane ka final draft.
"Kam don ka jingthmu kaba kum kata, haba ka Sorkar kam shym la shim khia ia kane ka kam khang tih dewiong  kum ki nongmih khmat paidbah ngim banse ban wad ki lad ki lynti, ha ka jingleit ban ia kren bad kitei ki heh jong ka BJP la leit lang u Bah Stephanson Mukhin, Bah Thomas Nongtdu  bad ki trai jong ki kar khana dewbilat  namar khlem dewiong kan eh ia ki karkhana ba kin pyniaid", la ong shuh shuh  u Bah Syngkon.
Haduh mynta ia katei ka metiap ym pat shym la don kiba wan kam.
Ki dukan kiba la shah ktah ki long ka dukan jong ka Kong Kiti Thongni ba buh dukan die tiar (General Store), nangta ka dukan sha bad ka dukan rit (Mini General Store-cum-Stationaries) jong ka kong Ailinda Thongni.
Une u khlur ak phlim u la jubab da kaba ong ba un sa ai jingsneng halor kane ha kaba biang bha ïa kiba donkti halor jong ka.
Ka dei ka kam pap kam sang ba ka sorkar bad ki myntri kan/kin pyndonkam iaka pisa jong ka sorkar jylla (ne sorkar India ba la mang ia ka jylla) ban pynroi tang ia ki constituency jong ki ne ki paralok party jong ki.
U la bynrap bad ba ka jingpyntreikam ïa ka UCC ha ka Ri baroh kawei kan pynduh noh ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi, kan pynduh bor ïa ka District Council  bad kumta na ka liang ka District Council kan pyrshah jur kum, ka ïing ïa kane ka jingthmu".
West Bengal vs Punjab.
U Atul Kulkarni, Member, Board of Governors, IIM Shillong uba la iashim bynta lang ha kane ka prokram lyngba ka kor internet u la pynpaw ia ka jingkongsan jong kane ka centre na ka bynta ban pynurlong ia ki jingangnud jong ka thain, kata la ka long ha ki jingtreikam Lajong, ha ka pule puthi, jingkyntiew ia ki polisi ne training bad ka jingiarap ia sorkar jylla ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam.
Haba pdiang sngewbha ïa u Bah Shangpliang sha ka NPP, u Sangma u la ong, “nga kyrmen ba ngin sa lah ban ïoh jingmyntoi shikatdei eh na ka jingwan pynïasoh u Bah Shangpliang kum u nongïalam bad ki nongkyrshan jong u, kan pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka Seng Khasi Mylliem u la ong “Haba ngi poi ha katei ka jaka, ngi lap pynban da la don lypa ki briew ban pynwit ia ngi, ia kitei ki briew la ialam da ki saw ngut ban khanglad ia ka jingplie mawnongrim,namar ba ka dei ka jaka kaba ngi la ioh na u Sankur Khadwei Kur ryngkat u Lyngdoh kumjuh ruh u Syiem Mylliem, ngi la pan bor noh na u Lyngdoh ba ngin pynlong tang ka jinglehniam bad ka duwai phirat, hadien ba la ioh bor ngi leh ia kata" ong u bah Alwal Rynjah President ka Seng Khasi Mylliem.
U Daniel u long uba stad shisha namar u la thmu ha la ka dohnud ban ym pyntngit ialade da ka jingbam syiem, lymne da ka wain ban dih.
Wat hapdeng ka jingpynthud bad ka jinghap ban ryngkhi ïaki adong adit COVID-19, ka WJDBA kala pynlong ia kane ka lympung ha ki 4 sngi lynter, kata naduh 18-23 tarik une u bnai bad la wan ban iashimbynta da ki phew phew ngut ki samla bad la sakhi ruh ia kiba bun ki khmat thymmai ha kane ka lympung.
U Daniel Khongsit, President Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia Amlarem haka kyrwoh kaba ula phah, ula ong ka Synjuk ka pynpaw ka jingbynnud ïaka jingshah pynkynriah kam noh ka Kong Kharpuri sha kiwei pat ki jaka namar ka la leh bha shibun ïaka Amlarem Sub-Division.
“Ha shuwa ba ka sorkar India kan thom da ka bor ïa ka jingtih Uranium nga kwah ban ong da kaba shai ngin khyllie shuwa ïa ka duilir kumno ka jaidbynriew ka shah pynïasoh sha ka India" ong u Samla Lambok.
Ki BSF, ki la talasi ia katei ka kali kaba don ia u number ML-04- A- 7542 bad ki la lap ia 4ngut ki khar Bangladesh bad uwei U Khasi bad kitei ki long U  Noor Islam (45),    U Abdul Kalam (18), U Shwel Ahmed (26),  U Kamal Miya (38) U Samiwell Lyngdoh (49), uba na Muktapur.
“ Ngan kren shai ïa phi ngi donkam ïa ka khajna namar ka jylla ka don hapdeng ka jingduna pisa lypa namar kat haduh mynta la shu shaniah beit tang kaba ïoh na ka sorkar pdeng.
Ka Meghalaya ka la ïoh biang sa shisien lyngba u Figo hynrei ka bol ka la tam noh na u dieng kol.
Da ka jingiarap ki briew ka la ioh ban kiew da kawi ka bos sha Goalpara.
Ïa kane ka ïing la tei haka jinglut kaba T. 10423831.50/- da ka jingsynniang pisa u paid nongshong shnong, ka jingpynmih pisa na ki fete, bamphalar nalor na ki nongmihkhmat paidbah ba kynthup MLA , MDC bad MP Lok Sabha bad Rajya Sabha.
Ha kajuh ka Ejahar, kawei pat ka Longkmie, ka la kynnoh ba ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot mynta u snem, utei hi ujuh u Dean, u la khot ia ka sha Guest House bad uba la tyrwa ia katei ka Longkmie ba lada ka kohnguh kat kaba u btah, kaba mut ba un ai beit ka bainong baroh shisngi ka bai trei bad hangta hangta hi u la sdang ban ktah kti ia katei ka Longkmie ha ka kamra kaba don ha katei ka Guest House.
Hadien kata ki nongjurip ki thew, ki woh da ki diengkot bapher bad ki buh kyrdan katkum ka jinglah treikam jong ki Sorkar Jylla ban pynurlong ia ki khatsan (15) tylli ki thong pynroi kiba kongsan bad kiba hakhmat duh ban kyntiew ia ki nongshong shnong jong ki Jylla ka thaiῆ.
Nongpoh: Haba iadei bad ka huri hura shalan masi sha Bangladesh bad kaba la pynlong syndon ia ki nongot doh hapoh ka Ri Lum Khasi Jaintia ba kin shim ia ka rai ban sangeh shipor na ka kam otdoh, hynne ka sngi ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi, ka la khot da ka jingiakynduhlang hapdeng kitei ki Nongot doh, ki briew na ka Hima Mylliem lem bad ia ki briew na ka tnat Veterinary, na ka bynta ban iaphylliew jingmut halor katei ka kam.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem PM Syiemlieh u la kren halor ki SHG bad ka bynta kaba khraw ba ki don ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki paidbah nongshongshnong khamtam eh ki riewkynthei.
The mining is very heavy but I dint see that in their assessment.
Hadien jong katei ka hukum na ka District Magistrate, ngin hap ban ïa peit la kita ki nongdawa pisa bad nongbam ei ïa ka umsyep jong kiwei kin duna ne kin neh kumjuh ne kin nang bun arshah.
Na ki barikor na jylla, u Bah Benedict S Hynñiewta u la kren bniah halor ka thohdur katkum ba ka phalang lyngba ki snap jong ka deiriti tynrai ki ba dang shynna bad ki ba dang dei ban thwet ïa ka snap tynrai Khasi.
Katba ki Khasi kiba bun kyrhai ki hap ban shu shong tyngkhap ha kyndong khlem jingker jingda haba peit i kumba ki dang sah hi ka juk shong basa naduh ba dang sdang ka ïew ka hat.
Khliehriat, ïaïong 27 : Ki sim pukni ba ju tip kum ki Himalayan Vulture kiba la wan poi ha shnong Demthring, West Jaiñtia Hills District, mynta ki la don kiba wan poi sa sha shnong Wapungshnong, East Jaiñtia Hills District, ki nongtrei jong ka tnat Wildlife ki la shim khia ban ap pahara ïa kine ki sim ha katei ka khlaw kaba don ha Wapungshnong ban khanglad ïa ki briew ba kin tur shajan ki sim.
Ha kane ka kynti, ka balang hadien ba ka la iohi ia ka jingma ia ka leit ka wan ki paidbah kam banse ban shim ia kane ka sienjam ban mih paidbah, namar ka sngewkhia halor ka jingeh ba ki paidbah khamtam ki khynnah skul ki shem jingeh bha ha katei ka surok.
U Bah Marbud u la ong ba ka daw jong kane, ka long ba ki dkhar ki pyrshah ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla kaba dang dawa na ki sengbhalang.
Bad haduh kaba kut ka Shillong Lajong ka la khur pura ïa ki lai point hadien ba ka Malki SC ka khlem lah ban thep kol pynïakhaid.
Hynrei mynta mano ba pyrkhat shuh ïa kita ki jingsneng jingkraw jong ki longshuwa manshuwa?Kita kiba ieid ri shisha kim donkam ban da pynsngew lane put turoi ïa ki kam jong ki.
Dei ha ka por ba ki rwai ïa kane jingrwai “Sha ka Bneng Ri Phyrnai", ba ki khun ki la ïam pangnud shiteng ka jingrwai kaba la pynlong ïa kiba bun ban jaw ummat.
Ia ka kyrteng jong u bah thangkhiew la mynjur da u Chief Justice barim ka Meghalaya High Court ha ka 26 tarik, u rymphang, 2018 bad ka sorkar ruh ka la mynjur khlem kano kano ka jingpyrshah.
“Niakha, nga la sngewsih palat ia lade ba nga long kumne.
“Ngin pyrshah beit ia ka MUDA", la ong shuh shuh u Bah Khongwir.
Kumta, haba wan ki briew thymmai ki party thymmai ki seng thymmai khamtam ki bym pat tip bym pat bna ïaka jinglong ka akor jong ki te dei maki kiban leit rap nyngkong bad leit snoh nyngkong.
"Ha kane ka jingialang, u Principal Secretary sha ka Sorkar Meghalaya, u Sampath Kumar, u la kren shaphang ka kaiphod jingjurip ba dang shen ba la pyllait da ka Sorkar India kaba ai kyrteng ‘Situation Assessment of Agricultural Households and Land and Holdings of Households in Rural India, 2019’.
Haba ïathuh ïa kane, u Myntri u la ong ba ka sienjam ba ka sorkar ka shim kadei hadien ba ki la ïohi shibun ki dak ki shin kiba ïadei bad ka jingpang bampong bapher bapher kiba don ha ka jylla.
Jowai:   Ka All Jainita Cement and Clinker Transports Association ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng lut ia baroh ki Weighbridge kiba don ha shi lynter u Surok bah kiba don hapdeng Malidor bad Byrnihat.
“Nga na ka liang ka jong ngi, ngi kren sha ka sorkar ba kan ai ka jingïada kaba kyrpang khamtam eh hapoh Motphran namar ngi la ïoh ba ka kam tuh ka kam thiem bad ym dei tang ka kam tuh kam thiem hynrei ki ju mih shibun kiei-kiei ki kam pyntriem", la ong u Bah Dkhar.
Katkum ka khubor pulit la ong ba kitei 3 ngut ki dei kiba treikam bha na ka bynta katei ka seng ha ki thain ka Tikrikilla – Dadenggre jong ka West Garo hills.
U la iathuh ruh ba ha kawei ka sngi baroh ar ngut kila pan pisa na utei u briew hynrei une u nongdie drok  u la ong ban leit shim na Laitumkhrah hynrei ynda la poi ha katei ka jaka utei u briew u la wanrah pynban da ki pulit bad phah kem ia ki da kaba kynnoh ba ki dei ki nongdie bad nong khaii ia ki drok.
U la ïathuh ruh ba na ka liang u Myntri Rangbah u la pynsngew ba ha kine ki khyndiat sngi kan sa don ka jingïakynduh jong ki Myntri ban ïatai halor kane bad ruh kin sa rah ha ka MDA bad ruh ha ka jingïakynduh jong baroh ki seng bad hangta ka PDF kan sa pynsngew ïa kaei kaba ki don.
Kumjuh ruh ïa ka met iap jong u nongbud trok uba la shah rong noh haka jingtwa ka surok ha Lumshnong bad thung khongpong ka trok ba u bud shapoh krem jongka surok.
Shuh shuh u la ong ba ia ka Rules 128 , ka komiti ba la khlieh da u bah H.S Shylla ka la dep ban ai ia ka jingmynjur jong ka sha ka EC hynrei ka EC mynta ka sngi ka la rai ban phah biang sha ka komiti khnang ba kan ioh ban pynbeit bha, namar ba ka jingai jingmut jong ki ka ia tyngkhuh bad ka Para 2 jong ka 6th Schedule bad ba ka ia tyngkhuh ruh bad ka jingtyrwa ban pynbeit thymmai ia ka 6th Schedule.
U Sheikh, ula sngew kynjah palat ha kine ki sngi bad ula daw mynsiem marwei marwei bad la iathuh ba ula iakren bad ki nongsynshar ka Berlin, ba kin pynphai noh ia ka tnga jongu, kaba dang don 45 snem ka rta, U Zayed u khun shynrang, uba hynniew snem abd ka Al Jalila, ka khun kynthei kaba don 11 snem sha katei ka Ri jongu sha United Arab Emirates, hynrei la iathuh ba ka Berlin, ka kyntait ia katei ka jingdawa jong U Sheikh bad la iathuh ba ki pulit jong katei ka Ri, ki ai jingiada ia kitei ki shikmie shikhun.
Katei ka jingïoh thep ka wan lyngba ka jingshut corner na u Dajiedlang Wanshnong ha kaba u rangap kol ka Rangdajied u khlem ïoh ban bat ïa ka bol ha kti kaba la lait noh bad u Kharsahnoh u la ïoh ban sangeh da ka khlieh shapoh ka jar.
Ha ka jingrung ha ka krem Pynnoh Um Sngad la bteng na kaba la rung ha u snem ba la dep na ka 5,395m sha ka 7,83 m bad ka la pynïasoh bad ka Ram Khur.
“Nalor ki tulop, ki arrear kiba naduh u snem 2016 ruh ki dang sahteng.
Na ka lïang ka Mawkhar SC kaba don mynta ha kyrdan kaba phra da ki shi point kan hap pat ban aireng pyrshah ïa ka Mawlai SC kaba don hakhlieh duh jong ka miej ïa khein point, ha ka janmiet sngi Balang ha ka por 4baje janmiet.
“Ki paidbah kumba ka long hi, ki angnud ïa ka jingkylla bad ka jingkiew ki vote ha man ki jaka thep vote ki ba nga leit mynta ka sngi ha ki konstitwensi Nongkrem, ka paw shai ba  ki paidbah ki angnud ïa ka jingkylla ka ba mut ïa ka VPP", u la bynrap.
Ka kyrwoh khubor na u Eldie Newton Lyngdoh Information Secretary ka la khot ia baroh ki dkhot katei ka seng ban wan ia shim bynta lang.
Ki myntri rangbah jong ka thain shatei lam mihngi, ki la ia kynduh ia U Shah, hynnin ka sngi, ha ka por ba pynlong ia ka jingialang jong ka North East Democratic Alliance (NEDA) ha Guwahati, ha ka jingialam jong U Himanta Biswa Sarma, uba dei ruh u lamkhmat jong ka NEDA.U SpitonKharakorKatto katne bnai mynshuwa, ki Rangbah    Shnong na ka Dorbar ShnongNongthymmaiPyllun, ki la pynpaw ïa ka jingsngewlyng-a mynsiem halor ka jingwan buhai shnong kita ki para riewlum na Assam, Nagaland, Manipur bad Mizoram.
Ka jingwan tur jong kane ka seng HANM, ym tang haba ïa dei bad ka jing kyrshah ïa ki nonghikai, hynrei ka don ki daw san daw bah kiba ktah ïa ka Ri bad ka jaitbynriew ha kaba ka sorkar kam shem pat la pyntrei kam lane pynurlong wat tang ïa kawei ka issue, wat la ka jylla ka la kynjoh ïa u mawjam jong ka jing iaid lynti la 50 snem, la ong u president.
Ka seng ka ban jur bad dawa ba dei ban pynbha noh ia u surok naduh Muktapur Borghat Hingaria Huroi namar kat haduh mynta lah lap ba kine ki thain ki lah shah leh meinah shikattdei eh haduh ba teng teng ki hap ban iaid da ka jingsyier namar bymbiang u surok badei u thiedsnam ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Dei hangne ba ka banse ka thom bad bun ki longkmie kiba tlot ki la shah ïalam bakla ban leh da kiwei ki lynti ruh.
Kita ki rangbah ki lah ban long ruh kum ki ksiang ki ban lape bad syrdep ia kano kano ka bynta ba iakhing ban byrshem bad ia ka daw bah jong ka jaitbynriew kan iaineh kumba buh thong kyllum baroh ki seng riewlum.
Kane ka data ka ïarap ruh ban peit bad buddien wat ïa ka koit ka khiah jong ki longkmie armet kaba dei ka dawbah kaba ka jylla mynta ka la duna ki longkmie ba ïap por kha khun.
Ka Kong Banalis Syiem President Union of Cook cum Helpers PM POSHAN, Meghalaya Shillong ha kane ka jingialang kala pynbna paidbah ïa ka rai jong ka CEC ka Union ban sdang ban leit Shet Ja biang sha School naduh ka 07/11/23, ïa kane rai la shim hadien ba ka Sorkar Jylla ka la siew ïa ka pisa honorarium kaba tang Ar hajar tyngka shibnai haduh u bnai Nailur 23.
Hadien ba ki nongri masi ki la shah ktah na ka jingwan lynshop ka jingpang masi ba tip kum ka jingpang Lumpy Skin Disease, ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Eastern Region (JSM-ER) East Jaiñtia Hills District ki la ai da ka jingthoh sha ka shlem treikam Animal Husbandry and Veterinary, East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Palei.
Ki nongri masi ki la iathuh ba ia ki dawai ki hap ban thied hi na pla lajong bad kim ju ioh jingiarap eiei; ha kaba ki khot doktor haba pang masi ruh ki hap ban siew da ka dor na pla lajong.
Ka kynhun ki nongïalehkai ka ri ba kynthup ïa u Anush Agar-walla, Divyakriti, Sudipti Hajela bad Hriday Vipul ki la lah ban kamai 209.205 ha ka Team Dressage na ka bynta ban khur ïa ka takma ksiar kaba nyngkong eh ha ka equestrian ha ki 41 snem.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Shukor" ka dei kaba la rwai da u Fillstar MJ bad u BanshanJ, la dep pyllait paidbah sang shen.
U la ong ba kiba wan pyndap phom ki duna bha hadien ba ki la shah ialam bakla ha ki kynhun bad ki don tang khyndiat eh kiba wan shakhmat ban leh ia ka jingbthah ka sorkar.
Pynursla, Jylliew 25: Ki paidbah nongshong shnong ka Nongsder ba don harum Pynursla ki la mad ïa ka jingkyrdot khait na ka daw ka jingthut ka internet la katto katne por bad kane pat ka wanrah jingeh ïa u babun balang.
Ki sngi kyrpang kum ki sngi iathoh shongkurim, ki sngi lyngkhuh snem, jingkhawai sngikha bad kiwei de ki jingkhawai kim iphuh lada ki kynthei kim deng iaki ksiar ki rupa ha kum kine ki sngi.
Hynrei, imat um shym la lah satia ban leh kumta watla u don ha ka sorkar baroh san snem lynter.
Lada dei para ba dang ïakhlaiñ ban ïabeh te la ïoh biang ka phone lada dei kiba la tymmen ne ki kynthei te la shu duh ei.
Na ka liang jong ka kong Grace Mary Kharpuri, MDC, ha ka jingkren jongka, ka ong ba ka Hat thymmai, ka donbok haduh katta, namar ba da ki phew snem, ki la phohsniew ia kaba kum kane ka surok ban ioh bad ka kong Grace, ka long “Ka la don shisha ka jingkylla kaba bak ly bak".
Ka don kawei ka jingthoh kaba ong kumne ha ka ktieng Phareng ne English, “HELPING HANDS ARE GREATER THAN THE PRAYING LIPS".
Kumta la īawer ïa baroh ki nongtrei jong ka Party bad ki paidbah ban ïa wan sha katei ka prokram jingïakhih ba la pynbeit ka Party.
Kane ka longkmie ba la khlad noh ka la ieh shadien ïa ar ngut ki khun ka Alfidari Marwein kaba dang 6 snem karta bad ka Nafi Marweiñ ba 4 snem ryngkat u kurim jong ka u bah Arjun Marthong.
Dehradun, 18 Jylliew:Ka jingshlei um, ka nang jubor mynta ka sngi, ha kaba ka la jia ka jing julor kaba la jubor bha ha  Uttarakhand bad ha Himachal Pradesh, kaba la pyniap ia 130ngut ki briew bad sa 70hajar ngut ki riewniam, kiba la shah ker sawdong ha ka um.
Kumta na ka liang ka ophis u DSO, nongpoh, ka khot bad wer sngewbha ia baroh ki nongiamareh na Ri-Bhoi ba kin wan iashim bynta ha katei ka jingiakop mareh.
“Ka sorkar ka dang shim ïa ki sienjam ki ba donkam ban weng ïa kane ka jingeh bad ha kine ki bnai ba la dep haduh mynta ka jinglong jingman ka long ka ba jynjar bad ka dei ruh ka por ka ba ka MeECL ka mad ïa ka jingeh ka ba khraw namar ki ba bun ki daw", u la ong.
"Ka nongrim jinglong jaidbynriew ruh la pyrshang ban pyntreikam ha ka por ka jingpynbeit ïa ka jingïa kajia pud ha Block I bad II.La ïamynjur lang ba ïa u pud u sam hapdeng ka Mikir Hills bad Khasi-Jaiñtia Hills District yn pynshong nongrim katkum ka jingdon ki jaitbynriew Mikir bad ki bym dei Mikir.
Kitei ki 6 kol ki la wan lyngba ka C.Khongwet (26, 50), ka B.Synrem (70), bad ka I.Marbaniang kaba la ïoh 3 kol (34, 37, 41,67).
Jowai, Lber 28: Ki nongkit kam Ñiam hapoh ka Raij Mukhla na ki 5 Tylli ki kur kiba la khot ki waheh Sankur hapoh ka jingïalam u Pa Langdoh kum u khlieh duh jong ka ñiam ka rukom hynnin ka sngi (muchai) kila pyndep ïa ki kñia lehñiam khlam u Syiem khlam bad u Ram Shyllong kiba long ki Blai nongri nong sumar ïa ki khon ka Seiñ Raij Mukhla.
Shuh shuh u Suting ula kynnoh ba ka jingle jong u Waheh Shnong imat ka don kaei re kaei sha lyndet, bad ha kato ka jingiaid rally ruh la paw ka kyrteng ka seng haki placard bad banner bad kane kala ktah ym tang iaka kyrteng hynrei wat iaka burom jong ka seng bad ki nongkyrshan jong ka.
Kine ki Khasi-II ki Khasialized ia ki mynder bad ia ki symbai khohkadun na Bangladesh, na Assam, na Punjab (kharmetor), na China, na Bihar, na Nepal, na Pakistan, na West Bengal bad kumta ter ter da kata ka dustur “Ai-jait Kynthei.
Shillong, Nohprah 22: Ka Shillong Lajong kan sa ïakhun ïa ka jingïalehkai ba khadduh hala ïing na bynta u snem 2023 pyrshah ïa ka Namdhari FC mynta ka Sngi (23 tarik Nohprah) bad ka por kan long 2 baje nohphai Sngi ha SSA Stadium , Polo-Shillong.
Kumta ka tnad pulit haba pyntreikam ïa kine ki hukum lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah bad kim ba ym bud ryntih ïa kitei ki hukum jong ka sorkar ban ïakhun bad teh lakam ïa ka jingsaphriang jong u khniang coronavirus kin ngat ïa knke ki jingpynsaja harum:.
Ha shnong don ka Asha, ka Anganwadi bad ka Anganwadi centre katba ki bank ban kynshew peisa Ne shim ram ki don tang ha Nongstoin bad ha Riangdo.
Ngi kyrmen ba ngin sa lah ban don bynta ha ka por kaba biang ha ki por ban sa wan", la ong katei ka jingthoh jong ka SURL.U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka Sngi Palei u la pyntip ba na ka bynta ban ïaleh ban weng ïa ka jingkhapngiah ha ka ïaid ka ïeng ki kali ha nongbah Shillong, na ka liang jong ka sorkar ka la pynkhreh da ki 3 tylli ki Parking Lot ne jaka ïeng kali bathymmai ha nongbah Shillong.
Haka jingïasiat para marwei ïaka nam lahduh la ïohrah da u Lamet Phawa bad ba ar da u Embok Phawa.
Ha ka jingkren jong ka tei ka nongthoh haba ïa dei bad kane ka kot, kala ong ba dei ha u snem 1961 ba ka Ramakrishna Mission kala thoh ïa ka jignthoh kaba ong dei hangne sah u Swami ha u snem 1901 haba u wan sha Shillong.
Bad lada long kumne imat ka bor ka iktiar ki Dorbar shnong hapoh ka Elaka Sutnga kim donbor shuh hap ban kohnguh ia kaei ka hukum bad ka bthah da ka Elaka bad ki Sengbhalang jong ka hynrei ka Seng ka tyrwa lypa iaka jingiarap ba ka kloi ban iarap lada don kano kano ka jingiuhroit iaka Hok jong ki Nongshong shnong bad ki Dorbar shnong bad ka HITO-EJHD KA kyntu ruh ia ki ka bor jong ka aiñ ba ki dei ban peit pyrman bha ia kum ki ne kiei kiei khnang ban kan ym mih ki jingjia kiba sngewsih hadien ha bud hapdeng ki paradoh parasnam.
Ka UCC kan ktah ruh khyndiat ïa ka sorkar jylla namar ba kan ïatyngkhuh bad ka Self Aquired Property Act ne ka aiñ bhah ka jingïoh pateng.
Hynrei ka Congress, ka la pyniakhun da U MLC jong katei ka seng, U  Subash Zhambad bad ka dei na katei ka daw, kaba la pynkhie bitar ia U Sattar.
U Bah Lyngkhoi, u iathuh, ba kaba ki tip shai ia ka rai jong U bah AL Hek, ban leit iasoh BJP noh, ka dei ha ka 29 bad 30tarik Nohprah 2017 bad katei ka dei, hadien ba u khot jingialang ia ki nongkyrshan jongu.
Ha ka jingpeit jong nga ka Mining Permision ba nyngkong eh kan lait la kumno kumno hadien 8 lane 9 bnai naduh mynta ka sngi.
“Ngim ju sngap iaka jingpynrem, jingkren bein jong ki briew hynrei ngi sngewthuh kaei kaba ngi leh kadei na ka bynta ka bit ka biang bad ka jingmyntoi jong ki longdien mandien kumjuh ki hep barit kiba long ki persara jong ka jaitbynriew.
Shillong:  Ka phutbol, “7 Amlarem Constituency Cup 2019-20" kan poi noh sha kaba kut hakaba iaka 3rd place ka jingialeh kan long hapdeng ka Mupyut circle pyrshah iaka Syndai circle ha madan phutbol playground Nongtalang la 27 tarik mynta u bnai ha ka por 11:15 baje mynstep.
U la iathuh ba na ka liang jong ka District Council ki la phah ia ka jingbthah sha ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ba kan phah sangeh mardor ia ka jingpyntrei ia kane ka building transit camp bad ki la pan ruh ia ka jingpynshai na u Deputy Commissioner ka Kamrup, U DGP ka Assam bad sha u Chief Secretary jong ka jylla Assam ban pynshai halor ka jingkyntur pud beain bad haduh mynta ki dang ap ia kane ka jingpynshai na ka sorkar Assam.
Une u MDC u la ong ba ki la don tang katto katne ngut ki briew kiba la thaw jingkulmar ha kato ka sngi, bad kan ym don jingeh ban kem ïa kita na kato hi ka jaka.
Haba iadei bad ka Work Permit pat ka seng ka la pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingsuki ban phah register ia ki nongtrei bar jylla da ki contractor bad ki malik mawshun ne dewiong, wat la ia ka District Level Team la dep thaw hapoh ka District naduh u snem 2016 bad wat haba ka District ka la don la ki jong ki Labour Inspectors ban peit ia ka Ranikor Block bad Mawkyrwat Block, ong ka  kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District.
Ka jingkyntu ruh ka long ba ki khun ka Balang kin bud ryntih ia ki kyndon ba ka Sorkar ka pynmih na ka por sha ka por na ka bynta ka jingkoit jingkhiah bad ka jingsaphriang une u khniang jingpang.
U Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan ula pynbam smai ruh ïa u Marcuise N Marak, Rakkam A Sangma, Kong Ampareen Lyngdoh, Bah Comingone Ymbon bad A T Mondal kiba dei na ka NPP.Kiwei pat ki long u Bah Paul Lyngdoh bad Bah Kyrmen Shylla na ka UDP, Bah A.L.Hek na ka BJP bad u Bah Shakliar Warjri jong ka HSPDP.Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingbam smai, u Conrad ula ïada ïa ka jingbuh arngut ki Symbud Myntri Rangbah da kaba ong ba kam long satia kaba bakla namar mynshuwa ruh la ju don kum kane ka jingpynbeit bad kane ka pyni ïa ka jingkhlaiñ ha ka jingmihkhmat na ki thaiñ bapher bapher jong ka Jylla.
Ka mut tang kawei na kine, kti ka mon ne shyllangmat.
Kiba riew spah ki riam bad kiew beit ha ki kali la jong ban leit ban wan.
“Kumba nga ong (lada ki don ei ei ban ong), kadei ban don ka jingïatylli hapoh ka party bad kin hap ban don lang ruhki MLA bad kiwei ki nongïalam jong ka party ban pynsngew lang kawei ka sur hynrei kaei kaba ngi ïohi ka long ba tang uwei u riewshimet u pynmih ïa kane bad ym don satia ban kyrshan ïa u bad bun ki nongïalam bad ki MLA ki ong da kumwei pat," ong u Conrad.
Kawei na ki daw jong ka jinglong kyrpang ki Khasi bad Garo ka dei namar ki shim ïa ka jait ka kynja na ka kynthei bad ym na u shynrang.
Ki khubor ki iathuh ba la don lai ngut kiba la pan tiket na ka bynta ka Shillong Parliamentary Assambly bad kine ki long u President bamynshuwa jong ka HYC, u Bah Robertjune Kharjahrin,uba la long u dkhot jong ka seng ha kane ka Sngi U Blei, President ka Khasi Authors Society, u  Dr DRL Nonglait bad u MLA bamynshuwa ka Mawlai, u Bah  PT Sawkmie.
Kane ka kynhun ka dei kaba la ïashim bynta ruh ha ka Meghalaya Superstar Star Season-3 ha u snem 2019 ha ka Granfinale bad ha kajuh ka por ka kynhun Wansai Fusion Crew ka la poi sha ka kylla ïakhun phainal ha ka Professional Senior Category napdeng ki 260 ngut ha ka Indian Hiphop.
Ka TUR ryngkat katei ka synjuk ki nongdie madan ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang ha phyllaw ka Additional Secretariat hapdeng ka jingpahara kaba pyrkhing bha jong ki bor pulit.
U la ong ruh ba ka daw tynrai jong katei ka jingïakhih ka dei namar ka jingwan ïuh kjat jong u myntri ha katei ka jaka pule namar ka sorkar mynshuwa naduh u snem 2010 ka jingthmu ka long beit ban wanrah ïaka University jong ka jylla ka bym don shuh ka jingïasoh bad ka jylla Manipur, hynrei phewse hapdeng ka jingkmen bad ka jingkmih lynti jong ki paidbah ban ioh noh ïaka University kala mih kynsan ka khubor ba ka sorkar kan nym seng shuh ïaka University pynban kala seng ïaka College of Agriculture hapoh ka jingpeit jingkhmih jing ka CAU Imphal ba kum ka seng kam lah satia ban pdiang bad ka dei ka jingshukor im im peit peit jong ka sorkar pdeng kaba ruh kum ka jingbym kheiñ snep ïangi bad dei halor katei ka nongrim naka liang ka seng kala pynlong ruh ki jingïakhih naka por shaka por bad pyrshang ruh ban kynduh ïaki myntri sorkar pdeng kiba dei peit ïaka tnad ka rep ka riang ban pynkloi ban seng ïaka CAU haka jaka jong ka CoA.Shuh shuh u ong ruh ba lada kane ka jingïakhih kam seisoh ban ioh noh ïaka CAU ba pura jong ka jylla naka liang ka seng kala byrngem ba lada wan biang ki myntri lane ki ophisar ka tnad ka rep ka riang ka jingïakhih kan long kaba kham tyngeh shuh shuh, u la bynrap.
La iathuh ba U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ula shah rem, ha ka jingialeh, ha Aizawl East-I.U nongialam ka ZPM, U Lalduhoma, ula jop biang na Serchhip, da 2,982 vote.
Dang shen ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban kham pynheh ïa ka jaka ban pynsah ïa kiba sah ha Them Metor ynda la kynriah sha kawei pat ka jaka.
Haba ïathuh ba u ju ïakren na ka por sha ka por bad ki nongïalam ka seng, u la ong ba na ka liang jong u, u la dep pynsngew sha ki halor katei ka bynta la katto-katne por mynta.
Ka jingsngewkhia ka long ruh ba kane ka jingthmu ka lah ban wanrah ka jingpyndonkam bor lyngba ka sorkar pdeng, ka jingpynduna ia ka jingmihkhmat bad ki kam kiba iadei bad ki regional party bad halor ki sur jong ki rit paid.
U Myntri sorkar jylla uba khmih ia ka Tnat Food Civil Supply, u Bah Comingone Ymbon haka 20 tarik Risaw u la ong ba u pdiang sngewbha ia ka jingwan jong ka lynti rel hapoh Jaintia Hills namar kane kan wanrah shibun ki jingmyntoi ia ki pidbah.
“Ngi la aiti ia ka dorkhas ban pynduh noh ia ka FIR ba la ujor da u Lat" la ong u Sharma ha kane ka sngi Balang.
Ula ong ruh, ba ka NPP kam shym la kren eiei ïa ki MLA ka HSPDP ba kin wan pynïasoh noh bad ka NPP hynrei lada ki MLA ki kwah ban wan pynïasoh hi, ka seng ka long kaba kloi ban pdiang ïa ki.
Ki nongialam ka seng ka HSPDP bad ki ba ha iing hasem jong u mynta ka sngi ki la tuid sha katei ka Hospital ban leit jngoh ia u.
Ka Khasi Student Union (KSU) West Khasi Hills District Unit, hapoh ka jingïalam u president u Bah John Fisher Nongsiang, mynta ka sngi ka 30 tarik Jylliew ka la leit ban ïakynduh ïa u DC ka WKHD u Bah Garod LSN Dykes ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingwan buh khyrdop ka All Meghalaya Goods & Coal Carriers Truck Driver & Handyman Union (AMG&CCTD&HU) ha ka shnong Kamriangsih Jyrngam Sirdarship, West Khasi Hills District.
Shillong, 12  Nohprah:Ka Shella Sports, Cultural & Social Welfare Association kum shi bynta ban pyni ban pynneh pynsa ia ki riam tynrai ki Nongshella kan sa pynlong ia ka Miss Shella Traditional Dress Contest  ha ka 17 tarik u Kylla lyngkot 2014.
Kiba ha ïing hasem jong u Bah Cherishsterfield Thangkhiew kim shym la hun satia ia ka kaiphod na ki pulit halor katei ka jingjia ha kaba katei ka kaiphod ka la ong ba u Bah Cherishsterfield Thangkhiew, u la iakhun pyrshah ia ki pulit kiba la thmu ban kem ia u, da kaba u la pynap ia ki da ka tari.
Jowai, Rymphang 19: u MDC ka Barato ma Aiborlang Shadap haka 14 tarik ula leit ban ujor ha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills, halor ka jinglum khajna ka tnad Forest Department jong ka Assam na u synsar haka jaka ba kyrteng Khlieh Sanaroo kaba don ha khmat ka Foreat Beat Hous jong ka Assam bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Muktoh.
" La jubab ka Kmie.
Ia ka jingialang la pynlong da ki ar District, jong ka East bad West Jaintia Hills Districts ha District Library Auditorium Jowai, ha kaba  la ia shim bynta da ki heh sorkar jong ki tnat bapher bapher jong ki ar District, katba ia u Bah WMS Pariat, la wan synran ruh da ki saw ngut ki khun jong u ryngkat bad ka kurim jongu, ka kong P Mylliem.
U la kyntait ruh ba kan don eiei ka jingiakren hapdeng jong u bad ka UDP bad u la ong ba kam don eiei ka jingthmu da kumwei pat naba u la rai kut ban ia khun beit na ka PDF.“Nga la kren kham mynshuwa ruh ba ngan ia khun beit na ka PDF, kam don eiei kum kata" u la ong.
Shillong: Hadien ka kynrum kynram ba la mih ia kawei ka jaka ha ka shnong Abri village  Killing Ribhoi hapdeng ka shnong Abri village bad katto katne ki jait bynriew Naga ki ba mut ban knieh jubor ia ka wei ka jaka kaba don 46 biga ka dorbar shnong ka Abri village hapoh ka jing peit u Dilip Sangma, U Rangbah shnong ka Abir,  mynhynnin ka sngi  ki la sam noh sha palat ki 50 ing ki trai shnong ki ba duk, ha kaba la sam ia kumba 3000 sq ft ia ka wei kawei ka long ing.
Shuwaban pynlong ia ka lympung sengkhihlang ka kyrwoh ka la pyntip ruh ba kan pynlong ia ka jigialang paidbah ha shnong Ialong ha ka dong Mulang Club ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jingdawa ILP lei kat kum ka jingsngewthuh jong u kan nang kham jwat ha kane ka kynti namar ïa ka Khasi bad Jaintia Hills district kaba don ha ka preamble ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 la weng syndon bad ong ruh ba kam don kano kano ka jingpyrshah halor ka jingweng noh ka sorkar pdeng ïa ka Khasi bad Jaintia Hills na ka thup jong ka jintreikam ka ILP.U la ïathuh ba na ka liang ka Party kan pyrshang ban pynïoh ILP ha ka jylla ban pynurlong ïa ki jingdawa kiba u paidbah u la angnud la slem bah.
La ong ba ki nongpyniaid ia katei ka jingialehkai bad ki nongpyniaid jong ki ar kynhun ki la donlang ryngkat ki pulit ban ia kren halor katei ka jingjia bad haba khadduh baroh ar liang ki la hun noh ha ka jingiasuk.
Ki briew ha kine ki sngi kiba mynta ki im shisha ha ka jingsuk na ka daw jong ka jingroi jong ka jingnang jingstad, ka ïoh ka kot bad ka jingkiew ka imlang sahlang.
Ioh ba ka buhrieh ïa ka tip briew tip Blei.
U la kyrpad ïa u nongmihkhmat ryngkat ka department ban kin shimkhia da kaba wad ki lynti hato ka sorkar ka don mo ki lad ban siew bai lut ksan ïa ki nongrep lada ka wan ka jingjulor ne ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang khnang ba u nongrep un ym duh ei.
Shillong:   Ka Meghalaya ka la tam da 130 run ia ka Mizoram ha ka jingialeh kai ka lympung U-19 Cooch Behar Trophy mynta ka sngi Saitjain Tezpur, Assam.
La kem ia u bah Reginald ha ka 18 tarik risaw na sngithiang kyrbom napoh ka ambulance jong ka FKJGP.Ha kawei ka liang, u general secretary ka FKJGP u Bah  Welbirth Rani u la ong ba ki sengbhalang ki sngewthuh ba ym lah ban sangeh ban shim ia ki lad ki lynti ban iada na ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Hynrei ha kala jop ka Muslim League jong U Muhammad Ali Jinnah u nongseng ia ka Hima Pakistan.
Ia ki kol ka Lamyrsiang la thep da y Care Syrti (11’) bad u Pol Tariang (54’).
Shillong, Naiwieng 27: Hadien ba ka mih ka jingthut ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla khmatam eh ha ka nongbah Shillong hadien ba ka jia ka jingshah siat ïap ki san ngut ki Khasi bad uwei u Pulit Assam ha Mukroh, ka Thma U Rangli Juki (TUR) bad ka Civil Society Women’s Organisation (CSWO) mynta ka mynta ka sngi ka la khot ïa ki nongshnong shnong ka jylla sha ka jingïalang ban wanrah biang pat ïa ka suk ka saiñ ha nongbah Shillong kaba yn pynlong ha Don Bosco Youth Center, Laitumkhrah ha ka por 2 baje nohsngi.
Ka GS ki samla wadkam ka la iathuh ruh ba hadien ba ki la ioh ka jingkular na ka Majistor ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner mynta ka sngi, ha kaba u la ong ba ia ka jingthoh yn sa pynpoi sha ka Personal Department.
Ka jingai spah ha kane ka liang kan buh jingeh ïa ka lawei jong ki khun la jong.
Ka khubor kaba iohlum ia kane ka metiap la don ba kam bad la ithuh kyrteng kum u Abdul Sukkur (28) na Bortol, kaba hap ha Badarpur PS, Karimganj District.
Mynta ka sngi, ha dien ba la shah beh, ine I kong I la wan ujor sha ka KKHA ha kaba ka seng ka la leit ban ai jingsneng syndon ia utei u bar jylla uba pan map noh bad kular ban nym pyndik shuh", la ong ka kong Jyrwa.
Ha kiwei ki bynta jong ka jylla, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, lashai ka sngi.
Ka sniehdoh ka kylla long kaba shait ba khlaiñ.
U Dr.Mukul u la iathuh ha katei ka jingialang ba ka pule puthi ka dei ka tnad kaba ka sorkar ka pynlut bun ka pisa, bad u la ong ba ka thong ba nyngkong eh ka sorkar ka dei ban pynlong ia kane ka jylla kum ka jaka pdeng jong ka pule puthi bad ka jinghikai ba ki samla kin ioh na kane ka jylla kan long kaba bhatam.
Kiba don ruh ka jingieid bad jingisynei ia kiwei pat.
“Lada ka sorkar ka khot ne kam khot iakren, ka KSU kan nym sngeweiei, namar ka seng kam shym la pynlong jingïakhih ba ka kwah ban ïakynduh ne iakhublei kti bad u Dr Mukul, hynrei ka KSU kan iaid shakhmat beit ban dawa ban pynsangeh iaka lynti rel kaba long ka jingdawa kaba shong nongrim na ka bynta ban iada iaka jaidbynriew", u la ong.
Shillong, Naiwieng 16 : Uwei na ki Khrawpyrkhat ha ka Ktien Khasi ba dei ruh u Principal jong ka St.Edmund’s College, Dr.Sylvanus Lamare ha ka sngi Balang u la ong ba haduh mynta kim pat shai satia haei ka kyrdan jong ka Ktien Khasi ka don mynta watla ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka ha ka Khyrnit kaba Phra ka la ïaid mynta la 44 snem.
U Pa’iem u la ïathuh ruh, kumba long haduh mynta, um pat ïoh jingtip satia la na ka liang ka KHADC ka la phah briew ne em ban pynsangeh ïa katei ka jingpyntrei beaiñ ïa ka surok.
Jowai,22 Risaw:Ha ki kynta pakhang shnong ba la khot da ka HNLC, kata mynhynnin ka miet ha ka por 9:30 baje eiei  uwei u pulit SI uba dei u 2nd OC ka Jowai PS uba la tip kyrteng kum u C.K Marak u la mynsaw jur, hadien ba u la shah shoh ha ki saw ngut ki briew kiba la mih kynsan na kawei ka Maruti car kaba don ia u   nombar ML04 5835 bad ki khang lynti ia ki pulit.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long 3,460ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  3,25,972 ngut.
ïa kine la sam ha ka skul kaba don ha Karzok ruh.
Ka Umphyrnai Presbyterian ka la pynliem noh ïa ka Umpohliew Jingtip HSS da 4-1 kol.
Kumta ha kane ka jingialang ki paitbah kin shim beit ia ka rai ba khlain da ka jingia mynjur lang baroh.
Ngin nym kren eiei hangne, halor ka jingsangah jong U Natwar Singh, uba dei uwei na ki nongialam barim jong ka seng Congress, ia ka Sonia Gandhi, hynrei na kitei ki jingshisha haneng, ki kdew, ba lada ka Sonia, ka lah ban tuklar lut dalade ia ki kam jong U Manmohan Singh, u myntri rangbahduh jongka, na ka bynta shiphew snem, kumta, ha kane ka kynti, kaba mynta, katei ka nongialam, kan hap ban kren shai, la u kham heh U President jong ka seng (MPCC) ne un kham heh u myntri rangbah ka Jylla?Ngin dang ia peit, ia ki jingtyllun ha ka sain pyrthei jong ka Congress ha ka Jylla, kumba ka la sdang khih phaloh ha Assam, ha Maharashtra bad sa sha kiwei de ki Jylla bad ka ktien pynkut hangne, ka long, ba lada jia ba ka Sonia kam shaniah shuh, ia u nongialam jong ka seng jongka ha Meghalaya, uba dei ruh u dkhot, uba la tymmen tam (na baroh ki MLA), kaba kut, ka long sa tang ba un hiar noh, ia ka shuki nongialam ialade, namar ba hangne, ka jingialeh ka long beit, lada um hiar shuki uwei uwei, ka jing jyrsih, kan nang jur ha ka sain pyrthei jong ka Congress.
Tangba u bah Bajop u la ong ba nyngkong un sdang ba un iaid shwa sha ki paidbah shwa ba un shim ia ka rai, bad dei lyngba ka rai u paidbah kaba un burom, hooid wat lada u don ia ka jingthmu ba un iakhun, hynrei lada u paidbah u rai ba ka por kam pat dei satia ia u ba un ialeh, u bah Bajop u sngew ban ong ba un nym sngew eiei ba un shong shwa ruh, bad ba un trei shwa na ka bynta ka party.
Khublei Christmas bad Snem thymmai basuk ba kmen ia phi baroh.
“Ka Indira Gandhi naduh dang khynnah ka dei ka politishian kaba tbit", la ong u Bah Lapang.
“Ka EC barim ha ka por ba long CEM u Bah Ardent Miller Basaiawmoitka la thung ia ka jingtohkit halor kane.
Shuh shuh u la bteng da kaba ong “Ka Myanmar kam ailad bad kam pdiang ia kino kino ki ri nongwei kiba thombor ia ki ri ba marjan na shadien bad pynmih jingkulmar da kaba pyndonkam da ka jaka jong ngi" u la ong.
Haba kren ha ka jingïalang pynrung dkhot jong ka party ha Mairang, u Bah Ardent u la ong, lada bishar ïa ka jinglong jingman bad ki jingjia ha kine ki sngi ngi lah ban sngewthuh shai kdar dei da ka aiñ ba ka Sorkar ka khñiot beiñ ïa u baduk.
…ki Elpiskul ha Mawsmai bad Mawmluh,Kumjuh ha Sohra Twa Thomas Jones u la buh…".
“Ïa mynta hi kam pat don satia kano kano ka jingai jingmut na ki Technical Expert bad ngim pat lah ruh ban ong lehse kine ki kor ki bor jong ka juk barim ki dei kiba biang ne em" ula bynrap.
Ka Sorkar ka dei ban phai khmat ban pyntreikam ïa ki kyndon ban tehlakam ïa ka dor ka mur ne ban pynduna dor khnang ban pyntikna ba ka dor jong u khaw kan long kaba biang na bynta baroh khlem da peit ïa ka jingïoh jong ki.
La iathuh shuh shuh ba la khang dam ia ka iing jong U R Bhattacharjee, Rajendra Bhavan,  Riat Laban East, Madan Laban, naduh hynnin ka sngi.
Ka East Garo hills, ka don 38ngut, nangta ka East Jaintia hills 3ngut.
Ka pynduh noh ïa ka jingsngewthuh jong ki kaei ba shisha, kaei ka rngai.
“Lada phi lah ban pyntreikam ïa kine ki ar tylli ngan ïasoh sha ka BJP bad lada phim lah ngan ïai neh beit bad ka KHNAM bad ngan trei borbah ban wanrah ïa ki jingkylla," u la ong.
Ka jaitbynriew jong ngi ka don hapdeng ka saw ka sian bad ka don hapdeng ka madan thma ba shyrkhei bha namar ki kruiñ bamduh ki la nang ïoh nang ïoh jaka ban bam ïa ka jaitbynriew jong ngi.
U Dr MC Mishra, director barim jong ka AIIMS, u iathuh ba kam don shuh kano kano ka jing artatien, ba ka don ka jing ia bit jongpang, ha ki bynta bapher jong ka Ri India.
Ki Principal Secretary (Health), Mission Director (NHM), State Surveillance Officer jong baroh kine ki jylla ki la iashim bynta ha kane ka jingialang.
Ka Mar wein ka la shah rah ha Sadar Police Station ha ki pulir bad la pynngat mu kotduma bad ha ka jing bishar u Chief Judicial Magistrate, Shil long la shain kunai a ka haduh T.5, 000.
Ki la don ruh ki kali kiba la julor.
U Bah L.Nongrum nongaibuit ka kynhun pahra shnong haba ïakren bad u nongthohkhubor hadien ba ki la dep tohkit ïa utei u rangbah u la ong ba hadien ba ki nongpynïaid jong ka jingïakop khwai dohkha ki la lap ba uba ïoh ïa ka khusnam ba nyngkong ha katei ka jingïakop khwai u la shu leh tuh kumta hadien katto katne sngi ki la ïoh jingtip ba utei u briew u la jop da kaba shu leh buit tuh kumta ki la buddien bad ïoh kem ïa u.
Da kaba pynpaw ba ki la don bun bha ki jingkynthoh ba harukom ïa ka ha kylleng ka constituency katei ka longkmie kaba dei ruh ka MDC ba la jop haduh lai sien na Nongshken ka la ong, “Tangba ïa u dieng ba mih soh bun bha ki smat ban kawang hynrei ïa u bym don ei ei kim ju peit hi ruh.
Ha ka Deadpol 3 u Hugh un ak biang ia ka bynta kum u Wolverine bad u Ryan pat kum u Mutant Anti Hero.
“Baroh ki tnat sorkar, la bthah ba kin pynmih noh ia baroh ki jing pyntip, ha baroh ar ki kyntien, ha ka ktien English bad kumjuh ha ka ktien Mizo, ia baroh ki jing pyntip jong ka sorkar" ong katei ka hukum jong ka sorkar Jylla.
Halor ka phang ba kumno yn kyntiew ïa ki skul ba kin long ki skul kiba kup rong jyrngam, dei ban ai ki jinghikai bad ki jingpynshai ïa ki khynnah.
U Kejriwal un long u Myntri Rangbah ba nyngkong eh ban shah kem naduh ba ka ri India ka la ïoh ïa ka jinglaitluid bad ka Aam Aadmi Party ka la pyntip ba u Kejriwal un dang ïai bteng ban bat ïa ka shuki Myntri Rangbah.
“Ka jingbym don ka jingiasyllok jong ki kmie ki kpa bad ban iashong kai bad la ki khun ban sneng ban kraw ka la long kawei ka daw kaba pynlong ia ki kynthei ban kylla dih drok namar ka jingshah ialam bakla", la ong ka Kong Dkhar.
Shillong, 25 Naiwieng:Ki dkhot ba san ngut jong ka 14th Finance Com mission ba la khlieh da u Governor barim ka RBI u Dr YV Reddy kin iakyn duh ia u Chief Minister u Mukul Sangma, ka kyn hun myntri jongu bad ki heh sorkar ha Conference Room ka Main Secretariat lashai por 10.30 am.
Shillong: Kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla khamtam hapoh ka East Khasi Hills, na ka liang ka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) ka la pynbna ban pynjari biang iaka korphiw miet naduh 15 tarik jylliew haduh 22 tarik jylliew 2020 naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep hapoh ka East Khasi Hills.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ia ka kam nongialam ne president ka UDP, dei ban shimti da u briew uba shemphang, uba tbit uba la sngewthuh kampher lada ym dei u MLA ruh.
Haba da ki hajar ki Nongrep ki la wan ban ïa shim bynta na kylleng ka Ri Lum Khasi Jaiñtia kynthup ïa nga uba thoh ïa kane ka Artikle ha kaba nga la wan ban mih khmat na ka Shnong kumjuh kum uwei na ki Nongrep na Nongkyndong kynshrot uba dang im ha ka rep ka riang ban kyntiew ïa ka ioh ka kot bad ban pyndap ïa ki jingdonkam ba bun.
Kane ka rukom pyrkhat jong ki paidbah ka pyni ba ka bor pyrkhat jongki ka dang rit haduh ba ki kloi ban klet noh ïa kano kano ka kam kaba shisha tang ha ka jingshah pynshit ha ka shi khyllipmat.
Ia kitei ki topic ba la kdew haneng la hikai da U Bah D Rapsang uba long u District Youth Coordinator of NYK Shillong, Pro Pastor L.O Garod, Bah Terence Sawian uba dei u Founder of Winner’s Mind Foundation, Jowai, Bah H.B Lyngdoh uba dei u District Statistical Officer, Tura, Bah K R Nongbri- u Accountant jong ka NYKS, Nongpoh, Bah G Laloo uba long u Technical Assistant jong ka Employment Exchange, Jowai bad ka kong E Nangbah ka Journalist IDPR Jowai.
Nongpoh: Ki nongialam ka Hynniewtrep Youth Council, Ri Bhoi District, myn hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ka iing skul SSA kaba don ha shnong Khliehumwang, Ri Bhoi District, kaba la shah pynjulor dang shen ha ki Pulit ka Assam.
Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da ka Dr.Amanda Pakyntein kaba dei ka kurim jong u Myntri ka tnad ïalehkai ka jylla bad MLA ka Mawkynrew Consti-tuency u Bah Banteidor Lyngdoh kaba la long kum ka kongsan.
Ïa kane ka jingïakynduh lang la pynïaid da u Bah Goldenstar Suchiang.
Katba ha ki sngi pohia kumba 50 tam ki kali ki wan ban jngoh ia kane ka jaka", la ong ki nongpeit ia katei ka jaka.
Ïa une u drok la pyrshang ban khaïi be-aiñ da uwei u snar khaïi drok uba la tip kyrteng kum u Rofique Uddin Ahmed na ka shnong Telitakar Part 11 Katogora PS, Catharines.
La pyntip ruh ba ïa ka por ba la buh ban pyndep ïa katei ka projek kadei ha u Kyllalyngkot 2021 hynrei na kiba bun ki daw, kynthup ïa ka khlam COVID, ka kam ka la shah ktah bad pynthut lut.
Kiba la ïadon lang ha kane ka sngi ki long kong Evangeline Shangpliang Programme Coordinator, kong Wanpynhun Kharsyntiew Advocacy and Lobbying Coordinator, Sister Delina Francis, Mrs Laxmi Thapa Animator bad Neety Gurung Team Leader Greater Laban Domestic Union.
Na ka liang I kmie u Lamang I ruh I pynpaw ia ka jingsngew kmen ba u khun phrangsngi u jong I mynta un sdang ban mih paw pyrthei ia ka sap ba u don bad ai khublei ia ka PFR halor ka jinglah ban iarap bad btin lynti lem ka jong ki ia u khun ban poi sha kane ka thong ha ka jingim ka jong u.
Shillong, K’lyngkot 17: Namar ka jingkynnoh ïa ka VPP kum kata ka Very Poor Party ki paidbah kiba wan shim bynta sha ka jingïalang bah jong ka party kaba la pynlong ha ka sngi Nyngkong ha Madan Polo ki la pyni da ki nuksa ban noh synñiang sha ka party na bynta ka jinglut jingsep na bynta kane ka jingïalang bad kumjuh ruh na bynta ban pyntyllun ïa ki kam ka party.
Shillong, Lber 29 : Ka la mih ka jingkynnoh na u nongwad RTI Bah Disparsing Rani ba ka sorkar jylla haduh mynta kam pat siew satia ïa ka bai kali ba ki wai ha ka por ba wan Shillong u Myntri Kampohiing ka Ri, u Amit Shah mynta la shisnem tam.
ïa kane la ïathuh da u myntri ba dei peit ia ka tnad Forest and Environment u James P.K Sangma haba jubab ïa ka jingkylli ( unstarred question) ba la wanrah hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
Naduh u 1867 la pynlong ka jaka ai jinghikai ia ki nonghikai ha Theological College Sohra namar ka jingbym don lad ban tei la ka jong ka jaka.
Shillong, 7 Risaw:“Nga sngew kmen namar ba ngan shah jied khlem don nongialeh pyrshah.
U la ong ruh ba kham bun hi na ki MDC jong ka District council kim long kiba bit ban long kum ki MDC, hynrei ki long tang ki nongwad lynti kumno ban poi sha ki kyrdan kham shajrong wat la ka dei ban bret ia ka jaitbynriew shadien ruh.
Nang iai ai shuh sir kiba kum kine ki jingtip kiba ai jingmyntoi shibun ia ki khun khasi khara baroh.
“Kino kino ki lah ban wan pyniasoh sha ka BJP, ka jingkhang ka plie na ka bynta jong ki.
U Dr.Aman War u la ong ba barobor kidei ki bor pynïaid district jong ka tnad ka koit ka khiah kaba ju pynlong ïa kiba kum kine ki jingai jingsumar, hynrei u la ai ka jingïaroh ïa ka seng samla kaba la shim ïa ka sienjam ban wanrah ïa ka bha ka miat hapoh shnong poh thaw bad khamtam kaba la shim ka sienjam kaban long ka jingmyntoi na bynta ki paidbah nongshong shnong.
Ha ka bynta ba nyngkong, ka jingmang pisa ka long haduh T.39 klur na ka bynta ka bynta ba nyngkong bad sa T.20 klur na ka bynta kaba ar.
Donkam ruh ba ki nongshong shnong kin sngewthuh katkum ka kyndon ba ïa kane ka pisa donkam ban pynskhem shwa ïa u pud u sam jong ka jaka khlaw khnang ban ïada na ka jingshah thang pathar ki khlaw, ïa ka pisa kaba tam ki lah ban pyndonkam katkum ka jingsngew donkam ki trai khlaw, kane kan nym ktah eiei ïa ka jing long trai ïa ki jaka puta, la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kim dei ban artatien ban wan shakhmat ban ioh ïa kane ka kabu ka ban long ka jingioh jingmyntoi na kane ka skim.
Na kata ka jingbym shym la treh da ka nongialehkai Ukraine ban iakhublei-kti hadien ba lah wai noh ka jingialehkai,  na ka liang jong ka Sabalenka ka lah kubur ba ka lah ban pdiang ia kata lada ka Kostyuk ka don ia kata ka jingsngew jong ka jingisih bad jingshun ka jong ka pyrshah ia katei ka nongialehkai na Belarus.
Na ka liang u Chairman ka JHADC u la iathuh ba katkum ka iktiar kaba u don hapoh kyndon 36(3) jong ka ka District Council Rules ka Assam and Meghalaya Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules 1951, u la  shim ia ka rai ban lum kyrkieh ia katei ka dorbar kyrpng ha ka 3 tarik u bnai ban wan (Jylliew).
Nalor kitei ki jait jingialehkai la ailad ruh ban plie iaki Gymnasium/ Yoga Institutes/ Fitness centre.
Kumta ngi donkam sa shisien ban pyni sha ka pyrthei ïa kane ka Riti ka Dustur jong ngi", la ong u Ma WailadU la iathuh ba na ka liang jong u, u la pan khnang na u Lamphang ka jylla jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ban shimti kum u Chairman jong ka Environment Committee.
“Ngi ai ka jing ai khublei, ia kane ka sorkar kaba mynta, ha kaba ka la shah shkor ia ki jingeh jong ki trai par dewiong bad ba ka bat ia ka kular ban weng ia ka jingkhang dewiong.
Shillong: U nongialam ka People’s Democratic Front (PDF), Bah Hamletson Dohling uba dei ruh u Myntri ha ka Sorkar MDA, u la phah da ka jingthoh sha u Myntri ba dei peit ia ka Forest, Environment & Climate Change, Prakash Javadekar, ban weng noh ia ka syrnod ‘Environmental Clearance’ ba la ai sha ka Star Cement Megha laya Ltd ban pyniar ia ka projek tih mar poh khyndew ha Bri shyrnot, East Jaintia Hills.
Ïa u Monkiru Chyrmang la aiti noh sha ki Pulit jong ka Ladrymbai Outpost da ki dkhot ka VDP, ka Dorbar Shnong Mookhep bad ka JSM.Ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingtohkit ïa u Monkiru Chyrmang, u la phla ruh ba u dei ma u uba la pynïap ïa ka Kong Lita ha kawei ka jaka ba long khlaw da kaba shu ksih na u ryndang.
Shillong, 2 Nailar:Ka Executive Committee jong ka United Democratice Party, Nongkrem Circle, kaba la shong kyrpang mynta ka janmiet, ka la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ba ka la don ka jingiabeit lang jong ki liang baroh, kata, naduh ka Sorkar Jylla, ka KHADC, bad ki Seng Bhalang baroh ki la ia mynjur ban pynkut noh ia ka jingthmu jingpyrshang jong ka UCIL ban tih ia u Uranium uba don ha Nongbah Jynrin, Domiasiat, Mawthabah bad kiwei halor ka nongrim ba ka UCIL ne ka Sorkar India kam shym la lah ban ai ia ka jingpynshai ha u paidbah jong ka Jylla ba kam don ka jingma jingmynsaw ia ka jingkoit  jingkhiah (health hazard) na kaba tih ia u Uranium uba don ha kitei ki shnong jong ka West Khasi Hills District.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 7 tarik Nohprah, u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka jingdawa ban phiah ïa ka jylla ka long tang ka jingpyrkhat kaba jngai namar ba kaba donkam tam mynta hi ka long ban  pynthikna shwa ïa u pud u sam ha pdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ha kajuh ka por ki la pynrem jur ruh ïa u Syiem ka Hima Rambrai ba u la shu ai NOC khlem da pyrkhat ïa ki paidbah ba bun ba lang ba shah ktah lyngba ka jingksam marpoh khyndew.
“Ka Seng ka la rai ban leit sha kane ka jingïalang ba la khot da ka sorkar, tangba ka jingshah thngan jong nga kan bteng", la pynbna u Bah Ardent ha jaka ba shah thngan hapdeng ka jingrisa jong ki hajar ngut ki paidbah kiba ïalum hajan Addl Secretariat, da kaba pynshai ba ka jingbteng ka jingshah thngan kadei namar ba ka Party ka la rai ba u President un shah thngan tad haduh ba ka sorkar kan mynjur ban pynthymmai ïa ka Reservation Policy.
Jowai, Lber 19: Ka Jingïaseng ka K.J.P Synod Mihngi kaba Ar phew wei (21) kaba la long ha ka Balang Presbyterian Nangbah, Nangbah Nongjngi Hadem Presbytery West Jaiñtia Hills District kala sdang naduh mynta ka sngi 16 tarik kala poi noh noh sha kaba kut mynta ka sngi U Blei 19 tarik halor ka Subject Synod kaba ong “To puh ïa ka khyndew shrah jong phi" Hosia 10:12.
Kata keiñ ka dei ka trei hok bad ka jingieid jaitbynriew.
Nalor ka shad kynjoh skain ka Sohkynduh, ka don ka jingiakop bam soh, ka jingiakop niah saikil, iakop phawar, iakop pule poitri, ialehkai point, bad ka jingiasiat khnam bad iasum khnam nalor kiwei.
Na pdeng ki nongtrei sorkar baroh,dei tang ki nongtrei ka police department kiba long pura bad kynsai tam ia baroh.
Shillong: Ka Forein Trade Chamber of Commerce Meghalaya (FTCCM), hadien ba ka la leit kynduh ia u Local MLA bad ia U SDO Civil Amlarem ha kine ki sngi ba lah dep bad myn hynnin ka sngi, 26 tarik Naitung, ka la leit kynduh sa ia u DC West jaintia hills, ha kamra trei kam jongu ha Jowai ban kyrpad, na ka bynta ban ailad shuh kham bun ki kali ban rung sha Bangladesh, ha kaba iadei bad ka khaii khappud Export import sha Bangladesh lyngba ka Dawki LCS namar mynshem snem khlem pat ioh vaccine ruh ka ophis SDO ka ai 850 u lime stone bad boulder ha ka shisngi ban iaid bad kumba long mynta hadien ba la plie biang iaka iew khappud ha ka 6 tarik mynta u bnai ka ophis SDO civil Amlarem ka la pyllait haka shisngi tang 250 tylli u mawshun bad 200 Kali ki Boulder stone na pynursla bad 15 tylli ki Boulder stone na jowai, kumta kane ka la buh jingeh ia ki nongkhaii bad kiba bun ki nongkhaii wat ha dien ba ki lah dep pyndep ia ka injek iada covid ryngkat ki driver bad manager jongki ruh hynrei Kim pat ioh ban shalan mar sha Bangladesh.
Na kitei ki 220ngut, ki kynthup ia 13ngut ha Golflink, 6ngut ha Laitjem, 6ngut ha Laitumkhrah, 8ngut ha Marbisu, 12 ngut ha Mawkdok, 19ngut ha Mawlai, 6ngut ha Mawpat, 6ngut ha Mylliem, 13ngut ha Nongthymmai, 14ngut ha Sunny hill, 9ngut ha Umkrem, 10ngut ha Umtngew.
LAHORE: Ka jylla Sindh ha Pakistan, ka la rai, ban block ia ki number phone jong kito ki bym treh ban shah injek iada covid ialade.
Imat ka dei ka jingklet ba ki briew kiba la shong ïing Jan 21 sngi ki la duna ki marbam bad ki jingdonkam ha ing.
Kumba la pynpaw da u Bah Marshal Dkhar, ka daw kaba u la wan ban kyrshan ïa u Kyrtong ka BJP, ka dei namar ba u sngewïahap bad hun ïa ka nongrim jong une u samla bad u don ruh kata ka jingiohi jngai b aune u samla lada u wan ha ka bor un lah ban wan rah kata ka jingkylla ha ka Mawhati Constituency.
Kumta ha kane ka sien kaba mynta ruh na ka liang u General Secre-tary ka HSPDP Youth Wing ruh, u Bah Michael Thongni u la iehnoh ïa katei ka kam napoh ka seng.
Shuh shuh ngi ïohi ba ka jingap jingma lada kane ka kompeni ka trei khlem pyrkhat ïa ka jingsngaiñ jong u paidbah ba ïaid ba ieng," ong ka shiti ka FKJGP sha u SDO.Haba kren bad Mawphor u Information Secretary ka FKJGP Riwar Mihngi Circle u Bah Evanfield Khonglam u la ïathuh ba kane ka jingshim khia ka seng ba ujor ka dei namar ka jingtih torti bad ka jingbret khyndew torti kane ka kompeni kan buh jingma ïa ki paidbah kiba rem sha ki jaka rep ba kham sha rum namar ka la dei ka aiom slap.
Ka KSU ka la mih shakhmat ruh ban kren halor kane ka mat ne ka phang, ka dei hadien ba kum ka seng ka la lap ba haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ïa kita ki aiñ kiba la don lypa khamtam ka aiñ ba la tip kum ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 ba dei ban pyntreikam noh katba ka sorkar kmei kam pat lah ban ai ïa ka Inner Line Permit (ILP) kaba dei kawei na ka jingdawa ka seng ban pyntreikam ha ka jylla na ka bynta ban tehlakam ne khanglad na ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na shabar ka jylla.
College kan ïakhun pyrshah ïa ka Khimusniang ha ka por 1:30 baje nohphai sngi.
U Bah Robert, u la ong ba kane ka jingkren jong u Conrad Sangma ka pynpaw ba u dei uba kyrshan ban pynduh noh ïa ka Reservation ne ka jingbhah kam kyrpang ïa ki trai ri trai muluk.
Ha ka sngi Saitjain ba ladep, ki riew rangbah jong ka Elaka, ki la ia kynduh kyrpang bad U bah Radha, na ka bynta ban ai burom, halor katei ka jingshakri, kaba ula leh ia ki longkmie bad ki longiing, kiba donkam ia ka jing iarap jongu, ha ka por jong ka jingkha khyllung.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, u Bah Kyrmen u la ong ba kane ka GPS attendance apps kaba ki la pyntreikam ha East Jaiñtia Hills kam dei na ka liang jong ka sorkar, hynrei ka dei kaba ki leh tang ha ka district namar ka jingdonkam.
Na kata ka daw u Jisu u phai sha ki Jentil sha Samaria.
Nongpoh, 04 ‘lyngkot:Wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki nongrep kiba la shah ktah bad ki bym pat ioh jingsiew na ka jingpyntrei ia ka New Umtru Hydro Electric Project (NUHEP), hynrei mynta ka sngi ka jingwanplie u Dr Mukul Sangma, kam shym la don jingwit ei ei, namar ka jingplie ia katei ka jaka pynmih bording kaba la tei naduh u snem 2007 ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.629 klur.
Ka club, ïa kaba la long trai da ka RP Sanjiv Goenka Group, yn sa tip noh da ka kyrteng Mohun Bagan Super Giant, ka RP Sanjiv Goenka Group ka dei ruh kaba long trai ïa ka club ïalehkai kriket ha ka lympung Indian Premier League ka Lucknow Super Giants.
Haba ïoh ban ïakren, ka Kong Lakyntiew ka la ïathuh ba hadien ka jingpyndep ïa ka eskamin matrik, ha ka klas kaba khadwei, lane kata ka klass 11, ka la shu leit thoh tang ha ka por eksamin hynrei ynda la poi ha ka kyrdan kaba khadar lane ka 12, ka hap phah bujli noh ïa kam hikai bad ban leit klas thikna manla ka sngi, naba katei ka la kham eh ban shu leit thoh tang ïa ka eksamin.
Ka jaka thiah lah ban ioh ei hynrei ia ka bam lah ban bam ha canteen ne ban shet hi hynrei kine ki khynnah tang lai taiew ki la ujor ba kim don pisa shuh bad ki la ong ba kim don pisa ban thied bam bad pan pisa lypa bad ki la ioh ruh ia ka.
U la shakri kum u ophisar jong ka tnat shipai BSF tad haduh ba un da shongthait.
Advisor HB Lanong waheh Shnong barim bad W.Khonglah (Lyngdoh Surong), Auditor J.Tongper, N.Tongper, K.Khonglah bad K.Lanong.
Na kitei ki don 6ngut, ki bym pat dep ai injek iada covid satia.
La iathuh ba U Paswan, u leit shah sumar ia ka jingpang klongsnam bad u dang dei ban leit shah sumar biang ha ki khyndiat taiew ban sa wan.
Ki paitbah ki la pynpaw ruh  lada kane ka Coke  plant ka don kan  ktah jur  ia ka rep ka riang, ka um bam um dih, ka koit khiah , daw ktah ruh ia ki khynnah skur kiba don shaneng kitei ki shnong bad kiwei de ki kam im jong ki briew ka thaiñ, da ong u S.Dkhar, GS Umsatai Village.
Ha katei ka jingjia la iohi ia ka jingjulor kaba la ktah haduh katta katta ha kaba kawei ka kali kit um ka la pra lut lyngkhot lyngkhai, ki trok kiba ieng ha sawdong katei ka jaka ki la jot bad ki iing ki sem ruh ki la khyllem lut kiba don hapoh katei ka jaka.
Halor kane ka jingjia, ki la buh ruh ka jingkyrpad ban tohkit bniah ïa ki runar ba don kti ha kane ka jingthang dusmon ïa kitei ki dukan bad na ka liang ki trai dukan ki la ujor ruh da ka ejeher ha Nongpoh Police Station.
“Kumno sha sor pat kynum? ka rukom kynthoh jong phi sngew kumba ha sor ka don ka jingbymhun bad jingiapher bun?" la kylli kwah tip u Kynum.
U Ma Dawan Lyngdoh haba plie ia kane ka skul ula ong ba ka jingthmu ban seng ia kane ka skul ka long ban pynioh jingnang jingstad ia ki khynnah jong ka thain Namdong kiba wan na ki longiing kiba duk ba kyrduh bad kiba ym ioh ka lad ban pule sha ki skul kiba shabar naka shnong.
Ha ka khubor, kaba la pynmih ha ka newsportal jong U Rupang.com, kaba ai kyrteng “Byrngem u samla ia ka samla", kaba la mih ha ka 3tarik Iaiong 2019, ka don ka jingbakla, namar ba utei uba byrngem, uba kyrteng U Deepak Singh, uba na South Delhi, Safdarganj, um dei satia u samla jong ka kong Cherry Lyngdoh Nongrang.
La ban kdew ba ka shnong Wahkhen ka dei ka shnong kaba ha trai jong ka riat Ryngngain bad ka  jngai kumba 25 kilomitar eiei na Pomlum, ka lad ban hiar sha Pynursla  bad lad Wahkhen.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynpra noh ïa katto katne ki jaka thang bad ki jaka ba lum thup ïa u rnga be-aiñ bad la ïoh ruh ban kurup ïa u rnga ba la thang be-aiñ.
La kyntu ruh iaki ban iashimbynta ryntih ha ka jingtes ia ka jingpang COVID-19 ha ki dong ki jongki da ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar la shai ka sngi kan khot ia ka jingialang ia ki khlieh nongsynshar shnong ban ia kren ia kane ban ia trei lang, namar tang ka sorkar kan nym lah ban leh khlem ka jingiatrei lang jong ki bor shnong.
U la kam ba dei tang ka Congress kaba pyrshah jur ia ka CAB bad na kane ka daw, u paidbah un nym iehh.
Shillong: U Bah Sanbor Shullai MLA jong ka seng BJP na Laban, u pynkynmaw ia ka shithi, kaba ula thoh sha u myntri rangbahduh, ha ka 12tarik Kyllalyngkot 2019 , ha kaba u pyrshah ia ka jing pyntrei kam ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, namar ba kan ktah ia ka jinglong jingman ka Jylla Meghalaya bad ka thain shatei lam mihngi hi baroh kawei.
Ha ka sngi la don ruh ki jingkren halor katto katne ki phang ba ïadei bad ka imlang sahlang ki khun samla, kum ka “Indian Youth Movement" ba la ai jingbatai ba bniah da u National Youth Director jong ka ICYM u Fr.Chetan Machado bad u Jimmy Thang u nongrwai ba pawnam jong ka jylla Manipur uba la rwai ia ka jingrwai “God gave the song.
Wat la ka bor sngi ruh kam dei ka ba lah ban ai jingmyntoi barabor namar hap ban shaniah ia ka jingshit ka sngi".
Haduh mynta kane ka federation ka dang pyrshang ban register ïa lade katba ki union kiba hapoh jong ka jingkdup jong ka pat ki la dep ban register katkum ka aiñ.
Tura, Jylliew : Ka Star Cement dang shen ka la pynlong ïa ka jingai jingïarap na ka bynta ki lanot shlei um ha kito ki jaka ki ba la shah ktah ha Garo Hills, Meghalaya.
General Secretary u Bah Kmenlang Shylla W/S Wahiajer, TBU, Ki Joint Secretary, u General Secretary (GS) Amlarem Block Unit, GS Jowai Town Unit, GS  Khliehriat Block UnitGS  Laskein Block Unit, GS  Saipung Block Unit bad GS Thadlaskein Block Unit.
Hadien ka jingwad shitom u kpa lai bnai, ula ioh kawei ka dukan rit kaba shu biang tang ban shong marwei.
Kane ka long katkum ka hukum jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District.
Lada don kino kino kiba don ka jingsngew pyrshah ïa kane ka hukum ki lah ban pynpaw ha khmat u District Magistrate hapoh 30 sngi naduh ka sngi ba la pynmih ïa kane ka hukum bad lada ym don ei ei kaba pyrshah ïa kane ka hukum yn pynneh kumba ka long bad kan treikam naduh ka 1 tarik u Rymphang, 2023.
Shillong, 26 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma u la kyntait ia ka jingdawa ki katto katne ki MLA ban khot ia ka dorbar kyrpang ban iakren ia ka jinghiar ka suk ka sain ha Garo Hills namar ki kam pyntriem.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Vice President ka CoRP sengkmie, Bah Gershome Hat ula ong ba ki trok kit khyndew bad kitmaw da ki spah tylli ki iaid ha ka sngi na Meghalaya sha Assam.
“Nalor ki dulir bad ki kot ki sla kiba la pynskhem da ki Raid ki Hima kita hi ki la long kiba pynshisha," ong u EM.Na ka liang u EM u la ïathuh ba ki 5 tylli ki jaka ba don jingïapher ne ïakajia pud kidei ka Langpih Area ha West Khasi Hills kaba ka jingheh 298.07 malu mala ha ka Sq.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ka Farmer Social Development Society Shangbangla ha ka jingialam da u president u Bah Baisroy Lyngdoh Mawnai, ha ka jingiadonlang u Bah Elfrinstar Umlong, Secretary Shnong Shangbangla, u Bah Bison Nongshli u ba dei u wei na ki nongrep uba la shah ktah ha katei ka jinghiar thma ha kitei ki khniang, ki la leit jurip ia ki katto katne tylli ki jaka rep kiba la shah ktah.
Ka bai rung uwei u player ka long T.30 bad ym dei ban palat 25 ngut kawei ka kynhun.
Namar ka synshar khadar ka dei ka nongrim jong ka politik.
Na ka liang ka NASA, ka la buddien la katto katne taiew, ia utei u asteroid, uba ka ai kyrteng  2020 RK2.
Shillong: Mynta ka sngi ka 13 tarik u naiwieng, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la lum ia ka jingialang ia ki Kur bapher bapher kiba don hapoh Ri-Khasi na ka bynta ban ia kren ia ka Khasi Clan Bill lane ka Bill kaba ia dei bad ki Kur.
U la ïoh ban mih bujli ha ka jaka u Punit Bisht, u ba la shongthait noh ha u Nailar hadien ba u la lah ban ïalam ïa ka Meghalaya ha kine ki lympung lehkai kriket ba ladep, u ba la don bynta bad ka kynhun naduh 2018-19, kaba dei ruh ka samoi ba ka Meghalaya ka la ïoh ban rung dalade sha ki lympung ka BCCI.Kum u Bisht, u Verma u dei u wicketkeeper-batter bad dang shen u la mih madan na ka Services team.
"Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar kan leh da kaba tyngeh lada ki nongpynïaid ne ki nongñiah ki ohdor tam na ki nongleit jingleit.
Ka Kerela ka la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka Group-D, kaba ka jingïalehkai kaba long mynta ka sngi ka long kaba itynnad bha.
Ka la sdang ia shibun ki skhim kum ka e-Awas portal kaba pyni ia ka jingkut jingmut jong ka Sorkar ban pynthikna ia ka bha ka miat jong ki shipai.
Haduh 25 ngut na ki ki la pass ia ka N4 bad N5 eksam ka sien pyrshang kaba nyngkong bad ioh pdiang ia ka jingtyrwa ha ka kam ka jam.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la bthah ia baroh ki dukan ba ki dei ban wah ia ki dor jong ki mar hakhmat ki dukan jong ki,kane ka long hadien ka jingud ki paidbah ia ka jingkiew dor ki marbam ha ka District.
Dei lyngba kane ka jingeh, ka pynlong ia ki nongialm jong ka RSS ban rung sha ka jylli jong ka Political.
Nongpoh, Nohprah 06: Ka Meghalaya People Coal Trader Welfare Organization (MPCTWO) mynta ka sngi ka la mih pyrthei ban kyrpad na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynlait noh ïa ki Challan jong u Dewiong ba la dep ban lilam (Auction) naduh u bnai Jymmang 2023 haduh mynta u bnai Naiwieng 2023, kaba dei halor ka jingkam ba bun ki nongkhaïi Dewiong ki la angnud ba ka sorkar jylla kan pynlait noh ïa ki Challan khnang ba kin ioh ban shalan ne die noh ïa u dewiong kum kita ki nongkhaïing dewiong ha ka jylla.
Na South Tura un hap ban iakhun ia u kyrtong ka BJP uba dei ruh u MDC u Bernard Marak katba na Selsella, ka MLA ka NPP ka Ferlin CA Sangma ka la phet noh na NPP bad rung sha ka BJP.Ka jingphet ka Ferlin na ka NPP, ka la pynartatien ba ka lah ban ym ïoh tiket shuh hadien ba u Conrad u lah ban ïakhun hi na katei ka konstitwensi kaba u la jop teng ha ki snem ba la leit.
Mynta ynda la wan tuklar ka NGT ki la kyndit bynriew , la ong u CEM.Shillong, 30 Nohprah:U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Adelbert Nongrum u la byrthen tyngeh ia ka rai jong ka Meghalaya High Court kaba sloit ia ka iktiar jong ki Rangbah Shnong kiba la seng la buh naduh mynshwa katkum ka riti dustur pyniaid jong u Khasi.
Ia kane ka hukum ka District Magistor kala pynmih hadien ba kala ioh jingtip ba don ki briew kiba pyndonkam ia ki rukom khwai doh da kaba pynbthei bom, ki dawai bih, pynap jar/tyngsong bad kiwei kiwei ki rukom khwai doh kiba pynsaja ia ki kynja kiba im hapoh ka wah Umngot, ka wah Umlow bad ka wah Umngi (lyngba Kenbah (Syntein), Kenmynsaw (Syntein), Domskong (syntein) Mawrapat, Mawsawa Mawkasain, Kenbah Malai, Phlangwanbroi, Kynrang, Rangweng, Pyndensohsaw, Jyllep, Khiehriat, Pomblang, Laitumsaw, Dangar, Dangar Dop, Umsawrang, Photstein, Umlynter, Lalpani bad Pynden Borsora) kiba don hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Ka jingpynneh ia ka deiriti Himalayan badd Buddhist ruh ka dei kaba kyrpang ha ki kam jong ka Sorkar.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki paidbah kiba ieit ïa ka kam ïalehkai ba kin wan ban sakhi hi da la ki jong ki khmat ïa ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun khnang ba kan long ka jingaimynsiem na ka bynta jong ki.
Ka la ther, ba kumno ki pulit ki sted ban kam ba ka dei ka jingjia ba shu siat hi haba kim pat tip thikna ia ka jingshisha.
Katei ka jingialang ka la mynjur ruh sa ia kiwei pat ki ar tylli ki ain ban khang lad ia ka jingwan rung kyr thep ki mynder sha kane ka jylla bad ia kitei ki ar tylli ki ain ba kynthup ia ka Benami bad ka ain shong wai kaba  ka sorkar ka la ong ba kan wanrah ha ka iing dorbar thaw-ain ka jylla ka ban wan.
Kiba long kita ki MLA lane ki MDC ki ktha khlieh haba wan ud wan nam ki nongshong shnong namar ki hap ban pynbiang naduh i kam i barit eh haduh ki baheh tam.
" Balei kim ïohi ïa ki jingeh ba ki Samla ki ïakynduh haduh katne katne, la long ha ka Seng kam Seng jam, ka ïoh kam ïoh jam bad kiwei kiwei, ki pynleit jingmut pynban kumno ban wanrah lynti rel.
Ha katei ka jingïakynduh lang la pynsngew nyngkong ïa ki kynhun ïalehkai da u Dr L.Mawsor.
Lehse ngi lah ban sngewbit sngewbiang sngewroi sngewpar, sngew nang sngew stad sngew suk sngew shngaiñ, hynrei haka jingpeit jing ïoh-i jing nga te em kam long rea kumta.
Ki dukan sha bad ja, dhaba, restuarant hotel, ha shilynter ka surok bah NH 6 ruh la shah ban plie tang da kaba song ne take away basis.
Nongstoiñ, 4 Nohprah:U bah Wallambok Dkhar , Organising Secretary jong ka seng NPP West Khasi Hills uba dei u khun jong u bah H.L Nongsiang President ka NPP Mawshynrut Circle u la kynnoh ba u MLA ka HSPDP na Mawshynrut konstitwensi u bah Witting Mawsor u la kren tohmet ia u bad katei ka pynsngewsih kthang ia utei u samla.
Hato ngin khmih lynti aiu ïa ki nongkhrong? Hato ki nongkhrong kin lah seh mo ban tei ïa ka imlang sahlang ka Ri ka jaitbynriew? Nga ïohi ïa ki nongkhrong ki nang tang ban pdiang bad ka pan, kim nang shuh ban leh da kumwei.
"Haba pynpaw ïa ka jingkmen ban tip ba ha kane ka Raid Mawlam ki dang don bun ki Jingkieng jri kiba dang donkam bha ban pynneh pynsah, u CEM u la ong, “Ngan ym ong ba kan long kaba eh hynrei da ka jingïatreilang baroh ki Jingkieng jri ki riew shimet kin sa wan ïasnohkti lang bad ki shnat treikam badei khmih ban pynneh pynsah ia kiei kiei kiba la buh da ki longshwa manshwa kiba long ka spah ïa kane ka pateng ba mynta.
Ula ong ba ka dorbar shnong kam banse ban pynmih ïa kane ka jingkyntu kynpham namar ba don katto katne ki sengbhalang kiba shim kabu bad pyndonkam bakla ïaka jinglong sengbhalang.
Kumta u khot bad wer ïa ki paidbah ka Mawkyrwat constituency ba kin ai ka jingïatrei lang khnang ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka konstitwensi da kaba bynrap ruh ba nangne shakhmat un long u nongmihkhmat jong baroh ki paidbah ka konstitwensi ym dei shuh tang u MLA ka UDP.Katba na ka liang u Bah Pius Marweiñ pat u la ong ba ka jingjop kput jong u ïa u kyrtong ka BJP ka dei namar ba ki paidbah ka Ranikor konstitwensi ki dang shaniah ha ka jingïalam jong u ha kine ki snem ba la dep.
Ka por ka la iaid  7 snem eiei mynta hynrei kine ki district kim pat biang satia bad kumjuh ki sub-division kim pat lah ban treikam eiei lait noh tang ki kam thohmut thohmat hynrei bun kiba hap leit sha district.
U Priyanshu Rajawat   u lah shah rem noh da 7-21, 5-21 ha u Chia Hao Lee  ka Chinese Taipei ha ka kylla iakhun ba nyngkong katba u Meiraba Luwang Maisnam  da 13-21, 25-23, 20-22 ha u nongialehkai na Denmark u Joran Kweekel ha ka rynsan iaknieh rung ba khatduh sha ka lympung.
Hangne pat kiba bun hi ki paidbah khamtam ki Liang Pyrshah ki la ju ong ba ka BJP bad ka NPP kidei kijuh, hynrei ki shu ïapher tang ki kyrteng, ka BJP da ka kyrteng Hindi bad ka NPP pat da ka kyrteng phareng.
“Ka la slem palat bad da ki hajar ki mynsiem ba kordor ki la duh ei ha ki kam runar ha ka ri, ngi donkam ban pdiang ia kane ka jingshisha ba ngi la leh bakla ban ailad ia ki riew pyntriem bad la dei ban kyndit bynriew noh shwa ba kan dier ka por ba dei ban rat dyngkhong beit ia ki kam pyntriem", la ong u Dr Sangma.
Ha kane ka jingsam marbam la iadonlang u president ka KSU Leimow unit u Javeline Chadap, u Livingstone Khlem general secretary, Deovolente Tang finance secretary bad kiwei kiwei ki nongialam ka KSU Leimow Unit.
Ka jingieit ka dawa ban synshar hok bad bishar hok, katba ki Lyngdoh sadusi, ki pharisi, ki stad aiῆ bad kiwei ki bakhraw ki їatrei bad їasylla pynban bad ki Patsha, ki Lyngskor ne ki Lat jong ka Hima Rom ban khῆiot bad ban beiῆ ia ki paidbah, khamtam ia ki rangli ki juki.
Shillong: Uwei u rangialehkai Tenis uba la tip kyrteng kum u D.Vishwa, uba la thmu ban wan sha ka jylla na ka bynta ban leit iashimbynta ha ka 83rd Senior National Table Tenis Championship ka ban sa long ha Nongbah Shillong, u la khlad noh na sla pyrthei, kata hadien ba kawei ka Tourist Taxi kaba u shong, ka la shah tynrah ha kawei ka trok hapoh ka surokbah NH-6, kaba hap ha ki bynta ka shnong Shangbangla, Ri Bhoi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang, Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la  ong ba la dep rai ban pyndep ia ka jingshna ia ka iing dorbar thawain ha Mawdiangdiang, Shillong hapoh lai snem kaban sa sdang noh shen.
Lada bakla ka jingkhein ïa ka jingphoh sniew jongki, (kumba long  ki nongthoh tim)bad lait pynban u number ba thoh, kin sa babe kylla tang mar ïa dep ka election 2023 bad kin sa ïa pynkylla baji biang ïa ka rukom pyrkhat  politics jongki  tdong-tdong,khlieh khlieh la kum ki lambit khlem nongrim.
Nalor jong kitei ki jhad, la ong ba ka India ka la phah sa ia 2 tylli ki liengsuiñ C-130 jong ka tnat shipai liengsuiñ naka bynta ban leit khmih bad ban iarap haba donkam ha kum kane ka por.
Kine ki snar nongtuh kiba shah kem la tip kyrteng kim u Raju Biswa (36snem) bad u Chandra Prakash (36 snem).
Mano bym khleh um ïa ka petrol? Ha Laitkor, ka Bharat petrolum RO ka la shah kynnoh ba ka khleh um ha ka petrol.
U la ong ba ka jingsngap jar jong ka SNSBH ha kine ki sngi, kam dei da kano kano ka daw hynrei kaba kongsan, ka dei namar ba ki dang ap ban ioh ia ka rai ban sa pynmih da ka Kashari Supreme Court ka ri kaban sa shong bishar ha ka 13 tarik Naitung kaban long sa shi bnai eiei mynta.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka jingangnud ba khadduh ubah Ban shuwa ban hiar na ka shuki kaba u shong mynta ka dei ban pynphong Uniform ia ki Daju, bad mynta u la hun ba ki Daju ki la ioh Uniform bad u kwah ban ioih ba ryntih ha ka 1 tarik u nohprah ki daju ki dei ban phong Uniform.
’ U la kren shaphang ki jingjop ha ki kam ban wanrah ïa ka shongsuk shongsain ha ka thaiñ da kaba pynkynmaw ba ki don shibun ki jingïakut pyndem atiar kiba la dep ïasoi, ki jingïakut kiba ïadei bad u pud u sam kiba la pyndep bad ba ki kam pyntriem ki la duna bha.
Ban pynkhieim biang ia ki jaka ba don ki par dewiong ki bym pyntreikam shuh, hapoh ka MEPRF ngi la lah ban pynmih 9 lak ki tynrai dieng bad 2 lak tynrai la ioh ban sam sha ki paidbah.
Shillong, Naiwieng 12 : U nongïalam ka UDP uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ba rim jongka jylla u bah Bindo M Lanong ha ka Sngi Saitjain u la ong ba ka sorkar ka la dei ban pyntreikam noh mardor ïa ka Mines and Mineral Policy 2012.
Ka Baibl ka don shibun ki jingїathuh khana kiba їasnoh bad ka kam saiῆ hima-sima bad khlem da ia phai dien jngai sha ka mynnor, ki nongpeit pyrman ia ka kam saiῆ hima ha Ri America ki kynthoh ba U President Ronald Reagan u lah ban don ka jingїadei lane shah pynїaid ne shah pyngngeit ha ka kynhun jong ki Nuclear Dispensationalist.
Ula ong ba ka party ka la dep rah ïa kitei ki artylli ki mat haka Parliament ban dawa na ka sorkar kmie ban pynurlong noh ïaka jingangnud ki paidbah ka Meghalaya.
Ka Chief Minister’s Solar Mission, ka long kawei na ki prokram ka ban ïarap ïa ki jaka pynmih bording kiba wan na ka sngi, kiba pyndonkam ha ki longing," la pyntip shuh shuh u myntri rangbah.
Ki Garo ki dei kawei na ki kynhun kiba mih na kane ka jaka bad long trai kiba donkam ia ka jinglong laitluid bad ka jing synshar dalade.
Kawei ka long ban plie lad ïa ki seng saiñ pyrthei ban weng ïa ki jingeh haba ki hap ban phah ka jingkheiñ da kaba wanrah markhmat bad kawei pat ka long ban biang por ka jingphah ki jingkheiñ jingdiah ha ka rukom kaba la pynbiang lypa.
Ka FKJGP kala ong ba MeECL ba dei peit iaka Amlarem Sub  Divisional kila kular ban shimkhia bad pynbeit ia kane ka jingeh u paidbah.
Jowai, Nailur 07 : Ka 7 Wasa ka la pynliem da 4-0 kol ïa ka Sohmynting ha ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Ka sorkar ka la leh ïa kane da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka rep ka riang khnang ban riewspah ki nongrep na kaba ki ïoh ban die ïa ki mar rep jongki.
Kata ka long ba ka Martha ka la pyrta ia u Jisu ba un phah ia ka Mari ba kan wan iarap lem ha ka sait ka khlieng bad ka shet ka tiew.
“Nga la ïohsngew ïa ka jingwan ïaid jong kawei pat ka rel na katei ka lynti rel.
Hooid, ha kito ki por ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki party rilum ruh ka la long jyrwit jyrwat bha bad ki rangbah jong ki party ruh ki ehrang, pynksan bad pyni iala ki jong ki jong ki reng.
La sngewthuh, ba ka tnat iada ri, un bat hi, u myntri rangbahduh halade.
Shillong, Nohprah 15 : U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla, James K Sangma ha ka sngi Palei u la plie paidbah ïa ka Cancer Wing jong ka Civil Hospital Shillong ha ryngkat ka jingdonlang u Principal Secretary ka tnad, u Sampath Kumar nalor kiwei kiwei ki ophisar jong ka tnad.
“Ka Smart Village Movement ka don ka thong ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba bad mynta la iatreilang bad ka Clearbot ban pyni nongmuna ia ka tiar ba ka lah ban tong ia ki jaboh", la ong u bah Pynshai.
Ha kaba iadei bad ka jingiakren iasuk kaba dang iaid shakhmat bad ka seng HNLC, u PM u la pynpaw ia ka jingangnud na ka bynta ban ioh pat ia ka jingsuk kaba neh ha ka jylla Meghalaya bad kyntu ruh ia ka sorkar jylla ban pyniaid shakhmat ia kane ka kam khnang ban lah ban pynkut noh kham kloi.
Ka Indian Institute of Science (IISC) ha Bengaluru, kaba poi ha ka kyrdan ba 300 ha u snem ba ladep, mynta ka poi sha ka thup jong kiba don ha ka kyrdan 301-350 bad la iathuh ba ka daw, ka long namar ba ka don ka jinghiar kaba jur ha ka jingwad bniah shaphang ka mariang, ka rukom hikai bad ka jingioh kamai ruh.
Ha kane ka lympung, ka Meghalaya Cricket Association ka la rai ban pynrung madan tang ia ki nongialehkai kiba dei napoh ka jylla da kaba pynsangeh shuwa ban pynrung ia kiwei pat ki nongialehkai kiba dei nabar ka jylla ia kaba ka MCA ka ju wer bad khot sngewbha ban iashim bynta lang ha ki lympung bapher bapher kumba ka ju leh ha ki samoi ialehkai ba la dep.
Ha madan Polo pat, ki paidbah ki la iathngian jubor ban iaknieh rung sha jaka ba don ka jingialang ha 5th Ground haduh ba la don kiba kyllon namar ka jingiaknieh rung ha khyrdop.
Kitei ki 4 ngut kiba la iap ki dei kiba ngam jyllop ha Mayurbanj bad  Bhadrak district.
Ka la jia ruh hamar kata ka por, ba u la leit sha iing ban kam ia la ka jingkam iing; bad ym shym la don mano mano ruh em ha iing na ki briew jong kata ka iing.
Ha kawei ka jingialehkai, Pohkseh SC ka la pylliem ia ka Nongkseh da 2-1 kol bad ia kine ki kol la thep da u W.Nongkhlaw 44’ bad  N.Lyngkhoi 60’ katba ia ka Nongkseh SC la thep da u B.Rumnong 53’.
U symbud myntri rangbah u la ong ba lyngba kane ka policy, kan don ka Village Sanitation Committee kaban peit ia ki kam ban pynneh ban iada ia ki um ki wah.
kane kadei ka ktien u Trai u Blei jong ki Israel lyngba u Prophet Isaiah.
Yn pyrkhing, ia ka jingiaid lynti na kawei ka district sha kawei pat, lait noh tang kito kiba iathuh ia ka jingleit jongki bad kumjuh ia kito kiba bud ia ki kyndon jong ka jing iada covid, lane kiba leit sha ki jingdonkam ba kongsan, kiba leit shah injek lane kiba leit sha ki kam rep kam riang, ki kam ri jingri bad kiwei.
Haba ia kren bad U Rupang ki lad khubor kiba jan eh bad ka seng, ki la iathuh ba haduh mynta ka sngi ym pat shym la don ki heh Congress kiba la leit ban ialap elekshon ia ka Dikanchi sha ri Lum Garo, lait noh tang katto katne ngut ki myntri sorkar kynthup ia u bah D.D Lapang, kong Ampareen Lyngdoh bad ka Deborah Marak.
Kine ki jingmlien ki don bunjait bun rukom ïa kiba baroh na ngi, ngi la mlien naduh ba la kha briew sha pyrthei.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh jong ki pulit Assam ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Mukroh ki la rah da ki tiar pynmynsaw bad pynïap ïa u Forest Gaurd jong ka Assam, ula pynshai ba ki paidbah nongshong shnong kim don satia kano kano ka tiar pynmynsaw bad ïa u Forest Guard jong ka Assam la siat ïap hi da ki briew jong ka Assam.
Ha ka jingtalasi ryngkat ka jingsakhi lang jong ki riewpaidbah kum ki nongsakhi la kurup ïa u powdar ba long rong stem ba la song bha ha ki 20 tylli ki synduk sabon bad hadien ba la leh tes la pynshisha ruh ba u dei u drok herion.
Ka la pynkynmaw ba ka la shim ia ka sienjam da kaba tah kynroh bad soi kyrteng ha kynroh ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia katei ka rai ka sorkar kaba ki la ia shim bynta ha ka 26 tarik u kyllalyngkot da kaba buh por ia ka sorkar ba kan weng noh ia katei ka jingpynbna hapoh ka 5 tarik u rymphang.
Kiba ioh jingmyntoi kin sa ioh ïa ki shithi na ka sorkar jylla, kumjuh ruh kin paw ha ki website jong ka tnat ka rep ka riang ka Agricultural & Farmer’s Welfare Department, ki lah ruh ba leit shim ïa ki hard copy na ka ophis jong ki Block Nodal Office.
“Ka seng ka la dawa ban kyrtiew kyrdan Deficit Pattern ha u snem 2019 ïa ka Sorkar MDA hynrei na ka daw ka jinghira ka pla pisa ka sorkar ka la tyrwa ban shu pynkiew da ka tulop.
Kumjuh ka Rebeka Nongspung na East Khasi Hills, ka la jop ia ki artylli ki takma ksiar ha ka sparring jong ki kynthei kiba 50 kilo bad ha ka jingialehkai Kata.
La ioh ban kem ia u hadien ka jingiai buddien ki pulit.
Haba ai jamin, ka Kashari ka la buh jingkylli ia  u Investigating Officer (IO)  u bym lah ban pyndep ia ka kam hapoh 90 sngi bad takrain ia ka Special Judge(NDPS) Shillong  kaba phah set khlem ioh ia ka kaiphod na u IO.Ka Kashari High Court ka la ong ba ka Special Judge(NDPS), Shillong ka la pynmih ia ka hukum khlem pynshong nongrimbha ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ki don 2562 tylli ki jaka thep vote ha ka jylla ha ki 11 tylli ki district ha ka jylla jong ki ar tylli ki parliamentary constituency.
Ka jingmut jong ka kyntien “Tipbriew Tipblei" kam bynshet lyngngeit tang ha kaba tip: ka sawar phiah shaduh ki khlein shyieng jong ka jingleh kaba kyrsoi na ka jingshemphag ba maian jong u briew kaba paw shabar kum ka briew khmat jong ka dohnud jong u.
Haba iadei bad kane ka jingiohkem ia kitei ki nongsiat mrad, na ka liang u Bah Wanphai Lyngdoh, Forester I, Nongpoh Range, ka tnad Wildlife, u la ong ba hadien ba la ioh kem ia kitei ki 6 ngut, kumta la rah noh sha Nongpoh bad la set la ki ha along ka tnat Wildlife, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit kaba kham bniah, haba iadei bad kane ka jingleit siat ka jong ki ia ki mrad kiba ba don ha khlaw sorkar.
Kynta u buh ka jingkyntu ïa ki nongpynïaid ka West Jaiñtia District Badminton Association, (WJDBA) Jowai ban kin phai khmat ïa kane ka bynta bad ban pynshlur noh ïa ki Thei ïalehkai Badminton ban kin mih noh shakhmatÏa kane ka ‘14th District Open Badminton Championship 2023’ la pynhap pyrda hynnin ka sngi Saitjaiñ ha Indoor Sports Hall ka Seiñ Raij Jowai kaba don ha Tpep-Pale Jowai da u kongsan bad ïa kane ka lympung ïalehkai Badminton la sdang ïaka naduh ka 1.9.2023 haduh ka hynnin ka sngi 9.9.2023, ha ki kyrdan ïalehkai ba kynthup ïa ka Women Single & Double, Men’s 35+, Men 50+, Men Single bad Double bad ka Mixed Double.
Lah ban iohi kham bha, ia ki 150ngut ki briew, kiba la shah siat iap bad kitei ki dei ki heh shiap jong ka Syria bad ki jaitbynriew Nusayri, kiba dei ki riew rit paid jong ki Shia Muslim ha Syria.
Une u tyngshop mynta u snem ula knieh noh ia ka kyrdan banyngkong na u Virat uba la bat haduh 5 snem kynthih ia kane.
“Ngi kular ba lada ngi wan ha ka bor, ngin kyrshan ïa ki nongrep ki jong ngi da ka Minimum Support Price na ka bynta u sying, u shynrai, u synsar, u sohmarit bad kiwei", la ong u Bah Lyngdoh.
U District Magistrate ula khang ban thang khlaw ha West Jaiñtia Hills District kaba wanrah iaka jingjia pluh ding.
Nongstoiñ, Nailur 4: Ki kam tuh kam thiem ki la jyllei haduh katta katta haman la ki jaka ha West Khasi Hills.
Nalor ba ki khynnah ki duh ia ki jinghikai ha ki por Covid-19 la ar snem mynta,mynta ka mih sa ka apot ba duna nonghikai pat.
La ong ba hadien ba la iohi na ki social media, ïa kaei kaba la jia, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Synjuk ki Waheh shnong-East Jaiñtia Hills District, ha ka sngi kaba bud ki la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner, u Abhilash Baranwal bad pan jingpynshai na u halor kaei kaba la jiaKatkum u kyrwoh la ong ba, ka Synjuk ki Waheh Shnong-East Jaiñtia Hills District, ka sngewlyngngoh mar syn iohi ïa ka khubor bad kumta ha ka sngi kaba bud ki nongïalam ka Synjuk hapoh ka jingïalam jong u President, u bah H.Nongtdu, ryngkat ka jing ïa don lang u Dr.P.Nongtdu bad katto katne ngut ki riewpaw khmat jong ka thaiñ, ki la ïa leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal, ha kamra trei kam jong u bad ki la pan jingpynshai halor katei ka khubor kaba la mih ha ki lad pathai khubor.
Selsella:Ka Seng Trinamool Congress Meghalaya, ka la pynlong ia ka jingialang ha Selsella ha ka 10 tarik Naiwieng 2022,ha ryngkat ka jingtuid jong ki nongkyrshan ka parti palat 5000 ngut.
U Shah u la ong ruh ba hadien ka jingialang bad baroh ki secretary ba dei khmih, dei ban thung ia ka Implementation Committee ban peit bniah ia ka jingiaid shaphrang ka jingpyntreikam ia ki jingai jingmut jong ka volume 1 haduh 11 jong ka kaiphod Official Language Committee.
Ha kawei ka liang haba phai ha ka Sohra konstiwensi imat ka lyer ka lah ban leirt sha u MDC ba mynta uba dei ruh u MLA u Bah Titosstar well Chyne.
Katno ka long kaba sngew diaw haba pyrkhat bad iohi ba ki don ki briew kiba haba lah jur ka jingkhwan ialade ka wanrah ka jingkhuslai ba hap mad lang baroh.
Lyngba ka jingpyndonkam ia ka code “VOTENOW" ha ka Rapido app, ki nongshong shnong ki lah ban ioh ban shong ei ia ki ar shaka ha ka sngi thep vote, da kaba pyntikna ba man la I nongthep vote in lah ban pyndep ia ka hok ba la bynshet ha ki ha ka synshar paidbah khlem kino kino ki jingeh ha ka liang ka pisa pilain.
Ha kane ka sien ba mynta ruh u bah Anthony u la pan tiket biang na ka UDP bad u bah Antonio War ruh u la wan rung sha ka seng UDP ban pan tiket MDC bad ka UDP ka la rai sha u bah Antonio.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng RBYO lyngba u Bah Baïateilang Lapang kumba la ioh ka jingpynshai na katei ka ophisar, u la buh kata ka jingkyntu ïa ki paidbah ki bym pat don Adhaar Card, haba ki kynduh ïa ka khep ba kim ioh ïa u khaw rashon ki dei ban pyntip sha ka seng bad ha kajuh ruh ka por ka ka seng ka kyntu ruh ïa ki nongsam khaw ne wat ïa ki rangbah shnong ha Ri Bhoi, ba kim dei ban pyntieng ne pynbor ïa ki paidbah bym pat don Adhaar Card lane ba kin pynduh khaw ïa ki.
Ha ka juh ka por ula ïathuh ba la pynjlan ïaka por shongthait ki Muster Roll naka 58 snem sha ka 60 snem bad ka sorkar kala mynjur ruh ïa kiwei kiwei ki jingdawa ka seng.
La iathuh ba ha ka sngi iew, ka long ka jingma bad ka jingpynjynjar ia ki nongkyndong ban pyndep kam ban iaid ha surok, ban thep nongleit nongwan bad thep tiar tang namar ba khapngiah ka surok bad sahkut kali.
U Ioanis u la wan mih ban pynbna pyrthei ban pynkhreh ban pynkhraw ia u Trai ki Trai shaduh sha lyndet ki pud ki Israel (Beyond the Borders of Israel).
Ia ka ne ka jing iakop khwai ia ki niut (grabage fishing) la pynlong kum shi bynta ban pynshai lane ban ai jinghikai ia ki paidbah shaphang ka solid waste management.
Kane kadei ka saindur Blei bad ka mariang kam ju iaid bakla, hynrei dei u briew u pynbakla khnang.
Kine ki seng, ki khang ia katei ka surok bah, ban pynpaw ia ka jing pyrshah jur jongki, halor ka jngleit kurup jong ka Nagaland ia ki jaka, kiba don ha ka  Daldali Reserve Forest.
Kan da bha shibun lada u nongrep un sngewthuh katto-katne ka jingstad kaba ki khot ka saians (science) ka jingiapoikha hapdeng ki jingthung (plant breeding), lada u mut ban leh ia kane.
Shuh shuh utei u President jong ka seng u la iathuh ba ka seng mynta ka sngi ka la pyrshang ban leit ia kynduh ia u Chief Secretary ka jylla u Bah WMS Pariat ban pynsngew ia ka jingdawa jong ki ha khmat jong u hynrei u CS um shym la don ha ophis treikam jong u bad haba ki la wad jingtip shaphang ka shithi dawa jong ki ki la lap ba kam pat iaid kam haei haei ruh.
Nongpoh, Naiweing 19: U Bah Shemphang Lyngdoh u ba dei ruh u Kyrtong jong ka NPP na Mawhati mynta ka 19 Naiwieng u la shimti syndon kum u President ba thymmai jong ka NPP Mawhati Block hadien ba u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA u la rai ban leit ïakhun noh na Nongkrem Constituency bad la pynbna syndon ïa u kum u kyrtong ka NPP na Mawhati bala pynskhem syndon mynta ka sngi haka jingïakynduh lang jong ki nongïalam party ha Mawlasnai.
Namarkata, ngi baroh ngi don ka bynta bad ka jingkitkhlieh kaba khraw ban peitngor bad hikai ia la ki khun ia ka akor ka burom bad ban nang ban burom ia ki kynthei ha ki por bad ki jaka baroh.
Nga kwah ba lada nga mih nangne ngan mih khlem jingthohdak sniew bad ba kan iai sah ka jingiabha jong ka iing jong nga bad ka iing i mama.
Ka jingkylli ka long balei ba ki department kim lah ban pynshisha ïa ka lut ka sep lada ki la pynlut shisha ha ki skim bapher bapher.
Shillong:Uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u bah Tarcisious Mawlot, ba ladon 55 snem ka karta, u ba la iakhun teng ruh ia ka elekshon na Mairang konstitwensi, ha ki snem ba ladep, na ka parti KHNAM, katba mynta ka kynti pat u la rai pat ban kynriah noh ia ka konstitwensi, ha kaba u la rai ban ia khun noh ia ka elek shon ka ban wan na Mawlai konstitwen si, ha kaba u la ong ba ka jingiakhun jong u na Mawlai konstitwen si ka long hadien ba ka jingduwai ka jong u ka la don ka jing pasiaw ba u hap ban ia khun noh na Mawlai konstitwensi ha ka elekshon ka ban wan.
Katba nang mih ki sngi, ka jingshit kyrang ka la nang jur bad sniew ha kaba la pynlong ïa ki nongshong shnong ba kin hap ban shong hapdeng ka jingdum bad ka jingtyrkhong um.
Kat kum ki khubor lyngba katei ka synjuk ïalehkai la ong mynta u snem yn pynlong ar sien ïa ka SPL namar kane ka ban sdang ha u Lber ka dei ka aïom ïalehkai 2022-23, katba kawei pat kaba la thmu ban pynlong ha u Risaw kan dei jong ka aïom 2023-24.
East Jaintia Hills hynne ka nohphaisngi.
U Blei u kwah ba ki briew kin kylla ba mut shwa ha shwa ba un shah ia ki Israel ban pynieng Temple.
Clara Vasanthi Congregation Society of Sisters of St Anne Madras, ha ryngkat ka jingïasynranlang u Lyngdoh Wilbert Marweiñ Parish Priest ka Nonbah Parish Nongstoiñ, u bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ konstitwensi, kong Lata Syiemlieh DSEO WKHD, Sr.
Ha kane ka sngi, ka kynhun ki thei ka East Khasi Hills Cricket Association ka la pynkhreh ban sdang ïa kane ka samoi pyrshah ïa ka South West Khasi Hills District Cricket Association hapoh ka Zone 1 na ka thup jong ka Group A kaba la pynbeit ban ïalehkai ha Umbuda, Ri-Bhoi.
Nga pyrto ruh ba i la iaroh ia nga ha ka kot khubor ‘U Nongsain Hima dt.13.01.2020 bad ai jingmut ba nga dei ban leit sha Rajya Sabha kum u MP,’ ia kaba nga la dep khublei markhmat bad pynpaw ia la ka jingsngew.
Ka nongrah ktien jong ka tnat pulit na Richmond ka la pyntikna ia katei ka jingmynsaw kitei kiba ngat ha katei ka jingsynreit kuli bad ia mynta hi, ym shym don jingma eiei ia ki paidbah kiba iaid ba ïeng bad ia kito kiba shong ha katei ka thaiñ.
kaei ka jing thmu jong phi?.
Uwei na ki nongtrei u la hap ban sah ha ophis bad ki khun bad ka lok namar ba shah ujor mukotduma ha ka trai iing ba um lah siew bai iing.
U Hynniewtrep jong ngi ruh u ainguh Blei bad knia da ki syiar hooid da ki blang ne langbrot ruh katkum ka jingiohlad ban leh kumta.
Khnang ban nym slem ban thied mashin haba don kano kano ka jingsniew ne ka jingthut na ka liang ka FFT, ka sngew ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ka Contingency Plan, khnang ba ka MeCEL kan leh wut wut haba sniew ym donkam ban buh ia ka jingai jingmut, ka ban shim por slem bad kan pynthut ia ka jingshakri kane ka tnad, u la ong.
U Ma Moonlight haba bteng ban kren ula ong haba jied ia u nongmihkhmat wat jied da u ba long kynrad, hynrei jied ia uba lah ban shakri.
U Bah Charles u la ai jingmut ban thaw da ki Komiti bapher bapher khnang ban lah ban ïaleh pyrshah ïa kane ka jingsniew.
Katkum ka jingthoh bala ia soi da kitei ki 60 ngut ki riew Rangbah katei ka thaiñ la ong ba ka jingdawa ka jong ki ban pynkynriah kam noh ia ka Branch Manager kadei namar ka jingbymlah jong ka ban pyniaid beit ia ki kam ki jam khamtam ka jingbym lah jong ka ban ai ka jingshaniah ba khambha ia ki paidbah.
Tang mar ïasdang ka jingïalehkai, u Babysunday Marngar u la pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba ar, hynrei ka Mawten ka la lah ban pynïakhaid kylla ha ka minit kaba 21 lyngba u Oversharp Ïawphniaw.
Ki don sa  57,117 ngut kiba ioh pang covid 19 hynnin ka sngi bad kiba iap, ki long 764 ngut.
“Ka jingbeh seng jong ngi ïa u Cyril D.Marak ka dei namar u la ïalam bakla ïa ki nongkyrshan ka party da kaba kynnoh ba ki laingut ki kyrtong ka party ki la shim ïa ka pisa na ka party hynrei ki khlem ai pat sha ki nongtrei bad kane ka jingkren jong u ka long kaba lamler bad ha ka jingshisha dei ma u ba leit die ïa lade sha kiwei pat ki kyrtong," ong u Robinus T.Sangma u Convenor ka JDU Meghalaya.
U Wegrim A.Sangma (41) u la lah ban pynphai kylla shi kol na ka bynta ka South West Garo.
U Ma Habahun Dkhar haba kren haka jingialang ha Psiar ula ong ba bun ki nongshong shnong ki ju pyntip ia u ba ki shem shitom ban ioh kali ban leit ban wan khamtam haka pang ka shitom.
“U la panmap hynrei ngi la bthah ban wanrah da ka jingthoh lashai bad yn sa peit ban map ne em", la ong u dkhot ka Committee u bah HM Shangpliang ba la don lang u chairman u Saleng bad kiwei.
Ha kine ki snem, ki bynta ba kongsan jong kine ki jingjia ki long ki “saw tylli ki C": ka covid-19, conflict, climate change, bad ka cost of living crisis.
U Bah John F Kharshiing, Working President, u la pynkynmaw ia baroh ki kynhun ba kine ki jingialehkai baroh ki long shibynta ban pynkhreh ruh ia ka XXXIX (39th) National Games kaba ka jylla kan pynlong ha u 2026 lane 2027 hadien ka Uttarakhand bad ka Chhattisgarh bad la kyrmen ba lyngba kine ki jingkyrshan jong ka Sorkar Jylla ha ki sports program bapher bapher bad da kaba pynlong tista ia kine ki State Games bad kiwei kiwei ki jingialehkai ngin sa kyrmen ban ioh sei ia ki khlur ialehkai  na ka jylla.
Shillong: Ka don ka jingong ba ki nongrep ki dei ki briew kiba donkam tam ha ka jylla, ka Ri bad ka pyrthei hi baroh kawei, hynrei kine ki briew ki ba donkam tam man ka por hi ki ju mih madan ban ud ban nam ban pynsngew ia la ka jingjynjar kiba ki mad kum ki nongrep.
La pyntip sha ki pulit halor ka jing jah rngai kitei ki kmie jong ki arngut ki khun.
U la bynrap da kaba ong, “Ngi la  pyrshang ban kamai da ki bus hynrei ki pulit pynïaid kali kim shym la  ailad, ki ong ba kim pat ïoh order na u DC ban shah.
Shuh shuh u la ong ruh “Ngi im ha ki sngi kaba kum ka jaidbynriew ka mad ïa ka thma ba jarjar kaba jur bha bad lada ngim husiar bad ngim kylla bamut ban ïada la ka jaidbynriew kan poi ka por ba wat kata ka jingkylla bamut ruh kam ap shuh" u la ong.
Haba kren ha ka jingïalang, u CMO u la ïaroh ïa ka Department of Blood Bank, NEIGRIHMS bad ïa kiwei kiwei ki kynhun kiba la trei shitom ha kaba pynlong ïa kane ka jingai snam ei.
Ka JAC-HJ ka pynshai ba ka hap ban mih madan namar ka jingsynjor ka rukom synshar khadar u Syiem Hima.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u bah R Sawian President bad u bah P Syiemlieh Secretary jong ka Society, ki la pynpaw ba kum ka seng ka sngewsih ban iohi ia ki jingsniew palat ki surok ha ka thain Tyrna  kaba hap hapoh jong ka 26-Shella Constituency.
Sa ha u bnai Risaw, (October) pat sa kawei ka kynthei kaba na War Nongshken, ka la ai jaka sah ha ing jong ka, ia uwei u khar Bangla, uba tang ka kyrteng ruh la sngew jli ban sngap, u Mehmud Ser, bad ka da kam ba u dei u lok jong ka, ynda la leit khynra ki briew ka shnong.
U la ong ruh ba kane ka seng ka la shim ia ka rai ba kan pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka Uniform Civil Code (UCC) ha Meghalaya bad ha ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Ha kaba ïa dei bad ka jingbret pathar ïa ki plastik bad ki jakhlia jakhlaid ha ki rud ki kiar ka long kaei kaei kaba pynjah burom ïa ki shnong ki thaw, kumta kaba donkam mynta ka long ba kum ki nongshong shnong ki dei ban don ïa kata ka jingkitkhlieh na lade ym ban shu shaniah tang ha ki nongïalam shnong ba kin pynkhuid ne tam ïa ki hynrei ka dei ban don ka jingïatreilang bad jingïasngewthuh jingmut da kaba sdang shwa na la ïing.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la ïoh ruh ban ïakynduh ïa ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki nongïalam Shnong ha kaba u la ong ba na ka liang ka sorkar kan ïadon ryngkat bad ki bad ban ïatreilang.
Shillong, Ïaïong 01: Ka lympung ïalehkai First Division jong ka Shillong Sports Association (SSA) kan sdang biang mynta ka sngi ka 2 tarik Ïaïong 2022 ha madan MFA, Polo, Shillong.
Wat ka sorkar pdeng ruh kala pyntreikam kam ia kane naduh u snem 2016, khnang ba ka don ka jingkhuid jingsuba ha ka thungkam thungjam.
Kane ka surok ka jngai tang 8 Kilometre.
Ka President jong KSU Delhi, ka Kong Marbiang Khongwir, ka la ioh ban ïakren bad ki trai ïing kiba kane ka khynnah ka leit ban trei bad ma ki pat ki la batai ba ki la ioh ia kane ka khynnah lyngba ka agency kaba don ha Delhi.
Shillong, Naiwieng 22: Ka Seng KSU Central Executive Committee, ka la pynpaw ka jingsngewkhia bad pyrshah jur ïa ka jingdkhat jubor ka Assam ïa ki San ngut ki mynsiem ba lui lui ha Mukroh mynta ka sngi.
Ha ba ki ladpathai khubor ki la kynduh ïa ki ar ngut ki MLA ka PDF bad kylli halor ka jingpynïasoh NPP noh ki MLA ka PDF u bah Banteidor u la ong “Ngam don jingtip eiei, mano ba ong ïa kane?, ngam kwah kren eiei hap ban ap ïa ka por ka ba biang ngin sa ïathuh lut".
“Lada pyrkhat jylliew shuh shuh baroh la shim ba kane ka long ka bynta kaban wanrah ïa ka jingïaleh pyrshah namar ka imlang sahlang ïa la ki jong ki aiñ kiba don hapoh ka Ri India bad ka Jylla baroh kawei bad kumjuh halor ka jingim briew man la iwei pa iwei lada phai khamtam katkum ki khyrnit jong ka Hok ba dei ban ïoh kum ki nongshong shnong hapoh riti Synshar paidbah jong ka Ri India," ong ka AIM.Kumba la kdew shai katkum ki khyrnit ter ter naduh 14 haduh 22 bad kumjuh lada phai halor jong ka Right of Children to Free and Compulsory Education (RTE) Act 2009, Human Rights Education with Children bad shuh shuh la sakhi ruh ba kine baroh kiba ka Sorkar ka ïalam ban pynïaid bakla lada phai halor ki rai kiba na ka liang jong ka Supreme Court ka la shim ban pynpaw paidbah, ong ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Banshai Marbaniang shongknor ka AIM ha Meghalaya.
Kumba la sakhi, kane ka surok ka dei ka surok kaba shu iehnoh khlem da maramot la bun phew snem mynta ha ka na ka daw ka jingbym maramot ne pynbha kane ka surok ka la dap tang ka thliew ka syar sudua kaba la buh jingeh shisha ban leit ban wan lyngba kane ka surok.
Kane ka project ka la kynjoh haduh T.10 klur.
