U myntri rangbah ka Assam u Tarun Gogoi’ u la shah thom bor ha ki nongiakhih pyrshah mynta ka lah sngi u Blei katba u dang don ha lynti jong u na ka bynta ban leit jngoh ia ka Uriamghat kaba don ha Golaghat district khappud bad ka Naga land kaba dei ka jaka ba la jia ka jingiaumsnam.
Ki arngut ki nongpang bad ki nongsynran jong ki kila kyrpad jur ïa kita ki Karbi bad ki pulit Assam ba kin shah ïaki ban leit thied dawai bad shah sumar ha ki Hospital kiba don ha Meghalaya, hynrei leh nohei ka jingkyrpad bad shah pynphai kylla sha ka shnong hapdeng ka jingpang ka jingjur u slap bad ka lyer la ïathuh ka tyllong khubor na uwei u riew rangbah bah B.Shadap na Lapangap.
Katkum ka jingkren jong ki nongialam ka Congress la sngewthuh ba kan ym don kano kano ka jingpynkhih shuki na ka liang katei ka seng ia u bah Pynshngaiñ hynrei ka shuki jong u ka shong beit ha ka jinglong jingman ka saiñpyrthei ha KHADC.Shillong, 07 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la pdiang ia ka kyrteng jong ka Irin Lyngdoh ka MDC barim ban long ka MDC shu sieh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ia ka kyrteng jongka, yn sa phah noh shen sha u Lat ka jylla u V.Shanmu ganathan ban ioh ia ka jingmynjur.
Katkum ka jubab RTI, ka ADM ka la pyntip ba ïa ka jingkylli halor kane la phah sha ka Uranium Corporation Limited of India (UCIL) ban ai jubab.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la rai ban pynlong da ka pakhang shnong, kaba ar sngi kynthih ha ka nongbah Shillong, ha ka 13 bad 14tarik Naitung 2020.
Shillong:U MLA ka Mylliem Constituency uba long u myntri ka sorkar MDA, u Bah Hamlet Dohling, myn hynnin ka sngi u la leit ban jurip ia ka shnong Nongkseh ia kaba la pynbna khangdam (Containment Area Z categorie) naduh ka 13 tarik mynta u bnai bad ka ban kut ha ka 23 tarik une u bnai.
Katei ka longkmie haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ha kaba ka la ong ba lada den ïa ka wah Khri, ki jaka rep jaka riang, ki shnong ki thaw kin ngap jyllop lut hapoh um bad baroh ki paitbah shnong kiba shah ktah, kin kylla phetwir bad ka lawei jong ki khun ki kti kan long kaba jynjar sat.
Ka Sreenidi kaba dei ruh ka klob na Hyderabad ka long kawei na ki klob ba khlain ha kane ka lympung I-league mynta ka aïom bad la sakhi ba ka jingïalehkai ka long kaba itynnad bad kaba kham jwat ban ioh pynkhih jar.
Ka District Council ka shem jingeh ban pynbha bad pynmyntoi ïa ka ri baroh kawei namar ka jingdon ki hima syiem.
Na kitei 4 ngut ki pulit ki la ioh kurup ar tylli ki pistol, ar tylli ki magazine bad ki kuli bym pat pyndonkam, kawei ka suloi SBML kaba la dep ban thep kuli lypa, ki mobile phone bad kiwei pat.
Don kiba pynhap dewiong sha rud surok.
U la ong ba ym lah ban len ba ka reservation policy ha Meghalaya ka long ka bym don nongrim bad kaba lah shiliang ha kaba ïa ki mat kum ka jingbun briew bad ka hok jong kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiwei kiwei de ki mat kiba long ki mawkhrum jong ka policy la kyntait war.
Shillong, Naitung 28: U Chief Conservation Officer of Forest Wildlife, u P.R Marak ha ka sngi Palei u la pyntip ba ka tnat Forest and Environtment ka la thaw ïa ka Expert Committee On Restoration And Protection Of Water Bodies ban wanrah da ki lad ki lynti ki ban pynneh pynsah ïa ki um ki wah, ki pung bad ki ki tyllong um ha ka jylla.
La iathuh ba la pan jingtip ruh ha kaba ia dei bad ka South West Khasi Hills District Audit Report, bad katei ka ripod ka pyni ba ha u snem 2007- 2008, u Syiem u la kam ba u la leit siew ia katei ka bhah 1/8 hynrei katkum ka kaiphod ba ioh na ka KHADC la lap u syiem um shym la siew ia katei ka bhah sha ka KHADC bad ha u snem 2010- 2011 u la siew tang T.35,607 tyngka.
Katei ka jingjia, ka jia ha ka por 4baje nohsngi, hynnin ka sngi, ha kaba ki samla KSU, kiba iaid da ki 30, 40 tylli ki kali, ki iaid sha ka thain RR Colony, ha kaba ki ia tyrwa “Go Back Bangladeshis" bad kitei ki la ia kawang maw bad ki ia ktah kti ia ki katto katne ngut ki briew kiba iaid lynti bad ha katei ka jingjia, ki la don lai ngut kiba shah shoh bad kitei ki long U Parindra Das (73), U Bhanbetush Das (51) kiba na RR Colony bad nangta sa U Sheikh Farman (31),  uba shong ba sah ha Nongrim Hills.
Ki men die ri ki dei kita kiba imsngi ban khlong pisa na ki kmie ki kpa ban pynriewspah ia ki company sikret bad company kyiad kiba dei ki company bar jylla.3.
Ka Jaintia Students Movement (JSM) haka sngi Thohdieng kala pynskhem iaki nongkitkam ka JSM Western Region.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laitumkhrah Unit, ka la pynpaw ïa ka jingbitar halor ka jingleh khlem akor jong u wei u Bar Jylla uba la tip kyrteng kum u Amrit Debbarma ïa kawei ka samla Khasi ha ka jaka kaba kine ki ïatreilang.
“Kumta, ngi la rai ban ai por ïa ka sorkar haduh ka 10tarik Naiwieng ban rah ïa ki mat jingdawa jong ki lym kumta ngim banse ban mih shna surok ha Shillong," ong u Bah Pariat.
“Kata ka ia ka long hajan" Jingpynpaw 1:3.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, na ka liang ka Kong Bluetisha Nongbet kum ka nongïalam ka kynhun ka la pynpaw halor shibun ki jingeh ba kum kita ki kynhun ba don jingduna ha ka dkhot met ki ïa kynduh ha ka jingim bad kum ka nongïalam ka la pynpaw ruh ba ka sorkar jylla ka la dei ban phai khmat kyrpang sha ki, ha kaba maki ruh ki dei ban ioh ïa ka hok kumba long lem kiwei kiwei kiba biang ha ka dhot met.
kine ki arngut ki dei u Enoch bad u Elijah kin ialap ha ki khun Israel halor ka jingbym ngeit ba u Jisu u dei u Messiah jong ki.
U ne u briew ba ki thmu ban pynieng u dei u President jong ka UDP Nongjri Zonal Unit bad ha kane ka MLA Election ba dang shu dep shem u la ia leh pyrshah ia ka party da kaba leit kyrshan ia ka Congress bad na ka Polling Station Kulang jong u ka UDP ka ioh tang saw votes.
“Ia u sohnimatra la wanrah naduh Sikkim, Utterakhand shaduh kane ka jylla kaba pawnam ha ka jingioh ia u soh niamtra",la ong u Bah Khongshei.
Katei ka jaka thep bording ha ki kali kiba pyndonkam da ka Ilektrik, ka dei kaba nyngkong eh ha ka jylla, ha kaba ka Bharat Petroleum Corporation Limited (BPCL), ha kaba kiba la donlang ha katei ka sngi ba la plie paidbah, ki kynthup ia uBah M.B Tongper- ADC ka Ri Bhoi, u Pankaj Das, State Head (Retail North East) lem bad ki trai jong katei ka Petrol Pump.
Sawsymper, ‘Naiwieng, 13: Ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka VI Open Knockout Football Tournament (OKFT) 2022 ba la pynïaid da ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP), Sawsymper Circle, East Khasi Hills District la ïoh ba plie pyrda ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew da u bah Rangstarwell Wankhar, Ranger Officer (ba la shongthait) jong ka Soil & Water Conservation uba long kum u kongsan hapoh madan jong ka St.Ferrendo Higher Secondary School, Sawsymper.
Ka durkhmat jong u briew ka long ka khubor na ka bynta kiba lah san lah rangbah.
Shuh shuh la kynnoh ba u Rollingson Dkhar ula sei iaka pistol bad u dawa pisa haduh 15 lak tyngka na u Lalromzoma Nampui, u Priceless Darnei, u Moia Ngirsim bad na u Ruaiia Darnei bad ula ai por ban siew hapoh 5 sngi lym kumta un biang bad siat iaki.
Ha kine ki puja pandal, la buh ruh ia ki CCTV ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingpynthut bad ruh ban suk ban ithuh iano iano bal eh ia ki kam beain.
Ha kane ka jylla Meghalaya ki don 17 tylli ki jaitbynriew kiba la ithuh kum ki rit paid da ka sorkar bad ka Seng Khasi, Seng Raij, bad ka Songsarek ki dei ha kane ka kyrdan, la ong shuh shuh ka kaiphod.
Hadien ka Mass Bakhuid ka la don ka jingleh burom kyrpang ïa kine ki Lyngdoh ba thymmai da ka Parish bad ki don ruh ki jingshad ki jingrwai ban pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi.
Ka UDP ka don ka Nomination Committee kaba jied ia ki Nongkitkam jong ka Party, kynthup ia u President.
U Bah Adelbert Nongrum uba dei u MLA ka Voice of the People Party (VPP) na North Shillong u la ong ba ka jingjia shah shoh jong ar ngut ki nongñiah kali kamai ha Khyndailad ha ka miet jong ka Sngi Palei ka long kaba lyngngoh namar ki pulit kiba don ha katei ka jaka kim lah ban kem ïa ki bar jylla kiba shoh ïa kitei ki samla Khasi.
Kane ka dei jingtlot jong ka KHADC namarba ka Mylliem Act, 2007 ka ladep kdew shai.
Kane ka jingleh jong ki shipai BSF ban ap pahara (duty)ha ka por mynmiet ha iing briew bad dukan ka la pyntieng pynsmiej ia ki nongleit nongwan, ki nongdie nongthied bad khamtam ia kito ki briew bashong basah ha katei ka jaka khamtam ki kynthei khynnah.
Bad ïa ka jingïalehkai phainal jong kane ka lympung yn sa pynïalehkai hapoh ka madan First Ground, Polo, ha Shillong ha ka 17 tarik Jylliew 2023.
Katei ka jingtohkit, ka dei kaba la leh da ka  Johns Hopkins University School of Medicine bad ka lap namarkata ba ka  ACE-2, ka dei ka bynta kaba kongsan eh jong ka met u briew, ba kan rung katei ka jingpang virus.
U la hukum ia ki shah synshar ba kin kohnguh ia ki nongsynshar khnang ban ym kulmar ka pyrthei.
Ha kaba ïaroh ïa ki pulit ka Meghalaya kiba la ioh ban kem ïa ki nongkhaïi drok bad ka jingdie drok hapoh jylla, u Myntri Rangbah u la ïaroh ïa ka tnad pulit kaba la ioh ban kurup drok bashong dor da ki klur tyngka.
Tymbum ki dang ia pyn-at, dihsha ruh la ka jong, bamja ruh la ka jong.
Na ka liang jong ki Rangbah nongpyniaid shnong ki la ai khublei ia ki khun samla kiba da dang don ka jingtip briew ban thoh shithi bad ban iathuh ba ki la bret ia kitei ki laitylli ki suloi ha ka Wahumkhrah.
Shillong, naitung 16:Ka Khasi Student Union (KSU) Nongmyn song unit ka la ioh kurup kumba 15 tin ka um phniang bam ka bym long shuh na kawei ka dukan kaba don ha iew Nongmyn song kaba kyrteng ka Sharma Enterprise.
“Ngam shem la iohi kano kano ka jingshimkhia jong ka sorkar jylla ban weng oa ka jingeh halor kane ka bynta.
Kita ki long (1) ki tieng ia ka khlam, (2)ki tieng ia ki paidbah bad (3) namarba ka ilekshon ka dang jngai.
(Na u myllung ka ri Lyngngam,K.Langrin).
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka Jylla, u bah Prestone Tynsong, u la kyntait ia ka jingkynnoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ba ka sor kar jylla ka la iaid lait na ka council, ha kaba pynbit pynbiang ia ka kaiphot halor ka jing pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Dei na kata ka daw u Jisu u la ong – “Ynda phin iohi ia ka jingijli ba pynduh, ba la ong shaphang jong ka da u Daniel Nongiathuhlypa, kan long noh ka por kaba khadduh.
“Namarba kane ka jaka ba don ka ktem CRPF ha Mawlai kadei jong ka Arts & Culture Department kumta ngi la wan ban kynduh ïa u Myntri katnad kane ba un treilang bad ka tnad Social Welfare Department ban tei noh da ka De-addiction cum Recreational centre ban sumar ïa kiba kyrni ha ki jingdih pynbuaid ba kin lah ban phai biang sha ka rukom im kaba thymmai," ong u Bah Samuel Biam.
diesel, LPG, ka bai light bad ki wei ki wei ka long kaei kaei kaba mynsaw bad ka ap jingma ia ka jingnang kiew ka pule puthi ha ka Jylla hi baroh kawei.
U bah Stenshon u dei u briew uba donsap ha ka kam oh dur da ki maw ban thaw ia ki Statue bad kiwei pat ki dur katba ki briew ki phah ia u ban leh.
Ban shu batai lyngkot ka dor jong kane ka syrnot ba ka State Food Testing Laboratory ka Pasteur Institute kala ioh, ka long ka jingkyrkhu bah ba na sha lyndet bad kaban lah ban wanrah bad ban ai jingmyntoi ia ki paidbah nongshnong jong ka jylla bad ia ka dong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri, namar ha kane ka shlem wad bad pule bniah, la lah ban leh ia ki jingwad bniah (test) ban shaphang ka jinglong jingman jong ki jingbam jingdih bad ka kaiphod (report) kaba mih paw na kane ka shlem yn ithuh bad  pdiang ia ka kum ka kaiphod kaba pura ha ka ri baroh kawei  kawei.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi kan long hapdeng ka Langsning Football Club na Shillong pyrshah ïa ka Khlieh Mawlieh Football Club na West Khasi Hills ha ka por 1 baje nohphai sngi.
La  bthah ia kiba don jingiadei bad U Vicky, ba kin leit shimti ia ka met iap jongu, na ka jaka buh met iap jong ka Civil Hospital, hapoh 3 sngi.
Kane ka jingkynthoh jong u bah Lahkmen  ka long halor ka jingdawa jong u  BJP state president u bah Ernest Mawrie, ia u myntri kam poh iing ban hiar shuki noh na ka daw ba 6 ngut ki nongtrei bylla tihdewiong ki la duh ei ia la ka jingim ha ka 22 tarik ha East Jaintia Hills.
Ki shuki kiba shong thylli ha Borjhar, ha ka Sngi Hat Majai.
Ka kur Thangkhiew ka la kynnoh ruh ba ha ka 9 tarik u nailur,2013 ka la phah ka jingkyrpad ban weng noh ia u bah Lamphrang blah na ka shuki EM ba peit ia ka Elaka da ka jingkynnoh ba u la don bynta ban pynmih ia katei ka hukum ha ka 11 tarik u risaw,2012, hynrei katba katei ka jingkyrpad ka dang sah kut , ki la kynnoh ba u bah Blah u la iaid lait ia baroh ki kyndon bad ki ain, bad shimet u la shim ia ka rai kaba shah liang ban weng noh sa shisien pat ia ka jingithuh ia ka seng kur Thangkhiew-Lai kpoh, ong u bah Living.
“Lashai ngin don ka mang pisa bad ngin rah sha ka jaba ka kyrpang, na ka bynta ban pynlong ia ka jingialang jong ka Cabinet ban mynjur ia ka mang pisa" ong ka Mamata.
La weng noh ia kane ka containmnet area hadien ba ladep leh ia ka contact tracing status bad ki tes report ki long negative jong ki high risk contacts kiba shong ba sah naduh ka iingheh jong I Talas Massar haduh flower nursery jong ka Block II Mawiongrim bad naduh ka iingheh jong I M.R.Nongrum haduh ka iing jong I H.Marweiñ, bad naduh ka iing jong I G.Lyngdoh haduh ka iing jong i S.Marwein kaba hap ha Block IV, Mawiongrim.
Shuh shuh kane ka jingheh jong ka wah kala pynjulor ruh ïa ki jaka leit bar (Public Toilet) bad ïa shibun tylli ki ïing sahmiet kiba don ha ki bynta ba sharum jong ka shnong.
Haba iakren bad u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba u la don eh kata ka jingthrang na ka bynta ban pynbha ia ki surok kiba leit sha katei ka Jaka kaba la long Synod, hynrei ha ka por kaba lyngkot bad khlem pat da ioh ia ka jingpynmang pisa kaba biang na ka sorkar bad kaba la pynlong ia u ba um banse ban maramot ban pyndap khyndew hi ia katei ka surok na Liarbang sha Mawlasnai.
Phi ïohi katno ka jingtuid u drok sha ka jylla bad kine ki samla ba pep skul shiteng por kin sa ngop bad shah pynngop beit ha ki nongkhaïi drok".
Ka Arsenal ka la sdang ïa kane ka jingpynkhreh jong kane ka aïom da kaba ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha United States bad u Gabriel Jesus u la ïoh ban pynkhih jar ha ka minit kaba san jong kane ka lympung.
U ong Ngan wanlam pat iaki sha la ka ri kaba nga la ai haki kpa jong ki….
Ka sorkar ka la shim ia katei ka rai hadien ba ka jingiakhih ILP ka la khluit palat ha kine ki san sngi ba la dep, bad la ong ruh ba u myntri rangbah katei ka jylla u la ia kren ruh bad u myntri pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh ha nong bah Guwahati.
“Mynshwa kane ka sorkar Congress ki shu pan pisa katba mon khlem pyndonkam khlem da ai UC namar ha Delhi la synshar da kajuh ka party hynrei naduh ba wan ka BJP, ki la shem jingeh ban leh thurmur ia ka pisa jong u paidbah", la ong u Bah Shibun.
Lyngba kane ka prokram, ngi thmu ban pynneh ïa ki jaka khlaw kumba ar lak hectare ha kine ki san snem ki ban wan.
Kitei ki 4 tylli ki kali ba la ioh bat ki dei kiba don ia u nombar   AS 18 C 9037, AS 18 C 8791, AS 25 C 9531 bad AS 18 C 7926.
La jied Convener jong ka Core committee ia u Ningthouja Lancha na Manipur bad 3 ngut ki nongmihkhmat na kawei ka jylla kum ki dkhot kane ka Core Committee.
La khmihlynti ruh ba yn sa ai ïa ka jingpynshitom pyrshah ïa u.
U la iathuh ruh ba katkum ka kaiphot ba la ioh lum, ki don haduh 2500 ngut ki briew hapoh ka district kiba im lang bad une u khniang jingpang HIV bad yn dang don shuh ruh namar ki dang bun kiba khlem pat leit leh ïa ka HIV Test, kumta u la ban jur ba donkam ban leit leh ïa ka HIV screening bad ka test bad ban leit phah check up ruh namar ha man la ki district 95 percent ki nongshong shnong ki dei ban leit leh ia kane ka test khnang ban dup tip la ka HIV ka dei ka positive lane negative, ha kajuh ka por u la iathuh ruh ba kin don haduh 63 tylli ki health camp kiba yn leh hapoh ka district, ban bthah ruh ïa ki briew ba kin leit leh ïa ka Test HIV.Ka Dr (Mrs).
Shillong: Ka Khatarshnong Area Sports Club ka pyntip sha ki samla kiba hap hapoh ka Khatarshnong C & RD Block, ba kan pynlong ia ka workshop kaba iadei bad ka jingai jinghikai ia ki samla ha ka liang kumno ban tip ban pyniaid ia ka jingialeh kai phutbol kum ki referee ha ka 28,29 bad 30 tarik mynta u bnai Kyllalyngkot 2021 ha madan jong ka shnong Swer.
Shillong:Ha ka janmiet jong ka 29 tarik u bnai Risaw 2021, katkum ka jingioh jingtip kaba bniah la ioh jingtip ba uwei u nong suplai droks na ka jylla Manipur u la wan kiew sha nongbah Shillong ha ryngkat ka jingwanrah ia u mar ba long beaiñ da kaba pyndonkam da ka kali kaba don ia u nombar plate jong ka jylla Assam ban pynpoi sha uwei u suba nongkhaïi droks ha Shillong.
Ha kane ka jingialang nalor kiwei de ki mat kiba iadei bad ka Kur Nongkhlaw, ki nongkren ki la pynpaw ruh ka jingsngew bynniaw halor ka jingioh lad ban suhthied u Drug ha kane ka Ri Khasi, ha kaba bun ki samla ki la ngop bad shah teh mraw na ka jingkyrni ha kaba dih ia une u jingdih pynbu-aid uba shyrkhei tam ha ka pyrthei hi baroh kawei.
" U Bah u la buh jingkylli“Hooid ngi sa kynmaw ruh ba kumta kein…" La jubab ka DaplinHangta hi u Bah ruh u la pyn suki noh la ki kjat ban ia ryngkat bad ki bad u iaid mar syndah bad ki.
Ka jingsaphriang stet jong u khniang jingpang Coronavirus kala wanrah ia ka jingma ka bakhraw ia ngi baroh.
Ha ka snem 1954, ka States Re Organization Committee, ka la wan jngoh ia ka Khasi bad Jaiῆtia Hills ban wad bniah bad sngewthuh ia ki jingїakhih bad jingangnud jong ki trai ri trai muluk, kiba kwah ban їoh noh la ka jong ka Jylla ban synshar hi da lade їalade.
"Halor ka jingkylli lada ka BJP ka lah ne em ban ai ïa ka jingpynthikna ba kitei ki kyrtong ka NPP lada ki jop ilekshon kin ïoh ïa ka shuki myntri, u Bah Sanbor ula ong, “Kidei beit ban ïoh namar kadei ha ka sien kaba nyngkong duh ban jop arngut ki kynthei bad kan long ruh ka khana pateng ba baroh ar ngut kin jop na ka NPP bad baroh ar ngut kin ïoh long Myntri ka Sorkar Pdeng bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw ba kin ïatai bad ïakren halor ki mat kiba sahteng kiba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka jylla, ki samla khlem kam khlem jam bad ban wanrah ïa ki kam pynroi ki bapher bapher.
Ki jingiakhih bad dawa Hill State ka la sdang biang naduh ka snem 1960,bad ka Hill State kala wan ha u snem 1971,ha ka kyrteng jong ka Meghalaya.
U Dr Bhanu Prakash Kolla, uba pule bniah ia katei ka jinglong jingman jong ki briew, ha ka  Center for Sleep Medicine ha ka Mayo Clinic in Rochester, Minnesota, u dei u bym don satia, ha katei ka jingpule, hynrei, u ong ba ka jingiapher jong ka jingiap, da 9 percent, ka dei na ka bynta kito kiba ju mlien bha ban peit miet ialade.
Shillong, Risaw : Namar ka ilekshon sha ka ïingdorbar assembly ka jylla kala ha thmit, kumta ruh na ka liang ka Seng Rympei Kyrsiew Jaitbynriew (RKJB), Shillong ka kyntu jur ïa ki paralok kiba dei ki nongshong shnong jong ka ri Khasi Jaiñtia ba kin jied ïa ki nongïalam jong ki da ka jingtip briew.
Lada ym lah ban siew ha ka por ba biang yn pynshitom katkum ka aiñ.
Ka Moduler OT, katkum ka jingïathuh i Dr.Mylliemumlong, Medical Superintendent, kadei ka jaka puid kaba lait lut na ki khñiang jingpang ba ïabit bad kaba lait ruh na kano ka lyer kaba sniew kaba wan na shabar.
Nongpoh:Na ka bynta ban pynsuk ia ki nong rep, kiba la kynduh jingeh ha ka ban pynpoi ia ki mar rep mar riang sha ki jaka ba long kum ki kynja iew, ka Balang Catholic Marngar, ka la ai sngewbha da kawei ka jaka kaba don ha shnong Sari Kushi, khnang ba ki nongrep kin lah ban pynlong ia katei ka jaka kum ka Iew step bad kaba ki lah ban leit die ia ki mar rep kaba ki la trei shitom.
U Arjen Robben, u nong ialehkai ka Bayern Munich, uba dang leh kmen, hadien ba ula ioh thep kolHa kawei pat ka jingialehkai ka Manchester United, ka la jop da 1-0 ia ka Young Boys, ha ka jingiakhun hynnin ka miet.
Ha ka jingkren lamphrang ka kong C.Kharkongkor, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ong ba mynta ki briew ki la dei ban pyntbit ïa ka rukom treikam katkum ka juk ba mynta wat lada ki long ki jingtrei ba la trei naduh mynyndai khnang ban kyntiew ïa ka roi ka par.
Katei ka liengsuin, ka dei ban iaid 90 minit na Jakarta sha Pontianak, kaba dei ka nongbah jong ka dewlynnong Borneo.
Kane ka jingmih ban ïapyrshah ïa ka MoU- 1, kan buh ïa ka sorkar Meghalaya ka lynti kaba khim bha, namar ka bynta kaba ar ka kynthup ïa ki jaka kiba long sensitive bha lane kiba kham eh lane kiba ki paidbah ki peit khmat bha.
Saitkhuid ïa ki kti :- Ka jingpang prie pynhiar ka lah ban ïabit na uwei u briew sha uwei pat na ka jingjaboh jongka kti, namarkata phi dei ban sait khuid ïa la ki kti man la kapor shuwa bad hadien ba lah dep bam ruh ka long kaba donkam namar ka lah ban ïarap pynduna na ka jingsaphriang jongki khñiang jingpang.
U Tirot Sing Syiem  u long uwei napdeng ki Syiem Khasi ban ïakhun pyrshah iaka sorkar Britrish ha u snem 1829.
Shuwa ia kane u Babu W.Gasperly B.Marwein u la iadon bynta kum u Boy Scout.
Ki Tourist kiba ju wan sha katei ka jaka ki ju ai nam ruh ia ka kum ka ‘ Queen ne Paradise Trekking Tourist Spot’ jong ka North East India’.
Shillong, 20 Risaw:Ka Seng FKJGP Mawsynram Circle ka la leit ia kynduh ia ka Dr.Alice K Vizo kaba dei ka Sr.
U DC u maham ruh ba kino kino ki kyrtong bad ki party kiba ïalap elekshon da ki tynghung bad ki kor pynsawa khlem da ïoh jingbit na ka ophis bad u Rangbah Shnong bad lada don kiba leh pyrshah yn knieh shi syndon ïa ki kor pynsawa.
Ki nongshong shnong katei ka shnong ki la lah ban pyndonkam da ka LPG lyngba ka sienjam ba ka Indian Oil Corporation ka la shim kumno ban kyntiew ia ka shnong.
Ïa kine baroh lai ngut la pynngat ha ki kyndon aiñ jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) bad ka jingtohkit ban lapdien shuh sa ïa kiwei kiba donkti ka dang ïaid shakhmat.
BABU KULAR KHONGJIREMKa Examination matrik (pass class X) kumba ngi ju iatip paidbah, ka dei kawei na u shabi (key) ha ka pule puthi jong ki samla pule.
"Ka Seng ka la dawa ba dei ban thung noh mardor ïa u Medical Supritendent bapura khnang ba kan ym don ka jingsuki ha ka jingtreikam jong ka Hospital.
Ïa ka public hearing la pynïaid da ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha kaba u Additional Deputy Commissioner u bah G.Warjri, MCS u la long kum u shnongknor ha ka jingïalang ha ka jingïa don ryngkat lang ki heh na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board, u Extra Assistant Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u bah S.Marwein, ki trai par, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka East Jaiñtia Mineral and Traders Association, ki nongialam bad ki dkhot jong ka East Jaiñtia Mineral and Supplier Exporter and Importer Association, u Waheh Shnong Lumshnong, u bah Monlang Ladong, ki paidbah lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
“Kaba dei kmie kata.
