Ki briew na ka shnong Lait lyng kot ki la antad ba katei ka thai samla ka wan shangkai sngewbha bad ki paralok jong ka sha ka thaiñ Laitlyngkot.
Ia kane ka programme la wan sakhi ruh ryngkat u Rimiyo Shylla uba long u  nongaibuit Jong ka East Jaintia Hills District Swimming Association (EJHDSA) kum u Resources person bad ha kawei Liang khnang ban ioh jied ia ki samla ban leit iashim bynta Sha ka Meghalaya Swimming Competition 2019  kaba Pynlong Da ka Meghalaya Swimming Association (MSA).
Kumta ka jingsngewlem kan ym treikam ïa u briew uba la donkti ha ka ban pynrem ïa la u jong u Mama bad ki paidbah ka Sohïong ki sngewthuh kham bha ban ïa kiwei pat ki briew kiba nabar ka konstitwensi.
Shillong: Ki briew ha ka jylla kiba kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang ki la don haduh 77 ngut bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ki la kiew shaduh ka 1,186 ngut.
Ka la ïathuh ruh ba ki don hynniew tylli ki mrad kiba ïap na kane ka jingshah pynjulor na ka jingther jong u lapbah bad ki don haduh 138 tylli ki iing kiba la shah pynjulor, kiba shah pynjulor malu mala ki don haduh 182 tylli, bad kiba la julor bun ki don 22 bad kiba la ïoh jingïarap ki don 31 tylli bad baroh ki don haduh 373 tylli.
Ka seng ka mana kaba tyngeh nangne shakhmat lada ki lap sa shisien kum kine ki rukom lehthok kan ym ai lad satia da kaba ïaid shakhmat da ki kyndon jong ka aiñ.
U la phah ia ka khubor sha ki paidbah ka Khasi-Jaintia bad ka jylla, ba lada ki kwah ban ioh ia ka ILP, ki dei ban jied ia u kyrtong uba kwah shispah percent.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai kane ka jingialang na ka liang u vice president bah Robert Dkhar ba dei artad u Chairman ka tournament committee, u pyntip ba hadien shiphew bnai ba la  ia ap khmih lynti, ka rai kaba la lah ban shim na kane ka jingialang ka long ba kane ka lympung ialehkai bna nam ka jylla kan sdang la kumno kumno ha ka 20 tarik mynta hi u bnai Lber Shuh shuh u bah Robert u la iathuh ruh ba namar ka jingkhim palat jong ka por, la rai ba tang mynta ka kynti ba kane ka lympung yn khreh ban pynlong noh ia ka tang shi kylla ne single leg, tangba ki saw tylli ki kynhun kiba ioh khur kham bun ka point kin ioh pat ia ka kabu ban jam sha ka semifinal bad hadien kane yn pynbud pat ia ka phainal.
Ka Arsenal ha ka aïom kaba dang shu dep, ka la bat ïa ka kyrdan kaba nyngkong hadien bun bun bnai.
U President ka KSU Bah Lambokstarwell Marngar haba kren hadien ba la pynlong ia ka jingbuh syntiew ha u mot u Parad Soso Tham shi bynta ban kynmaw burom ia ka jingdap 77 snem ka jingkhlad jongu mynta ka sngi, u la ong ba ka KSU ka ai ka jingkyrshan kaba tyngeh ia ka Khasi Authors Society KAS halor ka jingiakhih jongka ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar ka ri.
Te daw ba ki briew ki ïohi ïa ngi kum ka TMC ka long namar ka kam ban kren ka TMC lah kren lut ma ngi.
U don uwei u khar Hindu ba sah bad nga ha kajuh ka kamra, uba kieng tyllai (pita) ha ka met jong u.
Hynnin ka sngi, u Dr Mukul u la kynnoh ba u Conrad K Sangma u Myntri Rangbah ka jylla, um long eiei haba u bat ia kane ka shuki namar ba ia u, la thung da ka BJP tang kum u tyngshop.
Haba kren ha ka Dorbar Mangtyngka jong ka Council, u Ma Shiwat u la ong ba ka jingioh lum khajna na ki jingdon jingem jong ka Council ka long T.29,38,23,800 bad na ka bhah lyngba ka khajna ka Sorkar ka long T.97,50,00,000 bad ki jingiarap pisa lyngba ka Sorkar (Government grants) T.77,74,99,700.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki long 1,098ngut bad kiba iap, ki long baroh 1,554ngut.
Hynrei ym tang manga, bun ki bapli ki rangbah nongialam ki long kiba khuid bad shakri hok.
Namar ki ong ba lada dei U Blei Uba bha, Un nym ai kum kane ka jingsneng (pynïap syndon) tad haduh ba u briew um ïohlad shuh wat tang ban pyni lane sakhi ïalade ïa kata jingkylla ha ka jingim jong u, bad U Blei Un dang don jingmap ne jingisynei khamtam ïa ki khunlung khynnah lane ïa kita kiba dang punkhun.
Lada kine ki phetwir kuki ki rung tikna ki nym liet phai shuh bad sa piet ki nong khaii drugs kan jur haduh ka crime bad corruption kan kiew.
U phadar Sngi Lyngdoh u la batai janai ïa ka jingmut jong kane ka kyntien bad ong kaba mut, “bapalat liam ïa kaba ki briew ki lah ban mutdur, ban khmih lynti…" Lah ruh ban sngewthuh ba ka jingim ba dap kyrhai ka mut, “ban im ha ka imlang sahlang kaba ka mariang ka long kaba bha, ka lyer bad ka um ki long kiba khuid.
Ki khynnah ïalehkai badminton shynrang bad kynthei jong ka Tramline Badminton Academy ki la mih na ka jylla ban leit ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai Badminton ba la tip kum ka 66th National School Games ka ban long ha Gwalior, Madhya Pradesh.
“Ka shim por haduh 9 bnai ban ïoh ka NOC na ka defence.
U Rangbah Shnong u la iathuh ba ki nong Thyllaw kiba la shah pynshit ha kitei ki 4 ngut ki la sdang ban wan knieh ia katei ka jaka rep naduh ka 3 tarik u jylliew 2014.
Ani wow mei, U Blei dei uba stad phi…….
Ngi sngew skhem ruh halor ka jinglong lakloi ban khot pynlong ïa ki jait jingïalehkai sport ba bunjait ha ka jylla.
Kat kum ka sur u paidbah la ong ba ha Nongkrem konstitwensi ka jingjhop kan leit sha ka Bom lane ka Party UDP ka ba la ia khun da u bah H.S Shylla, wat la ka la don ka jingiakhun bad ka seng HSPDP (Sing) ba ia khun da u ba Hubert Riang.
Kane ka samla kaba la ioh pdiang ïa ka nam best Commander ha NCC Prime Minister Rally nadpeng ki 17 tylli ki kynhun (Contingent) kiba la shim bynta ha kane ka rally ka dei ka samla Risa-iba Laloo, kaba dei ka khun jong u Bah Was Laloo bad ka Kong Wilda Teron na ka Shnong Diwon ha Ri Bhoi District.
“Namarkata, ngi khmihlynti ba ki paidbah ki dei ban shim lang ïa kajuh ka rai kum kawei ka shnong bad lada long leilei kaba lai baroh kawei ka thaiñ yn ïa pynbeit syndon ha kajuh ka por.
Ki la don sa 308 ngut ki pulit, kiba ioh ia ka jingpang khlam Covid 19, ha Assam, ia kane la iathuh da U GP Singh,  Additional director general of police (law & order), Assam.
Ïa ki surok la shna ban suk ka leit ka wan u khun bynriew.
Baroh kine ki shnong ki hap hapoh ka Laskein C&RD Block.
U Slap ha ryngkat ka lyer kaba jur kila wan lyngshop haka shnong Pamrakmai, East Jaintia Hills District haka sngi Balang.
“Lah dei hi ban slap teng" ong ka kmie kaba dang shong dihsha bad la u menkpa.
Ka jingïakren ka long kaba seisoh khamtam ha kaba u la ong ba ka headquater jong ka District kan long beit ha Sohra/Kum ban shu pynkynmaw, u bah Alan West Kharkongor u dei uwei na ki rangbah kiba la sdang ïa ka kynhun ba la tip kum ka Sohra District Demand Forum, (SDDF) bad naduh u snem 2018 kane ka kynhun ka la trei shitom bad duriap thop ban buh ïa ka jingdawa hakhmat ka Sorkar.
U Lovely Shylla, assistant waheh shnong Wahiajer ula long kum u kongsan bad pynhap pyrda ia kane ka lympung ha ka jingiadonlang ki nongialam ka ICYM nalor kiwei kiwei.
Nalor kine, ki la don ruh ki nong Meghalaya kiba la ïashim bynta ha ka jingmareh kaba 10 kilometer bad ha ka thup kiba 26 kilometer.
Nangta, na ka elekson sha ki jylla bapher ka India bad nangta ba ka dei ruh ka por lyiur bad ka bai ding, mynta ka poi sh aka T.6 shi unit bad kumta, la hap ban pyntrei kam ia ka jing pynlip ding ha ka jylla bad la ong ba kane kam dei satia, na ka jing duh ding, na ka power grid, hynrei, ka dei na ka jing duna um.
Ha ka jingleit jngoh sawdong katei ka jaka sumar, ka Myntri ka la ai ka jingïaroh ïa ka kynhun ki doktor bad ki nongpeit ïa katei ka hospital kiba la lah ban pynlong ïa katei ka jaka sumar kaba paka khamtam eh ha ka khuid ka suba.
Katkum ka jingong u Bah David, ka Congress kam da don mon ban kyrshan ia ka UDP na Ranikor, hynrei ka jingkyrshan ka long tang lada kam don lad da kumwei pat.
Mano ba ai hukum ban shim ïa ka jingim jong u Bah Che hato ym dei u Lakmen Rymbui jong ka UDP.Ta ka daw wat kren ïa kiwei namar phi ruh phi dei kajuh hi ha ka kyrdan high level".
La ïathuh ba ki shipai bad ki pulit kila ïoh kurup ia kine ki drok hadien ba kila ïoh jingtip ba thikna bad kila pynap shrip bad ioh bat ïa kane ka kali ha Pomshutia.
Shillong: U bah George B Lyngdoh, MLA jong ka seng Congress, mynta, ka sngi, ula leit rah ia ka mat jing iakren, halor ka jing bym lah ki pulit ka jylla, ban kem ia U Vickey Dey, uba la kren pynjah burom ia u paidlang jong ka jylla, mynta la shisnem duna.
U bah George u la ong ruh ba ka jingkit palat pud jong ki truck, ym tang ba ka la buh ia ka jingma ia ka ne ka jingkieng hynrei ka la pynpra lut ruh ia ki surok ha lynter ki lynti.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka Nongstoin Block Congress Committee u bah Albinus Kharbani u la ong ba ka seng napoh Nong stoin ka pyrshah ia ka jingphah kyrteng ka sorkar da u bah Gabriel bad u la ong ba u bah Gabriel u dei u briew uba ju ialeh pyrshah ia ka seng ha ki por elekshon.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U Chief Justice, ka Meghalaya High Court u Justice Uma Nath Singh mynhynnin, ka sngi u la buh ia u maw nongrim ban pynheh shuh ia ka ing jong ka High Court ha ryngkat ka jingdonlang u Justice T.N.K Singh bad u Justice S.R Sen, ki nongbishar ka High Court ha ka jingialang kaba la long ha phyllaw ka High Court.
Ka AJTCVA kala dawa na ki bor ba dei peit ia ka Toll gate Pasyih/Ialong ba katba ym pat dep ban ia pynbeit, dei ban shim beit ia ka bai Toll gate kumba ju shim man la ka por ka ta 30/- haka shi sngi.
U Bah Mawkordor, haba kren ha kane ka jingïalang, u la ong ba um banse ban mih shakhmat ban ïakit lem ïa ka jingkit ba khia na ka bynta ki paidbah jong ka Constituency.
Hato ka NLCN ka don jingiadei bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam? Hato ka NLCN ka pyrkhat ba namar bym lah shuh ban ioh pisa na u diewiong, ki lha ban ioh da kaba dawa jubor na ki briew? Kyrmen kan don ka jingwat jingtip kaba bniah khnang ba ka sorkar kan shim ia ki synjam kiba biang halor kane ka phang.
“…la pynbaptis ia U (Jisu) da U Ïoannis ha ka Jordan…haba u dang kiew noh na ka um, u la ïohi ba la plie ia ki bneng, bad u Mynsiem u la hiar ha u…Bad ka sur ka la wan na Bneng, “Me long U Khun ba-ieit…Nga sngewbha ia me.
Shillong, 30 ’lyngkot:U Myntri sorkar barim bad u MLA/MDC barim ka Congress u Bah KK Dkhar u la ong ba ka jingmih jongu na ka seng Congress, kam dei tang marwei hynrei ki nongbud shadien kiba bun.
Haba ïakren bad u Bah Receive Pator u la ong ba katkum ka jubab ba ki nongïalam seng bad kumjuh ruh ki nongïalam shnong kila ioh kalong baka daw ka jingbym ioh result kitei ki khynnah ka dei naka daw ka internal marks ha kaba u nonghikai jong katei ka subject bala tip kyrteng kum u Ksankupar Shongwan u la shu ai marks khlem da bishar ïaka internal marks kaba dei 20 ka Full Marks bad 6 ka Pass Marks, bad kaba sngew lyngngoh ka long ba utei u nonghikai u la ai marks ïa kitei ki khynnah palat ïaka full marks kaba la pynlong ïaka MBOSE ban ym lah ban pynmih ïaka results jong kitei ki khynnah.
“Hynrei kim shym la wan sha ka jingmareh hadien ba la tip ba kito kiba wanrah da ki kot ki sla kiba thok ki la shah kem" la ong u Bah Vivek.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la iakynduh iau myntri, u chairman ka JACM, u bah Donbok Kharlyngdoh u la ong ba ka jingiakynduh mynta ka sngi, ka long hadien ba u myntri ka tnad kam pohiing u la khot ia I lok u bah Dimarlin halor kane ka kam.
Kaei ka kyrteng jong kane ka jaitbynriew bathymmai ka Meghalaya…ka dei ka jaitbynriew ‘High Level’," la ong u Dr.Lyngdoh.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda, ka Sonali Mishra, IPS, ADG, BSF (Eastern Command) Kol-kata ka la ïadon lang kum ka kongsan ryngkat lang u Pradip Kumar, IPS, IG BSF, Meghalaya Frontier, u Prof.Prabha Shankar Sukla, Vice Chancellor jong ka NEHU, u TS Chavan, AD Sports Authority of India, ki ophisar rangbah jong ka BSF.Ïa kane ka sngi pynhap pyrda, la sdang da ka jingïaid march past, ha kaba ki kynhun na ki frontiers bapher bapher ki la ïashim bynta shitrhem bad hadien kane, la pynbud da ki prokram tynrai ba la ai da ki khynnah ka skul BSF bad ruh ki shipai BSF.Ha kane ka sngi ka ADG ka la pynkup burom ruh ïa ki nongjop ha ki jingïalehkai bapher bapher kum ka judo, Wushu, Gymnastics, Taekwondo.
Ynda la poi hangta ka la pyrshang ban peit tyllai, kam ioh bad ka sa shim ia ka jain pyrda kaba ju wah ha kamra sum.
Ngi im ha ka synshar paidbah bad ngi sngewthuh shai, ba u myntri rangbah ka Punjab, u da sngewthuh bha ba ka sorkar Jylla, ka don la ka jong ka hok, la ka jong ka iktiar bad wat ka sorkar India, ka don la ka jong ka bynta bad la ki jong ki ain, hynrei lada ka sorkar Punjab pat kam hun hi tdot, halor ka jingshakri jong ka sorkar Meghalaya, ia kitei ki kharmetor, kumta ka long ka mat kaba da eh than ban pyrkhat bad lehse, ka pynpaw ba U Singh ka Punjab, u kwah ban pynthut ia kane ka sorkar bym dei Congress lane ioh lehse u kwah pynban, ba un synshar hi noh ia kitei ki para doh para snam jongu.
Ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun ka long kaba kham ïakhaid bor bad ka Meghalaya ka ïoh shibun ki kabu ban thep kol hynrei na ka jingbym lah ki ‘rangïalehkai khamat ban thaw lad la duh noh ban khur poiñ.
Kane ka Trust ka thung ïa ki Doktor, ki Nurse, ki ANM bad GNM bad kiwei kiwei ki nongtrei lyngba ka jingïateh kular bad ka sorkar bad ka jinglut ka wan na ka sorkar bad ka kam jong ka ka long ba kan pynïaid ïa ki PHC, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka seng HYC ka la ïoh jingtip ba ka Trust ka la beh kam kumba arphew hynñiew ngut eiei ki briew.
Ki khyllung ki bun kiba khlad, ka long  namar ka jingsumar ha iing ka long kaba bakla, namar ba dang bun kiba dang bud ia ki jinghikai kiba hyndai bad ka kham bha shibun lada sumar ia ki longkmie kiba armet ha ki hospital ban ioh ka jingsumar kaba paka bad ban sangeh noh ban kha khyllung ha ki ïing.
U bah Bandary Ryntathiang, u la pynpaw ruh ba ka seng kam banse ban mih shakhmat na ka bynta ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia ka pisa MNREGA, namar lada ka sorkar kam pyllait ia katei ka pisa, ka wanrah jingeh shikatdei eh ia ki nongialam shnong ba kin pyntyllun ia ki kam pynroi ha shnong ha thaw, kata naduh ka bai trei bai tiar bad kiwei kiwei ki jingdonkam, nalorkata kan pynshem jingeh ruh wat ia kito ki nongbylla sngi bad kiba ju im tang na kaba leit ban bylla ha ki jingpyntrei ia ki skim MNREGS.Namarkata, na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh shisyndon ia katei ka pisa kaba la pynmang da ka sorkar pdeng bad lada ka sorkar kam shimkhia ne kam pyllait, na ka liang ka seng kam banse ba kan phah jingthoh sha ka sorkar pdeng, na ka bynta ban kyntu ba ka dei ban pyllait noh ia ka pisa jong ka skim MNREGA.Nongpoh: Shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh halor ka jingshah kynthup ki katto katne tylli ki jaka ka shnong sha Assam, hynnin ka sngi ka la don ka jingialang paidbah hapoh ka shnong Maikhuli, ka shnong khappud kaba hap hapoh ka Raid Marwet, Ri Bhoi District.
U Ajmal, u ong shuh ba dei ban thaw ia ki lad ioh kam ioh jam, ban beh ia ki poiwir Bangladeshi, ban weng ia ka jingeh, na ka jingshlei um, ban pynduh noh ia ka ain CAA bad ban pynbeit noh ia ka NRC bad kumjuh ia ka D-voter bad ban siew bai nong T.365 shi sngi, ia ki nongtrei kper slasla bad ban siew T.2,000 shibnai ia ki kynthei.
U la ong ba lyngba ka jingsdang ïa ka tnat Cooperation bad ka jingïalam lynti jong u Myntri Rangbahduh, la lah ban wanrah shibun ki jingkylla ha ki kam cooperative.
Nongpoh: U Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, mynta ka sngi, u la hiar sha ka shnong Umdihar, na ka bynta ban leit ban plie paidbah noh ia ka PRIME Hub (ka jaka kaba lah ban pyndonkam ha kiba bun bynta) bad ha kajuh ruh ka por u la plie paidbah ia ka Pineapple Processing, ne ka jaka kaba long kum ka Karkhana na bynta u Sohtrun, ia kaba la tei hapoh katei ka shnong.
Lada kat ka High Court kaba dei ka ïingbishar kaba halorduh ha kane ka jylla kam don jingshaniah, sa ngi ki paidbah lei! Ngi sngewthuh ba ka High Court bad ki nongbishar kin ym bakla haba ki kynthoh ba kim shaniah shuh ïa ki pulit ka jylla namar ki la dep ban peit thik-pa-thik ïa ki kot ki sla bad ki jingshisha.
Ngi la sakhi ka jingthrang jong baroh ki district ban ïashim bynta ha kane ka lympung bad ka long ruh ka jingkmen hadien ba ka sorkar kala rai ban pynlong ïa ka manla u snem," ong u Bah John Kharshiing.
Na ka liang ka seng ka la ju ïakynduh barabor ïa kine ki kompani bad wat ha ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, pynban kiba kut pat tang ha jingkular ktien bym poi thew sha ki kam.
Utei u Chairman ka liang pyrshah u la kynnoh ruh ba ki seng riewlum ki la sdang pynkylla Politik ia ka kam ki Rangbah Shnong tang ban pyni sha ka pyrthei ba ki leh eiei, “Ka jingiaid ki Seng riewlum la ka jong ka lynti ka la sdang ban sma Politik, tang ban pyni sha ka pyrthei ba ki leh eiei" u la bynrap biang.
Shillong,27K’lyngkot:U President ka MPCC, u Dr.D.D Lapang u la kren shai mynta ka sngi ba ka seng Congress kam lah ban ai tiket sha kito ki MDC  jong ka UDP kiba wan ban  pyniasoh ialade bad ka Congress.
Da kaba kam ba ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri kam lah ban bteng ïa kine ki jingïakynad kan ïai bteng u Bah Jemino u la ong ruh ba ka juk ba ka thain shatei lam mihngi kadei ka jaka ïa kynad ka la kut bad kumta ka por ka la dei ban pynlong ïa ka thain ba kan kiew noh ha ki kam pynroi.
Shillong,3 Lber:Ka All Regional Parties Alliance (ARPA), ka kynhun  jong ki seng riew lum ba kynthup ia ka United Democratic Party,(UDP)  ka Hills State People Democratic party, (HSPDP) bad ka Khun Hynniewtrep National Awakening Move ment(KHNAM) kaba la ioh ia ka jingbun paid na ka bynta ban synshar hapoh Khasi Hils Autonomous District Council (KHADC), hadien ba ki la pynlong ka jingkynduh lang mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ban pynieng ia ka kong Teilinia  Thangkhiew , ka MDC na  ka seng  HSDPDP na Mylliem Konstitwensi kum ka Chairman  ka ban pyniaid ia ka ing dorbar ha KHADC.Haba ai jingkren hadien ba la wai ka jingialang jong kitei ki lai seng, u bah Ardent Basaiawmoit, MDC Nongkrem (HSPDP) u ban sa long ruh u CEM ba thymmai ka KHADC u la ong ba ka jingpynieng ka ARPA ia ka kong Teilinia ka dei hadien ka jingiathir jingmut kaba sani bha hapdeng ki MDC jong kitei ki lai seng.
Ka khusnam Man of the Match la ioh da u Babitlang Dkhar, ka nam Best Goalkeeper la iohrah da u Fourme Dkhar.
Kane ka jaka kam long kaba iahap bad kaba kit burom ia ka Ri Khasi ban tei ia ka Medical College and Hospital.
Hynrei kumno pat shaphang ka jinglong ki nongїalam kaba u Prof G.G Swell ruh u la kynthoh tyngeh ha ka snem 1973 kumne, “Lada ia ka jinglong nongїalam la pynpyut noh plak da ki kam sniew, ki kam runar bad la kjap ia ka bor, ka jingkhlaiῆ bad jingkut jingmut, ki prokram (lymne ki aiῆ lymne ki policy) la ki long kiba bha bad tei katno katno ruh kin shu sah kut tang ha ki jingthoh ha ki sla kot.
Ïa u CEO la synran da ka District Election Officer, Addl Deputy Commissioner (EL), Assistant Commissioner(i/c strong room) bad u EE ka PWD (Building).
Ka sorkar ka la pynmih ia ka jingpynshai hadien ba ka KHADC ka la pynbna ia ka “Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Rules, 2015" kaba la pynmih ha ka Part-IV jong ka Gazette of Meghalaya (Extra-ordinary) No.92 kaba 21 tarik u Nailar, 2015, 2015Na ka bynta ka jingtip paidbah, ka Sorkar ka la pynbna ba katkum ka Paragraph jong ka Lynnong XIV jong ka Meghalaya Secretariat, Manual of Office Procedures, 1993, ia ka jingpynbna ha ka Gazette (Extra-ordinary) lah ban pynmih tang hadien ba la ioh jingmynjur na ka tnat Printing and Stationery lait noh tang lada la pyllait kyrpang ia kane ka bor kum ha ka jingpynmih ia ki Acts da ka Law Department lane kiwei ki jingpynbna jong ka Assembly Secretariat bad Election Department.
Ka la ong ba ka kam muktiar kadei ka kam kaba don burom bad kaba lah ban ïarap ïaki para briew da kaba long ki nongai buit ne Legal Advisers, nongbishar haki mukotduma bad kiwei kiwei.
“Para ri wat sngewthuh bakla, wat shah ialam bakla, namar ka sorkar hi kaba pynbor ia ngi ban iakhih", la ong shuh shuh u vice president ka KSU.Shillong,  18 Nailur:Ka jingpynshai paidbah Public Information Campaign balai sngi halor ka jingpyntrei kam ia ka Bharat Nirman programme jong ka Sor kar Kmie la sdang naduh mynta ka sngi ha Madan Phutbol Tynring, East Khasi Hills District, Meghalaya.
Ki la pynpaw ba ka jing iakhun jong u kyrtong ka Parti na Lum Garo kan long ka ba kham jwat bad itynnad, namar ka jingjop kan long salit lehse, la ong u Bah J.S.Lyngdoh.
Teng teng i kumba ki briew ki la shu khih lynga, khlem da pyrkhat bha, kaei ka ban jia.
“Ha ka por ba ngi ai pyniaid ha ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ka jingpyniaid ka biang bha hynrei hadien lai snem ba la pynduh iaka jingaiti ha ka MTC, ka jingpyniaid ka la sniew bha", la ong u Bah Ronnie.
Ïa ki bitor plastik la shem bad pyndonkam ha u snem 1947, nangta ha ki snem 1950 ter ter la nang pynbha ïa ki bad kham duna ka dor jingshna.
Kane ka Shad Pastieh pat ka mut ba u Ryngkaw hadien ba la dep leh niam ha ka kñia ka khriam ba ju khot ka kñia Ryngkaw, lada ka pyni ka ka dak kaba bha ba miat hangta kin sa pynlong ïa kane ka shad pastieh kaba ki ju shad da ka waitlam bad ka stieh ha kaba ki ju rah lang ruh ïa kata ka wait pom blang bad hadien kane kin sa hiar sha la ki jong ki jaka rep ban bet ïa u symbai….
Nalor kata u la ong ruh ba lada ka Sorka kan wanrah shisha ia ka Marten ha kane ka jaka kam don kano kano ka jingartatien ba kane ka Wah Umkhen kan sa kylla rong bad duh noh ka jingkhuid bad jingitynnad jong ka.
Halor kane kine ki arseng ki la dawa na ki bor peit ka MeECL ba kin  wan noh kloi kloi ban maramot ia u tei u nar elektrik ba la jan dkut syndon.
Ki pulit Assam, kiba don mynta ka sngi ha ka nongbah Delhi, ki la tah ia katei ka hukum ha ka jingkhang jong ka iing sah jong utei U MP ha Mizoram Bhawan, ha nongbah Delhi.
Shillong: Myn hynnin ka step ha ka por 5 baje eiei, kawei ka trok kit umphniang kaba don ia u nombar AS 01FC 2018 ka la tynrah ia kawei ka Bolero kaba don ia u nombar ML-05R 7736, katei ka jingjia ka la jia ha Umsning By Pass.
“Mynta ka sngi ki paidbah ka Nongkrem ki la phah ia ka kyrteng jong u Bah Shylla bad haba don tang uwei u nongpan tiket, ka ju long ka rukom pyniaid kam ka party ba uta un ioh beit", la ong u Dr Don bad bynrap, ba ia ka kyrteng yn sa pynbna paidbah shen.
Ka United States ha ki khyndiat sngi ba la leit, ka la bthah ia ki heh jong kitei ki ar kynhun ki shipai jong ka Sudan, ba kin ailad ia kiwei pat ki ri ba kin leit ban shaw ia ki paidbah jongki bad kumta ruh ka US ka la phah kyntu ia kitei ki heh ba kin pynsangeh noh shwa ia katei ka thma da kumba 72 kynta.
U la iathuh ruh ba ha NEIGRIHMS hospital, mynta ki don 13 ngut kiba pang Covid -19 kynthup ia ki 2 ngut kiba la test positive mynta ka sngi.
Kumta ruh u Babar uba lah kiew sha ka kyrdan ba 3 ha ka thup kyrdan ba thymmai, un ioh shibun ki lad ki lynti na ka bynta ban pyndun ia ka jaka ba heh kaba lah lait thylli ynda ka kynhun ialehkai jong u ka Pakistan  kan ialehkai pyrshah ia ka New Zealand  ha ka lympung ialehkai T20Is ka ban sa long ha ka sngi saitjain mynta ka taiew.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma mynta ka sngi, u la pynbna ba u la aiti ia ka song pisa kaba 6.4 klur na ka bynta ban maramot ban ban pynbha ia ki pipe um barim bad ia ki tyllong sam um ha ka Mawlai constituency.
Kane ka jingwan tyrwa die ia kitei ki masi ha ka dor kaba tad dor bha ka la pynsuba sniew ia ki dkhot bad nongialam ka seng ki nong ot doh ha kaba ki la bat bad ialam ia u sha thanad Jowai.
Kane ka  jingjia la jia ha ka sngi ba-ar mynta ka taiew  hadien ba kitei baroh saw ngut ki la dep bam ja miet haka sngi ba-ar, 4 tarik mynta u bnai.
Kane ka pyni ba ki don bynta lang bad ki briew kiba donkti ha ka kam bamsap bad bad ka bamsap," ka la ong.
La antad ba ka jingjylliew jong ka kynjang na surokbah sha ka jaka ba kane ka trok ka la hap ka long kumba 100 phut tam eiei.
Shillong,14 lyngkot:Ka Joint Secretary sha ka sorkar Meghalaya, Agriculture Department, ka lah pyntip sha ki paidbah, khamtam ia ki samla bam donkam don jam, ba kam don kano kano ka ophis kaba iadon iaka jingiadei bad ka sorkar ba lah ithuh kum ka NACS Ltd.
Shillong: Ka Manipur bad Mizoram ki la ioh ban khur ia ka takma rnong ha ka phutbol jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba long hynnin ka sngi ha madan MFA Polo ha kane ka sngi Ba-ar.
Girls Higher Secondary School bad ka Marian Hill Higher Secondary School.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Shaei ngan phai", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 16 tarik, Nailur 2023.
