Shisien lei don kiba wanrah syndon bad ka gas shet jingshet bad ki khew shet bad ki shet syndon hangta ha madan.
Kumta ka Party ka donkam ïa ki samla ban trei shitom bad ban ïa tylli kawei, ban pynthikna ba ka party kan ïoh ïa ka jingjop ha baroh lai tylli ki Constituency jong ka District.
Haba iadei bad kane ka jingleit tynrah katei ka Swift kat haduh ba kan da shim ia ka jingim jong arngut ki mynsiem briew, na ka liang ki pulit ka Nongpoh ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw tynrai kaba la wanrah ia katei ka jingjia ba sngewsih.
Hato, ka jingwan rah ka sorkar ïa ka Surok 4-lane bad ka Shillong By-pass kam dei moh ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka jylla?.
“Namar kata, nga buh ïa kane ka shithi iehnohkam kum u Primary Member jong ka BJP ha Jylla Meghalaya naduh mynta halor ki daw shimet," ula pynkut.
Shillong, Rymphang 05 : Ki saw ngut ki nongïalehai mareh marathon jong ka Jylla ki la wanrah nam bad burom ïa ka Jylla na ka North Half Marathon kaba la long ha Maligoan, Guwahati ha ka 5 tarik Rymphang.
U heh pulit u la ong ba kine ki arngut kiba dei ki lehnoh jong ka kynhun LeT ïa kiba la tip kyrteng kum u Maroof Nazir bad u Shahid Showkat, kiba la shahkem ha ka 17 tarik, Jymmang jong u snem ba la lah, ki la phet na ka jaka treikam jong ki pulit ka Baramulla hynnin ka step.
Niad pyrkhiang daki tissue paper ne daki towel kiba khuid naka bynta iwei pa iwei I dkhot jongka iing.
Mynta ngin hap ban ap ïa ki pulit aïu kin leh halor kitei ki jingjia ki bapher bapher.
Ngi la ïohi ba ha ki ilekshon MP ha u snem 2014 bad 2019, ka BJP, tang marwei, ka la lah ban jam palat 272 ngut ki MP tang nalade.
Pynban kidei ban shim ba kane ka long kum ka lad ban ïatei ban pynbeit bad pynjanai ïa ka rukom treikam jong ki.
Kiwei pat ki mat treikam ka long ban pynkhlaiñ ia ka District Council da kaba wanrah da ka shnat treikam kaba khlaiñ ha Nongstoiñ ban pynsuk ia ki paidbah, ki iew ki hat kiba dei u budlum jong ka ioh ka kot ka dei kawei pat ka mat treikam jong utei u kyrtong ka NPP.Katba u MLA pat u bah Macmillan u la ong ba ha ka elekshon MLA u la ioh vote bun tam na shnong lajong kata na Mawkawah bad u kyrmen ruh ba ki paidbah ka Mawkhlam-Nongpyndeng kin pynjop donburom ia u bah Apsharai na ka shnong jong ki ban pyntikna ia ka jingjop jong u.
Nalor kata da kaba  kyntu ia ki paidbah ha ki thain khappud ba kin pynneh ia ka shongsuk shongsain, na ka liang u CM ka Assam ula kular ba ki artylli ki Sorkar Jylla kila pyrshang katba lah ban pynbeit noh ia ki jingiakajia kat kum ka jinghun jong u paidbah na baroh arliang jong ka Assam bad Meghalaya.
Kumjuh ka long ha ka bam ka dih bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka sorkar ka la pyrshang ban lum ia ki jaka puta, hynrei lada ki jaka sorkar kim dei kiba la shah klun kumta ruh na ka liang ka sorkar kan ym donkam shuh ban thied jaka na ka bynta ban pyntreikam ia ki projek bapher bapher.
Ha ka 24 tarik Risaw, ki pulit ki la ioh ban tam ia met iap jong kine ar ngut ba shah rahbor.
Ym shah ban pynlong kino kino ki jingialang bad phah khang ia baroh ki dukan dukdoh ha katei ka jaka.
Ym lah ban len hapoh ka jingïalam jong ka NPP ki don bun shisha ki kam kiba la leh kum ka jingpynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam kaba la ïaid shaphrang.
Ha ka jingialang ban pyrshah halor ka jingshah lehbein ha katei ka Nongtrei, hynnin ka sngi Saitjain, kiba bun ngut ki Longkmie ki la pynlong ia ka jingialang ha shnong Nongthymmai Kyrdem bad kata ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingshah lehbein ha katei ka briew, namar ka pisa kaba ki kynshew bad thep ha katei ka Bank ka la jah lut bad wat ka passbook ki khlem ioh satia.
Kane ka rai, ka dei, hadien jong ka jingujor jong ki kynhun kiba bun, ia katei ka sngi niew vote, namar ba kan dei ka Sngi U Blei bad ba ka dei ka sni kaba la khein kyrpang, da u paidlang ka jylla Mizoram.
Hadien ba la tip ia katei ka jingjia ka tnad pulit ka la phah jingtip sha baroh ki district ba kin long husiar bah na ka jingshah tuh ATM bad kumjuh ruh mynta ka step ki pulit ki la lap ia kawei ka kali kaba khlem trai ba la pynieng ha Moodymmai, West Jaintia Hills.
Ki jait mawlong pat ki don jingiadei ne m bad ki kharunlongKi mawlong ki don jingiadei ne m haduh mynta bad ka kharumlongHato dang lah ne em? Ban ia shong kha ki jait Lyngdoh Rngaid bad ki jait Marbañiang, Iathuh lem seh!!Ym don ba iathuh lang da nga lh kylli ruhLong ne m ban ia shong kha hapdeng arngut lada u kpa jong ka kynthei u dei kajuh ka jait bad u shynrang ba ka mut iathoh… bad kim shim la don jingiadei eieiLong ne em ban iashongkha lada u kpa ka kynthei udei kajuh ka jait bad u parad u Shynrang?Ki Syiem Shangoi ki iadei kur badno mo?Ki syiem shangoi ki dei kur bdno moLada ka kynthei ka ia kajuh jait bad u kpa jong u shynrang long ne em ban ia shongkha?Nga ruh kwah bn tip ia kaneKaei k kmie tymmen Jing ka jait nongrumNalor u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, Maram, Lyngngam, mano pat sa kawei ka jait ban long 7 trep 7 skum? sngewbha iathuh lem sehHato dang lah ne em? Ban ia shong kha ki jait Lyngdoh Rngaid bad ki jait Marbañiang, Iathuh lem seh!!.
Kino ki kyntien ba dei ban iasoh bad kino kiba dei ban pyniakhlad bapli kim tip shuh.
La aiti ia ka khusnam sha ka Shnong Kongthong da u V Vidyavathi, IAS, u ba dei u Secretary jong ka Ministry of Tourism, ka Sorkar India, kaba ki bor sorkar ki la ai ka jingithuh ia ka jingpyrshang ba radbah jong ka Shnong Khongthong ban kyntiew ia ki kam jngohkai bad ban pynneh pynsah ia ka riti dustur kiba la don naduh ki por jong u menbarim bajah.
Na ka liang ka SPC ka pynkynmaw ruh ia u Bah Ardent ba ka dei ka kamram jong ki nongthoh khubor ka long ban lum jingtip ba kynthup ia kaba bha ne kaba sniew, kaba shong kat kum ki jingshisha ym ki hamsaia ne khana lorni.
Ki pulit ka Khliehriat, ki la shimti ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia, ong ka khubor.
Lah dei ban pynlong ïa ka jingïalang ha ka 6 tarik Jylliew hynrei na ki daw bym lah kiar, la pynlong noh ïa kane ka jingïalang hynne ka sngi.
Hynrei wat la katta ruh hapoh ka District kumba shah ka bor ki la pyrshang ban leh ka ba bha tam da kabab uh ha man ki block iaki IE Volunteer bad ki Block Resource Person IE.Shuh shuh ula batai bniah ruh iaki 12 tylli ki jait jingpang kiba hap hapoh ka RPWD Act 2016 bad ka National Trust Act bad ula kyntu iaki Headteacher/ Principal ban ai mynsiem iaki kmie ki kpa lada jia ba ki don iaki khun kiba don jingduna dkhot met ban pynrung skul ba kin iohlem iaka jingnang jingstad, kaba ka aiñ ruh kala pynkupbor ba kin im laitluid bad ban ioh iaka juh ka hok bad ka lad ban shimbynta haka imlang ka sahlang.
Haba kylli pat la kane ka paki jong ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla, ka la shu heh than, na ka liang u Dr Mukul u ong ba ha shuwa ban shim ïa kane ka rai la ïa mynjur lang da baroh hadien ba la ïatai ïa ki jingdonkam ym eh tang ka pateng ba mynta hynrei ïa kiba hadien ruh.
U Lasse, u dei uwei na ki nongtem uba tbit bha bad uba la ai burom shi katdei ia ki Abba, ha ki snem 1970 bad 1980.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng naduh ki snem kiba la leit ka la leit ban ïakynduh ïa ki heh kiba dei ha ka tnat bor ding East Jaiñtia Hills District bad buh ruh da ki jingthoh bad da myn ha ka 8 tarik u bnai ïaïong 2022 ka seng ka la leit buh biang da ka jingthoh ha khmat u Sub Divisional Officer jong ka tnat bor ding ha Moowakhu ha kaba ka seng ka la dawa ban buh transformer bad buh Sub Station ha shnong Wapung bad ka seng ka la pynpaw ruh ïa ki jingeh jong ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingioh bor ding ha shnong Wapungskur bad Wapung Shnong.
Ka daw ba nga la poi sah sha Nongkrem ka long hadien ba nga lah ïaleh elekshon; ym kum kiwei kiba wan tang ha ka por elekshon.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 5:30 jan miet kaba dang sah hapdeng ka Laitkroh SC pyrshah ïa ka Mawkriah West SC ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Mawkriah West SC ka la khur ïa ka namjop lyngba ka shi kol kaba la thep da u Damutskhem Nongbri- ha ka minit kaba 24.
Na ki 828 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ki kynthup ia 19ngut ha East Garo hills, nangta 27ngut ha East Jaintia hills bad ka East Khasi hills, ka don 392ngut bad kitei ki kynthup ia 19ngut ha Jaiaw, 9ngut ha Laitlyngkot, 6ngut ha Laitumkhrah, 5ngut ha Lawsohtun, 15ngut ha Lumparing, 33ngut ha Madanryting, 10ngut ha Mawbah, 51ngut ha Mawlai, 15ngut ha Mawphlang, 5ngut ha Mawsynram, 11ngut ha Nongmynsong, 15ngut ha Nongthymmai, 18ngut ha Police Bazaar, 7ngut ha Pynthor, arngut ha Pynursla, 17ngut ha Umpling, 8ngut ha Upper Shillong.
Kane ka kynhun ka la khmih lynti ban ïalehkai bha kumba ka la lah ban pynliem ïa ar tylli ki kynhun na ka jylla Manipur; ka Neroca bad ka TRAU.Ka Lajong hapoh ka jingïalam u Bah Bobby L.Nongbet ka la don ha ka kyrdan ba hynriew bad kamai 25 point hadien ba ka la jop hynñiew sien, ïakhaid bad shah rem mar saw sien na ki khatsan sien ïakhun.
Ïa ka nam lahduh ha katei ka jingïakob la ïoh da ka Admita Bhattacharjee jong ka St.Mary’s College, Shillong bad khur ïa ka song pisa kaba 10hajar tyngka katba ïa ka kyrdan kaba ar la ïoh da Debargha Sarkar na ka St Anthony’s College bad ka song pisa kaba 7hajar tyngka katba ïa ka kyrdan kaba lai da u Pynskhem L.Mawnai na Umshyrpi College bad ka khusnam ba 5hajar tyngka.
Ha Jaintia District Council, dei tang ka  kong Violet Lyngdoh, ka kynthei  kaba iakhun elekshon ha kane ka kynti.
Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka sngi Balang ka la leit ban tur sha ka shlem treikam u Syiem ka Hima Mylliem da ka jingthmu ban khang tala ïa katei ka shlem treikam halor ki jingkynnoh ba ka la pynkupbor ïa ki Rangbah Shnong Garo ban peit ïa ka synshar ka khadar ïa ki briew kiba wan buhai shnong hapoh ka Raid Marwet.
Ha kane ka sngi, u kongsan u la ïoh ruh ban pyllait paidbah ïa kawei ka sur jingrwai kaba la rwai da ka Kong Joymery Khardewsaw ïa kaba la ïarap pynmih da ka shlem treikam jong ka District Social Welfare Officer Nongstoiñ.
U la kyntait ba ka jingpyniahap ia ka jingjia ha Manipur bad ka Kashmir ka dei ka bym don nongrim bad u la ong ba ka jingianujor ia ka Meghalaya bad kiwei ki jylla kiba mih jingkulmar kam don nongrim namar ba hangne ka don ka jingiasyllok bad ka jingiateh ha ka miej.
U Dr.Radhakrishnan kum U briew u long u briew uba beit bad uba ju kren beit tang ia ki jingshisha bad U long u briew U  bym ju riej ban ong , ‘ U mohkhiew ia u mohkhiew ‘ haba ka dei ia u ban kren ia ki jingshisha.
Na u snem sha u snem kine ki jingjia ki ju kynrei bha namar ki briew kim sngewthuh ne tip uno u tit uba long ban bam bad uno uba long bih lada bam.
Nalor kitei ki kot ki sla, u Gurjit u la ong ba ki don sa kiwei pat ki jingthoh ban pyni ba ki kpa tymmen ki la shah wanlam sha katei ka jaka da ki shipai ka sorkar Bilat na Gurdaspur bad Amritsar distrik jong ka jylla Punjab.
Nalorkata, u ong ruh ba kito kiba kren ki don bynta lang ruh ha ka por ba ïaid ka jingïasyllok bad ka jingïakren halor ka jingpynbeit pud.
U MDC ka Mawsynram konstitwensi uba dei ruh u President ka NPP Mawsynram Block, Bah Alvin Sawkmie u la pynpaw ba um poi pyrkhat ba u MLA barim ka Mawsynram Bah Himalaya M Shangpliang uba dang shu dep ïakhun pyrshah ïa ka ilekshon MLA uba long kum u hynmen un wan kyrshan ïa u kum u para na bynta ban pynkhlaiñ ïa ka seng NPP hapoh Mawsynram konstitwensi bad hapoh ka jylla.
Kane ka dei ka jingmlien ka basniew namar ka long kum ka jingai mynsiem ïa kito kiba thombor bad ka pynduh ruh ïa ka jingbishar kaba hok na ka bynta kito kiba ngat ha ka apot sepsngi.
La iohi ba ha ka mynta ka step 10 tarik Jylliew 2023, ki don katto katne ki dukan die dohkha ha Iewduh kiba die ia ki dohkha ba ioh na kane ka jylla hynrei kam yn lah ban pyndap ia ki jingdonkam jong ki paidbah namar ba ka jingpynmih dohkha ha  kane ka jylla kam pat long eiei haba ianujor bad ka jingdonkam jong ki nongbam dohkha.
La kylli na u bah Ban haduh katno u sngew thikna ba un ioh ia ki vote jong ka KHNAM kiba u bah Process T Sawkmie u la ioh ha ka elekshon MDC ba la dep kaba la pynjop donburom artad ia u, u bah Ban u la jubab da kaba ong “Ka jingmih u bah Process ka long tang marwei hi, ka dei ka jingmih jong u shimet hi katba ki nongkyrshan ka KHNAM bad ki nongialam ki dang don hapoh ka seng,ka jingmih u bah Process kam don jingktah eiei ia ka KHNAM, ngim lah ban batai ioh ba ha u 2018 ngi kham ioh palat pynban ban ia kaba ioh u bah Process ha ka elekshon MDC" pynkut u bah Ban Nongbri da kaba ong ba un iaid ialap ruh kylleng ka Mawlai ban pynsngewthuh ba ki paidbah kin ym shah thied ha ka bor jong ka pisa.
Kane ka long haba pyntreikam iaka hukum kaba la pynmih da ka Tnat Home (Political) haka 25 tarik u ‘nai Jylliew 2021 kaba la shah haduh 20% ki kali kamai ha ki jaka sor bad 50% ha ki thaiñ nongkyndong bad katkum ka jingpeit thuh ia ka jingbun ki nongpang, bad naka bynta ka jingmyntoi ka iaid ka ieng hapoh ka distrik khnang ba kan ym don ka jingsaphriang u Covid-19 na kawei ka jaka sha kawei ka jaka.
Kumta u Boland u lah shah jied mynta shakhmat ia u Neser kum u nongkawang bol pace balai kata hadien u Cummins  bad Mitchell Starc.
“Bun na ki kandidet ki ju lehniam puja bad ki don ruh ia ki ophis trei kam jongki bad kine ruh la buh da ka dor.
Loukas 10:18.
Ka Ampareen ka la iathuh ba ha kane ka jingkren iasuk ki don katto katne ki jingeh tang ba kam shym la kwah ban pynpaw ia ki.
Bad katkum ka DLS method, ka SGH ka la dei ban kynjoh sha ka 59 ha katei ka por, dei lyngba kane ba ka Tura ka la ïohei ban khur ïa ka namjop da 16 ron.
U dei ruh u ba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paidbah nongshong shnong khlem shah liang shano shano ruh", u la ong.
Te lada ha ki General Seat kin lah ban kiew sha ki 40 seats eiei bad tang 30 seat kin sah Schedule Tribe (ST) seat.
Ha ka jingïalehkai kaba saw, ka Iewrynghep Secondary School ka la pynliem noh na ka Rynli U.P.School da 5 la 0.
Ha ka dkhot 8 la ong ba ka jingbun jong kita ki nongpop ba la mihpat ki long kum u shyiap ka duriaw (2) ia u soitan la pyllait na ka byndi.
Katta nang khang, katta kin nang bun ki ban leh khnang, tem khnang, shad khnang.
Baroh ki Nongdihkyiad kim ialong kajuh,ki iapher uwei na uwei pat.
Na ka liang ka seng HBDRF ka la dawa ia ka JHADC ba ki dei ban shimkhia mardor ia kane ka bynta ban leit iakren mardor noh bad ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban sangeh noh mardor ia kane ka jingtreikam ban shna ia kane ka surok beaiñ kaba hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ha kaba ïadei bad kine ki jaka pynïeng kali kiba 3 mala, ka jingtrei ka la dep 22 % bad la dep siew dang 6.27 klur sha ka Advantika Contractor Limited na ka 46 klur kaba la mang ïa kine ki projek.
U la pynpaw ruh ia ka jingthmu ka sorkar kaba ka la leh na ka bynta ban iada bad pynneh pynsah ia ak mariang lyngba ka ‘Mission Green’ , u la ong ba kawei na ki mat katei ka Mission Green ka dei ka Mission Organic kaba hapoh katei 20000 hectare ka khyndew la lap ha u 2014-2015, na ka bynta ban leh ia ka Organic Farming.
Lada ka Khasi Hills District Council kam lah ban teh lakam ïa kine ki jingleh mon ki trai khyndew bad lada kam pynsangeh ia ka jingtih maw bad khur shyiap na ki wah baroh, ka nemsniew ka ap ïa ngi.
ym don kam shuh ban links bad no no, ha ki kam ka jam bad pule dangle, ia im tang para khasi khara.
Haba kynthoh halor ka jingjia, kaba la jia ha Delhi ha kine ki ar sngi ba la iaid, U Jai Ram Thakur, myntri rangbah ka Himachal Pradesh, ula ong ba tang kito kiba pdiang ban ong  ‘Bharat Mata ki Jai’ kin shong kin sah ha India.
U nongniah ka Moyur 2, kaba kit kumba shi hajar ngut ki briew, ula phet krad na katei ka jaka jong ka jingjia.
Ha ki san snem kiba la leit, la theh khambun ka pisa ha kam tei jingtei haka kam sports bad ha kine lai saw snem ban wan, yn tei pynbun shuh ban ia kaba la dep ha ki 45 snem ba la dep.
Kyntang ïawai, katno bad kumno ngi pynshongdor ïa la ka vote? Ka rai ka shong ha ngi shimet shimet; la ngi ñiewkor haduh katno ïa la ka shi vote.
U Lyngdoh u la dep ban soi ïa ka kontrak kaba ar snem ha kane ka jingwanphai ka jong u bad kane ka kynhun, hadien ka jingseisoh ha ka por ba u mih madan na ka Bengaluru FC.U Damaitphang Lyngdoh u dei u rangïalehkai midfield ba kynsai bad u ba don ïa ka sap kaba kyrpang ha madan.
Bad dei ban pyndam noh ia ka Aadhaar based payment Bridge system.
Shillong:U General Secretary ka seng Khasi Students’ Union (KSU), u samla Donald V Thabah u la phah ka khubor kaba tyngeh sha ka Vishwa Hindu Parishad (VHP), da kaba ong ba lada ki sngew ba ki don jingkitkhlieh ia ka jinglong jingman ha kane ka Jylla, teh lakam shwa ia ki bar jylla bad ki dkhot ka VHP kiba iaid rally, kiba ïeng ha khmat ïingmane kiba hylla ia ki kyntien shit niam Jai Shree Ram ban pynshit ia ki paradoh parasnam kiba dang don ha ki jingiaseng.
Ka jingïakop shet jingbam tynrai ka dei ka kam kaba ka SURE ka ïatreilang ryngkat bad ka North East Slow Food and Agro biodiversity Society (NESFAS) kaba long ruh shibynta ka Project “No One Shall be Left Behind Initiative" ïa kaba la kyrshan da ka Rural Electrification Commission.
Kumta la kyntu ïa ki paidbah nongwan kai ban wan kai sngewbha bad peit ïa ki kshaid ba noh rymphum bad hakajuh ka por ban burom ïa ki aiñ Shnong ba la buh na ka bynta ka jingsuk jingshngaiñ ki nongwan.
Na ka liang ka WJH DEF ka la phah ruh ia ka khubor ban ai khublei Christmas bad Snew Thymmai ba suk bad ba kmen ia ki paidbah ka District.
Ïa ki kot donkam dei ban pynpoi ha u Hony.General Secretary ka WJDSA ma Lammatoo Laloo ha ka por ba biang bad ka tarik ba khadduh kan long hapoh ka 17 tarik u Nailur 2022.
Ha kane ka miet, katba ki dkhot jong ka HYC ki dang ring video bad ban shondur, ka la don ka jingia pynibor hapdeng jong ki bad ki pulit, namar ki pulit ki la knieh noh ia ki mobile bad ki la delete ia ki dur.
Hynrei nga kyrpad bad kyntu ia utei u rangbah ban kiar na ka jingleh pop.
U Bah Sanbor Shullai u la ong ha ki lad pathai khubor, ba ka seng hi kam don jingtip ia ka jingkren shimet jong u Bah Ernest Mawrie uba dei u President ka seng BJP Meghalaya, halor ka jingdawa ka jong u ban hiar shuki noh u Bah Lahkmen Rymbui khnang ba ka jingtohkit ia kito ki 6 ngut ki nongbylla kiba la khlad noh ha ka krem tih dewiong ha East Jaintia Hills District ha ka taiew kaba la dep kan long kaba shai bad u Bah AL Hek u sngew iahap ia kane ka jingong jong u Bah Sanbor ba ka jingkren jong u Bah Ernest ka long ka jingkren ba shimet ym jong ka seng.
Na shibun ki jing batai, kawei na ki kyndon, ka long ba kito kiba la jem, na ka jingpang, kin hap ban ialehkai yoga, kin hap ban iaid kai mynstep lane janmiet bad ki dei ruh ban dih shi shamoit ia ka  chyawanprash lem bad ka um lane ka dud.
U kapten ka kynhun u Rohit Sharma bad u rangïaleh-kai ka Mumbai u Yashasvi Jaiswal ki la poi ha katei ka jaka.
La sakhi ruh ha kane ka sngi iaka jingshim bynta ba shit rhem jong ki kmie ki kpa kiba la synran lang ia ki khun.
Katei ka jingïohkem ïa kitei ki lai ngut, ka dei hadien ba ki pulit ki la ïoh ïa ka jingtip kaba biang, halor ka jingdon ka kynhun ki briew kiba thmu ban pynïaid beaiñ ïa ka pisa thok bad kiba thmu ban ïakylliang ha ki bynta ka Umsning, kumta haba ki pulit ki la pynlong ïa ka jingpynap shrip ha Umsning, ki la ïoh syndon ban kem ïa kitei ki 3 ngut.
Une u samla ba la duh noh ia la ka jingim na ka daw ka jingshah tynrah ha katei ka Scooty la tip kyrteng kum u Deeconstar Marbaniang, 25 snem ka rta naka shnong Umtrew ha Ri-Bhoi.
Shillong:Mynta ka sngi la pynlong ïa ka jingbishar bniah ha kaba ïadei bad ka jingthep kyrteng ki kyrtong ha baroh 60 tylli ki konstitwensi ha ka jylla ha ki 12 tylli ki District ban ïa khun ïa kane ka MLA ilekshon ka ban long ha ka 27/2/2023 ki don 379 ngut.
Ki shipai ka tnat Border Security Force ki la lap biang ha ka sien kaba san ïa ki Drone na Pakistan tang ha ki saw sngi ba la leit.
U Trai dewiong bad u trai trok udei u juh u briew uba la tip kyrten kum u Koneos Lyngdoh uba dei na ka shnong Sohkymphor Pohskur,Na ka liang u SP ka WJH, u R Muthu u la ong ba ia u trai dewion bad trai trok bad kumjuh ruh ia ki driver la pynngat ia ki hapoh ki kyndon bapher bapher jong ka ain.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Rangbah Dong Patarim, u bah K.Sohtun uba la pynpaw ba kum u rangbah um lah ban len ba ki la ïoh jingmyntoi bah na u MLA bad u pynpaw ruh ba kat kaba ki leit ban kyrpad kim ju wan phai thylli.
Nalor kata khlem lah ban pynpaw ruh na kaei ka daw khlem lah ban pyndonkam ïa kane ka pisa ba la mang na ka bynta katei ka kam.
Ki rangialehkai ba tbit jong ka Umphyrnai Sports Club kiba la ioh ban thep ia ki 6 kol ki long u Dibormi Kharkongor uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 4, 18 bad 47, u E.Kharkongor uba ka thep ha ka minit kaba 27 bad 45 bad u A.Kharkongor uba la thep ha ka minit kaba 49.
Shuh shuh u la ong ba ka jingduh na ka jingpluh jong katei ka ïing ka la kot sha kumba T.3 lak.
Ki khanatang kiba shisha ymdei kiba shu thew kum ki khana puriskam,kumta ha ka 30tarik Nohprah 1862 la sdien phasi ïa U Khla Wait ka Ri Khad-Ar Dolloi U Woh Kiang Nangbah.
Haka jingiakhun kaba long mynta ka sngi, ka Ummulong Presbyterian HSS kala pynliem da 2-0 kol iaka Moodymmai SS.Ka Amlarem SS kala jop 3-0 kol iaka Jowai Govt UP RMSA.Haka ka jingiakhun ka Jowai Presbyterian HSS pyrshah iaka QC Springside HSS, ka Jowai Pres HSS kala pynliem da 4-1 kol QC Springside HSS.Ka HK Singh Memorial SS kala khur iaka jingjop kaba nyngkong da 3-0 kol pyrshah iaka Jaintia HSS.Ka Ialong SS kala jop iaka jingiakhun kaba ar jong ka hadien ba kala lah ban pynliem da 1-0 kol Padu Secondary School.
Palat 500 ngut ki nongtrei jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka sngi Nyngkong, ki la mih ha phyllaw ka JHADC ban pynlong iaka jingiakhih kaba jar jar ban pyrshah iaka jingbym ioh tulop mynta la 8 bnai kynthih.
Shillong,22 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma nula ong ba ka sorkar kan nym map lada lap ia ka jingshisha ia kito kiheh sorkar kiba donkti ban pynpyat kai ia ki dawai kaba la kot sha kajinglut kaba T.4.25 klur.
" La pynpaw ka Lanosha“Ka biang kein nga ruh la dep hi… Ap ngin ia mih noh.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes haka sngi Saitjain ula pyngngat Micro Containment ia ki saw tylli ki shnong kynthup kawei ka Jowai hadien bala don ka jingiabit khlam COVID-19.
La pynlong ïa kane ka workshop ban ïamir jingmut halor ki lad ki lynti ki ba ka Alliance ka la shim ban pynïabiang ïa ka jingthylli ha ka ba ïadei bad ki prokram ai tika injek ki ba dang don ha ki ba bun ki bynta jong ka ri.
Ita I paralok jong ka ruh da ka ba kmen I la synran lem iaka.
