Lyngba katei ka rai jong ka sorkar, kumta la khang ia baroh ki jingialang paidbah, ki jingleit peit kai cinema, ki jing ia leh tamasa ha ki bar, ki jingleit iap briew, ki jing ia poi kha bad ki jingialehkai Serie A ruh la khang lut sbak.
Ha katei ka jingïalap elekshon u bah Eugneson Lyngdoh MLA jong ka UDP na ka Mawphlang constituency, u ba dei ruh u khlur ïalehkai phutbol ka jylla u ba la pawnam bha ka ka ISL u la wan ban ïadon lang ban ïalap elekshon ïa u bah Polestar Nongsiej u kyrtong ka UDP jong ka Nongstoiñ constituency.
Ka seng ha ka jingjurip ka la lap ba ka building ka la shu sah khongreng haduh mynta bad kane long ka daw ba ka PWD kam pat aiti ïa kane ka Building sha ka Directorate of Educational Research &Training (DERT) ban pyntreikam pura.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait ki nongkitkam shnong ka Jaiaw Laitdom, kynthup u Rangbah shnong Bah D Mar baniang, Bah JS Cajee, bad Bah SB Kharbangar ki la ong ba ha ka jingiakynduh lang kaba long hynne ka sngi Hatmajai, da ka mynsiem kaba sngew khia ki la pynpaw ia ka jingbakla jong ka dorbar kaba khlem poi kynmaw ban pyntip lem ia ka dorbar shnong Mawlai Phudmuri kaba dei ka para marjan shnong ban pyniasoh ia ka jingkieng.
U khot u wer ia baroh ban ai ka jingiatreilang ha kane ka campaign khnang b aka jingthmu kanlong kaba jop.
Ula ong shuh, ba ka sorkar ka dei ban ai da ki jaka sah ne Quarter ba kin sah katba dang trei bad ynda ki la kut noh kata ka shong, sa ha ka jing stad jong ka sorkar, ula ong.
Katba, ka la ong ruh pat ba ka tip shai, ki don shibun ngut kiba la mad bad ngat ha kum kitei ki rukom hynrei ki bym nud ban ang ne ban phla namar ka jing sheptieng ioh kin hap ban duh noh wat ia ka kam kaba ki don, lane ba ka jingiadei kam jongki bad ki para ba iatrei lang kan thud ne pulom noh.
Ia kiba bun bah ki Khristan ka long ka sngi jong ka jingjop jong U Trai halor ki bor kiba shyrkhei tam kiba u bymman u pynshad iaki briew ban klet lane ban ialeh pyrshah iaka bor kaba hakhlieh eh jong U Blei.
Ha kawei ruh ka bynta na ka liang u CEM u la batai ruh shaphang ka jingpynbeit pud kaba la ïaid mynta sha ka Phase II ha kaba ka KHADC ruh ka don bynta lang khamtam ha Block II ha kaba ki don kumba 23 tylli ki shnong kaba ka KHADC ka la dep ban leit teng tang hadien shi taïew ba la shimti ïa kane ka EC bad khmih lynti ba lyngba ka jingmih ki shnong ban wan shakhmat ban pynpaw ïa ki jingkwah ban don sha Meghalaya ka jingïapynbeit pud kan sa long kaba ïaid katkum ba la mynjur baroh ar ki jylla Meghalaya bad Assam.
Ka Committee kan sa phah ïa ka kaiphod jong ka sha ka Executive Committee hapoh jong ka shi bnai.
Katei ka Komiti ka la pyndep ia ka jingai jingmut jong ka ia katei ka kam bad la aiti sha ka KHADC ha u snem 1997, ha ka por ba long CEM u Bah R.R.Makdoh.
Kane ka dei ka jingdonkam kaba dawa kyrkieh ia ka jaitbynriew", la ong u Bah Pynshngai haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor.
Kine ki kynhun ba ïakhih ki la khang tala ïa ka khyrdop ba dei ban rung sha kane ka jaka pule khnang ban ym ailad ïa u vice chancellor ban mih na kane ka skul pule.
Ha kaba ïadei bad kane, ka hospital ka la phah da ka jingthoh ha ka sngi Ba-ar ha kaba ka la ong ba kam shym la duna dawai ha ka jaka ai jingsumar, hynrei ki nongpang kiba la ïap ki dei kiba la wan phah sumar ha ka por ba ki la don hatmier ne ha ka bynta kaba khatduh ba kin ïoh jingsumar.
Na ka daw ba duh u transformer ki staff PHC Pongtung kila hap shong dum lah palat shita iew mynta.1.
Ha kane ka sngi sdang la pynlong ïa bun tylli ki jingïakhun jong ki kynhun.
Katkum ka jingong ka Sushri Uma Bharati ka Board kam shym la treikam ha Assam bad halor kane ka bynta, donkam ban pynlong ia kane ka Board kaba treikam bad kaba larkam.
U la kular ruh ban kyntiew arshah ïa ka khaii pateng ha kane ka thaiñ lyngba ki marpoh khyndew, ban pynheh bad ban pynbha ïa ka surok ban pynkloi bha ïa ki nongñiah kali ban poi na Shillong, sha Majai ter ter sha Shella.
U Sangma u la ïathuh ba u la pynsngew hakhmat u Amit Shah ba ka daw tynrai kaba pynmih ïa kane ka jingjia ka dei na ka jingïakajia pud kaba la sah pongding la slem bha hapdeng ka jylla Assam bad ka Meghalaya.
“Ngi la ioh kem ia uba suba jur ban tied klep ia u Bah Rishan uba la tip kyrteng kum u Vijay Sahani bad la ioh kurup biang ia ka pisa T.308500", la ong u SP (City) u Bah SA Rynjah mynta ka sngi.
“Ka jingsospon ka dei kam iing ka party, bad u dang dei u MLA ka Congress".
Ha ka jingshisha ka kam synshar khadar (Politics) ka dei ka bynta ba kongsan bad ba kyrpang, la ha їing ha sem, ha shnong ha thaw, ha ka ri ka hima.
Ha ka jingkren jong u, u la pynkynmaw ba ka jaitbynriew jong ngi ruh ka la pynmih bun ki nongïalam kiba dei ki khla wait, kum u Tirot Sing syiem, u Mon Bhut, u Kheiñ Kongor, ka Phan Nonglait, kiba la pha ïa ka jingim bad ïeng ïaleh pyrshah ïa ka jingsynshar ka sorkar phareng (British rule), na Ri lum Jaintia la mih u Kiang Nangbah, u Suwar Daloi (Daloi Elaka Sutnga), Long Lyngdoh (Raij Pamtadong), Kha Dhar (Raij Pamtadong), U Myllon Daloi (Daloi Elaka Mynso), Monchu Sumer (Elaka Raliang) ,u Kiri Dhar Daloi Elaka Shangpung bad kiwei kiwei.
Ka namjop jong ka Meghalaya ha ka semifinal ka dei ka sien kaba nyngkong mynta ka samoi ba ka jylla kan jop ar sien lynter ki jingïalehkai.
Hangne la don ki iingbasa, ki jaka leh kai ki khynnah ka pung ban jngi bad ruh ka pung dohkha bad nangta sa  ka jingpyngngad ka sawdong sawkun ka mariang  kaba pynshoh bieit ia ki nongwankai sha kane ka jaka.
Shillong, 7 Naiwieng:Ha ka jingialang jong ki heh Congress, kaba long mynta ka sngi, ha kaba ki pyrman na Delhi, ki la wan ban ia don lang, ka la don ka jingiakren sop sop, kaba jur bha ha ki MLA jong katei ka seng bad kata ka long, la ki  heh AICC, kin pynhiar shuki noh ne em, ia arngut ki myntri, kiba don ha ka jingshah kynnoh thoh bria bad kitei ki dei kiba kynthup ia ka Deborah Marak myntri Social Welfare bad nangta sa ia ka kong Ampareen Lyngdoh myntri kam pynroi sor, kaba shah pynbudnam halor ka jingpyndam sia lieh, ha ka jingthung kam nonghikai skul Lower Primary.
Ka seng ka sngewdei ban pyrshah ia kano kano ka kam pynroi, kaba ia pein pat ia ka hok ka jong ngi u trai ri trai muluk.
Katei ka kynhun khyndiat, ka la don ban pynpaw shaphang ka jingmut jong kane ka jingrwai.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat shym la sei satia ia katei ka met jong utei u nongniah trok, na katei ka kali bad katei ka kali, ka dang don ha kajuh ka jaka haduh mynta.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kam don jingeh ei ei lada kine ki ar tylli ki Seng Riewlum kin ai ka jingïatreilang ha kane ka Elekshon MP jong mynta u snem bad um ïohi ba u lyoh un kah dum bad ki kjat sngi kin shai kdar ban ïohi ïa ka jingjop don burom u bah Robertjune Kharjahrin kum u MP monlang jong ka RDA.Shuh shuh u la ong ruh ba balei kine ki ar tylli ki party ki ïa don lang mynta hangne ka daw ka long hadien ba ki la pynlong shibun ki jingïakynduhlang hapdeng ka UDP bad ka HSPDP ba ki paidbah ki ju buh ka jingkylli, Balei ki party Riewlum ki ïa paid ïa pra bad kim don ka jingïatylli ban ïa trei lang? Ka jubab kaba shai ka long balei nga wan ban pynlut kai ïa ka por hangne ha Mawkyrwat ban pynshai ïa ka jingïatylli jong ngi kum ki party Riewlum bad u sngewkmen ba ki paidbah kiba don ka juh ka mynsiem kumba kine ki ar tylli ki party bad ki don ha kajuh ka thong da kaba ïa tylli lang kawei da kaba ki ïa klet noh ïa ki jingduna baroh ban ïaid shakhmat ha ka jingïatrei lang hapdeng ka UDP bad ka HSPDP.Shuh shuh u la ong ruh ba u ju sngap bad ban pan jingmut na ki riew rangbah, ki tymmen ki san kiba la kham san ïa u bad kumjuh ruh na ki longkmie longkpa bad ruh na ki samla ha shwa ban yn leh ïa kino kino ki kam ki ban pyntyllun ïa ki kam ha ka imlang sahlang bad ha ka synshar khadar.
Uba ka bol bha na ka SCA-B u dei u Bi shes Chetri da kaba ioh tang 6 over hynrei ioh shim wicket da 2/27.
Halor lum Olive, ki synran u Jisu ki la kylli jingkylli ia u ….
Hato hadien ka elekshon kin ïathaw sorkar lang?.
U Dr.Celestine Lyngdoh kum u kongsan jong katei ka program u la ong ba lada kine ki 539 ngut kiba don ïa une u khñiang jingpang kin ïa kynduh lang hajuh bad kin poi ban ïa kylli ba kumno ki ïoh ïa kane ka jingpang, don ki ban ong ba ki ïoh ïa une u jingpang dei namar ba ki pyndonkam ïa u drug ha ki por ba mynshwa bad don ruh ki ban ong ki ïoh positive namar ba ki im iaka jingim kaba lyngkar bad don ruh ki ban ong ba ki ïoh ïa kane ka jingpang namar ba ki shim snam bad kin bun kiwei kiwei pat ki daw ki ban ïathuh bad dei halor kine ki daw ngi dei ban long kiba addkar haka jingim jong ngi khnang ba ngin lait na kane ka jingpang.
Ha ka jingkren jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kum u kongsan u la pynpaw ka jingïaroh ïa ka Seng Samla Shnong bad ïa ka shnong hi baroh kawei namar lyngba ka jingpynlong ïa kane ka lympung jingïalehkai ka la long ka nuksa kaba bhatam.
Ka pyrthei ka la sniew palat! Balei sha u Blei um leh eiei noh? Tip U dang ap sa tang îa kaei pat?Ñiuma, pule shuhshuh îa kane ka poetry harum ban sngewthuh shuhshuh haduh katno shisha ki kynthei jong kane ka juk MOTHER-NAUTHTY ki la ehdohnud bad ki la sniew.
Balei ba sa khie ka thma bah pyrthei kaba ar 1939 haduh 1945? Ka dei ka jingpyrkhat bakla ba lada la ioh ban pynjot ia ka Japan ka pyrthei kan sa ioh jingsuk.
Bun naki briew kim ju pyrkhat hi ruh ban lehkhuid.
Ka rukom treikam ka India ban pdiang ïa ki natural gas ka la ïalam sha ka jingpynduna ha ka jingpynmih GHG kaba kot sha ka 566 MMT hapdeng u 2014-15 bad 2021-22.
Halor ka jingkynnoh u MLA ka Nongkrem ba kane ka jingpang swine flu ka la wan jia naduh ba ka sorkar ka la sdang ban sam ia ki khun sniang kiba la wanrah na shabar ka jylla, na ka liang u Bah Hek u la ong; “Ngim pat dei satia ka jylla kaba lah ban pynbiang da lade hi ha kaba iadei bad ka jingpynmih khun sniang bad ngi dang hap ban shaniah na shabar ka jylla.
Na ka liang jong u Chief adviser ka seng u la pynpaw ia ka jingdon kam ban wanrah ia ka jing kylla bad ban kyntiew biang ia ka Jaintia Hill kaba dei ka dkhot met jong ka Bri Hynniewterp.
La da u khristan na shiliang duriaw u wan ban pyni lynti ha ka thoh ka tar.
Ia U Shoemaker, la tep ia ka dpei jongu ha u bnai ha u snem 1998, ha ka jing pynbeit jong ka kompeni Celestis.
Kine khyndiat ki dei ki kyntien ban pynkynmaw ia ka jaidbynriew, “when Andrew Jackson died, someone asked, will he go to heaven? And the answer was, “He will if he wants to.
“Phi la rung sha ka jaka jong ka Assam, kumta ngim lah ban bah khlieh ia ka jingshngain jongphi" ong u pulit ka Mizoram.
Kine ki laingut ki nongkieng lieng ki kynthup ia ka Elizabeth Vincent, Batskhem Nongbak bad u Pynshngain Kurbah kiba la shah jied ban leit mihkhmat ia ka India sha ki lympung bar ri.
Ha kane ka jingïakhun u samla Samuel L Kynshi uba dei u ranglehkai na ka kynhun Mairang United ula paw bha ha kaba ula lehkai kham bha shuh shuh  ban ïa kiwei bad ba ula ïoh ruh ban pynjop ïa ka kynhun jong u ha kaba ula ïoh ban thep baroh lai tylli ki kol ha kane ka jingïalehkai , une u samla u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 37 lyngba ka penalty bad kaba bud ha ka 53 bad 76 minit, haduh ban da kut ka jingïalehkai ka Mairang Cules ka khlem lah shuh ban pynphai ïa kitei ki kol ba la Mairang United ka la buh.
Hangzhou Risaw 07 : Katba ka India ka la kynjoh sha ka100 ha ka jingïoh khur takma ha kane ka 19th Asian Games kaba long ha Hangzhou hynne ka Sngi Saitjaiñ, ka thei nongïalehkai squash jong ka ri, ka Anahat Singh ryngkat bad u Jaggy Shivdasani ki la ïoh ban thaw ïala ka jong ka history ha kane ka lympung lehkai.
Ki briew jong ka tnat Income tax, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.9klur na kawei ka kudam dewbilat, kaba dei trai ia uwei u nongialam jong ka seng DMK.Katei ka jingjia, ka la pynlong ia ki nongialam jong ka seng DMK, ba kin kynnoh ba ka don ka jingthmu kaba sha lyndet, halor katei ka jingleit sei pisa na kudam dewbilat.
Naka liang ka seng kala byrngem ruh ba lada jia ba ïa katei ka kam yn ai sha ki bar jylla naka liang ka seng kan nym ailad satia ba ki kompani nabar kin wan ban trei ha katei ka jaka bad kum ka seng kan sap hah ruh da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla ban pynsangeh ïa katei ka tender bad ban pynmih da kawei.
Wat la, la rakhe thikna ia kane ka sngi naduh 1983, hynrei ka history ka iathuh ba naduh 1962, U President jong ka Ri America u John F Kenndey u la kren ia ka jingdonkam ban ithuh ia ki hok jong ki nongthied bad kane ka la ai mynsiem ia ka jingiakhih paidbah ban ioh ia ki hok kum ki nongthied nongpet.
Pynban kiba bun kiba aplai ki la ïathuh ba kim shym la ïoh satia.
Haba kren ha kane ka sngi hadien ba la wan sakhi ha ka jingbam smai ka sorkar thymmai ba ïalam u Myntri Rangbah u Bah Ronnie u la ong ba ka Congress kan shong ha ka liangpyrshah bad kan ïathir na bynta ka jingmyntoi ka jylla.
Marsien poi ha iing u Kpa u la kylli“Hep shaei me wan haduh katta …?"“Nga wankai na iing i Lydia Papa" la jubab u Hep“Wat shongkai miet than peit mynta ka pyrthei ka bym shngain.
(Kat kum ka jingtip ka jongnga ka la don lypa ha Sylhet por Thma bah baar jong ki Jaka liengsuin u America por bom ia Burma).
Khliehriat, Nailar, 09: Ka Synjuk ki Waheh Shnong East Jaiñtia Hills District, ha ka sngi Baar ki la leit ban buh da ka jingthoh hakhmat u Executive Engineer jong ka Meghalaya Energy Power Distribution Corporation Limited (MePDCL), East Jaiñtia Hills District ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym biang bha ka rukom sam bording bad ka jingkiew palat ka bai thang bording jong ki paidbah hapoh ka district.
Thung MLA pat du dose Conrad Sangma.
U Bah Marngar u la nam ia ki kam bakhraw jong u Myllung Soso Tham “Ka jingkylla Khasi jong kiwei ki kot na sha shiliang duriaw ka la long ka thiar jingtip ba la pule pateng la pateng ha ki shlem pule.
U president Khliehriat Assembly Youth Congress Committee u Chrispin N Dkhar ula buh jingkylli kumno ka MPCC ka buh kyrtong da ka briew kaba beiñ bad kren poh ia ka party bad iaki nongialam jong party naduh state haduh block level.
La iathuh ba ki nongngam um jong ki shipai um lem bad ki pulit NDRF, ki la leit rung sha katei ka krem ha ka por 4.30 nohsngi jong ka sngi hat majai, hynrei kim shym la lah ban leh eiei namar ba ka um, kam shym la hiar satia.
“Ngi dang iawad briew ba biang ban sei kum u kyrtong na bynta ka elekshon ha Nongstoin bad ruh ha ka elekshon shiteng samoi sha ka KHADC", la ong u President ka KHNAM.La ong ba lada ka party ka ioh ia u briew ba biang kan pynieng beit ban iakhun hynrei lada kam ioh ia u briew uba biang uba ioh ia ka jingshaniah na ki paidbah kam don jingmut ban pynieng kai namar um lait wat tang ia ka security.
Ha kaba kynthoh halor kane ka kot, i Dr Kharbamon i la ong ba kane ka long ka ‘thup ba la pynwandur ha ki kyntien’ shaphang ka jingaiti bad jingshakri jong ki Missionary.
Katkum ki jingtip ba la ïoh lum da u nongthoh khubor na ki nongrep sohphlang na kylleng ki jaka jong ka West Khasi Hills, la ong ba ki don shibun ki jingeh ha kaba rep ïa utei u jingthung kum ka jingduna ki jaka rep.
I Rangbah Shnong jong ka Mawlai Phudmuri iba long ruh U President jong ka VDP kata i Bah S Kurbah lem bad i Bah S Khonglam i ba dei i Secretary jong ka VDP Shnong ki la shim ia ka sienjam ban leh ei ei na ka bynta jong kine ki paralok kiba ngop bad shah teh.
Kumba la ïathuh da u Rangbah Shnong ka Nongdewsaw, u Bah A.B Warjri, u la ong ba tang ha katei ka shnong ki la don haduh 15 tylli ki longing kiba la shah ktah jur bad ki ing ki sem ki la jot la pra bad shah rad ha kane ka eriong.
“Hashuwa u 2014, ym shym la don kino kino ki kam pynroi ha ka thaiñ shatei lam mihngi bad ki nongbei tyngka ki ju kiar ban wan sha kane ka thaiñ namar ka jingbymdon ki surok ba biang, ki lynti rel lane ki kad liengsuiñ.
Da kaba pynpaw shaphang ka jingkyndeh mynsiem jong ki, u Tenzin u la ong kumne, “Ngi la sngewtynnad na ka bynta jong u Ne-Yo, khamtam ka jingwai ‘So Sick’ bad ‘Miss Independent.
Ka sorkar Assam ka la leh ïa kane katkum ka jingai jingmut jong ka Boundary Komishon kaba kynthup ïa 6 ngut ki dkhot ïa kiba la thung da ka sorkar Assam hi ha ka 3/10/1950.
NongRom 11:27/ Genesis 12:3.
“Ka jingsangeh ka dei namar ba don ka jingshah pyndik ia ki doktor da ki riew pyntriem ha katei ka iew", la ong ka tyllong khubor ba la iohlum.
New Delhi: Ki don 479 ngut ki nongtrei jong ka hospital ba heh duh ha New Delhi, ka  All India Institute of Medical Science (AIIMS), kiba la ioh ia ka jingpang khlam Covid 19.
Nalor kata mynta u snem ka dei ruh ka kabu kaba biang ban rakhe ïa katei ka sngi, namar lada ka sorkar Meghalaya bad Assam kin bakla ban ïapynbeit kum ba long ha ka thaiñ Malangklona, ka jingeh kaba kham jur kan mih ha Langpih sector bad ka jingïap kan ym long tang saw ngut hynrei ka lah ban poi da ki phew bad ki spah ngut.
Ha Ka jingialeh ba nyngkong, ka WKH ka la kamai haduh 165/9 na ki 20 over ha kaba ka Icyful Mary Lyngkhoi ka la tied 23 katba ka Banrisha Wahlang ka ioh 3/15 ha shuwa ba ka WKH kan pynkut ia ka SWKH tang 66 run.
Kitei ki dei ki tiar, kiba shongdor  £119/$129 bad kiba la die ha u snem ba ladep.
(Shu saja ei mangi ki Nongmukroh kiba la mad bad ngi ïathuh hok kumba ngi shem," ong ki Longkmie Longkpa Nongrep Mukroh ha une u Nongthoh haba ïa khana bad ki.
Katei ka jingkhang shnong, kan trei kam bha ha Punjab, Haryana.
Biona Nongtri, Smt.
Ki sngewtynnad pynban lada nang bun ki lanot namar kin pyndonkam ïa kato ka spah ka phew ban jop biang ha ki ilekshon na ka por sha ka por da kaba shu thied ïa ki khlieh briew la ka dei T.100 ne T.500 ne T.1,000 ne T.5,000.
Shuh shuh ruh u Shivaji Parashu Madappagoudra  u lah tam noh shakhmat ia u nongialehkai na Korea u Kim Taehun da tang da ki sekhon na ka bynta ban khur shalade ia ka takma Rupa; ha kaba utei u nongialehkai ka ri u lah pyndep ha ka por 14:49.058 na ka ynta ban pynliem noh ia ka por jong u nongiakhun pyrshah kaba da 14:49.555.
Kane ka jingpynbna jong kitei ki bor pyniaid ka long hadien ba ka jingïakynad bad ki kynhun runar kiba don ha katei ka jaka, ka la nang jur shuh shuh bad kaba la wanrah jingma ia ki paidbah nongshong shnong kiba shong ha katei ka bynta.
Ha kane ka jaka ka Meghalaya kan iohy 0.55 Sq Km bad ka Assam 1.74 Sq Km.
Shuh shuh nalor kitei ki prokram , ki khynnah pule ki la ïoh ruh ïa ka lad ban ïashim bynta ha kiwei ki prokram bapher bapher kum ka Home Visit, ki surveys, ka Participatory Rural Appraisal (P.R.A.), ki prokram ha skul kiba kyntup ïa ki ‘Arts and Crafts’ ,’ki jingkilan met’, ‘jingïathuh khana’, ki ‘Action Songs’, ki Awareness Prokram ha ka Dental Hygiene, ka Handwashing, Proper and Improper Touch, bad ruh ka Cleaning Drive hapoh shnong.
U Bah Hamlet Dohling, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh sha kitei ki samla kiba la pyndep hok ia ka ka Training lyngba ka CTI, ha kaba u la ong ruh ba ka jingtrei shitom jongki ha ryngkat ki nonghikai bad ki ophisar, kan sa long ka jingmyntoi kaba khraw eh ym tang ia ki nongrep, hynrei wat haba iadei bad ka kam ban pynneh pynsah ia ka mei Mariang.
Kum uwei na ki samla, uba la biang ka kyrdan jingpule bad uba la pule kyrpang halor ki jait Dohkha, u Samla Aristone M.Ryndongsngi, na ka shnong Iewmawlong, u dei ruh u nongialam ka RBYF, Nongpoh.
Khatduh khatwai ka la poi ha ka Shrine jong u Don Bosco bad ia kaba la pdiang sngewbha ruh da i Fr.Roy Anthony i ba long ruh i parish priest.
Katkum ka khubor na ki tnad, ki la ioh ban kurup na uwei u briew ba kyrteng u L Lamare uba dei na Mookaiaw ka West Jaintia Hills district.
Ka don ka komiti, kaba la thung, ka boundary komiti, kam shym trei trei kam, ngam tip na kano ka daw" ula ong biang.
U A.Mokhade u la ïoh 265 bad u Danish Malewar 205 not out ha kaba ka Vidarbha ka la ïoh 542/2 bad kaba la tam ron da 416.
New Delhi:  35ngut ki briew, ki la shu iap ei, hadien ka jingkem ding kaba jur bha mynta dang step phyrngab ha ka iing kaba hynriew mala ha Anaj Mandi jong ka surok Rani Jhansi.
Lada ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ne pynurlong ia ka ILP, ki entry and exit point,etc, ka lynti rel kan kylla long pynban ka jingtim ia ka jaitbynriew rit paid jongngi namar ngi lah ban shah tyllep noh ha kine ki jaitbynriew heh paid bad ngin sa jah noh ha ki ar-lai pateng bynriew ki ban sa wan.
Katkum na ki nongpynïaid la ïathuh ba ka jingdawa na bynta ka ticket ïalehkai FIFA World Cup ha Middle East haduh mynta ka dang bteng.
La shim smai, da kaba pule ia ka jingthoh ba la thoh ngi kum ki nongthep vote ba don jingkitkhlieh jong ka ri india da kaba bud ryntih ia ki kyndon jong ka riti synshar paidbah jong kane ka ri, ban pyniasnoh ia ki nongthep vote ba kin sumar ia ka mariang, ban pynduhnoh ia ka jing sngewpher niam,ka jait, ka ktien ka thylliej.
Katba haka 28.09.23 ka kynhun jong ka Shangpung Khliehmuchut kan ïakhun pyrshah ïaka Mooknor Thadmuthlong haka por 1 baje nohphai sngi.
Don ki paidbah kiba la sngewkulmar jingmut ïano ban jied bad ïano kin kyntait.
Ka kynhun jong ki saw tylli ki Registered Transport Unions kiba kynthup ïa ka KSRTC, BMTC, NWKRTC bad KKRTC, ka la khot pynlong ïa ka ‘Sarige Nigmagala Noukarara Samana Manaskara Vedike’ ha kaba la ai da ki shithi sha u State Labour Commissioner.
Ia ka bam sha ki paidbah kaba la song ha ka sla kaba donlang ja doh bad jalieh u la ong ba la sam hadien ba wai ka jingiaseng nyngkong bad naduh ka por 12 baje mynsngi ha ka sngi u Blei la sdang ban sam bam.
U Director General, ka tnat Income Tax,   U Sanjay Bahadur, u iathuh, ba ka jingtih bniah, ka dang iai  bteng, na ka bynta ban lap ksai, ia kiba don bynta ha katei ka jingioh kurup, ia katei ka pisa, kaba bun bah bad u kam ruh, ba ka jingdonkti jong ki riew sain pyrthei, ka long kaba shynna bha.
Ïa kane ka jinglehñiam Kopati Puja la pyndep ïa ka jinglehñiam Pomblang hapoh ka K’law Blei (Khlow Blai) kaba don ka duwan kñia hapdeng shnong, bad hadien nangta pat la ïa shad Mastieh hangne hi naduh u Wamon, u Lyngdoh, u Dolloi, u Pator, ki 7 Rangbah Kur bad na ki Raij kiba ïa don bynta lang ha kane ka Kopati bad na ki samla bapher bapher, bad hadien nangta u Soh-Blei ula leit ban ai nguh ïa u syntiew Blei sha ka wah Um-ïurem ryngkat ki longkpa bad samla, bad hadien ba la wan phai nangta la ïoh pat ka shad Ñiam Tynrai na ki khun Ñiamtre ha madan Seiñ Raij Chrah Umphula ha manla ki dong bad kyntoit jong ka Shnong Raliang, bad na Laskeiñ, na Nongkynrih, na ki Raij bapher bapher ban pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka jinglehñiam.
Ha kane ka jingïalang la ïadon ryngkat u President u Bah Charles Pyngrope, u Bah George B.Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki nongkitkam ka TMC.Ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), ki la kyntu ïa ki sengsaiñpyrthei bapher bapher ki ba la ïoh jingjop ha kane ka elekshon ba  ki dei ban pynurlong ïa baroh ki mat treikam ki ba ki la kular ïa u paidbah shwa ka elekshon.
