“Nga la pynpaw ïa kane kajuh ka jingsngew sha u Myntri lynti rel ka Sorkar Pdeng bad u Myntri ula ong ha nga ba u kloi ban pdiang ïa kane ka jingtyrwa.
Shuh shuh ki pulit ki la kam ba ha ka jingpyrshang ban ïada ïalade, ki la pynphai kylla sha kita ki lehnoh ha kaba uwei na ki nongïalam ka GNLA ïa uba la tip kyrteng kum u Sengbath Ch.
Ki jhur ki jhep kiba shu mih hi ha khlaw mynta ki la jan duh jait ba bun ki ki briew ki la myllen tang ia ki jhur iew bad kim tyngkai shuh ia ki jhur ki jhep ba don ha khlaw.
Ka Seng ka la ïoh ïa ka shithi ba la phah da u Minister sha u Director katei ka tnad treikam ha kaba u la kyntu ïa u ba un thungkam Peon ïa kawei ka Jenny G.Momin da kaba ong ba ka wan na ka longïing longsem kaba duk.
Ka jingsheptieng bad Ka jingduh jingkyrmen Ka don beit ha u Wei pa u Wei u Briew hynrei to kynmaw kawei ba ngi don kata ka jingkyrmen ha ka kti ka ba khuid Ka jong u Blei bad ngim dei ban tieng ngim dei ban duh jingkyrmen wat lada Ka ri jong ngi bad ka pyrthei baroh kawei Ka dap tang ka jing eh ruh ngim dei ban duh noh ia kata ka jingkyrmen hynrei ngi dei ban ia tur shaphang ban jop ia kine ki jing eh ki jing jynjar ki ba ngi ia kynduh bad Ka jing jop Ka don ha ka jing ngeit Ka jong phi ban bud bad ban kohnguh ia kata ka Ka jing hukum Ka tnat Ka koit Ka khiah jong Ka sorkar bad Ka jing ngeit Ka jong phi sha Ka Mon Ka jong u Blei kumta ngin jop ia kine kiei kiei baroh ki ba ngi la ia kynduh khublei shibun da ka jing ngeit Ka jong phi Ka jong nga u Blei un ai ia ka jing jop Ka ba khraw….
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah John Makri, Publicity ka HYC Ri Bhoi Sepngi, la ong ba ka Seng ka sngewkhia eh ban iohi ia ka jingpyntrei ba torti da u Kontraktor, namar katei ka jingpyntrei torti jong u, ka la pynjynjar eh ha ka leit ka wan ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok.
U HM u dei ban trei la ka kam um dei ban tieng wat la u sngewthuh ba ha ka election kaban wan ka pisa kan treikam jur ha Mawsynram, ka Mawsynram ka la ioh burom haduh katta katta naka jinglah jong u HM ban kren bad sngewthuh ia ka kam; lada ki briew ka Pisa kin long MLA ki paidbah ka Mawsynram kila shet da lade ia lade.
Kane kan long ka jingiakynduh kaba shisien shisnem bad kan long ruh ka lad ban ia ithuh para nongshna bad nongak phlim.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw u bym donkam ban siew eiei na ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai August (Nailar), 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ha ka 60 kg, ka Senebi Syngkli (St.Anthony’s College) ka la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa ka Riteeka Sarki (B.B.S College).
“Lada ka sorkar ka long kaba shimkhia ïa kane ka kam bad katba ka Sorkar India ka dang pule sah ïa ka Resolution, ka Sorkar jylla ka ladei ban pyntreikam da la ka jong ka ain ba la don lypa da kaba pynieng noh ïa ki khyrdop ha ka wat kaba nyngkong ban pyni haduh katno ka jingseisoh haba pyntreikam ïa kane ka ain bad haduh katno ka lah ban bat ïa ki briew kiba wanrung sha ka jylla klem ki kot ki sla kiba biang," la ong shuh shuh u President ka KSU.“Ha ki khyndiat bnai ngi la ïai buddien ïa kane ka kam haba ngi la kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla (Bah Prestone Tynsong) u ong ba ka Sorkar India ka la pynphai ïa ka MRSSA sha ka Jylla bad ngi la shu ïohi tang ïa ka jingpyrshang ban pyntreikam ïa ka MRSSA ha ki katto katne ki shnong," u la ong.
Leit Shillong lyngba cyber Cafe te mih cancel hadien 5 minit ki check ïa style english.
U Samla Ajit Makri, President, u la ong ba ka seng hadien ba ka la lap ba kitei ki Karkhana ki la buh nongtrei da ki briew na shabar ka jylla bad ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, na ka liang ka seng ka la shu pynher krad beit ia ki bad nalorkata ka buh ruh ka jingmaham ia kitei ki nongpyniaid jong kitei ki karkhana, ba kim dei shuh ban buh ia kiba kum kitei ki nongtrei ki bym biang ia ki kot ki sla.
Na ka liang ki pulit kin sa khot ban tohkit ia kitei ki nongialam bad ki dkhot jong ka KSU bad kin shah kem ruh ban shah bishar katkum ka ain lada lap ba ki la leh shisha ia katei ka kam, la ong uwei na ki heh pulit ka West Jaintia Hills.
Ka Kong Kmoin Wahlang ka la pdiang ïa ka khusnam pynkup burom na ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba la wan kum ka kongsan ha kane ka sngi ryngkat bad ka Santa Mary Shylla kum ka symbud kongsan, katba ka Bonifilia Shullai kam shym la lah ban don ryngkat namar ka don shabar bad ka kynhun India, ka ban sa ïakhun pyrshah ïa ka Bangladesh ha ka final lashai ka sngi ha Nepal.
W Passah Retd.H.O.D Electronics St.Edmund’s college.
Ha u kyllalyngkot jong u snem 2021, ka sorkar BJP ha Karnataka, ka la pyntreikam ia ka ain Karnataka Prevention of Slaughter and Preservation of Cattle Act, 2020.
U la ong ruh ba ka seng, ka pyrshah jur halor katei ka jingthung kam kaba sop sop, namar lada don kum kitei ki kam leh sop sop, ka ktah eh ia kiwei pat ki samla wadkam, namarkata ka seng hi ka pyrshah jur bad kam ailad ia kiba kum kitei ki kam kaba la leh bym hok da ki katto katne ngut ki riew shim kabu.
Na ka liang u Rangbah Shnong ka Laitkor Mawrie, u Bah P Mawrie, u la ïathuh ba utei u briew u la wan poi shongkha hapoh katei ka shnong hynrei katkum ka jingïoh jingtip, utei u briew u khlem ïashong ïasah shuh bad ka lok jong u.
lah dei ban kynroh baroh arliang surok da 4 meter jing jrong naduh ïew Mawlong City Bus parking point haduh Bimola pharmacyym bit ban ai pyn-ïeng kano kano ka jait dukan shi lynter ka surok khnang ba ki kali kin ïaid shngaiñ(safely).
Ïa ka jingpynrung kyrteng lah ban ïoh na ka dukan die bicycle kaba don hajan ka skul St Edmund’s.
Shillong:  Ka kynhun jong ki sengbhalang hapoh ka lama ka Confederation of Hynniewtrep Social Organisation (CoHSO) ka la pynrem jur ia ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka ka Tripura u Biplab Kumar  Deb ba ka   Citizenship Amendment Bill 2016 kam don jingktah ia ka jaidbynriew.
U la ong ba ki khmih lynti ba kin iakhun ban ioh ia ka jingjop namar ba ka rukom pyrkhat jong ka kynhun ka long beit ban jop ia ka jingialehkai bad ym dei ban iakhaid.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang bakyrkieh jong ka Association kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka trok, ka shu wan kynsan sha ka lynti iaid jong ka Maruti.
Bravo, KHADC.ïa kane ka jingleh meng – hangamei jong ki Jait Kmie /Kynthei, yn nym don ba lah shuh ban pynsangeh namar ka Act Khasi Custom Linage ba la passed da ka KHADC ka pynskhem ïa ka jingleh khlemraiñ – akor jong ki.
Ka Sorkar Jylla kaba la sdang ban pyntreikam ïa ka Solar Mission kaba pynshlur ban tan bording na ka sngi, kan sa kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ban ai jingïarap (subsidy) na ka bynta kito kiba kwah ban buh ïa ki kor ki bor halor tnum ban tan bording na ka sngi kaba tip kum ka ‘rooftop solar plant’.
U bah Hek u la iathuh ba ki 46 ngut ki riewpaidbah ki ba la test covid positive ki kynthup ia ki uwei dei nongpang jong ka Nazareth hospital, 30 ngut ki High risk contact 5 ngut ki nurse jong ka Nazareth hospital, 2 ngut ki dei na ka jingtest naphang ha Motphran, 3 ngut na ka jingtest naphang ha Anjalee, 2 ngut na ka jingtest naphang ha Khyndailad, uwei u dei u ba wanphai na shabar ka jylla,uwei dei riewpaidbah.
Ym tang ha Babilon hynrei shaduh lyndet ka Babilon ka mut shaduh lyndet ka Damascus hapoh Syria “Ngan ialam mraw iaphi sha lyndet Damascus" Amos 5:27.
Haba um don lad shuh da kum wei u la rung shisyndon sha ka ‘seng shit niam’ namar u pyrkhat ba kan pynjop ia u ha ka 2023 elekshon.
Ka Iing Bishar kala buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 12 tarik u Iaiong.
Ka jingïalehkai Judo kadei kawei napdeng ki 19 tylli ki jait jingïalehkai kaba la pynkut noh ha kane ka sngi da kaba sam ruh ïa ki takma ba kynthup naduh takma ksiar, rupa bad rnong sha ki nongïalehkai kiba la ïashim bynta shitrhem naduh ki khynnah bad ki samla shynrang bad kynthei.
Kala don ruh ka jingthoh ‘Ngi Dawa ILP Ym Ban Iakhlad Ri’ ‘Lada ka Sorkar India kam ai iaka ILP ko sorkar jong ngi ia khlad noh na ka’ ong ki jingthoh kiba la thoh sha ki biar bad kynroh ha sor Jowai bad kiwei kiwei ki jaka.
telavivAmea.
Na ka liang ka Seng ha u kyrwoh lyngba ka I Kong A.Hynniewta, General Secretary ka la pynpaw ba ka Seng ka la dep ban phah artylli ki shithi kiba kyrpad na ka bynta ban pynlong ka jingïakren ha ka 09.03.2022 bad ha ka 13.04.2022, hynrei haduh mynta kam shym la don kano kano ka jubab na ka liang ka ophis jong u.
Shillong,23 Iaiong:San ngut ki khyn nah rit kiba dang hapoh ka 10 snem karta ki la ialehkai ha kawei ka thliew kaba jrong kumba 6-7 phut, hynrei katba ki dang ialehkai , iwei na ki u la sei kyndok jingpruid ban thang ia I khniang iba don hapoh ka thliew, hynrei namar ka jingbun palat ki sla dieng bad ki  ‘langiap ka ding ka ieng ir bad ka la pur sted ha katei ka thliew, bad namarba ba ka thliew ka la jrong palat kim lah shuh ban kiew shajrong, bad ha katei ka jingjia 3 ngut ki khynnah ki la iap, ar ki shynrang bad iwei I kynthei , uwei u la iap hashen, hynrei haba la wanrah sha Hospital ban phah sumar ki Doktor ki la iathuh ba kitei ki khynnah baroh lai-ngut ki la iap lypa shuwa ban poi ha Hosspital.
Manla ki nongioh jingiarap ki la ioh jingiarap pisa T.500 hapoh kane ka scheme kum ka jingsiew ia ka bynta ba nyngkong jong mar T.500 ban siew ha u bnai ban wan.
Shuh shuh ka party ka kular ban sdang ïa ka Agri-Infrastructure Mission ha kaba yn mang haduh kumba 500 klur tyngka ban saiñ ïa ki mar rep bad kumjuh yn mang 250 klur na bynta ka White Revolution ban kyntiew ïa ka jingpynmih dud bad ban lah ruh ban pyndap ïa ka jingduna dud ha ka jylla.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynbna, ba namar ba ki don kiba ioh pang corona lane kiba don jing iajan bad kiba don ia katei ka jingpang, kumta ka la rai ban khang dam ia ki iing kiba kynthup ia ka Naz Hotel bad ka Grace Hotel ha  Bimola Point, Sweeper Colony, Mawlonghat naduh mynta ka sngi.
Na ka liang u bah Robertjune la pynbna ruh ka seng kan iarap T110000 man la ka Snem na ka bynta ki nonghikai da ka jing synniang ki shipai ka HYC.Haka juh ka por u la kyntu ia ka Thain kam dei ban ia pait iapra hynrei ka dei ban dei ban ia tylli, bad u la ong ba lada ka thain Langpih ka jot ka KHADC ka dei ban ban bah khlieh ia kane.
Ha kane ka jylla don ruh kiba bun bah kiba pep skul khlem pat pyndep ïa ka eksamin Matrik lane ka Senior School Leaving Certificate (SSLC) namar ki pheil palat arsien bad ki salïa noh ban pyndep.
Shillong,2 Jylliew:Ka Dorbar Dong Namchiang kaba kynthup 17 tylli ki shnong kiba don hapoh ka Elaka Narpuh, ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 28 jymmang ha Dorbar Hall Umkiang, ha katei ka jingialang la wan ban shim bynta baroh ki Rangbah shnong ka thain, ia ka jingialang la pyniaid  da U Tymmenbah (Chairman) Ma Atiar Bamon Rangbah shnong ka Tongseng, U Secertary  Ma Andreason Masar rangbah shnong ka shnong Pyrtakuna,  don lang ruh U MDC ka thain u Ma Deceous pohshna.
Ban rakhe ïa ka jingsngew kata ‘Living it Large’ bad pynshoh biej ïa ki hajar ngut ki riew ieid jingrwai ha Manipal, Bhubaneshwar, Pune, Indore bad Dehradun da ka jingwanrah ïa ka sur jingrwai ba pher sha ki briew, ka Royal Stag Boombox rung sa sha kawei pat ka bynta da ka jingpynmih ïa ki 4 tylli ki sur jingrwai ba la pynmih da kane ka kompany hi.
Ka jingialang da kawei ka jingmut bad da ka mynsiem kaba sngewkhia,  halor katei ka jingjia ka la shim ia ka rai ban khot kyrkieh ia ka jingialang kaba kyrpang ia u Syiem bad ki Bakhraw jong ka Hima Sohra, Ki Sordar Shnong jong ka shnong, Mawlong, Wahlong, Majai, Sohbar, ki Rangbah Shnong, Ki Nong Synshar Shnong, Ki Wahadadar, Ki Executive member jong ka Shella Confederacy bad kumjuh ruh ia ki Miners & Exporter Association jong katei ka thain ha ka 6 tarik, Lber 2020 ha ka por 12:00 nohphai sngi ha Mawmluh, Sohra Dorbar Hall, khnang ba yn lah ban iatai sani halor kitei ki jinglong jing man bad kumjuh ruh ban shim ia ki sienjam nangne shakhmat.
Ynda ki la ai ha ngi ïa ka jingthoh (charge-sheet), ngin lah ban sngewthuh hangno ka jingïada jong ngi ka shong.
Ka jingwan dakhol dang shen da ka tnat forest mynta u snem 2023 ruh ka la buh ka jing-artatien na ki katto katne ki riew peitngor jong kane ka shong namar ki dieng kiba long ka spah ba kordor mano bym jaw dud.
La jied ruh ha kane ka sngi ïa u Bah PN Syiem kum u Chairman ka Committee, nangta ïa u Bah Marbud Dkhar kum u Working President, Bah Robert Khongwir bad i Kong Nilufer Laloo kum ki Vice President, Bah Edward Ryntathiang kum u General Secretary, Kong Sukhi Pariat kum Assistant GS bad ruh i Kong Mebaailang Kharkongor kum i Treasurer.
“U biej aiu uban ngeit ba ngi lah ban pynlut haduh kattei naba 240 klur tyngka ka pisa kam dei shuh kaba khyndiat.
U la bynrap ruh ba ka seng ka dawa ruh ia ki bor ka aiñ bad ki bor sorkar ba kim dei ban kthong sah ia ki dkhot ka seng tang namar katei ka ishu, namar ki ieng halor ka hok iohkam iohjam kitei ki ar ngut ki Longkmie.
Ka Kong Rona ka kren ia kaei kaba ka tip, ha la ka dong ka thain, ka kren ia kaei kaba long bad ka ban sa long.
Ka khubor kaba la iohlum, la ong ba hynnin ka sngi Saitjain, utei u rangbah u la leit khwai sha katei ka pung lem bad u paralok jong u bad ka por kaba utei u rangbah u la ngam jyllop ym lah ban tip, namar ym shym la don kiba iohi ha ka por ba u ngam jyllop.
Hadien 50 snem kata ha u snem 2061 u bynriew ha Meghalaya un palat 80,00,000 ngut.
Ki la ong ruh ba tang shu dap 4 baje janmiet, baroh ki paidbah ki la khohreh ban  leit phai noh sha la ki jong ki shnong.
Jowai, 30 Risaw:Ka Seng Hyn niewtrep National People Federation H.N.P.F – JHC lyngba ka khubor na u President Ma L.K.Laloo u la ong ba ki jaka ha Block –WA I myntaA ki la shngain ha kaba iadei bad ka leit ka wan ka rep ka riang ym don shuh kino kino ki jingpynthut na baroh ar District Karbi Anglong bad Jaintia Hills, ka jingiatreilang jong ki lai Seng Bhalang kaba kynthup ia ka Hynniew trep National People Federation (H.N.P.F – J.H.C), ka Karbi Anglong Khasi Student Union (K.A.K.S.U) bad ka Karbi  Student Assiocation (KSA) ia kane ka committee la sdang ha ka 16 tarik u jylliew  bad ia kane ka Committee la tip kum ka Khasi Jaintia Karbi Border Peace & Development Committee( K.J.K.B.P.&.
Loreto Convent, Laitumkhrah 33.
Stad tang mame me pastor jot,Why Calling Someone An Idiot?Matthew 5:21-22“You have heard that it was said to those of old, ‘You shall not murder; and whoever murders will be liable to judgment.
Wat la ym don makna ka Aiñ ha Ri India ba lah ban patom noh (recall), lada kito ki Rangbah MP bad MDC ki ba jop ha ka Election da ka Ticket APHLC) ki kwah eh shaba palat ban pdiang ïa ka Autonomous  State, ka long kaba shonghok shongblei keiñ ba ki dei ban risaiñ shuwa na ka kam MP bad MDC bad sa ai lad ïa u Paidbah ba un pynpaw da ki KOT THEP VOTE (la ka long lyngba ka Bye – Election lane General Election).
Shillong,4 Iaiong:Ka seng BJP mynta ka sngi ka la kynthah jur ia ka seng Congress ha ka jingialang ialap elekshon kaba la long mynta ka sngi ha iew Pynursla, ha katei ka jingialang kaba la wan ban pynsngew sha ki paidbah da u kyrtong ka BJP u Ma Shibun Lyng doh, la don ryngkat ruh kiwei pat ki nongialam ka seng ba kynthup ia u bah H.S Syiemlieh President barim ka BJP, u bah David Kharsati u nongialam ka seng UDP uba dang shu pyniasoh shen bad ka BJP.Shuwa ba u kyrtong u bah Shibun un ai jing kren, la ioh ki jingkren na ki nongialam jong ka seng BJP bad ha ki jingkren u ba Kharsati u la takrain tyngeh ia ka seng Congress khamtam ia ka Pre sident jong ka, ka So nia Gandhi, u la ong ba ka Sonia Gandhi ka la dei ka briew kaba la ioh ia ka nam riewspah tam bad ka la wan ba hynriew ha ka jingriewspah ha ka pyrthei baroh kawei, ‘ka Sonia Gandhi ka kham riewspah ban ia ka Syiem Elizabeth’ ong u bah Kharsati, shuh shuh u la ong ba ki la don ki paralok ba ia jan jong u kiba la iathuh khana ba tang na kane ka jylla Meghalaya ruh ka Sonia ka ju khur da ki klur klur tyngka tang na ka bai tiket ba ki kyrtong ba kwah ia khun na ka Congress ki leit theh tyngka sha ka, ‘don kiba ong ba uwei u kyrtong ba kwah tiket u leit ban bret pisa haduh T.12 klur ruh, tang ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep ki ia thuh khana ba ka bai tiket Congress hangne ha Meghalaya ka la mih haduh T.80 klur tyngka’ ong biang u bah David uba la don kumba 17 snem bad ka seng UDP.U bah Shibun Lyngdoh u kyrtong ka BJP u la takrain tyngeh ia ki rukom treikam ka sorkar Congress, u la ong ‘ha Jaintia bad ha West Khasihills ki la beh ia ka seng Congress’, u ma Shibun  u ong ba ka daw ka jingsat palat ki paidbah Jaintia bad West Khasi Hills ia ka Congress ka dei namar ka FDI ne ka Foreign Direct Investment, kaba la pynduh nong ia ki trai dewiong, namarba u dewiong um iaid iew shuh ba la wanrah nabar.
Myn shem taiew, ka iew ILPka thnem hi thui bad ka sorkar MDA bad ki Minister baroh ki la ia shongshit bha halor ka jingwan jngoh bad iuhkjat u Union Home Minister,u Amit Shah ban pyniaid ia ka meeting jong ka NEC ha Shillong namar u dei u briew u ban lah ban ai ne rai ei ei halor ka ILP, Ktien Khasi ha ka 8th Schedule,u pud u sam bad ka Assam nalor bun bah kiwei pat ki mat kiba ktah mat iong ia ka jaitbynriew jongngi.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ruh sam ïa ki cheque bad ki shithi ba la mang sha ki nongïoh myntoi na ka Prime Agriculture Response Vehicles, Piggery Development, Poultry Farming, Goat Farming, Common Facility Centre, Agriculture Warehouse scheme kiba hab hapoh ka CM Elevate program.
Shillong, Naitung 15 : U Chief Engineer ka Public Health Engineering (PHE) Bah BM Lyndem u la pyntip ba ka jingpynpoi ïa ki pipe jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (Phase-III) ka la jan dep bad kaba sah mynta ka long sa tang ban pyrshang ïa katei ka lain ba dang shu dep leh thymmai kaba la ïaid mynta shakhmat.
Ngim tip la ka dorbar ka la iakren ei ei ne em shaphang ka khyndew.
U Dolloi ma Langbang ula kyntu jur ïa baroh ‘dei ban long kiba sumar bha ïa ka mariang, khnang ban lait na ka jingshah kdew kti ha ki pateng ba dang wan’.
Ka sorkar Sri Lanka, ka shah kynnoh jubor, ba ka shim ram, na ka bynta ban thaw ia ki projek, kiba pher bapher, hynrei, ki bym pynmih pisa satia.
Haba kren ha kito kiba iaid kjat lang ha Kareli, U Sangma, ula ong ba dei ban sngew sarong ia la ka jong ka jinglong nong India.
Haba kren ha kane ka sngi ka Vice Chancellor ka Dr.Alicia Gatphoh ka la kren halor ki soh ba la kheit da ka University bad ka la kren ruh halor ka jingdonkam ban thaw ïa ka Univeristy Alumni Network bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei kam hapdeng ki samla pule barim bad ka University ba kin synniang lem ïa ka jingshemphang jong ki.
Ki nongialam katei ka seng hapoh ka jingialam jong u President ka Shillong City u Franky Kharumnuid mynhynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia ki bor pyniaid jong katei ka skul ban ia kren halor katei ka bynta da kaba dawa ban pynkylla noh ia utei u Batch namarba ka ktah ia ka jingngeit blei ki bym dei na ka niam Hindu.
Kane kadei ka jingleit on tep ïa i Caffinia Nongsiej, 15 snem bad i Maianylla Nongsiej 10 snem, ki arngut ki shipara kiba la ïap ha ka jingshah ban ka ïing ha ka khyndew ha Nongstoiñ myn ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sien ba ar ka MSOA kan pynlut haduh T.1,270,000 kynthup ruh ïa baroh ki khusnam na ka bynta ki nongjop.
Shillong: Ki samla ka kur Thabah, kiba shong ba sah ha ka Hima Nongspung, ki pynpaw ia ka jingsngew kyndit, halor ka jingleh U Lyngdoh Sohiong, Bah Bashemphang Thabah, da kaba u die duh ia ka Shnat Hima Nongwah Mawtamur, sha ka Hima Jirang, kaba kynthup ia 20 tylli tam eiei ki shnong shaduh khappud Assam, kaba hap hapoh ka jingpeit jong U Lyngdoh Sohiong.
“Ban kyrshan ïa ka jingdawa bad ïa ka rai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla, ka HANM ka la shim ba kane kam kaba dei na ka bynta ka ïap ka im jong ka jylla ym dei ban shu kynton beit tang ha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla, hynrei kum ka seng kaba don ka jingkitkhlieh ïa ka jylla kan leit ban pynlong ïa ka jingïakhih sha Delhi," la ong u Bah Thongni.
Shillong,17 Iaiong: Kum uwei na ki nongai jingkren ha ka jingialang iaid paidbah ba la pynlong da ka Seng Kynthei , Upper Shillong Pyllun kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ban pyrshah ia ka jingshah pyniap dusmon ka samla na Sawmer shiteng , u bah Adelbert Nongrum MDC ka Jaiaw u la ong ba ha ki por ba ka Kyllang Operation ka HNLC ka treikam ha ki phew snem ba la dep kam ju don ka jingbatbor kynthei bad ym ju iohsngew ruh ia kaba kum katei ka jingjia.
“Shwa ban wanrah ia katei ka bank, ngi la iashong ialum lang baroh ki 17 shnong kiba hap ha Block-II bad la iarai lang ban pdiang ia ka jingwan ban buh tnad katei ka bank", u la ong.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, u bah Metbah Lyngdoh u la pan ïa ka jingtrei lang na ki khlieh Nongsynshar Shnong ba kynthup ïa ki Rangbah Shnong bad ki Sordar Shnong na ki shnong bapher bapher kiba hap ha ka Mairang Civil Sub-Division ha ka jingïakhun ban ïada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Coronavirus.
Shillong: Ka KSU Umdohlun Circle bad ka KSU Nongmluh Unit, ki pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingpynjah ia u khaw rashon ha ki saw tylli ki shnong jongka thain da u nongdie lang, na bynta u bnai Lber bad Nohprah  jong u snem 2019.
Dang shen u Bah Hek haba  haba jubab ia ka jingkylli ula ong, “Ka shong ha ki nongialam ka party ha Delhi ban shim ia ka rai mano ban mih iakhun ha kane ka election.
“Ha kito ki por, ka thaiñ ka la mad shibun ki jingeh na ka jingphiah ïa ka ri namar ka la duh noh ïa ki jingïasoh bad ki jaka Pdeng jong ka leit ka wan, ki jaka pule bad ki jaka khaii kum ka Dhaka bad Kolkata.
Dang ha kine ki khyndiat bnai ka Sorkar ka la shim ïa ka rai ban pyntreikam da ka Joint Venture khnang ban pynim biang ïa kane ka karkhana pynmih dewbilat ba la rim tam hapoh kane ka Jylla Meghalaya kaba la don hapdeng ka jingpang swai.
Ngi la pynbor ïa u DGP ba un pynthikna ba ka shongsuk shongsaiñ ka dei ban don ha khappud bad kam dei ban don kano kano ka kynhun ka ban byrngem byrsit," la ong u Bah Kharjahrin.
Ah Jerusalem Jerusalem pha kaba pyniap noh ïa ki nongïathuhlypa bad kaba lynthem maw ïa kita kiba la phah ha pha.
Kaba saw, ialeh ruh ban kiar ban nym click iaki email kiba phi dang artatien ne ki fraud email, kiba wan poi hapoh ka email jongphi bad kiar ruh naki message kiba wan poi ha u mobile number jongphi kiba shait poi man ka por dakaba thong iaphi balada phi pyndap iaka ka form kaba ki phah lyngba ka link phin ioh pisa bad ioh laptop bad kumta ter ter.
Lada ngi lap, ka HNLC kam banse ban leh da kaba tyngeh namar ba kan pynthud ïa ka jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka jingïakren iasuk".
"Ka la kam shuh shuh ba ka ïoh ka kot jong ki paidbah lada pynsdang biang ïa kane ka kam kan kyntiew shikatdei eh ia ki.
Ha katei ka sngi lah ioh ruh ka jingkren na u Sordar ka shnong Swer u Bah Sordron Nongrum bad ka jingsynran lang jong u trai ka kot khubor U Rupang u bah R M Shabong, nalor ka kong Bel Wankhar ka nongiarap jong katei ka shlem.
Halor kane ka jingleh, u Bah Ardent, u la ong ba ki briew kiba leh kumne kidei ki bym lah satia ban wohdaw ïa u halor ki kam ba u trei bad namar ba kim ïoh daw nangno nangno ruh, ki la sdang ban ktah ïa ki khun jong u bad ïa ka ïing ka sem jong u.
“ Ngi dei ki briew bad ngi don ka jingsngew bad kine ki jingleh ki dei kiba ju jia barobor" ong ka BJP.“ Hynrei ngi pat kiba don ha ka BJP ngi ngeit bad trei na ka bynta ban tei ïa ka jaidbynriew lyngba ka party ym ba ngi trei na ka bynta jongno jongno shimet.
Ki Sardar, ki Nokma, ki Lasker ki ju shong bisar ïa kino kino jingujor hapoh ka jylli treikam jong ki lane kino kino ki jingjia kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong u pud u sam jong ki," la ong shuh shuh ka Council jong ki Nokma bad bynrap, “kane ka la pynmyntoi shikatdei ïa ki Kur, ki longing longsem bad ïa ki shnong ki thaw ki bym donkam satia ban pynlut pisa khamtam kito kiba duk ba kyrduh bad ki bym kotbor ban leit ujor sha ki Kashari Sorkar lane sha ki Pulit.
“Ym  ka surok Mawthabah-Wahkaji hynrei ka sorkar ka la tyrwa bun ki jaka ban pyniasoh ia ka jylla da ki surok naduh ka thain khappud, ki surok bah ban pyniasoh na kawei ka district sha kawei pat bad sha ka jylla Assam.
Ka kyntien “turn violent" ka lah ban thew sha kata ka Jait Kam ne jait Jingïaleh ka ban wanrah ïa ka Jingïakynad, wat haduh ka Jingïaumsnam, nangta sa bud ka Jingbymdon ka Shongsuk shongsaiñ – Kata ruh para shijaitbynriew Khasi shitroh – na kajuh ka Ïing ka Sem – Kajuh ka Kur ka Kha – Kajuh ka Shnong ka thaw? Kyrmen ban dang don ki Riewrangbah, ki Khun dapshynrang ka Jaitbynriew ki bym buaid niam; ki bym kwah ïa kum kata ka Jingwanlynshop tyrut sepsngi; ki bym kwah ban pynrung jynduh ïa ka Jaitbynriew shapoh ka krem lamet latang.
U Professor K S Nongkynrih u la ong, “Ka jingthoh jong ngi, kadei ban long kum u Kpieng uba don ia ka sdang bad kaba kut".
Ka President ka la pyllait ruh ïa ka rel na Guwahati sha Lumding Pass haduh Shokhuvi ha ka jylla Nagaland bad ïa ka rel ban wan sha Mendipathar sha ka jylla Meghalaya.
U shipai Ra thore uba la thung kam ba un trei ha Shillong, Meghalaya, uba la don 49 snem ka karta bad trei ha 101 Area, Upper shillong la tynrah da ka kali pickup truck katba u dang iait lynti ha Boucher road, la iathuh ki pulit.
Haba kren sha ki la pathai khubor u Bah Titos u la ong ba namar ka jingthrang ki paidbah ban ïohi ïa ka jingkylla ki da khmih lynti ba ka party kan jop bun ngut ki MLA ha kane ka kynti kaba mynta.
Sa kawei pat kaba la pynshohbiej ïa u paidbah ha kane ka samoi ïalehkai jong ka MSL mynta ka kynti ka long ba ki Klob kiba heh na nongbah Shillong ki khlem lah ban ïalehkai da kaba suk namar kiwei ki Klob na ki distrik bapher bapher ruh ki la ïakhun tyngeh bha pyrshah ïa ki.
“Kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar Assam ka la nud ban pynkheiñ ïa ka soskular ba la ïasoi ban pynsangeh shwa ïa ki kam pynroi ha ki shnong khappud jong ki ar jylla katba ki jingïakren pynbeit pud ka dang ïaid shakhamt", ong u Samla Sumar Lyngdoh da kaba kyntu ïa ki bor ka sorkar Meghalaya ba kan phaikhmat mardor halor kine ki kam kyntur pud ka Assam ha ki jaka jong ka jylla Meghalaya.
La ïoh ruh ka jingkren pdiang da ka kong A.P Syiem (DSEO) bad ki kyntien ai khublei da u ma H.C.Lamin BMC Amlarem Block.
Tangba kawei pat ka long ba ka sorkar ka dei ban pynsaja bad pynshitom ïa kino kino kiba leh torti ne trei tang dep bad kheiñ sting ïa ka kam hadien ka jingtohkit.
Shillong, 28 Risaw:Ka jingialang jong ki nongialam rang bah ka HSPDP (CEC) kaba la long mynta ka sngi ha iingsah u bah Ardent Miller Basaiaw moit kaba don ha Lad-Nongkr em ka la weng noh sharud ia ka aplikeshon pan tiket jong ka kong Fenela L Nonglait bad ka la shong bishar tang ia ka kyrteng jong kiwei pat ki 3 ngut ki nongpan tiket nalor ka kong Fenela.
Shillong, Lber 17 : U Bah Process T Sawkmie, President ka Mawlai Constituency Progressive Forum (MCPF), uba dei ruh u MLA barim ha ka sngi Thohdieng ka 15 tarik u Lber, 2024 u la leit ïakynduh kyrpang ïa I Dr Helen Giri Syiem ha ïingsah jong I ha Mawlai Mawroh.
