Ha kajuh ka por, ka tnat Pulit jong ka East Khasi Hills District lyngba u Superintendent of Police (City), Bah Vivek Syiem, ka la maham tyngeh ïa kino kino ki kali kiba ïaknieh ïaid ha jingkieng Umïam kin ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ki kynthei Hynniewtrep ki ri ia ka jait ka khong ki kmie bad kni tymmen naduh nyngkong ka sngi.
Ha kine ki snem lei lei ym ju kham ïoh sngewshuh ba ki jingthung jingtep ki shah pynjot ha ki mrad hynrei dei ka mariang.
Ka nongbah Shillong, te ka don ha ka jingtyrkhong raw, hynnin ka sngi, ha kaba ka jingsngem jong ka khyndew, ka long tang 45 percent ha ka por mynstep bad  ha ka por mynmiet, lei ka long tang 25 percent.
Haba la kyli bniah na u President ka BJP la kumba katno ngut ki kha heh ki ban ngat ha ka jar jong ka BJP ha kane ka kynti, u la ong ba ki don kumba 5 ne 6 ngut khlem da khein ia ki nongialam seng hynrei kitei ki 5 ne 6 ngut ki dei beit ki kha heh.
Halor kane u SP u la iathuh bad ki pulit ki la  dep ioh kem ia saw ngut ki briew  kiba don ka jingiadei kaba jan bad u nonglehkam sniew bad iarap  ban pyn phet ia u nonglehkamsniew.
Ha kaba iadei bad ka Umsning By-pass la dep pdiang ban pyniaid na kaba thymmai bad mynta kaba sah ka long sa tang ban siew ia ka bai khyndew sha ki trai jaka bad yn sa leh shen ia kane da u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi Nongpoh.
Kum ki nongshong shnong ki kwah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad lada ki Karbi ki dang ïai kynroi ngim ban se ban thawlad ban ïada ïalade," u la ong shuh shuh.
“Haba ki la kurup ia ki jingdon jingem jong ka central bank, kumta, ym don ba tip shuh ia kaei kaba ki ri sepngi, kin leh pyrshah nangne shakhmat" ong u myntri, haba kren sha ki samla pule, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ki soh ki pai kumba soh sha Ri-Bhoi bad shawei, ym iohi.
Ka Germany, naduh U Iaiong, ka la dep ai jingmut, ba kito kiba la ioh ia ka injek  AstraZeneca, kin injek noh da kawei pat ka dawai, na ka bynta ka sien kaba ar bad kiba bun kiwei pat ki ri Europe ruh ki la shim lang, da kajuh ka rai.
Katei ka seng ka la byrngem ia khih halor ka jingbym ioh jaka pule jong ki samla Garo kiba don kumba 700 ngut ha ka kolej sorkar kaba don ha Tura hynrei tang san sngi shuwa ban kut katei ka por ba ki la buh ka sorkar ka la pynurlong noh ia ka jingdawa jong ki.
Ki snem ki la iaid, ka jingnang jingstad ruh ka la nangkiew hynrei ki paidbah kiba bun hi imat kim pat sngewthuh ba ngi la ioh ia la ka jong ka jylla namar ki Nongialam jong ngi ki kwah hi ba u kup shiliang sem shiliang un sngewthuh.
U la ong ba ka kynhun pulit ba la ialam da u DSP Chauenlai Sangma ki la lap ia ka metiap na kawei ka thliew kaba jngai tang kumba 2 kilomitar na ka shnong Bolchugre ka jaka kaba jngai kumba 450 kilomitar na Shillong.
Haba phim wan haba la wanrah ïa ka mat, haei kata ka jingkylli ba pyrshah sorkar.
Haba kitei ki nongmihkhmat ka NPP na Ri Bhoi lem bad ki nongkitkam, ki la ioh ban pynsngew hakhmat u Conrad K.Sangma, na ka liang u Myntri Rangbah, u la ai ka jingkular ba un sa pyrkhat khambha na bynta ki shnong kiba kham sahdien bad kiba donkam ia ki kam pynroi ha Ri Bhoi.
Ka tnat Tourism kala pynlong ia kane ka tamasa ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Umiam Sailing Club bad Yachting Association of India Kane ka tamasa kan neh san sngi lynter kaban kut haka 2 tarik Jymmang da ki jingbyrngia ba har rukom da ki nongtem nongput jong ka ri bad kiba na bar ri.
I Dr.Mistry shuh shuh I la bynrap da kaba ong “Ia kane ka tiar ba long kum u robot ba la pyndonkam na ka bynta ban puid la shna ha kata ka rukom ba kan don ïa ki kti kiba don camera bad lai tylli kiwei ki kti kiba treikam ha kaba la pyndait ïa ki tiar puid.
Ka jingthep vote ha kine ki jylla kan long kumne: Megha laya bad Naga land ha ka 27.02.2023; Tripura ha ka 16.02.2023.
um dei tang i bah charles ba pynmih ia kata ka kyntien ki bun bah ki briew ba pynmih ia kata ka kyntien ha ki jingrwai ruh phin lap ba ki pynmih ruh ia kata ka kyntien da phi kwah ban object hap object lang ia baroh um dei tang ia i marwei.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 27: Da ka jingthmu ban kner ka jingïarap sha ki nongri ngap jong ka Tynnai Honey Cluster kiba long kum ki Micro Small Medium Entrepreneurs, na ka liang ka Reserve Bank of India (RBI), Shillong ka la pynlong ïa ka Town Hall Meeting halor ki Micro Small and Medium Enterprises (MSMEs) ha Nativity Auditorium Hall, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor halor katei ka jingphiah ia ka juh ka shnong ha ki ar konstitwensi u CEM ka KHADc u Bah Pynshngain N syiem u la ong ba hap ban phiah kumtei namarba ki don ki konstitwensi kiba bun briew palat bad ki don pat ki ba duna bad ban pynia ryngkat ia ka jingbun briew hap ban phiah kumtei.
U la ong ba ka Shapoorji Pallonji Co Ltd ka la pan dor haduh 29.92 persen, ka Simplex Infrastructure Ltd ka tam 23.91 persen katba ka Shri Gautam Construction Company Ltd ka pan dor 15.01 persen kaba mut ka jingtrei ba duna haduh T.15.84 klur.
Lah ban kdew hangne ba ka jingiapynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya na ka bynta ki 6 tylli ki jaka ha ka wat ba nyngkong ka la wanrah ia ka jingbym hun ia ki ba bun balang bad na ka liang ka sorkar MDA ka la kdew ba ka jingpynbeit ia u pud u sam ka long kat kum ka jingdro map ka sorkar barim ba la ialam da u Dr Mukul Sangma ha u snem 2011.
U la pynpaw ruh ba ka don ka jingdkoh ha ka rukom bishar jong ka MBoSE ïa ki kot ha shuwa ban pynlait ïa ki kum ki kot pule na bynta ki khynnah pule ha ki kyrdan bapher bapher.
" La ong u Maheh  “Hooid kata ka dei eh, Maheh.
Lada lah ban pynpoi thikna ïa ki ‘bill’ man la u bnai bad ha man la kawei pa kawei ka thliew ïing bad ha kajuh ka por ban pynsuk ïa ki paidbah ban leit siew ïa ka pisa khlem da donkam ban shong kali jngai, ngi tharai ka MeECL kan jin da la ïoh ïa ka jingkyrkhu bad jingïarap.
Kane ka jingïalang ka long shibynta ban lehkmen halor ka jingpyndep ka jong ki ïa ka jingai jinghikai (training) hapoh kane ka Centre.
“Lada ka Assam ka leh watla ka dei ha jaka kajia ngi ruh ngi dei ban leh lang kumjuh," u la ong da kaba bynrap ba dei ban pynbiang ïa ki bor pahara ban ïada ïa ki paidbah kiba sah ha khappud.
Ia mynta hi ka bakut kam pat jia.
Ka kynmaw mynshuwa ka iing kaba malu mala hynrei mynta ka jingkylla nadong shadong.
Ka Israel ka long ka Ri jong ka thma naduh ki por barim bajah hapdeng U David bad u Goliath kaba mut hapdeng ki Israel bad ki Philistia (Palestine) 1Samuel 17:1-47.
Hadien ba la lah ban pyndep ia baroh ki jinglehniam ba khatduh la rah noh ia ka met jong u sha u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Diwon, na ka bynta ban tep burom ia ka met jong u.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma uba la kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang Kynhun Myntri u la ong, “ngi la rai ban thaw ïa ka permanent MERB."“Ki don mynta kumba 187 tylli ki kam kiba lait ha ka tnat Pule Puthi khamtam ha ka Higher and Technical Education, wat ha ka Secondary bad Higher Secondary bad ha kiwei kiwei ki kyrdan.
Ula ong ba kino kino kiba leh pyrshah yn daiñ kuna bad pynshitom katkum ki aiñ shnong.
Lada shah leh bein ki Khasi ha Bangladesh, ngi pdiang ia ki ban wan shane bad kane ka dei ka jingsngew jong ngi para jaitbynriew.
Ka programme na bynta ka 6/07/2019 (sngi Saitjain) ha ka Mawryngkneng Super Cup yn iakhun ka Mission sc pyrshah ia ka Nongrim sc ha ka por 12:30 pm, bad haka Mawryngkneng Invitation Knockout Football Tournament ka Hamlen f.
“Ngi la kyntu ia u in charge Officer  ban pyndep noh ia ka jingtohkit bad ban ujor noh kham kloi da ka chargesheet".
Katei ka jingjia, ka dei ha ka shnong Nebua Naurangia, ha Kushinagar district jong ka Uttar Pradesh bad la iathuh ba katei ka jingjia, ka leit jia, katba kitei ki kynthei, ki dang ia leh kmen bad ia tamasa bha ban peit ia ka jing iathoh shong kurim ha katei ka shnong lane ka  lehniam Haldi; hynrei sniewbok, ba ka nar, kaba tap, ia katei ka pung um, ka la lait kynsan bad kitei ki 13ngut, ki la hap shapoh thliew bad ki la iap noh ha shen.
Ka Chairperson ka AITC ka Mamata Banerjee kala kren shai haki lad pathai khubor ba ki poiwir kiba shong buhai shnong yn pynkylla nong India ia ki.
Na ka bynta ka Regional Committee kaba dei ïa ka Ribhoi District, ïa ka Committee yn khlieh da u Bah Prestone Tynsong, Myntri ka tnad PWD bad kiwei kiwei.
Da ka jingwan poi bun kine ki sim ha kane ka jaka, u Alos u la pynpaw ia ka jingthrang jong kane ka shnong ban ithuh kum ka jaka jong ki nongwan jngohkai pyrthei bad ban pynrung noh ia kane ka shnong ha ka map jong ki kam jngohkai pyrthei.
Ha kane ka dorkhas u myntri rangbah ka jylla u la buh ruh ia ki skhim kiba thymmai kiba don kam na ka bynta ban pynheh ia ki kum ka surok na Umtyngar sha Sella, na Weiloi sha Balat, na Umsning sha Mawhati ban mih sha Assam ia kaba la tip kum ka Jagi Road bad kiwei kiwei dei ki surok.
Nalor kata la pynpaw ba wat ha kito ki jaka ba sumar ne kha khyllung ruh ym ju don laiñ oxygen kaba donkam bha ban don lada hap ban ai oxygen ïa ki khyllung ba dang shu kha.
Hadien kane ka jingialang lada kim hun ïa kaei kaba mih na katei ka jingpynsngewthuh paidbah, ka JAC kan thied jingkhang jong ka Supreme Court pyrshah ïaka sorkar jylla kaba pynjynsur ïaka jingkhaii dewiong beaiñ ha ka jaka ban shna ïaki aiñ ban ïoh tih bad shalan dewiong.
Ka KHADC ha ka jingïalang jong ka Border Committee kaba la long ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la shim ïa ka rai ba ka Council ha ryngkat bad ki khlieh nongshynshar jong ki San tylli ki Hima kin leit ban ujor sha Ingbishar pyrshah ïa ka MoU ba ba la soi hapdeng ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya.
Ula ïaroh ïaka Dorbar shnong, ki nonghikai bad baroh kiba don bynta ban synñiang ïa kane ka skul.
“Phi wat ju khuslai shaphang u Bhalang.
Namar lada pynleit jingmut shwa ïa ka Psiar bad Khanduli te ngi lah ban duh noh ïa ka Block bad ka long ruh kumba tynsah prek ïa ka Block -1 shapoh Assam, wei ba la ïabeit ïa ka Psiar bad Khanduli te ka eh bha ban ïakren pat ïa ka Block -1.
Kane ka dei ka thup jingrwai kaba ar kaba u Leoberth u la pynmih hadien ka jingrwai nyngkong kaba u la pynmih ha u snem 2011.
? Hato don mo ka buit sianti jongno re ban pynthame ne ban sait khuid na ka jabieng ban kynther jymbuiñ noh shi syndon ïa la ka jong ka ktien…? Ban ïoh ia ka jubab jong kane baroh ka shong ha manla uwei pa uwei na ki paid Khasi baïar ba kin ïathir ïawoh ne ban wad keiñ ïa ka daw tynrai ka jong ka.
Ka jingbym lah ha ki snem ba la leit noh ban buh la ka jong ka LPG Bottling Plant mynta kan sa urlong noh namar ka Sorkar MDA ka la shimkhia ban pynurlong noh ïa kane.
Haba ka la ban jur ïa ka jingjur jong kiba bun ki kam sniew namar ka jingpyndonkam ïa ki drugs bad kiwei ki jingdih pynbuaid, ka la sneng la kyntu ïa ki khynnah ban kiar na kiei kiei ki ban pynsniew ïa ka met, ki jingmut jingpyrkhat bad ïa ka lawei jong ki hynrei ban pynmlien ha ka jingkilan met ne kiwei pat ki jingïalehkai ki ban ïalam ïa ki sha ka lynti ka jingbha bad ha kajuh ka por ka ban tei ïa ka met ka phad, ki jingmut jingpyrkhat babha bad ka lawei kaba dap ba biang da kaba kyntu ïa ki ban long kiba phikir, kiba tista namar kine ki jinglong babha kin ïarap ban kyntiew ïa ki ha ka jingim.
“Ka MPCC Election Committee ka la rai ban phah ia ki kyrteng jong kine ki saw ngut na ka Shillong Parliamentary Konstiwensi sha ka AICC bad  phra ngut kiba pan tiket na ka Tura Parliamentary konstiwensi", la ong ka media secretary ka MPCC ka  Kong Szarita Laitphlang haka kyrwoh ba la pyllait.
Hynrei ha kum kine ki por ka lad ka plie bad phi lah ban shet iaki jingbam kiba phi kwah lem bad kiba haiing hasem jongphi baroh.
Ha ka Under-19, kiba jop ki la ïoh T.6000 bad ba wan ba-ar ki la ïoh T.4000.
Ka sorkar ka shah ruh ia ki briew ki ba pynpoi ia ki marbam mardih sha ki ingbriew (Home Delivery).
Kiba bun ki la mih namar ngim shah ïa ki ban shong neh hapoh shnong," la ong u Assistant Secretary ka Madanrting, Bah Wanlambok Malngiang.
U SP u la ong ba lada ka don kaei kaei ka jing klumar ki lah ban phone ha ki pulit.
U la pynpaw ruh ba shen ha kine ki sngi ki ban wan ka seng kan sa pynlong ia ki prokram ha katei ka shnong bad ki prokram ki dei ki ba don jingiadei bad ki samla (Youth Festival) ha kaba u la maitphang ba ha katei ka prokram kin wan ki briew kiba la tbit ban ai jinghikai ia ki samla kumno ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Shuh shuh i la batai shaphang kumno ban leh ïa ka test bad ïa ki 13 tylli ki ktien kiba ki khynnah ki lah ban jied ha kaba shim bynta ïa ka test.
Kumta hi ka Rida ka la iawer ia la ka paralok ban synran lem.
Shuh shuh u la ong ba ki la don ki kynhun jong ka Council kiba la leit jngoh ia katei ka jaka kaba ka KHADc ka la don jingthmu ban thied ha Mawkyrwat bad hadien ba ki la wan jngoh ki la lap ba ka dei ka jaka kaba biang tam ban shna ia ka shnat treikam ka KHADC.Halor ka jingweng noh ka KHADC ia ka jingiasoi ia  thied jaka ha Mawkyrwat u bah Ardent u la ong ba ka dei tang ka jingkwah ka PDF ban pynhun ia u MDC ba mynta ka Mawkyrwat u bah Hadrian Lyngdoh, “Ki daw ki dei tang ka jingkwah ban pynhun ia u MDC ka Mawkyrwat, namarba u la byrngem ba lada kim thied ia ka jaka kaba u kwah un ym kyrshan shuh ia ka PDF" ong biang u bah Ardent.
Ha kaba ia dei bad lashai ka sngi ha Parking Lot Addll.
Nga duwai hi ruh ïa kine ki ‘Riew tymmen ban nang synran kiew ksan ka Rngiew, kiew Ehbok, shong Rwiang ha baroh ki liang ki phang.
U Bah Peter Challam uba dei uwei na ki kyrtong shimet ban ïakhun ïa ka ilekshon MP shapoh ka ïingdorbar Lok Sabha na 1-Shillong Parliamentary Constituency na ka shap jong u Mawlynnai, u la ong ba ka jingpynkhreh jong u ïa ka ilekshon ka dei beit kaba la ïaid lyngba ki lad pathai khubor kat kaba u lah ban khot namar ba un hiar hi dalade ban pynlong da ki jingïalap ilekshon paidbah ha kum kine ki por kam long kaba sted kumba sted ha ki ‘social media’.
Lada ka BJP ka poi biang ha ka bor ha u bnai May ki lah ban wanrah ka CAB Lyngba ka ordinance.
Kane ka prokram kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep ha ka 17 tarik bad 10 baje ha ka 18 tarik.
U la ong, katba dang ïaid ki sngi bad ka por la ju sakhi ba ka jaidbynriew Khasi ka la hiar arsut ha ka liang ka pule puthi, la kham ñiar ruh ban shem ïa ki samla Khasi ba kin pass ïa ki kynja eksamin ba kham heh kum ki civil services bad kiwei kiwei.
Kaba lyngnoh ka long ba ka MeECL ka pynmih ding ilektrik na ki power project lajong bad ia kaba duna ka thied ia ka ding na ka kompeni NEEPCO bad nawei ban pynbiang ia ka jingdonkam ding jong ki paidbah ha ka jylla.
Ki dkhot ka dorbar ki dei ban peitngor bha haba pyntrei surok ha ki shong bad dong jong ki.
Nalor kine yn ai jinghikai ruh ïa kumba 150 ngut ki longkmie ha katei ka unit kumno ban saiñ, ban song bad ban pynbit pynbiang.
Ha kane ka sngi la donlang ruh ki nongkitkam ka Mawkhar SC ba kynthup ïa u Bah Ksankupar Warjri uba dei u General Secretary, ki nongkitkam shnong, ki seng samla bad seng longkmie.
Nangne, ka sa pyni pat katno ngut ki briew ki la lait na ka jingduk hapdeng u snem 2015-16 haduh 2019-21.
Kane ka jingkyrduh kam jong ki khun samla kala long pynban ka jingeh ïa ka jylla hi baroh kawei namar wat ïa ki nongkhaïi, ki Contractor ka kam jong ki ka la hiar shaba palat bad kane kaba la wanrah ïa ka jinghiar ha ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Katkum ka jingong jong u, katei kadei ka jaka kaba biang bha bad kaba la dei ban aiwai naduh kham mynshwa.
Ki paidbah kidei pat ban husiar bha ha kum kine ki por ïoh shu ngat ei ka apot kha-ma-kha khlem poi pyrkhat.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long hapdeng ka Nangkiew Irat SC pyrshah ïa ka Nongthymmai SC ha ka por 3 baje nohphaisngi.
Uba tip briew tip blei ne uba tip ksuid tip khrei.
Ha ka jingshisha, lada kum kine ki skul ki buh ïa ki prokram, ki la dei ban bei hi nalade namar kaei kaba ki la dep am ha ka por sdang skul, ha ka jingshisha baroh ka pisa ka la kynthup ha kum kitei ki por ba don eiei ki jingleh sngewbha ha skul.
Kawei pat ka tyllong khubor ka ïathuh ba ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ ïa mynta kidon hapdeng ka jingshong syier namar ka jinglong jingman ha katei ka thaiñ khamtam ba ki don ki katto katne ngut ki nongkitkam jong ka Raidmynsaw kiba la ïajuh ïajan bha bad ki nong Assam kat haduh ba ki la ïa shonglang ruh wat ha ka jingïalang jong katei ka kynhun na Assam ha katei ka sngi.
Hynrei namar kine kiei kiei, u ong, " Nga kwah ban kdew ba nga dang kwah ban ïai neh bad shakri ïa ka party naduh ka mynsiem, nga sngewthuh ba katba ka dang don ka jingleh shiliang ne pyrkhat tang ïa ki bahaïing hasem ne paralok (nepotism) jong ki nongïalam ha ki kyrdan bapher bapher kiba don hapoh ka jingïalam u President ka State BJP, kan pyndkoh lut ïa baroh ki sienjam ba lah ban shim jong ki Nongtrei ka party kiba kitkhia ïa ka kam ha kaban pyndonkam laitluid ïa la ka jabieng bad ban kiew ha ka party".
Na ka liang jong u bah Pyniaidsing Syiem Deputy CEM jong ka KHADC, u la ong ba kane ka EC hapoh ka jingialam jong u bah Teinwell Dkhar kam shym la shongkli kti halor ki mat kiba ktah ia ka jait bynriew.
Ha ka kynhun kaba ar pat, ki kynhun kiba la ïakhun ki long ka Lawse SC pyrshah ïa ka Youngster FC ha kaba ka Youngster FC ka la pynliem ïa ka Lawse FC da 2 la 1 kol.
Ka jingbymkhein snep bad bym burom shuh ki nepali wat ia u nongmihkhmat ka Rambrai Jyrngam Constituency, u Bah Kimfa Marbaniang ka pyni shai ba kine ki jaidbynriew ki thmu ban klun lut ia ki jaka jong ki Khasi.
Ha ka shikyntien ka pythei bad ki jingdon jong ka, ki dei ki jingthaw jingpynlong ba kordor ba la buh la thaw dur da u Trai nongbuh nongthaw ha la ki jinglong bad jingdondor jongki.
Nongstoiñ, Nailur 2: Ka shnong Riangdim ka dei ka shnong kaba jngai tang kumba 12 km ei ei na Shallang bad ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Kano kano ka jaidbynriew khnang ba kan kiew bad ïaid shakhmat, ka donkam ban bat bad tyllun halor ki dustur kiba long ki nongrim.
Jowai: Ka Khasi Students’ Union (KSU) kala suba sniew baka sorkar Assam kala pyntur da ka Balang Katholik, ka Jylla Niam Diphu ban shna skul haka shnong Moolaber, ka jaka ba ïakhajia hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Kumta ka por ka la biang bha ia ka Jylla Meghalaya ban pait ne phiah noh sha ki Ar tylli ki Jylla kata sha ka Hynniew Trep State bad Achik/Garo State.
Ngi la leit rung ha ka iing jong u nonghikai skul ha kata ka shnong.
U la iathuh ruh ba kane ka case ka dang pending ha Court ha ka ba na ka liang u Myntri rangbah ka jylla ym la dei ban ap shuwa ia ka rai jong ka court hynrei hynnin ka sngi u myntri rangbah u la da shim ia ka resolution ha kum ka ne ka por.
Shillong, Rymphang, 8: Ka North Eastern Council (NEC) ka la ai jingmynjur ban mang pisa T.11 klur na ka bynta ban shna pynbha ïa ka Ïewduh, kaba long ka kad khaii kaba la rim tam ha kane ka jylla.
Ka kyrwoh ka la ong biang ba katei ka jingpyllait laitlan pathar ia ki masi ka la nang ktah bad pynduh mynsiem ia ka jingiashim bynta shitrhem jong ki paidbah ban pynjyrngam ia ka shnong Sohra bad ban pynkhie im biang ia ka kam rep ha ka shnong Sohra.
Shuh shuh u la iathuh ba kawei pat ka bynta ba la rai ha katei ka jingialang ka long ba ka KHADc kan phah jingpynkynmaw biang sha u Lat ka jylla halor ka jingsahkut ka Village Administration Bill (VAB) bad ia katei ka jingpynkynmaw u la ong ba yn phah kopi sha ka sorkar jylla.
Shillong: Ka “Iada la ka Ri" kala pynlong ia ka jing ialang bad ki Nongsynshar Shnong ka thain Mairang ha ka sngi baar, ha kaba u Bah Ardent Basaiawmoit, u la pynshai ia ka jingthmu jong ka Revolution kaba la sdang ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Ka Jeet kune Do kadei ka jait jingïalehkai ïakura ne ka Mix martial arts ba la seng nongrim da u Bruce Lee uba dei uwei na ki puron ba paw jong ka Hong Kong bad Amerika uba la sdang ruh ïa kane ka jingïalehkai kaba dang im haduh mynta mynne.
Ha Ka snem 445  SK shi kynhun ki Jiw ki la wanphai sha ka Nongbah Susa, ka nongbah ka Hima Persia ban iakynduh ia u Syiem Artaksersis bad ban iathuh ha u ia ka jinglong jingman ka Hima bad ka Nongbah Jerusalem.
Hynrei lada phi shu shong jaipdeh ia kaba phi la ioh ruh phin sa duh noh.
