Ki District Veterinary Officer bad RRT kin sa peitngor ba kino kino kiba shong basah ha ki Infected Zone ki dei ban bud ryntih ïa ki kyndon kiba la bthah.
Ki pulit ki la buh da ka jingujor pyrshah ïa ki arngut ki briew ki bym shym la lah ban ithuh ha kaba ïadei bad ka jingjia shah siat jong ki shipai kumba la ïathuh da u Major Ashutosh Shukla, uwei na ki nongsakhi ha katei ka jingjia.
Shuwa ban leit sha Malidor kala buh syntiew ia u motdur u Woh Kiang Nangbah ha Khliehriat ban kynmaw burom iaka lyngkhuh sngi iap ba 158 snem u khlawait ka ri Jaintia.
Shillong: Hadien ba la iohi ia bun ki jing kynthoh jong ki paid bah halor ka jingbun ki positive case ha ka jylla; na ka liang u DHS jong ka Jylla u Dr.Aman War, u la pynpaw ba ka long ka jingsngewthuh bakla bad kaba pynialam bakla ia ki paidbah bad halor ka jing kynnoh ba ka health department ka pynpaw ia bun ki positive case, tang ban ioh pisa shibun na ka sorkar kmie, ka long ka bym shisha bad kane baroh ka dei tang ka khana thok bad ka khana shukor tang ban pynbudnam ia ka sorkar bad ia ka health department khamtam ia ki nongtrei jong ka koit ka khiah.
Une u briew u dei u nongrep bad la tip kyrteng da u Milendro Momin ba 59 snem.
Ha ka jingshisha, nga la kwah eh ban ia poi kha noh bad ka, mar sien ia kynduh nyngkong" ong U Shah.
Ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka project DREAM ka la sdang ban treikam ha Nongbah Shillong, bad shen yn sa sdang sa ha Jowai bad kumta ter ter, bad namar ka jingdonkam ban hap peit bniah ïa ki jaka, kumta ka jingpyntreikam ïa kane ka prokram sha kiwei pat ki jaka ka dang ïaid Suki Suki.
Hadien kane ki pulit ki la nang pynjur ïa ka jingtohkit bad ki la pynlong ka jingtohkit bniah ïa une u runar.
Ka Taliban, ka pynrem jur halor katei ka jingjia, kaba thew ia ki khynnah skul bad ia ki riew paidbah bad ka kyntait, ba ka don kti ha katei ka jingjia.
haba bishar bha kane ka jingkren kadei tang na ka jingshem jongphi kam dei ka jong ki wei.
“Ha kine ki khyndiat sngi, ngi ïohi ba don ar jait ki Pulit ha kane ka jylla ka jong Ngi.
Mynta kum ka jingtip jang nga, ngi ki ba shong ba sah Sha bar jylla nga tharai ngi dang bun bha.
Ka JYF kala kyrpad ïaka sorkar bad nongmihkhmat ka thaiñ ban shimkhia ban moramot ïaki surok haka thaiñ War khnang ba kan suk ka leit ka wan ki paidbah.
La iohi ruh ba ha ki dong kum ka Mawprem ki pulit ki ieng pahara ha ki kynjang lum ba kham shynna ban pynthikna ba ka jingrakhe Republic Day lashai ka sngi kan iaid beit iaid ryntih.
U MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar uba la buh jingkylli la ka sorkar ka don jingmut ne em ban khmih biang halor ki bhah pisa ba la pyllait na kane skhim katkum ki constituency.
Shillong:La pyntip paidbah ba ki Maxi Cab, kiba kit mar khia, kin nym lah ban iaid na Lower Lachummiere sha Dhankheti, namar ba kitei ki dei ki kali kiba iaid suki bad ki pynthut ia ka leit ka wan bad ki buh jingma ruh ia ki kali kiba iaid nadien, namar ba katei ka dei ka surok kaba sharing shibun bha, ong ka kyrwoh na ki pulit ka nongbah Shillong.
Ha kajuh ka por u la kyrmen ruh ba shen ka Sohra kan sa paw kum ka jaka pule ka ba pawnam namar ki jak pule kiba bapher bapher kin sa mih kum ka ITI, NIT bad ka Rama Krishna shen kan plie noh ia ka Kolej.
Ka Municipal Board ruh, kumjuh ruh u Deputy Commissioner.
Haba pyrshah jur ia kane, na ka liang u trai jaka um shym la ailad ia ka tnad ka koit ka khiah ban pyntreikam ia katei ka iing ba la shna.
"“Ka jingpyrshang khah khah ka North East Frontier Railways ban wanrah ïa ka lynti rel ha Ri Khasi ka la pynbitar ïa uba bun balang.
Haba pynlwet ia ki sla tympew ki don haki iaki phenolic compound kum ki anti-bacterial, anti-mutagenic, antioxidants bad ki anti-proliferative.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93497 ngut bad napdeng kine 91759 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1578 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Ngim lah ban len, ka don ka jingkitdieng na Karbi Anglong da ki Khasi-Pnar hynrei ban ong ba ngi kit tuh kam ïahap.
Mar iwei kiba shitom ha South Garo Hills bad South West Garo Hills bad ha North Garo Hills bad South West Khasi Hills ym don shuh kiba iabit thymmai iaka jingpang COVID-19.
Nga kyrmen shibun ba ki khun jongngi khamtam kiba ha sor ba ngi ki kmie ki kpa ngi ailad ïa ki khun ban nang ha ki kam ïing kam sem, haduh ka shet ka tiew.
Ka jingkhang kyrdep lada rai ki Nongtrei, kan pynsangeh lut ïa baroh ki kam pynroi bad ka jingpynmih pisa khamtam ka jingsiew ïa ki khajna bat jaka na kylleng ki 5 tylli ki District ka Ri-lum Garo.
Ha kajuh ka por kane ka saiῆpyrkhat “capitalism" ka aihuspai ia ki nongkhaїi heh saipan bad ki khlieh nongsynshar.
Ki don sa  83,347 ngut kiba ioh pang covid 19 bad sa 1,085 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Katkum ka jingshem na ki camera CCTV ba la pyndait ha katei ka jaka, ym shym la iohi eiei ban don kiba leit buh bom ne leh eiei hashwa jong katei ka jingbthei.
Napdeng ki kyrtong rangbah kiba la ih pura ha ka saiñpyrthei ka sur paidbah ka bynñiaw ba la shahrem noh ki radbah kum u Bah Himalaya M Shangpliang bad Bah George B.Lyngdoh ha kaba la khate noh ia ka kupar jongki, lehse na ka daw ba ki la leit ia snoh kti bad ka seng BJP bad TMC ka ba ki paidbah salonsar ki la khohñioh naduh ba sdang.
U la ong ba kam don kano kano ka jingeh ne kita diengpyngkiang kiba pynwit ban ïatai bad ïatei lang halor kane ka mat.
U Singh, uba la mihkhmat ïa ka Inner Manipur Parliamentary konstitwensi, u la ong ba hadien ba la wan ha ka bor synshar, ka sorkar BJP ka la shim ïa ki sienjam na ka bynta ban kyntiew ïa ka Manipur ha kiba bun ki bynta.
Shillong, Risaw 28: Ar ngut ki bar jylla ki la mynsaw jur hadien ba ki la shah thombor da kaba shah kura, shah kyrdem bad shah tied da ki siej teh lama ha ki samla kiba ïa shim bynta ha ka jingïaid rally pyrshah ïa ka jingbym ïohkam ki samla ba la pynlong da ka Federation of Khasi Jantia and Garo People(FKJGP) ha nongbah Shillong ha ka sngi Thohdieng.
Kumta, ka la mih ruh ka jingïakynad hapdeng ki paidbah nongïakhih bad ki pulit kiba ap para ha ki katto katne ki bynta jong katei ka nongbah.
Hynrei u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba ka sorkar jong u kan sa wanphai biang sha ka bor synshar ha u snem 2024.
U Myntri ba khmih ia ka tnat Animal Husbandry & Veterinary, u Bah A L Hek haka sngi Balang u la pyllait paidbah ia ki 18 tylli ki kali kit dud bad kali ban test ia ka dud ia kiba la aiti da ka Directorate of Dairy Development  lyngba ka NPDD sha ki 18 tylli ki Dairy Co-operative Society ha ka jingialang kaba la long ha Central Dairy Campus, Mawiong.
Singh, u iathuh “Ka dei ka jing khynra kaba heh tam, ha kine ki hynriew bnai ba ladep.
Ula kyntu iaki paidbah ba kin bteng iaka jingiatreilang bad ka sorkar na ka bynta ban iakhun ia une u khniang jingpang bad hajuh ka por ula kitbok kitrwiang ia baroh ki nongshong shnong jong ka Jylla bad ka ri kiba la ioh pang ha une u khniang ruh ban ki ioh ka met kaba koit kaba khiah.
Hynrei ka Haryana ka la ïakhun tyngeh bad ka la pynkhyllem kylla ïa baroh ki wicket jong ka Meghayala bad ai kamai tang 90 ron.
Hadien ba la shoh la dat la pyllait noh ia ki bad kitei ki briew ki la byrngem byrsit ia kitei ki 2 ngut ba kim dei shuh ban bteng ia ka jingiadei jong ki.
Ha kane ka jingialang la wan iashim bynta ruh da ki Magistrate jong ki thain khappud ka Assam bad Meghalaya kaba kynthup ia u A Laskar, Border Magistrate, West Karbi Anglong, bad u Bah B.Langbang, Border Magistrate, West Jaiñtia Hills.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingkynthoh ki nongïalam ka VPP halor ka rai ka sorkar ka dei tang ka jingleh politik ka ba khlem don ka jingshisha.
Lah ban kdew ba katei ka jing khyllem jong ka rynsan peit kai, ka dei ba ki siej kiba napoh ba la shan ia katei ka rynsan ki la kdiah lut, namar ka jing khapngiah jong u paitbah bad sa ka jing rynsied ha katei ka rynsan, hadien ba ka Mawlai Sports Club ka la thep shi kol ia ka Ryntih Sports Club.
Kane ka jingjia pluh ding ki dukan ba wan jia ryng khat ia ka trai ka kong Artimai L Nongbri.
“Namar ba ki la don ki jingkylla ha ka rukom treikam bad ka jingshisha ka long ruh ba ïa katei la donkam ha katei ka por bad haba la thaw ïa ka Meghalaya Civil Task Force ka long kaba ïapher bad kine ka sngi jong ka pyrthei mynta bad ka task force kam long shuh kaba donkam haduh katta katta ha kaba baroh ki nongtrei jongki tnad bapher kila pyndep ïa baroh ki jingdonkam bad ma ki baroh ki la lah ban shongthait na ka kam ne ki la shim ïa ka VRS" ula ong.
Marsien iohi ia u Bah Lait ba u wan ha iing, u Maheh u la sngewthuh ba ka kam ka la long ka kaba kyrkieh.
U Nehlang ula thep biang iaka kol kaba lai haka mint kaba 90+1 kaba la biang pura ba kan khur namjop bad buh jaka haka kyrdan jong ka semifinal.
Kumba ka long mynta, ka NEHU ka don їa ki post nonghikai kiba thylli kumba 158 tylli eiei kata kynthup їa ki post Assistant Professor, Associate Professor bad Professor.
Bun na kine ki MLA ba rung sha ka NPP ki ong ba kiwei ki sorkar ha ki 50 snem ki khlem leh, hynrei kane ka NPP ka leh kum u pud u sam bad kiwei kiwei de", u la ong.
Lyngba kane ka jingjop, kine ki arngut mynta ki la pynkhreh bha ïalade ban leit ïashim bynta sa ha ka rynsan ïakop pyni dohksah kaba la tip kum ka Asia’s Largest Health Sports and Fitness ka ban sa long ha New Delhi naduh ka 16 tarik haduh ka 18 tarik u bnai Jylliew, 2023.
Dei halor katei ka nongrim naka liang ki sengbhalang, bad kumjuh ruh ki nongshalan bad nongkhaïi syiar kila kyrpad ïaki bor district ba ki dei ban shimkhia ïa katei ka kam halor ka jingdon ki riew shim kabu kiba thmu ban kamai jem da kaba shu khrong pisa naki kali kit syiar kiba rung shaka jylla Meghalaya.
J.M.Pohsngap haba kren ha ka jingïadei bad ka World Environment Day ula ïathuh ba ka theme jong une u snem “Only One Earth" ka dei ka mat pdeng ba la dep buh ha ka jingrakhe ïa ka World Environment Day ba long ha u snem 1972 bad ka jingwanrah biang ïa kane ka mat pdeng ka lah ban dei ka jingïohi jngai jong ki riewshemphang ha ka jingïadei bad ka mariang.
Nalorkata, u Symbud Lamphang ka Dorbar Jylla, u Timothy D.Shira un pynher ïa ka Lama Lai Rong ha Sohra, u MLA Bah Lahkmen Rymbui ha Amlarem, u MLA Sanjay A Sangma ha Dadenggre, u MLA Bah Gavin Mylliem ha Pynursla, u MLA Sengchim N Sangma ha Chokpot, u MLA Limison D Sangma ha Raksamgre, u MLA Bah Methodius Dkhar ha Mawshynrut, u MLA Bah Pius Marweiñ ha Ranikor, u MLA Bah Sosthenes Sohtun ha Patharkhmah, u MLA Jim Sangma ha Rongjeng, u MLA Ian Botham K.Sangma ha Jengjal bad u MLA Brening A Sangma ha Dalu.
Ka jingdawa naka Sorkar kalong ban kyntiew shaphrang na bynta ka jingnang jingstad katkum ka jingdonkam halor kane ka lawei pateng la pateng kaban dang sah khang ba kan ym pynsah dum ïa ki longdien man dien lem khamtam na bynta ki duk ki rangli kiba dei ban ïoh ïa ka jingnang jingstap khlem da pynleh nohei ïa ka kum ka spah bah kaba donkam ïa baroh.
U Myntri rang bah u la iathuh ba ka jingshah pynbor ban siew ia ka ram ka la wan na ki Company kum ka NTPC, ka NEEPCO,PFC,PGCIL bad kiwei kiwei ha ka ba ki la phah siew tang hapoh shibnai arbnai ia ka ram ba la pyn sah la 15 snem, hynrei lyngba ka jingtrei sani bad peitbniah jong ki ophisar jong ka MeECL, kane ka tnad ka la lah ban siew 50% eiei bad kyrmen ban lah ban siew lut.
Ka Touchline NE Cubs bad JNS Jaguars ki jop ha ka U-9, U-11 bad U-12 katba ka Cubs ka jop ruh ha U-7.
U bah Shylla u la ong ba ka durkhmat jong u bah Nongrang ka dei kaba don ia ka main rangbah bad ki tmaiñ kiba ikhaiñ.
Na ka liang ki dkhot ka AFI kin wan poi ha kane ka nongbah ha kaba kut jong ka taïew.
Haba kylli kiei ki mat kiba hakhmat eh jong ka jingïakren bad ka HNLC, u Conrad u la ong, ai ba ka jingïakren kan sdang bad ki ksiang na baroh arliang mamla, kata, na ka liang ka HNLC bad ka Sorkar ha kaba kin sa wanrah ïa ki mat kiba dei ban buh hakhmat ban pynïaid ïa ka jingïakren ïasuk.
Kiba la khlad ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Crystal Gayle Kharnaior, 23 snem karta ka khun jong u nongdro dur ba pawnam ka nongbah Shillong u bah Rapheal Warjri kaba shong basah ha Mawlai Nongkwar Block V, uwei pat dei u Paul LB Lyngdoh, 50 snem karta bad uwei pat dei u nongniah Taxi u Hubert Swer, 35 snem karta.
Shillong:Hadien ba la pyndep ban test ia ki 40 tylli ki dohkha, kumba 30 tylli ki dei kiba la don ia kita ki sample ba la injek da ki dawai formalin, katkum ka jingtip ba la ioh lum na u Assistant Food Analyst Government of Meghalaya, katkum ka jingtip SFTL/XW/2023-24/283 ha ka 6 tarik Jylliew 2023 bad la iathuh, ba  kane ka long ka bih ba khlaiñ bad kaba don jingma ia ka koit ka khiah.
Shillong, 29 Risaw:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kane ka sngi Palei ka la pdiang ia ka kyndon treikam jong ka Federation of Traditional Dorbar (FOTD ban pynkhlain bad ban pynkup ia ka FTD ban khang lad ia ka jingthmu ban pynjngut ia ka bor jong ki rukom synshar barim.
“Haduh mynta ka sorkar jylla haduh mynta kam pat pyllait ïa kane ka pisa watla na ka liang ka Executive Committee ka la leit ban kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla uba la kular ban pyllait noh ïa kane.
Ka lad pathai khubor jong ka Russia, ka RIA Novosti, ka kam ba ki shipai Ukraine, ki pyndonkam da ka snam, kaba dei kum ka dak jong ka jingmane ksuid jongki.
U draibar la tip kyrteng kum u  Jaswant Singh (40) bad u nongbud la tip kyrteng kum u Sanju Kumar Singh (28), kiba dei na ka jylla Jammu & Kashmir, katei ka trok ka don ia u registeration nombar RJ 19 GB – 4584.
JOWAI: Ka jingialang kaba la khot da ka Jaintia Amalgamated Redressal Forum (JARF) ïaki 7 ngut ki MLA jong ka Rilum Jaiñtia kala pulom noh namar ba wat tang uwei u MLA ruh um shym la wan satia ha katei ka jingïalang kaba la thmu ban pynlong ha Orchid Inn, Mukhla Thadlaskeiñ, West Jaiñtia Hills District haka sngi Thohdieng.
La mih ruh ka sur na ki nongialam ka NPP, kiba la ong ba lada ka NPP kan wan ha ka bor, hadien ka Ilekshon 2018, u Dr Mukul Sangma un sa long u Myntri Rangbah ba nyngkong u ban sa shah kem bad shong patok namar ki kam bamsap jong u hapoh ka jylla.
U briew ruh uba i donburom bad nga la sting shuh shuh nangne shakhmat.
Ka kong Ampareen ka la ong ba ka pang ka mynsiem ka dohnud haba iohi ia ki briew ba duna dkhot met bad ka la dei ka por ia baroh ban iasnohkti lang ban pynthikna ban ai ia ka jingbishar kaba hok ia ki briew ba duna dkhot met.
Ha kaba ïadei bad ki heh Sorkar na Delhi kiba la wan ban ïalap election sha kane ka Jylla ka la ong, “Uei ban dang nud tur shuh hangto namar tang ki nongpahara ruh kaba ishyrkhei, bad tang ban poi sha jan jong ki ruh kaba eh.
Ki nongkitkam dei ban long beit imat da ki MLA/MDC hynrei ia ki nongtrei party ba ju kit ju bah ia ka party kim khein briew ne khein snep shuh.
Katkum ka jingiathuh ki briew na ka shnong Mawkliaw kiba la leit sha katei ka jaka hadien ba la jia katei ka jingjia ki la ong ba ka khyndew ka la rong bak ia katei ka ing bad ki briew kiba don hapoh sha thwei bah ka Wah Umrew kaba la tip kum ka ‘Syrphin’.
U la ban jur ruh ba ki samla kin shim khia ha ka kam lajong namar ka Sorkar kam lah shuh ban ai kam lut ïa ki samla bad ka Sorkar hi ka pynshlur ban shim ki sienjam ban thaw lad ïa ki samla bad ula kyntu ruh ïa ki ba kin pyndonkam hok ïa kaei ba kin ïoh lynba ka training, ban long kiba don akor, im ryntih bad ym ban ïabishni ïa pihuiñ.
U Director ka NEIGRIHMS u Nalin Mehta ula pyntip ba kine ki arngut ki la lait na ki jingma bad la khmih lynti ban sa pyllait noh shen ïa ki ba kin leit phai shala iing.
Shillong: Na ki 200 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 126 ngut bad na kine 40 ngut kidei na ka armed forces, 4 ngut kidei ki health worker, 38 ngut ki high risk contact, 3 ngut na Golflink cluster, 4 ngut na Goraline cluster, 3 ngut na Jaiaw cluster, iwei na Jail Road cluster, 4 ngut na Laban cluster, 3 ngut na Lummawbah cluster, 8 ngut na Madanryting cluster, 2 ngut na Mawkhar cluster, iwei na Nongmynsong cluster, iwei na Oakland cluster, 3 ngut ki pulit, 4 ngut na Khyndailad cluster, iwei na Pynthorumkhrah cluster, 4 ngut na Rilbong cluster, iwei na Rynjah cluster bad iwei na Umlyngka cluster.
Ngi dei ban tip hangno don ka jingbakla ha katei ka jaka pule kaba pawnam ha ka jylla, kata ha Pine Mount Shillong.
Ka jingwan jong  ka Mahua Moitra ka ba dei ka MP na ka party TMC ka long kum  shi bynta ban pan jingkyrshan naki paidbah naka bynta  u Bah Sounder S.Cajee u ba dei u kyrtong ka TMC na Mawkyrwat Konstitwensi.
Sngewtynnad shibun eh ban ioh tip ia kane ka jingiatainia.
Ka jingbeh rong jong ki khun samla ka ri ïa ka rongphong ba shisngi bad leh khnang syndon ban klet noh ïa ka ktien tynrai ka la nang pyni tad dor shuh shuh hakhmat ka pyrthei, ïa kane la sakhi ha ïew ha hat, ha ki lynti syngkien, bad wat tang ha tyngkong iing ruh.
U la ong ba ka Aspire Meghalaya ka dei ka rynsan ban pyni sap, ban pdiang ïalade bad ban tei ïalade lyngba ka jingïoh ïa ka jinghikai bad jingbtin lynti bad ïa mynta hi, yn ym lah ban ïohi ïa u soh jong katei ka prokram hynrei ha ki 10 snem ban wan.
Mane ha ka mynsiem bad ha kaba shisha worship in spirit and truth,kine ki kyntien ba ujisu u lakren haka nongsamaria,ujisu u ong –u Blei ulong u mynsiem te ka dei ia kiba mane ia u ban mane haka mynsiem bad ha kaba shisha.
Hynrei kane ka long tang ka jingphohsniew, namar u Blei ki Israel u la kren – “Lada kine ki jingbuh rukom ki leit noh na khmat jong Nga, ong u Trai – kumta u symbai Israel ruh un duh noh na ka ban long ka JAIDBYNRIEW ha khmat jong Nga ha la ka rta.
Kine ki kynthup West Garo Hills 3, East Khasi Hills 4, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 3, Eastern West Khasi Hills 1, East Jaintia Hills 2 bad South West Khasi Hills 1.
Kine ki long ki ba nga shim ki ba ïarap ban pynwan dur ïa ka jingim.
Ha kane ka jingjia ki 4 ngut ki longkmie ki ba la khlad hashen ki kynthup ia ka kong Balarihun Kharkongor, ka kong  Gracefully Nongbri, ka kong Banteibha Bina, ka kong Shantilang Nongbri katba u bah Korbar sing Kharumnuid u la khlad noh ha lynti ban leit rah sa CHC.Na ka liang ki pulit  ki dang pynlong ia jingthwet ia u nongniah jong kane ka trok u ba la phet noh mar sien jia, kane ka jingjia.
Shillong, 9’lyngkot:Ki nongkyrshan u bah HDR Lyngdoh MLA ka Sohiong bad myntri kam pohing ka sorkar jylla ki la pynlong jingialang mynta ka sngi ha Sohiong ban pyrkhat aiu kin leh halor ka jingdawa ki kynhun bapher bapher ba u bah HDR u dei ban hiar shuki noh kum u myntri sorkar.
Ka Kong C.D.Lyngwa ka Director jong ka Social Welfare ka la ïathuh ba kane ka tnad Sorkar ka la trei bha ban peit ïa ka bha ka miat bad ïa ka hok jong ki khynnah.
U la ong ba ha ka por ba pynleit jingmut ialade, ka donkam ruh ban pyrkhat ia ka jingiashong iasahlang da ka jingkitkhlieh.
Sa kawei pat ka jingeh kaba la nang bynrap shuh shuh ban dheng kali ha Shillong ka dei ka jingñiah kali kaba khlem bud kyndon ñiah kali.
Haba ìadei bad kane ka jingjia na ka liang East Jaintia National Council (EJNC) Sumer Circle lyngba u President u Sikilan Chyrmang ka la dawa ïaki bor ka aiñ ban kem bad pynshitom tyngeh katkum ka aiñ ïa u suba donkti.
““U la ong shuh shuh ba ki don sa kiwei ki seng kiba wanrah ïa ka jingiapher jaidbynriew.
Hynrei dei hashwa ban kut noh ka por ïakhun, ka Shangpung Khliehmuchut ka la ïoh ban thep kol lyngba u Banteilut Langstang ha ka minit kaba 90+3 kaba la biang pura ïa ka Shangpung Khliehmuchut ba kan khur nam jop.
Ka Seng ka ai jingmut ba ïa ki skhim ba shu soi ïa ki Utilisation Certificate tang da u MLA, Organization khlem kyrteng ne muhor bad shu soi da u BDO khlem ka jingtip ka shnong, kim long kiba pynhun ïa u paidbah ne ïa ki shnong", ong u Bah Rynñiaw.
Ban rat dyngkhong ia kane ka jingpang, ka Samla Hazel Wahlang, Person Counselor jong kane ka kynhun treimon sngewbha ka la iathuh ba ka synjuk ka don ia ka thong ban ai jingsumar ei naduh ki khyllung khynnah, haduh kiba la rangbah ne tymmen.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi ka jylla ha ka sngi Nyngkong, u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la leh bha ha kine ki lai snem ba la dep ha ka pule puthi ha kaba ka la kham tam wat ia ka jylla Kerala kaba la kiew bha ha ka thoh ka pule ha ka ri.
Ha kane ka ri India imat u sohtrun um da don kita ki khniang kiba pynjulor eh ia u.
Hynrei kane ka jingkhynra mynder na ki kali, kam shem la lah ban pyniaid shakhmat, namar la wan ban pynsangeh noh da ki bor pulit bad majistor jong ka Ri Bhoi.
Lada don kaei kaei kaba pynjynjar ia ka, ka thoh ha I lyngkhot kot sada bad thep ia ka hapoh kata ka synduk.
Ha kine ki sngi ki nongtrei ka Tata Motors kin ia kren bad ki nongthied kali kumjuh ruh bad ki trai kali ban pyntip sha ki jingai jingshakri bapher bapher kiba ka kompany ka ai ban pynsuk ia ki nongthied kali.
