Lah ruh ban kdew hangne, ba na ka liang ka RBTEDF, ka la ong ba ka jingthmu jong ki ban pynlong ia katei ka jingiakop khaw ha ka 9 tarik mynta u bnai, ka long kum shibynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingkordor ha kaba iadei bad ka jingpynneh pynsah ia ki dohum dohwah kiba don hapoh jong katei ka Wah, kaba dei ruh kawei na ki Wah don nam ha Ri Bhoi.
Ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong ka kyrpad ruh ïa ki nongñiah kali kiba ïaid ba ïeng ban ïatreilang bad ban ïaishah bad ka dorbar shnong ha ki kynta pynkhuid shnong.
Ki riew ieid ia U Kanye, ki la bun kiba lyngngoh ba kumno ka Kim bad U Kanye, ki jer kyrteng ia u khun jongki, da ka ktien kaba la sot na ka kotbah bad lehse, ki sngewthuh ia ka jingdonkam jong ka kyrteng bad kaei ka jingmut, kaba don hadien jong katei ka kyrteng.
U Sangma u la pynkynmaw, ba ha ka 19 tarik u Nohprah 2019 ka ingdorbar ka la pdiang ia ka resolution halor ka ILP, ha kaba ia ka resolution la pdiang bad na ka liang jong ka sorkar jylla, ka kyntu ia ka Sorkar India ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ha ka jylla Meghalaya bad la rah sha ka sorkar india ban pynkylla ia kiba donkam na kane ka Regulation ban pynrung ia ka jylla Meghalaya ha ka Preamble jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 bad ia ka Resolution la dep ban phah sha ka Ministry of Home Affairs, jong ka sorkar ban bishar bniah India.
Uwei u nongshong rel, u iathuh ba ula kyndit naba ioh thiah, haba ki leit hap, ki met briew, kumba 10-15 ngut ha ka jaka ba u thiah bad u ong “Nga ialade nga dang thiah, hynrei ki leit hap, kumba 10 haduh 15ngut ki briew halor ka met jongnga.
U la ïathuh ruh ba haduh mynta ka shnong lyngba ki briew kiba tip bha ïa ka rukom sumar bad pynneh pynsah ïa kine ki jingkieng ka dang sumar bad pynbha ïa kine ki jingkieng kiba ladon naduh ka por u mymbarim.
Ha ki katto katne ki Khep don kiba ïa ong pynban: “Oh ym myntoi re ban ai ha kita ki Bor jong ka Aiñ namar la tip lypa ba ngin sa shah rem, namarba ngim don Pisa ban pynbam napoh napoh!" Wow ko Mei! La rung kata ka Pyrkhat namar lah ban dei na ka daw ba ki la shait ïohsngew, ïohmad ne ïohi da la kijong ki Khmat ïa kaba la jia teng, lym kumta? Kumne ka Jingtharaisniew ka shu nang rhem bad nang khluit napoh napoh kaba long kum u LumMihding uba nang thnam napoh katba ym pat poi ka Samoi ban kynjat lut phluit shabar ïa ki Mawding ba la kylla Umding lyhuit lyhuit.
U la ong ki samla ki la lamwir bym ïoh kam ioh jam, ki surok la isynei ban peit, ki jaka sumar pang ruh ki dang donkam ïa ki kor ki bor jingsumar kiba biang bad bun kiwei kiwei.
Ka jingmynjur jong ki ban buh ïa u nongpynkylla ktien (Translator) ha ka Ingdorbar Thawaiñ ha ka sngi ba u Lat un kren ka dei ka jingpynskhem ïa ka nongrim bad jingdawa jong ka VPP.Lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka sien shong Dorbar Mang Tyngka ha u snem 2023, u Shongknor bad ka Sorkar Jylla ki la shu ïada rapjot bad pynbor ïa ki paidbah jong ka jylla ban sngap ïa ka jingkren jong u Lat ha ka ktien kaba kim sngewthuh kaba ym dei ruh ka ktien ba la ithuh (official language) jong ka jylla.
Hadien kane ka jingïalang ka Party VPP (Voice of People Party) kala ïoh ban jied ïa ki nongkitkam ba pura jong ka Party na ka bynta ka 7-Amlarem Constituency kiba kynthup ïa u President- Jamshaphrang Pohtam, Vice President – Isaak Shylla, General Secretary – Rijied Lamin bad kiwei kiwei ki nongkitkam.
Ka VPP ka kynnoh ruh ba kane kadei ka buit jong ka BJP ban pynlong ïa ka ri India kaba kren beit tang kawei ka ktien ha ka ri baroh kawei.
Shillong: Ka iing dorbar synrai jong ka jylla, kan sdang naduh ka 10tarik Nailur 2021.
Tang hadien 3 minit ka Mynthong kala ioh ban pyniakhaid biang lyngba u Mo Nuwaz.
La ïathuh ruh ba ïa ka met jong une u heprit ruh la rah sha Civil Hospital Nongpoh ba la pyndep noh ïa ka postmortem mynta ka sngi, ha kaba kiba haing ki la rah noh ïa u sha la shnong sha Assam ban tep don burom noh ïa u.
Mynta ka sngi yn bteng biang ïa ka jingïalehkai SSA 2nd DIVISION Football League 2023 ha madan 1st Ground SSA Stadium, ka jingïakhun kaba nyngkong kan sdang ha ka por 11:30 mynsngi hapdeng ka Nongrah SC pyrshah ïa ka Pohkseh SC, nangta bud sa ka jingïalehkai ha ka por 2 baje nohphaisngi hapdeng ka Lumshyiap SC pyrshah ïa ka Imson SC.Jowai, Naiwieng 01: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 ba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kane ka jingdon kiba ioh ia katei ka khlam, la pynthikna da U  Dr Kh Sasheekumar Mangang, u additional director bad u nongkren jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Manipur.
Hynrei, kumba ka jingong ka don, ba u briew u dei hi u mrad uba don ka jing sngewthuh bad ka jingtip.
La iathuh ba na kine ki 2,083 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,542 ngut kiba kynthup 35 ngut ki armed forces bad 1,507 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 11 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 13 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 183 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 20 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 41 ngut, ha West Garo Hills district ki don 193 ngut kiba kynthup 44 ngut ki armed forces bad 149 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 30 ngut, ha South Garo hills ki don 9 ngut, ha East Garo Hills district ki don 14 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 27 ngut.
Hynrei hadien ka jingiaiengkai kaba katto katne minit.
Ka jingkylli ka mih pat nangno kein ngin ioh ia kine khamtam ki jhur jyrngam lada ngim don jaka ban thung ban tep? Lyngba ka jingtrei jong ka NESFAS; ngi lah pyrshang ban ai kane ka khubor sha ki nongshong shnong ba kumno ki dei ban leh.
Ha kane ka jingleit u Mawphor da lade la shem ba ki katto katne tylli ki dukan die jhur bad kiwei ki mar ki la sdang ban pyndonkam da kaba song ïa u jhur ha ka sla bad ki la sdang bun ruh kiba wan siew wan tda ki la wan rah ïa la ki pla jaiñ.
Shwa kane, ha ka 7 tarik haduh 10 tarik, Nailar, ka kynhun jong ki Ophisar na ka Directorate of Horticulture ki la leit jurip ïa ka Directorate of Arecanut and Spices Development (DASD), Calicut bad IISR, Kasaragod Kerala ban ïathir ïatai halor ka jingbam khñiang jong u Kwai ba dang shu sdang thylleng.
Ha ka shithi, ar tylli ki jingkylli kiba la buh la kyntait da ka Sorkar MDA.Ha ka shithi ba u la phah u Gokhale u la pan jingynshai na u Conrad Sangma kumno ïa u Chinese Inhemeter Smart Meter la pyndait ha ingsah jong u watla u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong dang ha u bnai Naitung u la kam ba kine ki Smart Meters ym pat mynjur satia da ka Renewable Energy Certificates (REC) bad ka Sorkar India.
La pynitynnad shuh shuh ïa kane ka prokram da ki jingrwai bad jingshad na ki dkhot jong ka Seilung VO, Mukhaïalong bad ka Ïakyntulang VO, ka Pynthorsale.
Lah ban pynkynmaw ba ka tnad Forest ka la pynmih ia ka jingpynbna lyngba ka  Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ba ka shah ia ki briew kiba na bar na East Pakistan kaba mut ki nong Bangla ban aplai na ka bynta ka kam Conservator.
U MLA ka Mawkynrew konstitwensi, Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba wat hapdeng ki jingsniew kiba har rukom kiba nang ktah ïa ka imlang sahlang khamtam u drok uba la suhthied ha kylleng ki jaka ka Jylla Meghalaya bad ktah ïa ki samla, hynrei ym don jingeh ban ïakhun pyrshah ïa ki kam sniew lada ki samla ki ïatreilang.
U la ong ba ka jingkem ia u President ka KSU ka dei ka kam shukor bad ka kam thok jong ka sorkar kaba la dep kular ba weng noh ia baroh ki jingpynngat mukotduma pyrshah ia ki ha ka jingialang kaba long ha u Naitung mynshem snem.
La iathuh ba ki don 132 tylli ki shnong, kiba shah ktah bad 107464 ki briew kiba la mad ia katei ka lanot shlei um.
Shuh shuh ha kane ka sngi la pynskhem ruh ia ki 15 tylli ki unit jong ka Mawlai Constituency kiba kynthup ia ka Nongkohlew ,Mawtawar, Mawkynroh, Mawroh, Nongpdeng, Nongkwar, Mawiong Umjapung, Mawiong Rim, Nonglum, Motsyiar bad kiwei kiwei.
Ïa kane u Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly, u la pynpaw haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba u la dep ban thep kyrteng ha ophis DC Eastern West Khasi Hills District ha Mairang.
"  u ongKumta hi ka Kongthei ka la sngewthuh noh ba ka la don kaei re ka ei ha u Bah Deng bad ka Lanosha.
Ia kane ka skul JNV Mawphlang la tei ha ka jingmang pisa kaba T.30 klur ha ka jingheh ka jaka ba 21 akar.
Shillong, 24 Jymmang:Ka KHNAM Youth Wing mynta ka sngi ka la dawa na u myntri tnad bording ka jylla u Clement R Marak ba ka sorkar lyngba ka tnad MeECL ba ka dei ban sei madan noh ia ka result kaba la shu set kut la san snem jong ki kam jaguli.
Hadien ka jingwan poi ka Symbud Khnong Blai, ki khon ka Niamtre ki la hiar ban shad ha katei ka pung ktieh ba kyntang.
Lyngba katei ka jinglap, la ai jingmut ia kito kiba ioh ia katei ka jingpang ba kin kiar na kaba ia thiah tnga, wat la ki la sngew ba ki la jem pura ruh.
Hynrei ka jingwan pisa na na sorkar kmie kam long kaba bun.
Ki kynnah ka St.Marry Mazzarello Girls Hr.
U Abraham haba u la khie dang step u la ieng bad khmih shaphang Sodom bad Gomorrah u la iohi ka tdem jong ka khyndew kaba kiew kum ka tdem lawar ding".
Hapdeng kane ka jingkhyllem ka jaka shong, ka jingïalehkai kala bteng beit bad ki nongkyrshan ka Mawlai ki la ïeng beit ha kajuh ka jaka ban kynhoi bad bad kyrshan ïa ka team kat haduh ba kan da jop syndon ba 5 kol la 0.
Ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat lyngba u nongsaid-nia (counsel) ruh ka pynpaw kajuh ka jingsngew ha ka dulir-phla (Affidavit) bad ha ka ba ksan-nia (argument) ba ka kular kum ki mar-ïoh-ei ban bei da ka sorkar ka pynthut ïa ka  jied kyrtong ba marryngkat bad pynbyrsieh (vitiate) ïa ka kam jied-lamkhmat bad kumta ka pynpaw ïa ka mon baskhem ban pyntrreikam kano kano ka lamkyntu ne ka rai jong ka iingshari ha kane ka liang.
Halor kane ka sorkar ka don jingmut ban shna pynthymmai ïa ki katkum ki cold storage ba mynta.
U Bilal Ahmad, uwei na ki nongshong shnong jong ka nongbah Lashkar Gah, ula kren diaw mynsiem jur, da kaba ong “Nga pait dohnud, ban iohsngew ia kaba kum katei ka hukum bad nga kyrpad ia baroh, ba kin ailad ba ngin ia im, kumba ngi ju im baroh shi katta".
Baroh arliang ka wanrah ki jingduhnoh bashyrkhei.
Kane ka jingïakhih ka la ktah shisha ïa u duk u rangli khamtam eh kiba bylla mynsngi thied khaw da miet.
Na ka bynta katei ka jingrwai thymmai, ki nongpynmih ïa katei ka jingrwai ki ai khublei kyrpang ïa ka channel Jlaw Doh tir, Lamjingshai channel bad ïa ka make up artist, ka Risha Mynsong.
U Babu Kri u la kyntu jur ia ka tnad pulit ban weng noh ia ki BSF na katei ka jaka ba ki sah mynta ( Wah Rymben) khnang ba ki khyllung khynnah kin ym tieng  ym syier khamtam mynta ba la jan ka por ban kheit synsar.
Halor ka mynsiem jong katei ka longkmie kaba shlur bad angnud ban pyndep ïaka jingpule haduh ka Graduate, naka liang ka KSU North Khasi Hills District lyngba ka Education Cell haka jingïalam u Samla Banjop Maring Chairman, Samla Toning Lapang Secretaty haka jingdonlang u samla James Hitler Mawphñiang General Secretary ka KSU NKHD, Samla Jester Nongbet Publicity Secretary Umsning Circle bad ki nongïalam ka KSU Lum Umpih Unit mynta ka sngi kila leit ban pynkup burom ïa katei ka longkmie ha iingsah jong ka ha Lum Umpih, kum ka jingai mynsiem bad ka jingpynshlur ïa kiwei ruh ba ka jingduk bad ki jingeh jingjynjar kim dei ban khanglad ïaka jingthrang kaba ki don.
Uwei u heh pulit ba don lang hajan u la kren da ka ba ong kumno ki pulit kin ithuh ba phi dei na press? bad na ka liang ka Princess Rashir ka la ong ba ka jing leh u pulit kam dei tang ba phi dei na press ne ki riew paidbah, namar ki pulit kim don hok ban shu wan kynrup ia ka mobile khlem da kynjoh ktien shwa.
Hadien ba la pynsangeh ia katei ka pisa T.1 lak tyngka ki pulit ki la sdang pat ban wad ia ki nongpdiang ia kane ka pisa, la sdang ban wad jingtip na manla ki jylla jong ka thain shatei Lam Mihngi bad wat sha Delhi.
Ki shnong ha kine ki thaiñ ki long kiba la sumar khuid bha da ki nongshong shnong.
Kumta na ka liang ka tnat FBI ka dang leit wad ia ki bahaiing jong kitei ki briew khnang ban ioh ban pynithuh ia kito kiba la ioh sei bad ioh lum na ki metiap kiba don ha katei ka jaka.
U la pynkynmaw ruh ba dei ma u ryngkat ka sorkar MDA kaba la weng ïa ka jingkyntur pud ka MUDA ban pyntreikam ïa ka aiñ shna iing, kaba dei ka ishu kaba ki paidbah baroh ki la tieng bha ha kito ki por.
Khliehriat nohprah 01: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation Narpuh Circle, ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Dorbar Shnong Umkiang kaba la dawa na ka NHAI ba dei ban maramot noh mardor ïa ka surok national highway ha ka thaiñ kaba la sniew bad jot rathai bad halor kane ka Dorbar Shnong ka la ai por shi taïew ba ka dei ban maramot.
Katei ka dei ka hukum, ba la pynmih da ka District High Court jong ka Zunheboto, ha kaba ha ka Sngi Balang, ka la rai ban khang tala ia katei ka ophis bad ban kurup noh ia ka jaka bad ka iing hi baroh kawei, kaba la shong da U  Executive Engineer, PWD (R&B) Zunheboto bad Dimapur, na ka daw ban siew ia ka pisa jong u kontraktor, kaba hap ban siew da ka  Nagaland State Public Works Department (Roads & Bridges).
Ha South West Khasi hills, ki don 12ngut bad 4ngut ki dei ha Mawlangwir.
Kitei ki arngut ki Waheh Shnong hadien ba kila iohi iakatei ka khubor kila wad jingtip naki nongshong shnong ioh lehse ba don ki nongshong shnong kiba ioh shisha ia uta u khaw kumba la mih haki khubor, hynrei haka jingwad jingtip la lap ba ymdon wat tang uwei ruh u nongshong shnong uba ioh ia utei u khaw.
Ka jingiakhun semifinal kaba nyngkong kan long hapdeng ka Lakadong Ummat FT pyrshah Borghat FT por 12:00 Pm.
Kaba kongsan ka long ban don ka jingïatreilang ha baroh ki liang naduh ki bor shnong, ki longkmie longkpa, ki khun samla shnong ha ryngkat ki bor ba dei peit kiba don ha Nongstoiñ.
Ka CSF ka la pynkynmaw ba ki Cardinal, ki Bishop bad ki nongialam niam ki la leit ban ia kynduh bad ban batai ha u, ha kine ki sngi ba la dep, bad hadien ba la dep ki la wan phai noh sha ki kam jong ki , ‘sa katno phi khmih lynti ba ka India kan sngap jar, katba ma ngi pat ngi nang shah nion bein’ ong ka jingthoh ka CSF sha u Modi.
Ha ka Jen.1:27, U Blei u la thaw ha kajuh ka por bad da kajuh ka dewbyrtha ia ki briew shynrang bad kynthei.
“Ka sorkar ka la rai ban pyntreikam noh ia ka 5th pay commission sha ki nonghikai skul deficit ha ka jylla bad ia kane, yn shim naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2017", la ong u Bah Lahkmen.
Kine ki nongïalam ka PDF kila pynpaw ba ka la don ka jingkhroh jong ka seng NPP ban pynïasoh noh bad ki haba pyntip ba ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat.
Hapdeng kat kane ka saiñdur jong U Blei ban im, hato ngi la ju kynmaw mo ban ai nguh ïa U, ban ïaroh ïa U, ban sngewnguh bad ban kyrpad ruh ïa U.Ngi baroh ngi hun ban ioh-ei hynrei ngim ju poi pyrkhat kumno U Blei U Saiñdur ïa kine kiei kiei baroh.
Ula kynnoh ruh ba ki Nongthep vote, khamtam ki Garo bad ki bar jylla, kin ym jied satia ïa kine ki artylli ki party.
U bah Himalaya u la ong ba la tikna ba mynta ka kynti ruh ka kong Grace kan jop da kaba suk na Nongshken konstitwensi naba ki kyrtong kiba ia khun pyrshah ia ka ki dei kiba tlot suda bad kim pat kot bor ban ia khun bad ka.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Mawsiang pyrshah iaka Lumchyrmang, ka Lumchyrmang kala tam shakhmat da ka kol kaba la thep u William Rymbai (7) bad tang hadien katto katne minit ka Mawsiang kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid lyngba ka kol kaba la thep u Snowel Kharsati (13).
Te kane ka long kum ka jingkyrkhu, ka jingaiei, ka spah ka phew bad ka roi ka par, ka kamai kajih ha ka imlang sahlang jongngi.
Katba kiba na Mairang bad Mawshynrut pat na ki SDO (Civil) jong ki.
Ha kane ka shlem pule, la buh ïa ka jaka pynlang um, jaka pynkhuid um, kor ban pynkhuid ïa ki jaboh.
Kiwei pat ki tyllong khubor ki la iathuh ba nalor katei ka mat ka la don sa kiwei pat ki mat kiba ia kynad hapoh ka seng BJP ha kane ka jylla bad katei ka jingiakynad ka la poi sha u pud kaba lah ruh ban mih ka jingbujli nongialam thymmai ha kaba yn bujli noh da uwei pat u nongialam ha ka ha jaka u bah Shibun Lyngdoh.
U la ong ba palat 500 tylli ki Laboratory ha kylleng ka ri kin ai jingithuh ïa ka jinglong jingman jong ka khyndew bad ki mar rep ba lait na ki dawai.
Ka seng, namarkata ka sngewdei ban kyntu ia ka Hima Nongspung, ba lada kim pat dep ban ujor kumba ki la dep ban ong, ki la dei ban leh noh, namar katei ka jaka kaba la wan pyntreu surok da ka Assam, ka dang dep hapoh u pud u sam ka Meghalaya, ha kaba kum ka seng kam kwah ba ka Assam kan wan kyntur ia u pud u sam ka Meghlaya, da ka pynbiej da ki kam pynroi, kum ki surok lem bad kiwei ki jait kam pynroi, u la bynrap.
La pynlong ruh ïa ki jingïalang ïathir ïatai ha ka kyrdan jong ki CEO bad ha ka kyrdan jong ki Deputy Commissioner ryngkat lang bad ki nongmihkhat jong ki seng saiñpyrthei khnang ban pynthikna ba kane ka kam kan long kaba khuid.
Hynrei ka jingjah jong ki nongthep vote ka pyni ba kim shimkhia bad kheiñkor ban pyndonkam ïa la kajong ka hok ha kane ka ri synshar paidbah.
Ka kong N.Hahshah, Panel Lawyer, District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District pat ha ka jingkren jong ka ka la ïoh ban pynshai halor ki katto katne ki aiñ bad ki kyndon ban pynshitom ïa ki briew kiba leh donbor ne leh be-aiñ ïa ki khynnah da kaba kyntu ba kane ka POCSO Act kam thew eh tang ïa ki kynthei hynrei ïa ki shynrang ruh ba ïa ki kynthei kiba dang hapoh ka 18 snem bad ïa ki shynrang kiba dang hapoh ka 21 snem ka aiñ ka pynshitom kumjuh ïa ki.
U Bieber, u iathuh ba katei ka jingpang Ramsay Hunt, ka pyntlot bor ia ki thid bad ka ktah ia ka bynta jong ka shkor bad ia ki thid snam bad ka pyniap shiliang ia ka met, ula ong shuh shuh.
“Ngi wan ban pynpaw ba da ka jingkyrshan ia jong ngi ia kine ki nonghikai kaba man la ka por ba ia kane ka issue, ngin sa iarah biang na ka bynta jongki bad ymdei tang ki nonghikai kiba la shah ktah, hynrei ka jingshah ktah ruh wat ia ki khynnah" la ong u bah George.
Ha ka sngi U Blei ba ladep, U Harsh Vardhan, myntri ka koit ka khiah, ula leit jngoh ia kitei ki hospital bad ula iakren ruh bad ki bor pyniaid jong ka sorkar Jylla bad kumjuh ka sorkar pdeng, hynrei, ha ka jingleit jongu, ki la don kiba kren pyrshah bad pynher lama iong, halor katei ka jing nang jur katei ka jingpang ha Bihar.
Na kine ki projek kumba 12 tylli ki dei kiba dang pyndep tang 20 %, 29 tylli kumba 21 haduh 50 %, 61 tylli kumba 51 haduh 98 %.
" Katei ka jingthoh, U Rogozin, ula sot, na ka jingrwai jong uwei u myllung na Russia, u  Alexander Pushkin, ha kaba u ong  “Phi khynnah runar, phi dang rit eh, phim pat kor bor, ban iakhun bad nga bad kan dei ka jing pynsepei ia ka por.
Namar ki jingtrei shitom jong phi bad ki jinglah ban kynjoh sha ka thong, ka long ka por kaba kongsan ban leh burom ha kylleng jong ka ri.
Namarkata ka daw, ka bamsap bampong ka la sdang lypa naduh ka por elekshon namar ha India ne Meghalaya ngim don ia ki kyndon ai ha ka Riti Synshar kiba tehlakam ba ki heh Sorkar kim lah ban ieng ia ki elekshon MLA/MP/MDC mar mar tang hadien ba ki shongthait na ka kam.
Shuh shuh na ka liang u Lamphang u la iathuh ba kumba long mynta la dep pynieng 75% ka jingpynieng ia u ‘Dome shape’.
Ka song ba la ioh jingmynjur mynta ka sngi ka kynthup ruh ia ka rukom ai jingmyntoi na ka bynta ka jingkhyllie im, ka jingpynsboh, bad ka jingpynbha ia ka meimariang.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ki dkhot jong ka Joint Action Commitee Against Umngot Hydro Power Project ki la pynpaw ia ka jing kyrmen kaba khraw, hadien ba na ka liang u symbud myntri rangbah ka jyllam u bah Prestone Tynsong, u la kular ban rah ia kane ka mat ban iatai sani bha hapoh ka jingialang jong ki kynhun myntri bad ki khmih lynti ruh ba hapoh ka shibnai, ka sorkar kan lah ban weng noh ia ka ne ka jingthmu ban shna ia kane ka project.
Halor ka jingïakhih ki sengbhalang ban dawa thaw da ka sorkar seng riewlum, u Bah Ardent u la ong kane baroh ka shong ha ka jingpyrkhat jong ki.
Sha ki wei ki jylla, ki sorkar ba pher ba pher ki la bun kam ban thaw bad ban wad bun ki lad ki lynti ban pynkhie im biang ia ka kamai ka jih jong ki nong bylla kaba la ktah jur ha kine ki sngi ba la dep naka daw jong u Covid-19.
Kawei pat kaba mynsaw jur ka dei kaba la ju khot sin kum ka Ba Lyngdoh.
Nongstoiñ, 8 Rymphang:Halor ka jingthmu jong ka sorkar ban wan buh ia ka ktem BSF ha ha ka shnong Pyndengrei Umjram Nongstoin; mynta ka sngi, ka Khasi Students’ Union (KSU), West Khasi Hills District Unit, hapoh ka jingialam jong u samla John Fisher Nongsiang President ka seng, ki la leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner ba thymmai jong ka West Khasi Hills u Arun Kumar Kembhavi IAS, ha ryngkat ka jingthoh ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia katei ka jingthmu buh ktem BSF.Na ka liang jong u tei u nongialam ka seng haba iakren bad u DC, u la pynpaw ruh da kaba ong ba katei ka jingthmu ban wan buh ia katei ka ktem BSF ha katei ka shnong ka long ka bym don nongrim bad bym don jingmyntoi ei ei ruh em na ka bynta ki paidbah ka thain Nongstoin, bad u la ong ruh ba ka sor Nongstoin kumba ka long mynta ka dang long ka sor kaba rit bad kaba don ruh hapdeng ka jingshong suk shong shngain.
Haba kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha u Mahatma K Gandhi, ka Kong Ampareen kala ai jingïaroh ïa ka synñiang kaba khraw jong une u nongïalam ba radbah ka ri bad ka long kaba ïahap bha ban pynlong ïa kane ka prokram ha kane ka sngi ha kylleng ka ri.
Katba dang iaid ki snem ka Kareena ka la sdang kiar ruh na ki phlim jingieit bad kwah ban ak da kiwei kiwei pat ki bynta bad ong ba ka por kam iahap shuh ia ka ban ak ha kiba kum kitei ki jait phlim.
Ka lah ban don ka jingthep vote proxy ne thep vote tuh lada ki nongpynïaid ïa ka ilekshon kim peit pyrman bad kitkhia shisha ïa ka kam ba la bynshet".
Imphal, Nohprah 22: Ki paid Khristan kiba shong ba sah ha Nongbah Imphal, ki la kyntait ban rakhe ïa ka Khristmas mynta ka snem.
“Lyngba ki lad pathai khubor ngi la ïohi shibun tylli ki jingtrei kiba ka Sorkar MDA ka la pyntrei kiba kum ki riewpaidbah ngi la sngewkmen namar la tei ïa ki da ka jingthmu ban myntoi u Paidbah bad ban ïoh burom ka Jylla.
Ula ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba kyrkhu ba biang ka um, hynrei ka jingeh kalong ban tyngkai ïa ka um.
Une u Ophisar ula ong ba ka jingtyrkhong pisa ka dei kaba pynkhuslai bha namar ngi hap ban pynbiang ïa ki jingdonkam ki khynnah, ki nongtrei, ka tulop bad kumjuh ruh ban pynïaid ïa ki kam ka Ophis.
Ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam u Conrad kila iakynduh ia u Amit Shah ha ka 24 tarik Naiwieng ban dawa ban thung ia ka jingtohkit da ka CBI halor ka jingjia ha Mukroh ha kaba u myntri ka tnad kam pohïing u la mynjur ban thung da ka jingtohkit jong ka CBI halor katei ka jingjia.
Shuh shuh la ong ba ka long ka longïing kaba shem jingjynjar haba ka kmie jong kine ki saw ngut ki khun kam da don ïa ka met ba koit bad khiah bha, hynrei wat ha kata ka jingbym koit ba ka mad kam banse ban leit bylla kat kaba ïoh tang ban ïoh la ka bam bad la ki khun ki kti.
Ka jing ia knieh tiket, ka la jubor bha, ha kaba jan baroh ki MLA jong ka seng Congress, ki la her lut sha Delhi, ha ka sngi thohdieng, mar ia wai ka dorbar Jylla, na ka bynta ban pynbor ia ki heh Congress ha Delhi, ba kin ai tiket, ia u briew, uba ki sngew mynjur ma ki.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Nongsutnga kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Maskut lyngba ka jingïashut Tie Breker.
U Mohan, uba wan kyrdan ba 42 hadien ka wat ïakop knieh rung, u la rem noh da 141-149.
U Palaniswami shuh shuh  la ong ba ka sorkar AIADMK ka la pynbiang ka bailutksan kaba T.1.04 lak ha ka shi hectare na ka bynta ki jingjulor jong ki jingthung jingtep, katba u Stalin u la pynbna ïa ka bailutksan kaba T.13,500 shi hectare na ka bynta ki jingthung kiba la shah pynjulor.
Shuh shuh, ki nongïalehkai kiba tbit hynrei kiba la palat lane duna ïa ka snem ba la buh kin nym shah kyntait.
La maham ruh ba ki briew kiba sah ha katei ka shnong, ba kim bit ban mih shabar na la iing ne ban shang makia, hynrei ki dei ban shongkhop beit haiing.
U Apandanka u la lah ruh ban pynhap wiket ia u Nabam Jenam na ka bynta ban khur ïa ka hat-trick na ka bynta ban pynlong ïa ka kynhun jong u ban ïalehkmen.
" Ki dkhot jong ka Committee ki kynthup ia  u Dr.Dakyntuhimi Lyngdoh, Asst.Professor kum u Chairman, Luckystar Ymbon, Advocate kum u Member Secretary.
New Delhi: Ka myntri pla pisa jong ka sorkar India, ka Nirmala Sitharaman, ka pynbna mynta ka sngi, ba ki kali BS IV, kiba la pyn khuslai jingmut ia kiba bun ki trai bad ki kompeni kali, kin dang iai bteng ban trei kam hi nangne shakhmat bad ka daw, ka long namar ba kine ki kali, ki dang don kiba dang shna thymmai haduh ha kine ki sngi.
Haba jubab halor kane, u CEM u bah Teinwel Dkhar ula iahap ia ka sur ba la wanrah da u bah Lambor bad ula ong ba ka Executive Committee kan shim khia ia kane ka kam ban dawa weng ia kane ka jingpynbna.
Halor kane na ka liang ka HYC ha ka Sngi Nyngkong ka la leit ban buh ïa ka jingujor sha u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ha kaba ka la pynpaw ruh ïa ka jinglyngngoh ban tip ba ka karkhana M/S MD Ferro Alloys jong u Bah Donboklang War ha shnong Mawlait-Nonglum ka la ïaid shaid-shaid shakhmat ban pyntrei ïa kane ka karkhana ha shnong Sohlad Umjaru, Rwiang Nongstoiñ Syiemship khlem ka jingpynlong ïa ka Public Hearing, ha kaba la shu buh ïa kane ka karkhana.
Ha ka jingujor ba la phah sha u EM incharge ka Elaka , ka HYC ka la pyni ruh ia kawei ka sertiphiket kaba la soi da  u  briew uba la kam ba u dei u rangbah shnong ka Harijan Panchayat Committee u Billu bad katei ka sertiphiket ka dei kaba la ai sha u Shri Pinde Singh u khun jong u Lt.
"Na ka liang U EM Incharge ka ilaka U bah Pyniaid Sing Syiem u la pynshai ba ia ka jaka kaba heh kin ym lah ban die, khlem da ioh ia ka mynjur, na ka liang ka KHADC bad u la kular ruh ba un shim khia ba un lap  ia ka jingshisha ia ka jing thmu ban die ia kane ka jaka bad lada ka long kaba shisha, na ka liang ka KHADC kin pynduh shisyndon ia ki jing ia die.
Hadien ba u Bah Pynshngain u la mih na kamra shah interbiw, u la shong lang bad u Bah Pala lem bad ki EM jongu hynrei kim shym la leit iakynduh satia ia u Dr Mukul bad u Bah Lapang kiba shong ha kawei pat ka kamra.
Environment secretary: Apdame Papiah 16.
Kane ka jingialang kan long haka shnong Khanduli haka por 11.00 baje mynstep.
Da kaba ki klet noh khait ia ki kyntien shongsbai shongrupa jong ki.
“Ngi kyrpad ia ka Mizo Students Union, Young Mizo Association bad baroh ban wan ban kyrshan ia ngi ha kane ka jingiakhun lashai", la ong u Hmingsanga.
Kane ka dei ka jingeh ba ngi hap pyrkhat bha ko ki samla khamtam kiba dang rit ka rta shuwa ba ngin ryngkoh sha ka kyrdan longkmie- longkpa.
Na Tura pat ki dei u MDC ba mynta ka Tura Bernard N Marak, Boston Marak, Riya Sangma, KC Boro, Winnerson D Sangma bad Thomas Sangma.
Wat la ki briew ne ki kmie ki kpa kim mutdur ia uta.
U Myntri rangbah, u la iathuh ruh ba ka jingapply na ka bynta ban ioh ia ka mining leases ka dang iaid shakhmat bad haduh mynta kam pat don kano kano ka jingai jingbit ia ka mining lease na ka jylla.
Ka komiti ka kwah ruh ban pynshai ba ka daw bah, kaba la pynlong ia ka bor shnong Smit Pyllun, ba kam lah ban teh lakam ia kane ka jingjia, ka dei namar ba kane ka jingjia ba sngewsih, ka dei ha ka sngi iew Umni, ha kaba kiba bun bah ki paidbah jong kiwei pat ki shnong, ki ia don lang hapdeng u paidbah, ym shuh tang u paidbah ka Shnong Smit.
Khlem ka bam ym don ba lah ban im.
Halor kane na liang ka JSU ka la iai bud dien ïa ka jingleh sukor jong u Ayush bad mar mar ka seng lem bad ki nongïalam shnong jong ka shnong Thangskai ki la dawa na ka sorkar ban pyndam noh ïa ka kyrteng jong u ban leit pule MBBS bad kane ka jingdawa mynta ka la urlong.
Kumba long mynta ka NPP ka don 29 ngut ki MLA, 26 ngut ki MLA jong lajong bad ka la ïoh ïa ka jingkyrshan na ki 2 ngut ki MLA ka BJP bad u MLA shimet.
Hynrei mynta suki suki ki la sdang ban pynmih ka sur, ki la sdang ban kren lyngba ki jingïashim bynta jong ki ha ki rynsan bapher bapher.
Kane ka Synjuk kan trei na ka bynta kumno ban nang kyntiew shuh shuh ïa kane ka thaiñ ha ki liang bapher bapher.
Ïa ka rai jong u Myntri Rangbah la ïakren lyngba u dkhot jong ka seng ha jaka treikam jong ka kynhun ED ha katei ka thaiñ, naba u dang bteng ïa ka kam jong u ha State Secretariat.
Hynrei, ka jingia lang ka la rai ban nym kren eiei halor ka rai jong ka Kashari.
“Ki shnong jong ka thain Pynursla ki dei ban sngew sarong ba ha Pynursla ym pat don kawei ruh ka case ba la rejistar na ki jingiakhih" ong u SP East Khasi Hills uba la ai mynsiem ia ki VDP ba kin dei ban peit ngor bad ban ia shim bynta ha ka imlang sahlang khnang ba kiba kum kine kiei kiei ( jingiakhih) kin ym jia ha ki thain ka Pynursla kumba jia ha ki bynta ka sor Shillong bad ha kiwei pat ki jaka.
U ïathuh ba ka Sorkar India ka kwah ban don ka jingïateh kular bad ka kynhun ba kyrshan ïa ka jingïakren ïasuk jong ka ULFA.“Ka Sorkar India ka sngewthuh ruh ba lada ka ïasoi ïa ka soskular bad ngi, kane kan pynkut noh ïa ki jingeh jong ka Assam" ula bynrap.
“Ka dei ban iai duwai" Amen.
Ha kane ka sngi la pynbna ruh ba kito kiba la jop ha ki jingiakop jong ka Prime Meghalaya ki la ïoh T.50 lak khnang ba kin lah ban seng ïa ki kam ki jong ki bad kiwei kiwei ki la ïoh T.10 lak, T.5 lak, T.3 lak.
Ka Kong Emyryncia Khonglah, President ka Lawei Phyrnai Organization, ka la ong ba ha ka jingshisha ia katei ka Tamasa, la dei ban pynlong ha ka 27 bad 28 tarik u Nohprah, hynrei namar ki kam ki bym lah kiar, la pynkynriah noh sha katei ka tarik kaba la kdew haneng.
Ha ka  jingpyllait khubor ha kane ka sngi u blei, u nongai ktien ka Congress u bah HM Shangpliang, u la ong, “Ka rukom synshar ka sorkar ka paw kumba ialehkai ka miaw bad ka khnai ia kane ka skhim, ha kaba ki briew ba duk kiba dei hok ban ioh ia kane ka hok jongki, ki la kylla langknia pynban".
Ka seng, ka ong shuh shuh “Mangi pat kum ki nongshong shnong jong ka Nongkrem MDC Costituency, ngi la kylla long khlem MDC, kum ha kane ka por!".
La iathuh shuh shuh ba la khang dam ia ka iing jong U R Bhattacharjee, Rajendra Bhavan,  Riat Laban East, Madan Laban, naduh hynnin ka sngi.
Ka jingïakhun Semi Final ba ar kan long mynta ka sngi (5 tarik Nohprah) hapdeng ka 7 Wasa United pyrshah ïa ka Nangbah Mulang haka por 1 baje nohphai sngi, ka kynhun ba jop haka Semi Final ba ar kan ïakhun bad ka Sailung Ialong haka Semi Final ba lai jong ka 9 tarik ki ban ïoh rung sha jingïakhun Final.
Ka Dorbar dong ka la pynpaw ruh ba ha katei ka sngi ka la dep ban buh sngi ba ki kynhun nongrwai na Delhi ka Heaven Down kan wan ban tem, bad lada jia ba ka pakhang surok miet kan iaid beit kan pynthud ia ka leit ka wan u paidbah uba thmu ban wan sha katei ka jaka pynlong Fete.
Ki sengbhalang kham mynshuwa ki la khot ia kum kine ki pakhang shnong, pakhang ophis bad pakhang surok miet ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP hynrei haduh mynta mynne ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma ka la kyntait ban pyntreikam ia ka ILP hynrei ha ka jaka jong ka la tyrwa ban pyntreikam da ka Tenancy Bill.
Kumta hadien ba la wan ka kynhun ki nongrep na kylleng hapoh ka jingïalam jong u Bah Kansing, manga bad u Myntri Rangbah ngi la shong ïa ka jingïalang ban shim ïa ka rai ban ai ïa ka dawai sboh ryngkat ka subsidy," la pynshai u Bah Prestone.
“Lada ka Sorkar Jylla kam buh ktem pulit mardor ha ka Shnong Mukroh, West Jaintia Hills District ki nongshong shnong jong ka Mukroh da leilei kin nym sngew shngaiñ bad kin ïai im haka jingsheptieng bad jingsngew syier ïaki pulit bad nongtrei forest jong ka Assam kiba la dkhat jubor ïaki san ngut ki para shnong jong ki", la ong ki nongïalam shnong ka Mukroh.
Ula kyntu ïa baroh kiba wan sha kane ka lympung kin long kiba jai jai da kaba bud ryntih khlem da ïabeh haduh ban da poi ha kane ka jaka.
Lada ioh jingmyntoi u sengbhalang Ong ba dei Sengbamlang.
Nangta u la ïathuh ruh ba kumno uwei na ki Mayor ha Russia u da ïaroh haduh katta katta haba u ïoh ban mad ïa ka jadoh bad ka dohkhlieh kaba u shet.
Kane ka thain kumba long mynta ka dei ka thain ka bun ki kyrtong kiba thmu ban aireng, kynthup ia u Lakhon Biam MDC JHADC uba na ka shnong Nangbah.
Ha utei u snem u la ong ba la buh ia ki jaka bret niut ha kylleng ki jaka bad la maham ia ki nongshong shnong ban bret pathar ia ki niut bad ki jaboh hynrei ki dei ban bret ha ki jaka ba la buh bad la hukum ba kin bret ruh ha ki thliew ba la tih kyrpang.
Ia une u dawai la thied ha u snem 2011-12.
Pynduhjaid ïa ka jingpyrkhat pynrung jingsngewpher jaidbynriew hapoh ri India (to finish Cummunalism and Separate Mindset).5.
Kumban shu pynkynmaw ka sorkar ha ka 1 tarik u bnai jymmang 2020 ka la shah ia ki karkhana ban sdang pyntreikam kumba 50 percent ryngkat ka jing iaiad beit bad bud ryntih iaki kyndon ka sorkar bad ka tnat ka koit ka khiah.
Nalorkata u CEM ula pyntip ruh ba la thung ïa u MDC u Ma Holando Lamin kum u Vice Chairman Land Revenue & Land Reform Committee, Jaintia Hills Autonomous District CouncilCouncil naduh ka 01/06/2022.
Kane ka khynnah kala jah na ïing haka 17 tarik bad lap ïaka metiap jong haka step 18 kham pajih na shnong ha hali, ka shnong kaba jngai kumba 50-52 KM na Jowai.
“ Ngi la sdang ïa ka jingiapynbeit pud bad ar tylli ki jylla bad ngin pyndep lut ïa baroh saw tylli" ong u Sarma haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha nongbah Guwahati.
Katba ia ki party rilum pat ula ong ba ki dei ki party rit party ria bad tang ban pynïeng candidate ruh kim pat lah bha sha ka jingjop lei lei ynnai ïakren.
La iathuh ba kane ka jinghap u slap bad u phria kala jia ha ka por 12:51 baje ei ei shiteng sngi, ha ka ba 86 tylli ki longing ki la shah ktah.
Balei? Namar kawan ka Por Jingaiei.
U tei u rangbah hadien ba u la ioh bat ia kitei ki khun khla, u la ri ha la iing.
Ka Aitilin ka ieng ban ai khublei ia ka kmie bad u kpa u Hiram bad ka mih noh na iing bad la leit on da u Hiram.
Ka jing kyndeh u klongsnam jong ka sorkar (sorkar jylla bad sorkar pdeng) ban prat lynti lyngba ka Nongstoiñ sha Wahkaji ka long ka kam kaba i thamula shisha haduh katta katta.
Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka 24 tarik Jymmang ka la shim ia ka rai ban khang pyrshah ia ki briew ba kin sahmiet hapoh ki dukan kiba don ha Iewduh naduh ka 1 tarik u bnai Jylliew 2024.
‘Ngi lah ban peit ia ka jingwan rung ki briew kiba long artatien da ka jingpyntreikam ia ka ILP.Ka sorkar kan ioh lut ia ki jinglong jong uta u briew shisien ba u wan ban rung sha kane ka jylla" la ong u heh ka HSPDP bad bynrap ba ka sorkar da kaba ioh ia ki jingtip ia u briew ka lah ruh ban kem suk haba u leh ia kano kano ka kam runar.
Haba pyntip ia kane, u President ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem u la ong ba wat la u Director u la pynpaw ba ka shem jingeh ban pynlait ia ka jingsiew ba nyngkong ka arrear jong ki nonghikai skul ne 1st instalment, hynrei hadien ka jingiai kyrpad jong ki nonghikai, ka la pynlait ia ka arrear lem bad ka tulop jong u bnai Nohprah.
Haba u Rupang u kylli kaei ka khubor kaba phi ai sha ki kmie ki kpa ki samla ba don sap ha ki liang bapher bapher bad sha ki nongkyrshan jong phi “Ai mynsiem ïa la ki khun wat pynduh mynsiem ha ka sap ba ki don bad sha ki nongkyrshan ngi kwah ban ong ngi da sngewnguh eh ïa ka jingieid bad ka jingkyrshan jong phi bad ngi kwah ba phin ïai kyrshan namar shen ngin sa pynmih biang sa kawei ka jingrwai bad ngi kwah ruh ban ong ngi ieid ïa phi Shynnam Shynnam ko nongkyrshan baroh" ong ki samla na ka music video Shynnam Shynnam.
U la ong ruh, ba ka sorkar jylla shen kan sa sdang ruh ban tei ia kiwei ki khyrdop Entry & Exit Check Point cum Felicitation Centre ha ki katto katne ki jaka jaka mih sha ka jylla, ha kaba ka sorkar ka la kyrmen skhem ba shen ka kam kan sa iaid shakhmat ha kine ki bnai ban wan.
"U la bynrap da kaba ong, " ka jingjop kan long ka jingpynkhlaiñ ïa ka MDA II ha ka jingïalam ka National People’s Party (NPP) ha kaba ka Party UDP ruh ka ïatreilang.
Haba ia kren bad u sordar ka Mukertila u la ong ba ia katei ka rai la shim da u paidbah ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki sengbhalang katei ka thaiñ.
Phi la sakhi ba ha kine ki shitaiew kala kiew bha ka jingshit ka pyrthei ne ka Global Warming bad wt ha kane ka thain jong ngi ruh ngi la sakhi iaka jingshit bad kane ka jingjur ka jingshit kaba nyngkong tam kan wanrah iaka jingtyrkhong um.
U la risain hadien ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la pynbna ba ka sorkar kan thaw noh ia ka Ranikor Civil sub-division bad yn sa plie mawnongrim ruh ha ka 10 tarik u bnai ban wan.
Shillong, Jymmang 19 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la pynpaw ka jinglyngoh bad buh jingkylli ruh halor ka jingphet jyndat noh ki nongïalam ka VPP na ka jingïalang ban pynshai halor ka Roster System kaba ka sorkar ka la khot ïa baroh ki party kiba don ha ka jylla.
Shillong: Ka Ingmane Laitumkhrah Presbyterian ka la pynbna ban khang shwa shipor kum shi bynta ban khanglad ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’ hapoh ka jylla.
Kyndit bynriew bad ai jingsneng noh mynta ka kynti, lym kumta lada ngi thap kti mynta san minit, ngin sa thap khlieh san snem", u la ong.
Ym don da kawei pat ka tamasa tlang kaba da pyrkhat sani haduh katne na ka bynta ki khynnah rit.
Ka MP ka NPP na Tura, ka Agatha K Sangma, ha ka Sngi Balang ka la pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa ka aiñ rew kaba thmu ban ai bhah 33% ïa ki kynthei ha ki Ïingdorbar Thawaiñ kum ka Lok Sabha bad ki jylla.
Ia kane jingai jinghikai la pynlong haka 27-29 u bnai Kyllalyngkot bad la kyrshan pisa da ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai.
Ka kong DD Syngai kaba long ka Additional Deputy Commissioner, West Jañtia Hills District haba kren kum ka kongsan ha kane ka sngi, kala ong ba na ka liang jong ka sorkar ka leh shibun ki kam ban pynsuk ïa kiba don ka jingduna haki dkhotmet, hynrei ki dang don shuh shuh shibun kiba dang dei ban leh.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka Jarain, kaba hap ha Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District kila mih paidbah sha surok mynta ka sngi Balang ban pyrshah jur iaka jingthung acting Waheh Shnong ia u ma Ami Tariang da u Dolloi ka Elaka Amwi.
U Pastor Syiem u la ong ba ha kane ka Drop-in-Centre yn ioh pynlong ia ki jingia syllok bad ki briew kiba ha ki jingeh ba bunjait bad yn don ruh ba kum kine ki jaka sumar bay n plie na ka por sha ka por.
Ka jingthmu jong katei ka jingialang ka long ban pynkhlain ia ka Association hapoh ka District bad ban ia pyrkhat ia ki kam jong ka.
Ula pynkynmaw ba ïaka BEd College ka JSU ka la dawa naduh u snem 1987 haduh mynta.
U MDC ka BJP na Tura, u Bernard N Marak u la ong ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u dei ban pynbna ïa ka Tura kum ka nongbah por tlang ha ka jingïakynduh bad ki kynhun kiba la mih shakhmat ban buh ïa ka jingdawa.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi kaba nyngkong ki la don haduh 527 ngut ki khynnah (Athletics 141 ngut, Boxing 55 ngut bad Football 331 ngut).
Ka Deepika kaba la ak lang bad u SRK ha ka  Om Shanti Om bad kiwei kiwei ki phlim ka dap da ka jingkmen haba ka iohi biang ia ka  jingsuk ka mynsiem jong u SRK ha kine ki por ba mynta bad ong ba kane baroh ka dei namar ka jingieit kaba u ioh na ki paidbah.
Ka jingioh lum khajna na ka GST ha u bnai Lber, 2021 ka long Rs 101.75 klur ba kane ka la kiew ha ba ia nujor bad ka jingioh lum ha u bnai Lber 2020 ka ba long tang Rs 58.55 klur ha kaba ka la pynpaw ia ka jingkiew sted kumba 73.78%.
U MLA ka Mawthadraishan konstitwensi u Bah Shakliar Warjri un shimti kum u Myntri ban khmih ïa ka tnat Ïalehkai jong ka Sorkar Jylla.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ha Block II, kiba bun hi ki dei ki paid Khasi bad baroh ki kwah ban don sha Meghalaya bad ym sha Assam bad kum ka sorkar shuwa ba shim rai hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ka dei ban da tih bniah bha bad ym ban shim rai klumar kaba long ka jingduhnong ïa ka Meghalaya halor ki jaka ki puta bad khamtam ki paid Khasi khara kin duh mynsiem bad kim kwah satia ban leit sha ka jylla Assam, u la bynrap.
Kane ka la wanrah ka jingmyntoi shikatdei eh ïa baroh ki nongrep.
N A Khan’ bad ka dei kaba don ha  Garden Reach jong ka  Kolkata.
U President ka MeFilma U Bah Commander Shangpliang haba kren sha ki lad pathai khubor u la pynshai ba ka shap bad ka Intro Video kidei ban kit ïa ka jingmut katkum ka prokram kata ka long Meghalaya Tourism, Meghalaya Age bad Arts & Culture.
U la ong ba ka wah Umiew ka dei kaba la sdang tyrkhong namar ka jingbym shim ki sienjam ban ai jingïada ba jur ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap ha kiba bun ki jaka.
Kumjuh ruh Sonapur ka dei ka jong u Syiem Sona kaba la tip kum u Sona Raja bad ïa kane ka jaka la ai nam ha ka kyrteng jong u Sunapur.
Katei ka jinghap slap, ka dei na ka jingkhie ka eriong Jawad, ha ka west Central Bay of Bengal, kaba kiew shaneng jong katei ka duriaw, naduh hynnin ka sngi jong ka 4tarik Nohprah 2021.
Namar ngi donkam ïa kane ka aiñ ka ban khanglad ïakiwei ki jaidbynriew kiba na kiwei ki ri ba marjan kum ka Bangladesh bad Nepal ban ym ïoh wan rung kyrthep sha ka ri, ym dei satia na ka bynta ki nong India.
Nalor katei ka rai ka Dorbar shnong ruh ka lah leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u bah PS Dkhar  bad ai ruh da ka jingthoh ia ka jingpyrshah jong ka shnong ia ka jingbuh u bah Ernest mawrie ia katei ka dukan die khor lane ka Winestore ha katei ka jaka bathymmai bad pyntip ruh ba ka shnong ka lah weng ia ka NOC ba ai ban shna wine store mynshuwa.
Kine ki dkhot ka MPYC ki la thang ïa kine ki tyngshop na mar ka jingbitar halor ka jingbym hun ïa ka rukom ai ticket ïa ki kyrtong ban aireng ha kane ka ilekshon ban wan.
Utei u Nongialam ka RBYF, u la pynpaw ruh ba ka seng ka kmen haba iohi ba ki khun samla ki trei shitom bad ki wan shakhmat ha ki jingpule bapher bapher, nalorkata ka seng ka angnud eh ban iohi ba ki samla kin mih shakhmat na ka bynta ban iakhun ia ki Exam ba kham jwat bad ba kin long kum ki ophisar IAS, IPS lem bad kiwei.
Ha kajuh ka por un sa mihkhmat ruh ïa ka Meghalaya ha ka 37th National Games ha Goa.
Mar mar i la pyntip sha ki pulit bad ki pulit ka Madanrting ki la rejister case ha ka kyndon 96(7) 22 u/s 392 IPC.Ha ka janmiet Sngi U Blei ha ka por 5.25 pm ki pulit ki la ïoh kem ïa kitei ki arngut na Mawblei.
Kane ka jia namar ba yn pyndep ia ka ktien u Blei kaba la ong ha u Daniel – “Haduh ki por kaba kut kein: bun kin long kiba phet shane shatai, ka jingtip (jingstad) kan roi" Daniel 12:4.
Ha u snem  2014, ki don tang 27,626 ngut hynrei ha u snem 2015 ka la kiew shaduh ka 32,006 ngut.
La pynkhamti ha u  Joint Commissioner katei ka nongbah u N Haque,  ban tohkit ia katei ka jingiap katei ka kong Kharkongor bad la ai por ia u ban pynpoi ia ka ripod hapoh ka 48 kynta ban wad ia ka daw ka jingiap jong ka bad la bthah ruh ba un wad ia ka jingshisha hato katei ka dei shisha ne-em ka jingleh ki pulit.
Ia ka Kharang la thep da u R Mukhim ha ha ka 53 minit katba ia ka Umphrup la thep da u W Nongbri ha ka 44 bad u S Kharumnuid ha ka 47 minit.
Shillong, K’Lyngkot 11 : Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ka Employment Monitoring Cell ka la leit buh da ka dorkhas sha u Director (Corporate Affairs) jong ka MeECL halor ka jingslem na ka liang ka MeECL ban thung ïa ka kam Assistant Engineer.
Ka sorkar Meghalaya sa shisien pat ka la pan bor na ka Sorkar Pdeng ban ym pynlong ïa ka eksamin Common University Entrance Test (CUET (UG) – 2023) kaba dei ka eksamin na ka bynta kito kiba la pyndep ïa ka Class 12 khnang ban ïoh rung ha ki laiñ pule bapher-bapher ha ka kyrdan Undergraduate.
U CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem u la kyntu ïa ki nongïalam ka Voice of the People Party (VPP) ba kim dei ban wanrah ïa ka saiñ pyrthei na West Bengal sha ka jylla Meghalaya namar ha ki jingïalang ka NPP ki thmu ban pynkulmar.
Ka jingiakren ka long ruh halor ka jingduna ka roi ka par ha kane ka thain namar ba kam don ki jaka hiar liengsuin ba biang bad kumno ban kyntiew ia ka.
Ia ka program la pyniaid da u Ma Meker Ksih, la ioh ïa ka jingkren pdiang na u Ma Posting Dkhar Asst.Waheh Shnong Wapung Skur bad ka jingkren khublei na u Babu Serious Dkhar.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit nalor ba ki la kem ia kitei ki arngut, ki kurup ia kawei ka kali Mahindra Pick-up kaba don ia u number AS-01-NC-9804, ka kali kaba la shah kynnoh ba la pyndonkam ban kit ia ki kitei ki mar shu tuh.
U bah Riangtem u la ong “Lada ka sorkar jylla ba la dep, ka la leh ia kaba bakla ka dei ka kamram jong ka sorkar, ban pynbeit ia kane bad lada ka sorkar mynta ruh kan bud ia kajuh, ki nongshong shnong baroh ki iap".
Kitei ki mat kaba dei ïa ka ILP bad jingithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo, ki dei ki mat ba la dep rai da ka ka Sorkar Meghalaya naduh palat 3 snem mynta, hynrei ki Minister Delhi kim kwah ban ai namar ka don kaei re kaei sha lyndet.
Ka kaiphod ka la ong ruh ba ki don 97 ngut ki PWDs ha u snem  kiba lah ban seng ia ki jong ki kam lajong.
U Secretary ka MCCLU u Bah Pynskhem Lyngdoh u la ong, “Kane ka dei  shibynta ban pynkhie im biang ïa kane ka karkhana, ka dei ruh kum ka jingpynsngew sha ka dong ka thaiñ ba hadien ka  jingïakhih ha Shillong mynta  ngi ïohi  ba ka bor pynïaid ka la ïaid  da ka wei ka lynti ban pynkhie imbiang lyngba ki lynti ki jong ka.
Ha katei ka sngi la pule ruh ia ka Notification da u Jt.
Ka Northeast United kan ïakhun pyrshah ïa ka East Bengal ha ka semi final kaba nyngkong ha ka sngi Ba-ar, katba ka FC Goa ïa ka Mohun Bagan ha ka semi final kaba ar ka ban long ha ka sngi Palei ha kolkata.
Shillong, 08 Naiwieng:Ka United Democratic Party) (UDP), Shillong City District ka la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka jingkhang lynti ban iaid ki kali na Mawroh sha Polo tang namar ba don ka jingialehkai Golf ha Golflinks.
Ka la ong ba ka jingpdiang ia u Conrad ka dei ka jingmynjur lang khlem kano kano ka jingkren da kumwei pat.
Ki pulit ki la register case ia kine ki arngut hapoh ka kyndon NDPS Act bad ka jingtohkit mynta ka la iaid shakhmat.
Haba kylli la ka dei ba la leh da ki runar ne dei na kano ka daw, u la ong ia mynta ym pat lah ban ong ei ei namar ka jingtohkit ka dang iaid shaphrang.
Ka kynhun nongbishar jong u Justice Mangesh S Patil bad Justice Shailesh P Brahme ha ka jingbishar jong ka ha kaba ïadei bad ka jingkyrapd jong kine ki arngut ki nongïalam, la ong ba ka ïingbishar kam shym don kano-kano ka jingsngew artatien ha kaba ïadei bad ki sakhi ban pyntikna halor ka jingdonkti jong kine ki arngut halor kane ka kam beaiñ jong ki.
Ha ka jingkren jong i ha ka jingïalang kaba lyngkot ba la pyniaid da u Bah P.Sohkhlet, President ka KPSA, i Kong Warjri i la pynkynmaw ba ka phutbol mynta ka la dei ka lad kamai ha kaba kiba bun ki samla na kane ka jylla ki la ïalehkai ha ka I League, ISL bad kiwei kiwei.
Ka lah ban phah ia ka khubor kaba bakla bad dei ban peit bad pyrkhat bha ia kane", la ong u Bah Lyngdoh.
Ka kyrwoh ka la kyrpad ruh  ia ki paidbah  nongshong shnong  jong ka Thain Riwar Pynursla bad na kiwei ki jaka ba kin shimkhia ia kane kum ka jingtip na ka bynta jong ki bad ruh la kyrpad ia kito kiba don mynsiem ban ianoh Synniang lang sha katei ka jingrakhe ba kin sngewbha ban leh ia kata lyngba ka Finance Committee bad ruh lyngba ka jingpynbna ha ka Souvenir,lyngba  ka Souvenir Committee.
U Myntri Rangbah duh u la ban ba kane ka bynta jong ka Rozgar Mela ka jïa ha ka por haba ka ri ka dap da ka jingsngew sarong bad ka jingskhem jingmut.
Halor ka jingkren ba dang shen jong u nongïalam ka NPP u Bah Sniawbhalang Dhar uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ba ka NPP kan kham ïoh bor ha Shillong Parliamentary Seat namarba ka kham ïoh bun ki vote haba ïanujor bad kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ 2023.
La ai jingmynjur ia palat 1200 tylli ki projek kiba lah ban pynmih 4,400 klur litre ka ethanol da ka Sorkar Pdeng hapoh kane ka skhim naduh u snem 2018.
Ban shu batai lyngkot ka dor jong kane ka syrnot ba ka State Food Testing Laboratory ka Pasteur Institute kala ioh, ka long ka jingkyrkhu bah ba na sha lyndet bad kaban lah ban wanrah bad ban ai jingmyntoi ia ki paidbah nongshnong jong ka jylla bad ia ka dong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri, namar ha kane ka shlem wad bad pule bniah, la lah ban leh ia ki jingwad bniah (test) ban shaphang ka jinglong jingman jong ki jingbam jingdih bad ka kaiphod (report) kaba mih paw na kane ka shlem yn ithuh bad  pdiang ia ka kum ka kaiphod kaba pura ha ka ri baroh kawei  kawei.
U la ïathuh ruh ba tang ha ka shnong Tynghor, ki la don haduh 15 tylli ki Ïing kiba la shah pynjulor bad shah jynrat ka tnum ha kane ka eriong.
Kat kum ka ain wad jingtip paidbah (RTI) ba la ioh na ophis jong u Deputy Commissioner Supply ka East Khasi Hillls, la pyni ba tang hapoh shi snem ka sorkar ka la pynkiew ia ka dor jong ka shini sha ka T6.50p.
Ka Kuwait ha kane ka jingïalehkai ka la hap ban ïalehkai sa tang shiphew ngut ki rangïalehkai namar u Faisal Alharbi u la ïoh pdiang ar tylli ki yellow card hadien ba u la rah ïa ka kjat shalor bad leit dei ïa u Chhangte shwa ban kut ka jingïalehkai.
La kem ia U Anseng T Sangma, uba dei na ka shnong Rongsak, ha kaba la kem ia u na Bamsamgre, ha ka miet jong ka Sngi Balang bad la kurup noh ruh ia ka kali maruti jongu, kaba la kit ia utei u nongkhaii.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong ha ka ïngskul Hynniaw Thyndai Memorial LP School SSA, Sabahmuswang kaba don haka surok ban leit sha Nangbah.
Ki Jaitkpa, kidei kiba la seng nongrim naduh ki arphewsan snem mynshwa, ban pynneh pynsah ia ka snam khasi tynrai, bad pyrshah shongkha khleh; ban pynneh pynsah ia ka pyrkhat pyrdain ieid jaitbynriew, ban pynneh pynsah ia ka dur bad jinglong jingman khasi nylla.
Kila pynpaw, ba halor kine ki jingjia kiba la jia khah khah ha shnong, kumta ka shnong kam banse ban shim da ki lynti kiba kham eh na ka bynta ka suk ka saiñ ha ka shnong.
“ Ngan kren shai ïa phi ngi donkam ïa ka khajna namar ka jylla ka don hapdeng ka jingduna pisa lypa namar kat haduh mynta la shu shaniah beit tang kaba ïoh na ka sorkar pdeng.
“Ha ka jingiadei bad ka coke factory jong u Minister PHE uba la dep ban kren ha ki khubor paidbah ba un sangeh noh lada ka ktah ia ka jingim jong ki parabriew, hynrei kaba sngewsih ka long ba u Minister u dang pyntrei beit haduh mynta wat la um pat don ki kot ki sla, hynrei u dang pynmih ia u coke haduh kane ka sngi.
To tip ba lada la duh noh ia ka khyndew ka shyiap ka mut ba ngi la duh ia ka Ri namar ka Ri ka shong ha ki sawdong sawkun (boundary) ba ki longshwa manshwa ki la ai.
Palat 73 na ka shispah na ka 14 lak ngut ki nongthep vote ki la wan ban thep vote ha ka 9 tarik mynta u bnai ban ai ia ka rai jop rai rem ki 2,900 ngut ki kyrtong.
Ki nonghikai NEHU ki la mih paidbah ha ka sngi Thohdieng ryngkat ki plakad ban dawa ba u VC u dei ban hiar shuki noh namar ba u la buh ia ka HEHU ha ka jingma.
Kham mynshwa ka KSU ka la thoh sha ka sor kar ba ka dei ban pynsa ngeh ia ka jingpynkiew bai thang bording haduh 35 percent namar ba kan ktah jur ia kiba duk.
Hynrei ki donkam ban poi sha ki kyndong kynshrot jongka ri lum Khasi bad Jaintia hooid kin hap ban trei tangba ka kam ka long kaba jwat bha ïa ki" ong biang u Rakkam.
Napdeng ki rangkawangbol kiba la seisoh na ka liang pyrshah ki kynthup ïa u Donbok Hujon (3 over: shah tied 20 ron: khur 2 wicket) bad u Wanbor Lamare (over: shah tied 26 ron: khur 2 wicket).
“Nangne sha khmat na ka liang ki dkhot ka kynhun ha kylleng ki jaka kiba doon ki prokram sorkar kiba u Conrad, u bah Prestone bad kiwei ki myntrei sorkar ki wan shim bynta ngin leit ban pynthut ïa ka jingïalang jong ki bad ban buh jingkylli ruh aiu ki la leh halor ka Resolution ban pynïoh ILP ha ka jylla, ka Resolution ban ïoh jingithuh noh ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba phra ka riti synshar bad kiwei ki mat", u la ong.
Katba u bynriew u nangroi ki mrad ruh ki lang nang duna ka jaka shong jaka sah bad don ruh kiba la nang duh jait noh.
Dangshen katei ka kynhun kaba na Jaipur ka laateh lok ba ka ACA na ka bynta ban senga ka shlem ai jinghikai, ha kaba mynta ka urlong ha ACA Stadium.
Katkum ka kyrwoh na u Rangbah Shnong, ka daw ka jingpyrshah ia kane ka jingthmu jong ka Star Cement ka long halor ka Nongrim ba katei ka par tih mawshun katei ka Company ka jngai tang kumba 200 meter na iing shongbriew bad khlempep kan ktah ia ki tyllong um bam um dih bad ruh kan pynjaklia ia ka lyer.
U Bah Bonney, uba la long kum U Conservator of Forest ha Sambalpur Circle jong ka Orissa, ula iathuh ba utei u dieng, u dei uba khlain bha bad ha ka jing antad jongu, un long kumba 40snem ka rta jongu, namar ba u dei u dieng uba heh kloi bad la iathuh ba ha Karnataka ruh ki thung bha ia utei u dieng.
U Myntri Rangbahduh Narendra Modi ha kine ki khyndiat sngi ba la leit u la pynpaw ba u heh nongïalam jong ka seng BRS bad u Myntri Rangbah  jong ka Telangana u K Chandrasekhar Rao u la kwah ban pynïasoh bad ka kynhun NDA hadien ba ka seng BJP ka la jop ha ki 48 tylli ki konstitwensi ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon GHMC ha u 2020.
Halor ka jingdawa na ka bynta ka salary structure na ka bynta ki 1245 ngut ki nonghikai SSA, u Ambrose u la ong ba kane ka bynta kam dei kaba hap hapoh ka sorkar jylla, hynrei ka dei ka mat jong ka sorkar pdeng.
Khnang ba ki nongpule khubor kin kham shai nga kwah ban kdew ia ki katno katne ki bynta balei ba nga kyrshan ia u Ex.Rev.K.Langrin.
Ngi ki khynnah rit ngi da burom bha ia kiba la heh la san bad niew ia ki kum ki kmie nah kmie san.
Ki nongkitkam kiba la shahjied thymmai ki kynthup ïa u Rangbah Shnong, Bah B.Khongwir, Assistant Rangbah Shnong, Bah G.Shullai bad Bah H A Lyngdoh, Gereral Secretary, Bah C Toi, Assistant Secretary, Bah P Nengnong bad Treasurer Bah PJ Jywa.
U Bah Buam u la iathuh ba ia ka drama la pynshit da ki 6-10 ngut eiei ki nongialam ba runar hapoh ka phatok, kiba kynroi ba duna ka um, bad kiwei de bad dawa ban pynai pisa T.100  hapoh ka phatok.
U Mike Pence, Vice President jong ka America, u ong ia ki liang pyrshah ba kin iaid shakhmat ha ka jing ia khih jongki, ha ka jingialam jong U Blei ‘Go with God.
Shillong, 8 Lber:U District Magistrate ka East Khasi Hills District u la pynjari da ka hukum Section 144 CrPC kaba la khang pyrshah ia uno uno u briew ban pyniap dusmon ia ki dohkha da kaba be-aiñ ha shi lynter ka Wah Umngi kaba iaid lyngba ka Kenbah, Kenmynsaw, Phlangwanbroi, Mawrapat, Mawkasain, Kynrang, Mawpdai, Jyllep, Khiehriat, Pom blang, Laitumsaw, Dangar, Umsawrang, Photstein, Lalpani, Dangardop bad ki wah barjan da kaba pyndonkam ban ber bih lane ban pynbthei bom.
Utei u samla u la iathuh ba ha ki por ba don ka jingkhangdam ka la buh jingeh shikatdei bha ia ki nongniah lieng namar bym don tourist bad ia ki lieng la hap ban shu buh kai harud wah bad lada jia ba ka lieng ka don jingsniew ka la shem jingeh bha ban phah shna namar bym don pisa satia.
U Omarlin Wann khun jong I Kong Britimai Wann ba shong ba sah ha Shangpung Pyrmai, West Jaintia Hills District ula khlad haka 29.3.21.
Ïa kine ki field visit la pynlong ha baroh ki phra tylli ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Dei tang da ka jingwad sha ka Hyndai kaban pynim biang, pyneh ka bok pyneh ka rngiew,ioh biang ka nam ka burom bad ka ijot sa shisien pat wat hapdeng ki jingtyngshop ka pap ka sang ia ka Ri jongngi haduh katne mynta.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la ong ba ka jingkhynra lehnoh da ka Hailstorms Operation-3 kan iai bteng ha Garo Hills.
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU) ryngkat ki paidbah, ki la ïoh ban pyllait im ïa arngut ki khynnah ap masi ha ka thaiñ Khanduli, West Jaiñtia Hills, na ka kti jong ka kynhun ki nongrahbor ba kynnoh dei ki nong Karbi.
ka Sorkar u Conrad Sangma NPP ka la pynhiar shisha ia ka meghalaya imat haduh ba kan kylla nongkhrong hakhmat ka pyrthei….
Ïa kane ka Resolution la kyrshan ruh da u bah Ronnie Lyngdoh, MLA ka Congress na Mylliem, uba la kdew ïa kiba bun ki jingbym biang ha ka jingpyntreikam ïa kane ka skhim, ha kaba u la lap dalade hi ha kiba bun tylli ki shnong ïa ka rukom trei ka bym biang satia.
Ka jingpynkhreh ban plie ia kine ki iew ka la iaid shaid shaid bad la dep aiti ruh sha ka sorkar India ka tnad Commerce and Industry na ka bynta ba kan mang pisa ia kine ki iew, la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba jubab ia ki jingkylli ha iing dorbar.
U Bah Marngar u la ba kane ka oh khajna ïa u synsar ka poi haduh T.12,000/-  shi trok rit bad kyntu ïa u Myntri Rangbah ban leh eiei halor kane ka jingeh jong ki nongrep kiba shong basah ha Block-II.U General Secretary jong ka  Khun Hynñiewtrep National Awaken Movement (KHNAM) u Bah F Marpna , u la phah ïa ka kyrwoh sha ka sorkar ba ka dei ban pynleit jingmut shwa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla, ym ban ïakhun ban wanrah lynti rel ha ka jylla.
“Kiba duna dkhotmet kim ïoh hi ruh wat tang ki jaka shong haba kiew ha kali kamai bad ki hap ban siew bai kali kumba ju long kiwei pat ki parabriew bad nalor kata ka dor bai shong kali ka ïapher na kawei ka kali kamai sha kawei pat," u la ong.
Dei na kane ka daw katba nang mih ki snem ka jingthylli ki post ka la nang bun," bad bynrap, “kine ki 198 tylli ki post ki dei kiba don tang hapoh Shillong Campus bad ka jingduna nonghikai lei lei ha manla ki Department ka don beit.
U Secretary ka MHRC lyngba u kyrwoh u la ong ba ka Commission ka la shim da ka suo motu ha kaba iadei bad ka jingud jingnam jong kine ki briew kiba la shah kyndang na ka bynta ban ioh jingiarap hadien katei ka jingshah kyndang na Lum Survey.
Dei halor ka nongrim ka jingkyntait ia u Blei ia ki ain jong u, wat mynta ruh bun ki briew ki jot noh, bun ki Ri ki Hima ki jot noh.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 1:30 baje nohphai sngi.
Ngin ïai don ryngkat bad ïai ïarap ïa kito kiba donkam ïa ka jingïarap jong ngi.
Ha Meghalaya, la pyni ia ka surok kaba 337.86 kilometre, kaba shongdor T.2243.59klur, kaba na Nongstoin sha Domiasiat, na Umiam sha Shillong, Ranikor sha Baghmara bad Mawthabah sha Ranikor bad Nongstoin sha Cheragaon, ha kaba la sdang trei shakhmat bad la mynjur ruh ban pyntrei noh ia ka surok, ka ban iaid ar kali na Nongstoin sha Domiasiat lyngba ka Wahkaji, kaba jrong 61.57Kilometre bad kaba shongdor T.355.10klur.
Lada phai ha ka jingbun briew ha ka jylla ka long 50% naka 30%.
Shillong: Ka kong Sweet Beconia Tron, kaba la leit shim bynta ha ka Mrs Tourism kaba la long ha Thailand, ka pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ba u Blei u la kyntiew bad don ryngkat hapdeng ki jingeh bad jingialeh kiba khraw, ha kaba ka la ioh ban rah ia ka nam Crown Ambassador for peace ha ka Mrs.Tourism pageant 2022, ba la pyniaid da ka Megastar production.
Haba jubab ïa ka jingkylli shaphang ka jingmang pisa sha ka jylla, u Myntri u la ong, “ka tnat DoNER ka la phaikhmat kyrpang sha ki jylla ka thain shatei lammihngi, kumta katkum ka jingïaid shaphrang ki kam, ka DoNER kan nang ai shuh shuh ki jingïarap pisa.
Ha katei ka jingialang la pynbna ruh da U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ia U  Bah Alvin K.Sawkmie ba un long u kandidet jong ka seng NPP, na bynta ka elekshon MDC, ka ban sa long shen, ha kaba un iakhun na Mawsynram Constituency.
U bah Ardent u la kyntu ia ki nongialam seng sain hima kiba la wan pyniasoh bad ka party VPP mynta ka sngi, ba kum ka party kam pynshlur ban kren ia ilekshon ka ba long tad bad hiar dor haduh katta katta da kaba u bah Ardent u la ai nuksa “Don uwei u ba sngewjop beit da kaba byrngem phah shong ha tnum bus, katba u bym lehrain u ong pat ym lei lei, namar ha ka jingshit ka pyngngad pynban".
U Rahul, uba dei U Vice President jong ka seng Congress, ula ia thuh ba haba u leit jngoh ia ki jaka jing ia kynad ha  Muzaf farnagar, kaba ha Uttar Pradesh, ha ki katto katne bnai mynshwa, ula iakren ia baroh arliang ki Hindu bad ki Muslim, kiba la iathuh ia ki jingeh ba ki iakynduh ha kitei ki jingjia jong ka jingiakynad jaitbynriew.
La kylli shuh “La ka sorkar Meghalaya, ka dei tang ia kawei ka kynhun jaitbynriew lane la ki ritpaid jong katei ka thain, kim dei satia ki nongthep vote ne ki nongshong shnong jong kane ka jylla?".
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingrwai, ka jingshad ba la ai da ki samla pule.
La iathuh ba ha kine ki sngi, ka dor jong shi song u kophi, ka long $100 (₹7,381), nangta ka dor jong shi song u slasha, ka long $70 (₹5,167), nangta shi kilo ka kait, ka long $45 (₹3,336) bad nangta sa ka shampoo shi bitor, ka shongdor  $200 ha Pyongyang, ong ka HK News.
Ki khynnah skul ba nyngkong eh katei ka skul ki dei u bah B.Shangpliang bad ka kong R Shabong , kiba la shah pynkup burom ruh ha ka sngi pynkut ia katei ka rakhe 50 snem.
Kane ka skul ka la kyntu ïa ki khynnah ba kim dei ban kyntait ne saitlah haba ki kmie ki kpa ki phah ïa ki sha skul.
Shillong:   U MDC ka Mawlai ba iasoh bad ka UDP u bah Teiborlang Pathaw u la wan phai biang sha ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) hadien ba u la leit kyrshan sha ka United Democratic Forum (UDF) ba ialam u bah Latiplang Kharkongor hadien ba la khyllem noh ka Executive Committee bah Teinwel Dkhar ha KHADC.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Teibor u la ong ba ka daw kaba pynlong ia u ban leit kyrshan sha ka UDF ba ialam u bah Latiplang Kharkongor ka dei namar ba ka don ka jingbym sngewthuh jingmut ha kato ka por hynrei mynta la pynbeit noh ia kane ka jingbym iasngewthuh jingmut.
Ki dei ba la shna da ki kynhun bad ki sengbha lang.
Ngi kynmaw ia kawei na ki kam ba u Jisu u la leh mynba ka dang trei kam kata ka hukum u Moses ka long ba u Jisu u la map ia kawei ka briew kaba klim.
Ka rai u paidbah, Burom ka shnong ka thaw.
Ula ong ruh ba ki ophis block thymmai kila mih ha baroh ki jylla, bad bynrap ruh ba ki skul kila ioh iaki building kiba thymmai.
Lah ban phone ha kine ki number: Addl.Superintendent Of Police: 7005686668, Dy.Superintendent Of Police (Crime): 8132097333, O/C Jowai Police Station: 98630-66563,Jowai Pcr No: 9774065467/ 03652220782.
“Lada ki ïaid sha khmat ka seng kam banse ban phai dien biang ïa kaei kaba ka la leh ha u 2010 ïa ka ktem ki pulit pahara khlaw ka Assm ha ka shnong Umthna," u la ong.
Nga kyrpad ia ki nongpeit ain ba kin peit ia kane ruh kumjuh.
Shuh shuh, la pynpaw ruh ba ha katei ka jingmih jong u na ka Party NPP, ki la don ruh ki rangbah bad ki longkmie kiba bat kam ha ki Block, ki la shim ia ka rai ban iehnoh na ka jinglong kum u briew na ka Party NPP ha Nongpoh.
Shillong:Ha ka jingialehkai basketball jong ki kynthei ha kane ka sngi baar, ka Tyllilang Basketball Academy ka la pynliem ia ka Brawlers da 61-21 point, katba ka Shakinah Academy ka la pynliem ia ka United 12, da 34-29 point.
Nongpoh: Ka RBYF Raid Nongtung Circle, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingbym pyn treihok da u Kontraktor ia ka skim kaba la mynta tyngka kyrpang da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), na ka bynta ban tei ia ka jaka shongthait bad kynroh (Sitting Shed bad Fencing) jong ki 12-Kur, kaba don hapoh ka ‘Lawkyntang Mawbah Mawshyieng kaba don ha ka shnong Pdengtleit Ummat ka thain Mawhati.
Haba kylli halor ka jingpynrungkam, u Symbud Myntri Rangbah ula kular ba ïa kane ka kam yn sa pyndep noh kham kloi katba lah.
Katba, ym shym la ioh khubor pat ban don kiba mynsaw ne kiba ngat ha katei ka jingsiat kaba ar.
U chairman ka Organising Committee u Dr Celestine Lyngdoh uba dei u MLA ka Umsning u la ong ba ha kine ki sngi, yn sa pyni ia ki jinglong kyrpang jong ka riti dustur jong ka ri Bhoi naduh ka shad ka kmen, ka rwai ka siaw, ka bam ka dih, ka rukom bat khyndew jong ki Bhoi.
Ki don ruh ki ktien ki ba pher ka ba shwa na ka ba hadien dei kum ka ktien huri hura, lap lah, lulu lele, laki laka, luri lura, malu mala, patung pateng, buk bak, tari tara, luk liak, khim khait, jali jaum, khling khlang, khyndiat khynsoit, lymwir lymtham, arti arjat, shiphang arphang, shikit ïapar, kloi lan, byrngem byrsit, kyllai dohdit, kyllaiñ sohsat bad kumta ter ter.
Ka la ong ruh ba kaba kum katei ka jingjia kam dei ban jia ïa ka ïing jong ka hynmen jong ka ne jongno-jongno kiba dei na ka longïing ka NPP.“La 50 snem, ngi don ha kane ka jingshakri paidbah, ym pat ju don kata ba ngin don kano-kano ka jingsngew ma na ki paidbah.
Hadien ba la iohsngew ia baroh ki khubor ba la iathuh.
“Ka dei ka jingshaniah kaba don ha ngi iwei pa iwei bad ka jingïatreilang kum ka kynhun kaba la pynlah ïa ngi kot sha ki kynjang kiba ngi kwah ban kynjoh, don ka bor kaba khraw bha haba shikynhun ki briew kiba don kajuh ka thong bad jingangnud ki ïatreilang".
Haba ngi don ka jingkitkhlieh ïa la ka jaitbynriew to ngin ïateh song ha ka jingïalong kawei.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Rtn.
Kane kan sdang ha ka 2 tarik u jylliew 2023 ha Khliehriat West Community Hall bad ha kane ka juh hi ka sngi yn sdang ruh ha Sutnga CHC.Na ka liang ka MACS ka khot ka wer ia ki paidbah ba kin ia wa sha kine ki jingïalang pynsngewthuh khnang ba kin tip ban ïada na ki jingpang ba bun.
“Ka Shillong Press Club ka pynrem jur ia kane ka jingkynthoh bym shong nongrim bad ka jingleh bym iahap dur na ka bynta u briew ia uba la ngeit ba u don ia katto katne ka dor hapoh ka imlang sahlang.
Katei ka longkmie ka dei kaba na Moolibang Shangpung.
“U Sohphan u dei u soh u bym shym la suidniew da ki briew namar ba u mih bha khlem da donkam ban thung ruh", la ong u Kumar.
Haduh mynta ka pisa ba lah dep pynlut ka kot sha ka T.14.815 klur na kaba bynta kane ka jingtei.
“Ha ka por ba u dang long nongialam sengbhalang u la kynnoh ia ki nongmihkhmat paidbah kum ki nongkhaii bad kum ki nongsam jingbam hynrei mynta nga kwah ban kylli na u Bah Paul Lyngdoh da kaei ka kyrteng ki paidbah kin khot ia u namar ba ma u ruh u dang sam shatri ia ki briew ka Constituency jong u," la ong u president ka Youth Wing ka HSPDP.“Ngi kwah ban kren shai ba ka party ka kwah ia ka ain kaba khlain kaban iahap bad ka Village Administration Bill 2014 ban pynkup bor ia ki rangbah shnong.
Shillong, Naitung 13: Ki nongkamai da ki ar shaka kiba ju kamai lyngba ka Rapido mynta ka kynti ki pynpaw ba na ka liang jong ki ki don ka jingthmu ban shna noh la ka jong ka kompeni bad u App uba ia syriem bad u Rapido hadien ba ka sorkar lyngba ka Regional Transport Authority(RTA) lem bad ka ophis District Transport Officer(DTO)Ïa kane a pynpaw da ki nongïalam ki nongkamai ar shaka haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ki la wan ïa kynduh bad u DTO jong ka East Khasi Hills ha ryngkat ka jingsynran lang ki nongïalam jong ka HITO ha ka sngi Balang ki la leit ban ïakynduh ïa u District Transport Officer jong ka East Khasi Hills u Bah D Lamin.
U bah Erwin K Syiem Sutnga u la iathuh ruh ba bun ki kali kiba wan kit jhur bad ki marbam kiba thmu ban die hapoh Smit, ki la shah beh noh ha ki bor pulit namar bun ki paidbah kim pat sngewthuh iaka hukum ban pyniaid kali lyngba ki ‘odd’ bad ‘even’ nomber katba bun ki trok napoh ka jylla Assam ki iohlad ban iadie marbam wat ha thain Mawlai ruh.
Ka shai ruh ba ka rai jong ka Supreme Court ha ka “Indra Sawhney vs Union of India" halor ka “adequate representation" ka thew ïa ki OBC, ym ïa ki ST/SC kiba la ïaid beit katkum ka jingdon paid lane proportion naduh kaba sdang.
Kumta naka liang jong ka seng ka pynpaw iaka jing pyrshah jur halor kane ka jingthmu jong ki briew jong ka Company ban wan rung shapoh shnong pohthaw khamtam ha ka por ba ka sorkar pyrkhing bad ban ia khun ia ka khlam ( covid 19 ) bad sa kawei ruh halor ka nongrim ba ki paidbah kim pat sngewthuh halor une u Smart meter, hynrei kaba sngew phylla kumno ka office jong ka MePDCL ka trei sop bad ka shu phah syndon sha ki Rangbah Shnong khlem ka jingtip ki paidbah babun balang ba kumno u trei kam.
Haba wad ia ka jingshisha na ka Bible bad na ki history jong ka pyrthei, ki riewstad bible ki shem ba u Jisu u la iap halor diengphna ha ka sngi Thohdieng (Friday).
Ki khun jong i, arngut kim shym la don ha ïing ha katei ka por bad la ïathuh ba ki dang leit tong doh sha wah Rilang.
Kumta ruh hashwa ba kin kha ia ki khun.
Lalduhoma uba la dep ban bam smai kum u Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram.
U ong ruh ba donkam ban tip kaei ka daw kaba u Dr.Mukul ha kito ki por um treh ban ai ïa ka ILP hynrei mynta pat u kwah ïa ka.
Ka khubor, kaba la pynmih da na news portal jong ka North East Now, ka iathuh ba mynta ka sngi, ka la don ka jingialang paidbah jong ki kandidet ka seng BJP ha Karimganj bad Borjhar Guwahati, ha kaba la wan da ki kandidet jong katei ka seng, U  Kripanath Mallah bad ka Queen Ojha, hynrei la iathuh ba ym don briew satia kiba poi sha kitei ki ar tylli ki jingialang paidbah.
Katei ka khynnah ba la don khun ka dei ka khun ka dei kaba dang ia pher jingmut bad u lok jong ka ha kine ki khyndiat taiew.
U la ong ruh ka jingkob ïatai nia jong uta u nongpathai khubor ka AITC u Saket Gokhale kam long ka bym donkam.
La sngewthuh ba ia katei ka mat ka sorkar, kan rah sha ka ing dorbar bah ka Ri ka Lok Sabha, ha ka 31 tarik mynta u bnai na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur jong ka ing dorbar ba katei ka jingpynkylla lane ka jingpynbeit thymmai kan long aiñ noh.
La don ruh haduh 500 tylli ki  jing ujor pyrshah halor ki jing pynkhein elekshon bapher, ha kaba na kitei ki don hynriew tylli kiba la ujor pyrshah ia U Narendra Modi bad na kitei, ym shym la pdiang satia, wat tang kawei ruh.
Ban pyn urlong ia katei ka 5lak, ka dei ban don ka kyndon kaba thikna bha bad lehse ka tnat District Council Affairs, ka lah ban shim nuksa, na ki rukom pyniaid jong ki Dorbar Shnong bad kata ka long ban nym ailad ia ki jing ia kanbas paidbah, hynrei ban don beit tang kawei ka rynsan bad ban nym shah ia ki kandidet, ba kin iaid da ki phew kali, hynrei ban don tang kawei ne ar tylli duh ki kali ki ban synran ia u kandidet bad nangta ban nym pynjrong than ia ki sngi iaid kanbas bad kitei ki dei ki lad kiba lah ban teh lakam ia ka jing pynlut pisa kham bun bad lehse ban tyllun ia ka dor jong ka 5lak tam ne duna.
“Ka Deputy High Commission ha guwahati kan hap ban peit lut ia ka jylla Assam, Meghalaya, Mizoram, Manipur, Nagaland bad Arunachal Pradesh" ong utei u ophisar.
Ka jingthmu jong ki ka long ba kin nangioh kham bun hadien ba ki la jop ia ka elekshon.
La iakren bad u bah Pynshai Marpna uba dei u Project Leads ka Smart Village Movement, uba la iathuh ba kane ka dei tang ka jingpyrshang ne ban pyni kumno kane ka mashin tong jaboh ka treikam kaba la wanrah da kane ka kompeni bad ka shong pat ha ka sorkar lada ka ibiang, ka lah ban pyndonkam syndon ban pynkhuid ia ka pung Umiam.
Tangba ki jingkylla ki long baroh da khongpong, kam ïadei dur shuh bad kato ka por ba myn shuwa.
Ki pulit jong ka Nuh ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki jaka rieh jong ki 12 ngut ki runar ïa kiba la kwah ban kem da ki pulit ha ka por ba dang step phyrngab jong ka sngi Saitjaiñ, la ïathuh ki pulit.
Loukas 12:20.
Mynhynnin ka sngi ka KSU hapoh ka jingialam jong u President ka Nongkrem Unit u  samla Kheiñkor Khar-rngi, u samla Vincent Makri Incharge ka Eastern Central Unit bad u Reallystar Nongspung u Environment and Cultural Secretary ha ryngkat ka jingdonlang jong u Rangbah Shnong u bah Riborlang Kharumnuid ki la leit ban jurip ia katei ka jaka sumar bad ki la lap pynban ba katei ka jaka sumar ka la kylla long kum ka kudam buh phan bad ka jaka set blang.
Ula kren ruh halor ki jingeh ba ïadei bad ka bording elektrik namar ka Jylla Meghalaya ka dang shaniah tylli ha ki hydro project ban pynmih bording elektrik.
La iadonlang ha kane ka graduation ceremony da ki nongshah khot sngewbha, ki ba ha iing ki samla bala pyndep iaka degree, Heads of Departments (HODs), nonghikai bad ki nongtrei ka Kinag Nangbah Government College U kongsan ula aiti iaki syrnod kiba la pynbit pynbiang da ka union sha ki samla ba wan sha khmat ne Merit Awards bad ka All-Round Performance Awards sha ki 13 departments.
Kumjuh ka Seng ka ai ka jingsngewnguh ruh halor ka jingsdang ka sorkar ban pynpoi ïa ka jingaisngewbha man u bnai lyngba ki Bank Account jong palat khadphra hajar ngut ki Cook cum Helper PM POSHAN ha jylla bad ka kyrpad ïa ka sorkar ban pyllait kloi ïa ka pisa kaba ka la kular ban siew naduh u bnai April ’22.
Lada ïoh ban ïakhun na ka BJP lei lei u kmen eh, namar dei tang ka BJP kaba lah ban pynkylla dur ïa ka roi ka par bad ka ïoh ka kot.
, Trichoderma harzianum, Trichoderma viride bad Paecilomyces lilacinus (Purpureocillium lilacinum).
Man la ka seng ka ba mih thymmai ki don la ki nongrim ba ki ieng na ka bynta ban shakri ia ki paidbah, hynrei ka jingshisha ka long ba ki la ia kawang ktieh bad ialeh markynti bad jyllei khlem lah ban poi sha ka thong ban tehsong ia ki paidbynriew salonsar.
Kawei ka snieh pisa rong ktieh (brown) la kum pynhap hapoh ka kali kamai haka por ba shong kali na Vmart sha Vishal haka por 6.00 baje janmiet haka sngi Saitjain.
“Ngi lap ba ki la bret noh ia ki riam lehnoh jongki, da kaba ki riam ialade, kum ki riew paidbah" ong U Hagari said.
Ïa ka jingïalang ba lyngkot la pynïaid da u bah Renolricky Iawphñiaw, Sports Secretary KSU Mawkyrwat Circle, bad bud sa ki jingkren lyngkot na u bah Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District, u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha ryngkat da ka jingsakhie lang ki paidbah bad ki katto katne ki dkhot jong ka KSU.Nongpoh, Nailar 28: Ka ophis u District Sports Officer Ri-Bhoi, mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong ïaka jingïalehkai Mawpoiñt jong ki skul bapher bapher naka bynta ki khynnah khynthei bad ka jingïakop tan tyllai naka bynta ki shynrang hakaba la wan ban wan ban ïashim bynta da 6 tylli ki skul kiba don haka thaiñ Nongpoh shibynta ka jingrakhe ïaka National Sports Day ha madan NSCA Pahamsyiem.
Ngi hap ban ïaryntih kawei ka sur.
Mynta ka sngi ka AITC Meghalaya ka la pathai lyngba ka Tweeter ïa ki dur kiba pyni ïa ki dur jong ki samla pule ha ryngkat ka Uniform kiba la pyndap ïa ka khyndew ha surok ha ka Constituency jong u Myntri Rangbah.
Kyrmen ba ki pulit ba kin ioh ban kem  noh ia ki", la ong u bah Kharlyngdoh.
Mynta u snem, ha ka sien kaba nyngkong eh, ka synjuk pynïaid ïalehkai chess ba hakhlieh duh ka FIDE ka la shim ka sienjam ban tbeh sharak ïa katei ka jingïalehkai shi bynta ka jingïalehkai kaba ju tbeh sharak ha ka Olympics hynrei kam pat ju leh na bynta ka Chess Olympiad.
Shillong, Nailur 23 : U Director General of Plice (DGP) u Dr L.R Bishnoi mynta ka Sngi Thohdieng u la ïathuh ba ka tnad pulie ka la dep ban aiti ïa ka kaiphod jingtohkit sha ka tnad kam pohïing halor ka jingpyndonkam bakla jong u Assistant Inspector General of Police (AIG) (A) u G.K Iangrai ïa ki 29 tylli ki kali.
Ngi sngewdei ba kum ki kur ngin da sngewthuh bha ha shuwa ba ngin ai jingkyrshan ne pyrshah lane ioh don kino kino ki jingaijingmut ban pynbha ia ki.
Haba la kylli kano ka ain jong ka hima Mylliem ha kaba ia dei bad ka thung Basan u Bah Living u la ong ba ka ain ka hima Mylliem ka long ban pynlong da ka elekshon ne ban shu thung.
U la ïathuh kiba bun ki kmie ki kpa kin don mon ban pynleit skul ïa ki khun da ki bus “ Kumta ngi la rai ban ïakren bad ka tnad Urban Affairs ba lada ki skul bad college ha kane ka nongbah kim kwah ïa kine ki bus ngi dei ban aiti noh ïaki sha kiwei pat ki dsitrict.
Ka lympung ialehkai 1st Open to All Veteran Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kala jam noh pat sha ka final hadien bala pyndep iaka jingiakhun semifinal haka 5 tarik Nohprah.
Ka jingshah thung ka Deepika kum ka nongrah ktien jong ka Qatar Air ways ka long ka burom bakhraw ia kane ka puron bad kumjuh ruh ia ka ri India hi baroh kawei.
Nongpoh, 08 Nohprah:Wat la ka ilekshon ban jied ia ki nongmihkhmat (MLA) ka dang sah sa shisnem, hynrei la sakhi pat ba ka ka jingpynkhreh ia kane ka ileksion ka la sdang ha them Ri Bhoi, ha kaba kum kane la sakhi ruh ba hynne ka sngi kumba san phew ngut ki riew paidbah ki la leit ban pyniasnoh ban ai jingkyrshan ia ka party Congress, ia kaba la pdiang burom ruh ia ki ha ka jingialang kaba kyrpang kaba la long ha D.M Hall, Nongpoh.
ïa ka daw bah lah ban tip tang da ka sorkar, ki ksiang bad ki nongïalam ka seng HNLC.Namar ngam ïadon bynta ha ka jingkren ïasuk ngam lah ban kynthoh than ruh.
Lada lait ïalade, kam biang namar ngi dei ban pyrkhat ïa kiwei pat ki para briew,ïa ka lawei ki khun ki kti, ka jaidbynriew bad ka imlang sahlang.
Ïa kane ka lympung yn sdang naduh 1 tarik haduh 3 tarik u Jymmang ha NSCA Mini Stadium kaba ha Paham Syiem ha Nongpoh.
Hato ka dei mo ka jingshisha kumba ong ki ong ba ka por elekshon ka dei ka por bamsap jong ki bieit?Ha ka imlang sahlang ki don lai tylli ki mat kiba kongsan eh kata, ka imlang sahlang (Social) ka ioh ka kot (Economics) bad ka synshar khadar Politics).
Shillong:Ka United Hynñiewtrep Movement Central Executive Council hynne ka sngi ha ka jingïalang ba lah pynlong ha ophis treikam ka seng, ha Law U Sib ha ka por 4:30 Nohphai sngi ka lah ïoh ban pdiang burom ïa ki arngut ki dkhot ba wan pynïasoh bad ka seng, U Samla Rangbah uba lah long teng u Nongïalam ba rim jong ka MIPF Samla Donbok AV Khongsit bad kumjuh ruh u Samla Freddy Kurbah uba dei u Nongïalam jong ka seng kiba dei peit ïa ki nongbylla sngi, ka KJLU.Ha kane ka sngi lah ïoh ïa ki jingkren bad ki jingangnud jong kine ki samla Rangbah ba ka jing wan pynïasoh ka jongki bad ka UHM ka dei ha kiba bun ki nongrim.
Haba ia thuh halor kane, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ha ka jingialang jong ki kynhun myntri myn hynnin ka sngi, la shim ia ka rai ban ym aiti ia ki katto katne ki Circle sha ka REC bad ban ailad ia ka tnad bording ba kan siew da kaba ka sorkar kan kyrshan pisa pura, ia ka jing donkam jong ka Corporation.
Ïa kane ka jingdawa la pyrshah da baroh ar, kata da ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla.
“Ki skulbah kim dei ki jaka ia ki pulit" la ong u professor ka North Eastern Hill University (NEHU) Dr H Srikanth haba kren ha kane ka jingialang ba long ha sngi Saitjain.
Kumta da iapeit bha bad husiar ia kito ki nongkhaii buit, khamtam ha kane ka juk shyrkhei, ioh shah thep lang ialade ha ki ruh bad ki byrni.
U Travis um shim poi pyrkhat satia ba un sakhi ia kaba kum kane kaei kaei namar ba kat sha ki jaka ba u dei ban leit shim bynta bun ki tip ia u bad kumjuh ruh ia ki jingrwai ba u rwai.
U la ong hadien ka jingïoh jingpyntip na ka Sorkar Kmie, ka Sorkar Jylla mynta ka dang peit bad khmih bniah ïa ka MRSSA, bad ka jingïakren bad ki nongïalam bapher bapher halor kane ka kam, kan sa long shen.
Ka don ka Finance Commission kaba peit ïa ki kam pisa tyngka khlem shah shiliang khmat.
Namar u Blei um donkam Temple shuh ban ai jingknia kum haki por barim.
Ban shu ïa phohsniew bad pynphohsniew ïa ki paidbah ka long kaba suk bha.
U Emanbha Marbaniang u laoh ban thep marwei haduh saw kol tang hapoh 20 minit ha ka kylla miet kita ha ka minit kaba 74, 79, 87 & 90+5.
Ula ong ka jingiakynduh mynta ka sngi, ka long ruh ban pynkhie im shuh shuh iaka party ha Rilum Jaintia khamtam ha West Jaintia Hills khnang ba ka party kan ioh iaka jingjop ha baroh ki Election kynthup ka MP Election.
Kaba kham sngewtynnad hangne ka long ba kane kan dei ka sien ba-ar ba ka India kanakynduh bianga ka Kuwait ha kane ka lympung.
Ha kane ka jingïaid lynti, ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Nongthymmai ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka First Division ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ha u snem 2019 bad 2022.
Haoid ula ong ki don shibun ki jingshah kynthoh hynrei kum ka sorkar kan ïai trei na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka jylla hi baroh kawei da kaba wanrah ïa ka jingkylla ha kine ki sngi ban wan.
Ha kane jingialang la jied ia  bah Humphrey Dkhar kum u President, bah Thynda Dkhar Secretary bad bah Knet Phawa kum u Treasurer lem bad 40 ngut ki Executive Committee members bad la pdiang ruh ia palat 400 ngut ki dkhot ba thymmai ba wan pyniasoh sha ka Seng na baroh ki 8 shnong ki ba don hapoh ka 21 – Tuber MDC Constituency.
Ki longing kiba la don kyrteng ban ioh ia katei ka skhim hynrei ki bym pat ioh haduh mynta ruh ki don haduh 135 ngut na ki 15 tylli ki shnong.
U la ong ruh nga kwah ban ïa trei lang bad ka HSPDP na ka daw ba kane ka party ka dei kawei na ka party riewlum kaba la rim tam bad kaba la don bynta ruh ban ïa khun ban pynioh la ka jong ka jylla ha ka jingïalam jong u Maieid Hoping stone Lyngdoh, bam kwai ha Dwar U Blei.
“Ta ka daw kein nga la dom bha ia ka mynne ba kam iathuh ruh uba nangno u kpa" la iathuh biang ka Kmie“Ta te, ka mut i don jingeh na iing Mei… Phin ngeit hi ba i Nia in ym tip.
Nga ruh nga long uba la kloi ban noh synñiang na ka bynta ban pynim їa ka jaidbynriew lada ka jingtrei kam jong phi, ka long kum ka um sngur.
“Ka India, ka pyrshah jur, halor ka jingshim jingkhein jong ka WHO, ha kaba la shim ia ki jingkhein jong ki 17 tylli ki jylla, na ki katto katne ki website bad ki lad pathai khubor bad ba ki shim na ki lad lum jingkhein jngki hi" ong ka kyrwoh na ka Ministry of Health and Family Welfare said.
U la kynmaw burom ruh ïa ka jingaiti lut bad len lade ki martyr na ki bor shipai, ki bor pulit jongka ri kiba la pha ïa la ka jingim ban ïada ia ka ri.
Ki la pynpaw ba kum ki paitbah, ki da kwah ban iohi noh ia ka sorkar kaba thymmai ban wanrah ïa ka synshar ka khadar kaba pynwandur ïa ka Jaitbynbriew bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
U met bneng lane u  asteroid, un wan tur biang ha syndah jong ka pyrthei, ha ka 24tarik Naitung 2020.
“La iathuh ia nga ba ka MeECL ka sah ram haduh T.650 klur ban siew sha ka NEEPCO," la ong u MLA ka Nongthymmai.
Ka Synjuk ka la kyntu ïa ka tnat ba ka dei ban bujli noh mardor ïa ki nar post light kiba la jot bad julor bad ong ruh ba ki dei ban da trei tikna bha ïa ka kam ba kan ym wanrah jingeh lane ba kan ym buh jingma bad kyntu ruh ba ka tnat kan shimkhia ïa kane ka kam.
Na kitei ki nongleit jingleit, ki don ruh kiba mut ban leit shim bynta sha ka jingiaseng jong ka Presbyterian Church of India (PCI), kaba dei ban long ha Mizoram bad la iathuh ba ha shwa jong katei ka por 2.30 nohsngi, ki don ar tylli ki liengsuin, kiba leit sha Guwahati bad sha Kolkata, kiba la mih na katei ka kad liengsuin, khlem kano kano ka jingshah pynwit.
Hynrei, U John Peter Wade ha u snem 1800, khlem da burom ia katei ka jingmaham, ula thohshaphang ka history bad ka kpoh tynrai jongki Syiem Jaintia watla u khlem wan iuh kjat nekynduh iano iano ruh uba tip ei ei shaphang ki Jaintia bad ia kane la lah ban pynshisha lyngbaka jingthoh lamphang sha U Lt.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla, ka la don ka jingiakren ban pynbha ia katei ka madan bad ka la don ruh ka jingiakren ban pynmang tyngka haduh T.90 klur, na ka bynta ban tei ia kata ka National Stadium, hynrei kumba ka long mynta, ym tip shuh ia kata jingpynmang bad shano kata pisa kaba la pynmang ia katei ka Stadium ka la leit, namar haduh mynta ki heh ka sorkar jylla, ki la shu leh kyllain da kumne kumtai ban pynklet halor ka Stadium ha Kurkalang.
Nangta sa kata ka kwah shna dam ring ding, shna surok ha kylleng, leit kyntur sha thain Malangkona dang shen ban ioh kurup ia ka kshaid, namar ba shit palat sha rithor bad kum kine suda ha shi lynter ka thain Rani Jirang bad ha kylleng kine ki thain.
U  Jisu u ieit shisha ia ka jaid bynriew Jiw bad ia ka pyrthei hi, hynrei ki Jiw te kim mon.
Ka jingialang ka la rai ruh ban ieng tylli ha kawei ka sur ban kyrpad lyngba ka affidavit sha ka Supreme Court ba kan pynsangeh shipor ia katei ka hukum ka High Court bad ha kajuh ka por ka jingialang ka la rai ban ia treilang ryngkat ryngkat bad ka sorkar jylla lane ka District council na ka bynta ban ia khun ban pyllait ia katei ka jingeh jong ki lyngba ka hukum ka High Court.
Ka Mawsyntai District Jail, ka don 48ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi.
Ia kine kiba la khlad la tip kyrteng kum u  Helping Stone Nongkseh bad u Kanton Dalu.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingialang, u Rev.Bishop Purely Lyngdoh u la iathuh ba ka SAFF kam don jingmut ban pynkyrkieh ia ka sorkar ban plie noh ia ki iingmane hynrei kane ka rai ka shong ha ka sorkar ynda ki ladep ban rai sani bha halor ki SOP’s bathymmai.
Shillong, Kyllalyngkot 18 : Ka National Peoples Party (NPP) ka la ther tyngeh ïa ka nongïalam jongka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Banerjee da kaba ong ba ki jingkular jongka mynta ka sngi ïa ki paidbah ha ka jingïalang ha North Garo Hills ki dei tang ki jingkular pynbieit election ïa ki paidbah.
Ki nongmih khmat jong ngi, ki dei ban sngewthuh ba ka shuki ka long tang shi por.
Bad tip lut jia aiu ha shah thngan bah Ardent jia aiu ha Sudan jia aiu ha English channel,jia aiu ha Ukraine ter ter.
Lada kiwei ki jaka ki iakhih,ha pynursla area ki pulit ki lah ban tem ba ki ia sngewthuh jingmut bad ki paidbah ha ki shnong bapher bapher.
U Blei u maham ia kiba kop ba ki stad.
Lah ban kdew ba kane ka jingdawa dorbar kyrpang ka la khluit bha hadien ba Ka High Court ka Meghalaya ka la ong ba ka shong ha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla bad ka sorkar lano kan pyntreikam ïa ka Roster System ha ka Reservation Policy jong ka jylla Meghalaya.
Nga ai jingmut ruh ba dei ban don ki prokram ba kyrpang halor ka kolshor ïa ki khynnah ha baroh kawei ka ri khnang ba kin ïa ieit bad burom iwei ïa iwei"U la ïathuh halor ka jingleit jngoh jongu ïa ka Museum ha Israel ha kaba u la ong ba ka sorkar ka la phah ïaki khynnah ba kin leit khnang sha kane ka museum khnang ba kin sngewthuh ïa ka jingeh ba ki Jew ki hap ban ïaid lyngba.
“Jin lada ki wan ha kane ka por ngi la ioh ban iatai para rangbah khnang ba u paidbah un ioh ka jingpynshai", la ong u MDC ka Nongkrem.
Haba iaid kylleng ka iew duh bad Khyn dailad, u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba ka dor jong ka pashor kait ka kham rem ha Khyndailad ha kaba la iathuh da ki trai dukan ba kaba kham itynnad bad ka jrong heh pyllun  bad kaba iar rynjup ki sla ka poi haduh T.1000 tyngka kawei, katba ha Iewduh bad Iewmawlong pat ka pashor ka dor ka pashor kait ka poi hapoh ka T.600 tyngka.
U la ong ba ka jngdon ki pulit ka wanrah ia ka jingshngain hynrei ha kajuh ka wanrah ruh ia ka jingsngew syier jong ki paidbah bad kane ka shong katkum ka jinglong jingman.
Nongstoiñ, Ïaiong 24: Hadien bun phew tylli ki snem ba ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Langshongthiang bad thaiñ Jaïaw Mawshyn-rut, ki la mad ïa ki jingeh ba ha rukom namar ka jingbym don ki surok ba biang.
Ka Lad Myrdon FC, kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh ka la ioh ia ka khusnam pisa kaba T.15 Hajar, katba ka Umsawnongkharai FC kaba la shah rem noh ka la ioh ia ka khusnam pisa kaba T.8 hajar.
Katei ka dei ka jingleh bym salia bad bym khein kor jongki, ia la ka jong ka kam lane lehse ba ki bynnud ban pynlut pisa, na ka bhah jong ka sorkar, ban pynbna iar ia kiba donkam ha ka jingplie ki dukan, ka jingplie ia ki iew ki hat, ka jingplie ia ka leit ka wan ki kali bad kumta ter ter bad ka dei ruh katei ka jingleh bym salia jong ki tnat sorkar, ba ka sa mih ka jingshah bat, shah dain kuna jong ki kali kiba iaid kali, namar ba kim sngewthuh shai ia ki kyndon jong ka sorkar.
U la ong ruh ha ka jingshisha ka seng ka la ïa kynduh ïa ka Medical Superintendent tang ban wad jingtip halor ka jingud ki paidbah ba tang shu lip bording ilektrik, ki nongpang ba wan sumar ki hap ban shong ha ka jingdum hynrei phewse nalor ka jingeh ki nongpang ha ka por ba lip ka bording ilektrik ki don ruh shibun ki jingduna ha katei ka jaka ai jingsumar ba kum ki bor pynïaid ki kyndh jingeh na ka daw ba ka sorkar kam lah ban pynbiang kumba donkam ha katei ka jaka ai jingsumar.
U Chief Electoral Officer (CEO) u la ong ba ha kine ki bnai, ka ophis jong ki Deputy Commission jong ki district kin pynlong ia ka jingpynnshai paidbah ha man ki Block ia kane ka jingpynndonkam ia ki mashin thymmai ban pynsngewthuh bad pynshai ba kin nym don kano kano ka jingkulmar ha ka por ba ki thep vote.
Ka jingkheiñsting ka tnat MePDCL, kan sa ap jingma ia ki nongshnong shnong ka thaiñ baroh kawei.
Katba ka machine ka nang kiew ha ka jingnang jingstad kan lah ban leh ïa ki kam ba ki briew ki shait leh bad kane kan pynlong ïa ngi ki briew ki bym donkam donjam shuh (obsolete).
Ha kane ka jingthep kyrteng, la synran lang u president ka UDP uba long ruh u Lamphang ka ïing dorbar bah Metbah Lyngdoh, bah Lahkmen Rymbui u myntri sorkar, bah Nujorki Sungoh u MLA, u Samuel Sangma u MLA katba na ka NPP, la wan synran u bah Sniawbhalang Dhar uba long u myntri sorkar jylla.
Lah i leh rain pynban ki nongiaid nongieng ha lynti ha synkien.
La jied ruh ïa u Ma Hima Sana kum u Symbud Waheh Shnong, Secretary Shnong u Ma T Sana, Assistant Secretary u Ma D Kyndait, U Ma Phool Kyndait kum u Chairman Shnong.
Ka phang pdeng mynta u snem kalong “Restore Our Earth".
Kumta haba ngi kheiñ kor ïa la ka jait ka kynja, ngi dei ruh ban kheiñ kor ïa la ka ktien ba la hikai da kane kaba kha ba pun ba la ai buiñ ai thiang ïa ngi kum kawei ka Jaitbynriew tip Blei Tip Briew.
Hadien ka jingpyndep ïa ki jingdonkam katkum ki kyndon ka NDPS Act ha ka jingdon lang ki sakhi, ki pulit ki la khynra ïa ka pla kieng jong utei u samla bad la lap hynriew tylli ki synduk sabon ba la thep da u ‘powder’ rong soh.
La thung ia ki nonghikai ban hikai skul ym ban trei ia kiwei ki kam bad phah hikai ha ki bymdei bad ym dei ban pep skul ruh lait noh tad lada jia ba pang ne bashitom.
Nongstoiñ, Jylliew, 27: Ka seng Hynñiewtrep Youths Council Mawshynrut Circle ha ka sngi saitjaiñ, ka la ïoh ban pynïar ïa la u tnum u tyndai da ka ba ka la pynkha sa kawei ka shnat treikam jong ka, kata ïa ka HYC Nongsleh Area unit.
Kumta la kut noh ki por jong ki 1260 sngi ne ki 7 snem.
Hap husiar bha ba ioh ka jingong ki riew stad ka urlong shisha.
Ka jingïoh jong ka India ban lamkhmat shi kol ka la pynkulmar ïa ki rangïalehkai ka Kyrgyz bad kane ka la ïai bteng tad ka minit kaba 84 hadien ba u Naorem u la shah pynur ha phyllaw kol jong ka Kyrgyz.
Naduh u snem 1970 bad ka shnong kala jop mukotduma haka por baka ka konsil ka dang hap haka United Khasi Jaintia.
Ka jingkylli kaba u Rupang u la buh ia ki ka long tang kawei kata hato lada jia ba ka wan ka hukum na ka bor bahalor jong ka seng Congress kin kohnguh ia ka seng ne kin skhem beit triang  bad u bah Pynshngaiñ, ka jubab ba la ioh na ki ka long , “Ngi la shong ha kane ka shuki dei lyngba ka Party, ha kaba kut hi ten gin ym lah ban kynriah na ka hukum jong ka High Command" ong uwei na ki MDC uba la kyrpad ia u nongthohkhubor ban ym pynpaw ia ka kyrteng jong u ia mynta hynrei ynda la dei ka por u la ong ba um salia iano iano ruh.
U la pyntip ruh ba ha kine ki bnai ban wan kin sa don shibun kiwei pat ki prokram jingïakop bapher bapher kiba ka shnong kan pynïakhun, kumta u khot bad kyntu lang ïa baroh ki khun jong ka shnong ban ïashim bynta shitrhem.
Ka GNLA ka la kynthah kylla ruh halor ka jingbuddien ki pulit ia u Sohan bad ha ka juh ka por ka la kylli balei kim shym la lah ban buddien ia u Nurul Islam haduh kine ki sngi.
Ha Maharashtra, kito kiba pang Corona, ki la poi mynta sha ka 49ngut, ong ka khubor bad katei ka pyni ba kiba bun eh, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki dei kiba na Maharashtra.
Ïa kane la pyntip da ka lad pathai khubor na Israel ïa kaba la tip kum ka Kan TV News.
Bad haba ngi la pyrkhat bha shaphang la ka jong ka mynsiem, ngi dei ban shim ia ka jingjam kaba dei, kata ka long ba ngi dei ban iashem ia u Jisu lyngba ki jingduwai ba jylliew jong ngi.
ka HANM ka la ong shuh shuh, “Ka imlang sahlang jong ka Khasi bad Garo ka long ka jaitbynriew bym da roi jong ka jylla North East, kaba don la ka jong ka kyntien kaba ki kren bad thoh bad tar ha ki jaka pule haduh ka kyrdan PhD ha ka central university level.
U Zoramtha nga, ula ong, ba um pdiang satia ia kaba kum katei ka jingleh.
Ha kine ki san bnai ba dang sah kam jngai shuh na ka bynta ki kyrtong ba kin pynkhreh bad u don ka jingkyrmen ba kin sa leh bha.
U la kular ban ïakren bad u CEM jong ka KHADC ban pynurlong ïa ka jingkular ban pynïoh T.15 lakh na ka bynta ka jingdonkam jong ka Tirot Sing Memorial Heritage Home ha Nongkhlaw.
Nalor kitei ki jingdonkam pisa ba u Mukul u la pan na ka bynta ka jylla T.510 klur tyngka ki dei kiba la mang ban pyndonkam ha ri-Lum Garo ha kaba T.350 klur la mang ban tei ia ka State Medical College, bad T.160 klur ban den  ia ka wah Ganol  na ka bynta ban pynbiang um ha Garo.
Ka Jingstad  kan roi palat mynta bad haba ngi iohi ia kane – To ngin tip pleng ngi im ha kane ka por kaba kut noh ki sngi (end of the age) ka long mynta kein.
Hynrei namar ka jingleit ka la jngai bad kim dap, kumta ki la phai khmat sha u MLA, ïathuh u Mainbor.
“Ngin kyrshan beit ia u kyrtong ka UDP na Ranikor, namar ba ngi la don ka jingiateh hashwa ka elekshon ruh", la ong u Bah Samlin.
Ym tang katta, ka la don sa kawei ka khynnah kaba dang 13 snem ka rta, kaba la shah siat iap ha Meikhtila mynta ka sngi jong ka Mandalay.
Shwa ban leh ia kane, donkam ban iakren iashong jingialang hapdeng kine ki ar tylli ki ADC, u la ong Bah Pynshngain.
Nga la rah bun ki ishu haba ïadei bad ka jingïaid ki trok kit dewiong beaiñ bad ka jingtei ïa ka projek ha MTC Building," la bynrap shuh shuh utei u MLA ba dei ruh u nongïalam ka BJP ha ka jylla.
Ki pulit ki dang wad ia ka daw jong ka jingshah pyniap bad la suba ba dei na ki daw shi iing shi sem.
I jingdooh ki mynsien da man i iwa chyrkhei; ki chnong-ki thaw leh da em kiwa da kylla tpaai.
Ha ka jingialang u CEO u la iasyllok ruh bad u director jong ka NEIGRIHMS bad ka ophis DHS (MI) ban pynbiang ki lad sumar khlem donkam siew ia ki nongtrei kiba leit sha ki kamram jong ki ilekshon Lok Sabha ha ka jylla.
Kine ki kynthup ia u Jayden Magni Pde, Daffodil Langstang kiba pule ha North Liberty HSS bad kiba rung haka top 20 ka resol SSLC MBOSE.Nalor kine ar ngut ka Marvellous Shabong kaba na St Joseph Girls Higher Secondary School, Shillong kaba wan haka kyrdan 14th Position bad u Wanteibok Pator uba wan ba 2nd Position na Saw Lyngdoh Higher Secondary School, Mookaiaw.
Ka seng kiba duna dkhot met ha Jylla kaba tip kum ka Federation of Persons with Disabilities ka la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Social Welfare ha ka sngi Thohdieng bad buh hakhmat jong u ïa ki jingdawa kynthup ka jingpynlong ïa ka eksamin kaba kyrpang ban pynrung kam ïa kiba duna dkhot met ha ki tnat treikam ka Sorkar.
Ha kajuh ka por, ka jingialang jongki kaba la long ha ka 4 tarik Naitung, ka la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ia ka jingsngap man man ka tnad Soil and Water Conservation ka jylla kaba khot ban iakren ban bishar ia ka jingiaid ka skhim haduh kine ki sngi wat na ka liang ki khlieh nongsynshar jong ki 45 shnong ki la thoh dain shi dain.
Myntoi aiu ban pynlut da ka phew lak ban pynitynnad ia ka nongbah Shillong tang ha ka por Khristmas katba man ka sngi pat la shu ieh bein la kum ka nongbah kaba ym don sorkar ne ym don nongsynshar shuh !.
Ha katei ka kyrwoh, la pyntip, ba ka  Ministry of Coal, lyngba U Pralhad Joshi, ka la pynmih ia ka hukum jongka, kabavide no.
Ki long ruh ki nongaibuit kiba khraw bad ki nonghikai kiba iaishah.
Jowai, K’lyngkot 16: Ka District Commerce & Industries, West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi 15 tarik u Kyllalyngkot kala plie ïaka prokram ai jinghikai kaba 15 sngi halor ka Skill Development Programme (SDP) kaba ïadei bad ka rukom shna khiew khyndew jong ki longshwa kaba la long haka shnong Larnai WJHD.Ha kane ka sngi u Deputy Commissioner bah B.S Sohliya, IAS, West Jaiñtia Hills District ula long kum u kongsan ban plie ïa kane ka Skill development programme ba 15 sngi, haka jingdonlang u ma M.L.Wanshnong, Joint Director, Commerce and Industries Department kum u symbud kongsan.
Katba u Jigne Kinley ka Bhutan u la shah sei noh shabar ka madan ïalehkai hadien ba u la ioh pdiang ïa ka red card ha ka minit kaba 17.
U la ong ruh ba ka sorkar kaba la pynkylla khongpong lut ïa ki policy kiba ka sorkar MUA ka la pruid dak kum ka MGHIS bad ki Mission kiba bun.
Shillong, 3 Lber:Ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homeopathy (NEIAH), kaba don ha Mawdiang diang, kan pynlong interbiw, na ka bynta ki lecturer ha ka sobjek Panchakarma, Rasa Shastra, Dravyaguna Vigyan, Shalya, Sharir Kriya Vigyan, Clinical Registrar, Samhita & Siddhanta, Repertory and case taking, ha ka 14tarik mynta u bnai.
Namar nga la kular ba ia ka bai skul jong ka ngan lut hi manga.
“Ha ka Training jong ka RRTC, na la ioh jinghikai ban pyndonkam da ka ksing katkum ka ksing sorkar, hynrei ngam don pisa ban thied, namar ka rem haduh 2500 eiei", la ong u ma Sanki Shylla.
Ka East Khasi hills, ka don 122ngut bad ka West Garo hills, ka don 74ngut.
Shillong:Hadien ka jingkam ba la khylliap ia ka lama Congress ha Mawsynram constituency na ka jingmih noh ki nong kyrshan ka Congress ban bud ia u bah H.M Shangpliang, myn hynnin ka sngi na ka liang ki nongialam jong ka Congress party kiba kynthup ia ka nongialam CLP ka Dr Ampareen Lyngdoh ha ryngkat u working President ka MPCC u bah PN Syiem ki la hiar ban kaweh biang ia ka lama Congress ha Mawsynram Constituency.
Haba pynpaw ïa ka jingïar jong ki paid riewlum bad jaitbynriew ha North East, u Conrad u kyrmen ban don ka jingïadei hapdeng baroh ki jaitbynriew hapdeng ka jingïapher ha ka lariti bad ka riti ka dustur.
Ai ba ki khmat baroh kin phai sha u khun u Blei.
Jowai, 9 Risaw:Ar ngut ki briew ki la duh ei ia la ka mynsiem ba kordor hadien ba ki la ngam jyllop ha kawei ka pung kaba don ha ruh shnong ha Jarain, Amla-rem Sub-Division.
Ïa ka nam Best March-Past la ïoh ban khur da ka JNV Nongstoiñ.
Dei halor kine ki jingkitkhlieh ban pynkupbor ïa ki nongrep ba ka sorkar ka ai jingkyrshan ban kyntiew  ïa ka kynhun jong ki.
Ki pulit hadien ba ki la ioh jingtip, ia katei ka jingjia, ki la shimti ia ka jing tohkit, ha kaba ki la ioh kem ia utei u nongtuh bad ki la ioh biang ruh ia ka diengphna kaba la shah tuh.
Ia ka New Shillong, ka Sorkar ka lah dei ban pyrkhat bha kumno ban tei ia ki surok bad ki jaka ba kitei ki surok ki iakynduh (junctions), khnang ba hadien habud kan ym jia kumba long mynta (keeping in mind our present expe-rience in Shillong).
Ka HYC Nongkhla Unit, ka la leit ai jing iarap ia katei ka long iing, kaba shem lanot, da kaba leit ai khaw shi borni bad u phan shi byrni.
“Balei ngi sngew pher bad ‘tieng, haba wat hapoh ka sorkar MDA ruh ka BJP, ka UDP, ka HSPDP, ka PDF, ki kyrtong shimet, ki don bynta lang ban thaw ïa ka sorkar hapoh ka jingïalam jong ka NPP lait noh tang ka INC ne Congress" u la  pynshai.
Halor kane, u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah, u la jubab hynrei namar ba kam long kaba la khreh, u la ong ba u donkam ban ioh ia ka jingtip kaba thikna.
Haba kren halor ki nongrim jong ka BJP u Bah Gregory Shullai u la ong ba ka jingsah dien ka jylla ka daw hi ka dei beit namar ki sorkar baroh kiba la dep kim shim khia ïa ka jingkiew shakhmat jong ka bad ong ba da ka jingwan ka BJP kan pyndap ïa kane ka jaka khnang ba ki nongshong shnong ka jylla kin ïoh jingmyntoi.
Ka la ong ruh ba ka jingpynmih ïa katei ka hukum ka long hadien ba ka Meghalaya High Court ha u Nohprah 2021 bad ha ka 11 tarik Jymmang, 2023 ka la ai hukum ba dei ban shim ïa ki sienjam ban pynkylluid ïa ka jingkhapngiah ki kali ha Shillong khamtam ha ki jaka ïew bad ha ki jaka rung jaka mih.
Dang ha u bnai Ïaiong ka dor jong u cement ba kham jem dor ka long 420 tyngka, hynrei mynta pat ka dor ka la poi haduh 460 tyngka.
Haba wan beh ïa katei ka ron, ka Meghalaya ka khlem lah ban tied bol bad dei tang u Lerry Sangma uba kamai bun ron da 20 ron, bud pat sa u Yogesh Tiwari (18), Riboklang Hynniewta (11) bad u Mylliempdah (10).
Kumta ka khot ka wer ia baroh kiba don don ka jingkitkhlieh ban teh lakam ia kino kino ki jingsniew hapoh ka shnong thaw ba kin iasnoh kti lang ha katei ka rally naduh ki khun samla, ki longkmie longkpa, ki kynhun bapher bapher.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na Delhi lyngba ka Video Conference u bah Paul u la ïathuh ba ka Myntri sorkar pdeng ka Irani ka la kular ban pyllait ïa ka fund ba 90% hadien ba ka sorkar jylla ka la kular ban pyndap 10 % khnang ban ïoh tei ïa kine ki ICDS Centre.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 16: Ka jingjia ba sngewsih ha ka lah sngi u Blei jong ka taïew ka la wan jia ïa ki ar ngut ki samla kiba dei ka shnong Mawlai, East Khasi Khasi Hills District ha kaba ki la ngam jyllop ha ka Wah Umngi kaba dei kawei na ki wah ba don ha u pud ba markhap jong ka South West Khasi Hills District bad ka East Khasi Hills District.
Katkum ki kot khubor Khasi, la thoh ba ki riewngeit ki ong ba u Trai Jisu Khrist u la wan ïuh kjat sha u lum Sohpetbneng arhajar snem ei ei mynshuwa.
Ha ka jingialang ba la pynlong hynne ka sngi ka NCP ka la ong ba kum kane ka jingleh riew khlaw ym lah ban pdiang ha kane ka juk shai mynta bad na ka liang ka party ka la dawa ba ki bor district ki dei ban ai da ka jingsneng kaba tyngeh ia kitei ki runar ki ba leh ia katei ka kam khnang ba hadien habuh kan nym jia shuh.
Haba ai jingkren u la kyntu ïa ki Samla ba kin ïai trei bha ïa ka kam ba la bynshet ban long kita ki Nongïada, Nongpynsah bad Nongïaleh khnang ba ki pateng ba wan kin shngaiñ ha ka imlang ka sahlang.
U lamphang ka ing dorbar, u  AT Mondal un plie ia ka jingialang ha ka por 11 baje mynstep ha Shillong club bad ka ban bud sa ka jingai jinghikai ia ki nongthohkhubor kiba leit ban lum khubor bad kiba shong ha ophis, bad hadien katei kandon ruh ka jingiakop thoh khubor na ka bynta ki nongthohkhubor bad ki nongpule khubor.
Hadien ba kita ki Rangbah arngut ki la leit sha iing u Bah Shanbor, kiba dang sah baroh lai ngut ki la ia peit bniah bha ia ka jinglong jingman ha iing u Maheh.
Lada don ka jingduna um, bunsien ka shu kut da ka jingdih noh shiteng klat ka um ha ka jaka shi klat, ne kaba sum noh shisien shi taiew ha ka jaka man ka sngi.
Ka Amanda Rynjah (38) na Mawlai Mawdatbaki, ka leit shah sumar ha Nazareth Hospital, Shillong, ha ka 6tarik Jymmang 2021 bad ka khlad noh ha ka 8tarik, na ka khlam covid.
Haba don kino kino ki program jong ka Sorkar kiwei kiwei ki jaitbynriew ki wan shakhmat ban shim bad pyndep ïa la ka kamram, la ha kaba ïadei bad ki EPIC, AaDHAR, Health Card, Ration Card kumjuh ruh ha kaba dei ban ïoh ïa ki lad jingïada kum ki injection na ka bynta ki khyllung ne ka Vaccination COVID 19.
U la kdew ruh ia ka jingbym don ATM ki bank kiba don sha nongkyndong kum ka Bank Nongkyndong ( Meghalaya rural Bank), Meghalaya Co-operative Apex Banks bad kiwei.
Ha u snem 1859 da wan ki bru ka sorkaar ïow kheiñsap-kheiñtap neibynta ka khajna kawa hap su noh ki Jaiñtia cha ka sorkaar.
Ki thapniang ki long kiba liehbthuh (grey) bad kiba thoh dak iong.
Ha kajuh ka por ki hehduh ka Pepsi ki da pdiang sngewbha ia u Ranveer kum u nongrah ktien jong ka bad haba iakren halor ki phlim ia une u tyngshop ngin sa iohi ha ka Rocky Aur Rani Ki Prem Kahani kaba yn pyllait paidbah haduh ka 28 u Iaiong.
Shuh shuh ka la kular ruh ban kyntiew ia ka tulop bad bad ka jingai jingkyrshan na ka liang ka sorkar ia ki nongtrei ASHA, ban pynbha ia ki rukom treikam jong ki Anganwadi Centre ha ka Jylla bad ban kyntiew ia ka jinglong jingim jong ki nongtrei Anganwadi, ban pan jingkyrshan na ka sorkar ban shna shuh shuh ia ki lynti surok ha ka Jylla bad kyntiew ia ka jingpyniasoh hapdeng ka Meghalaya bad kiwei pat ki Jylla ba marjan kumjuh ban kyntiew ha ka liang ka digital technology ha ka Jylla hi baroh kawei.
Katkum ka jingkren jong u Myntri Rangbah kane ka skhim thymmai kan mih thymmai ha ka jaka jong ka Rural Housing Scheme.
Hynrei lada ka seng kan lap ba don kiba leh pyrshah, la ka long na ki briew ka tnat Veterinary ne Nongkhaii, ka seng hi kam banse ban shim da kiwei pat ki lynti kiba kham tyngeh.
U Bah Fantin ula ong ba naka liang ka Executive Committee kala rai ban iai talasi ia ki dukan bar jylla ki bym pynbiang ia ki ym tang ha Laitumkhrah, hynrei ha kylleng ki jaka ba hap haka jingkhmih ka district council.
La ioh ban ai ka jingkren sneng ka jingkyntu ia u nongkitkam bathymmai ka party da u President ka East Jaintia Hills District Congress Committe & MLA 5-Sutnga-Saipung Constituency U Ma Shitlang Pale.
Ka jingïalehkai ha kaba kut jong ka kylla step ka Ryntih SC ka la lamkhmat da 1-0.
U myntri rangbah u la iathuh ba mynta ka sngi, u la ioh jingtip lyngba ka whatapp, halor ka jingiohi ia ki 2 tylli ki metiap ha kane ka par dewiong, hynrei ia kane ym pat kwah ban pyntip namar ba kam pat dei ka kaiphot ka ba pura.
Kine ki khynnah kim ioh lad satia ban leit sha ki skul ban ioh jingstad watla ki kwah dik dik.
Ha katei ka jingiaid Proseshon ki Rangbah shnong la iohi ba la lam khmat da ka kali ba la shong da ki nongialam ka Synjuk bud pat hadien da ki la ngut ki paidbah, bad katba dang iaid ha lynti la ioh sngew ia ka pyrta pynrem sorkar, pynrem myntri sorkar Khasi bad haba la poi ha Assembly kata ha Khyndailad la ioh sngew ia ka sur ba ki la pynrem ia ki nongmihkhmat Khasi baroh ba ki la shim ba ki dei ki bym ler kam haei haei ruh.
Ngi donkam ka jingïasnohktilang naduh ki nongïalam, ki ‘riew shemphang bad ki paidbah ban poi sha ka thong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 102 ngut.
Ka jingsiew tulop sha ki nonghikai, ki kyndon ha ka kam hikai skul bad ki jingmyntoi ynda la shongthait dei ban ïaryngkat bad ka jingkitkhlieh ruh ka jong ki.
“U la poi ha nongbah Shillong ha ka sngi balang da ka liengsuin bad u la iakynduh ia u Salahuddin ha ka miet sngi palei" ong kiba ha ing ha sem u Salahuddin haba ia kren ha Dhaka bad ki lad khubor.2 ngut ki bahaing hasem jong utei u nongialam ka BNP ki la ia kynduh ia u ha phatok pulit kaba don ha Civil Hospital, Shillong.
Kawei pat ka bynta ka long ba ka kurim jong u ka don ka jingïadei ha kane ka jylla Meghalaya bad u tip ba don ki District Council kiba don ïa ka bor kumta u don ka jingthrang ban sngewthuh ïa ka bor jong ki bad kaei kaba ki leh bad ïa kane la ïakren ha ka jingiakynduh bad u myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma.
Ha ki ar snem, ka pyrthei ka khihwin na ka jingwan ban lyngshop jong ka jingpang Coronavirus, ne Covid 19, dei ha kine ki ar snem, ba ka iaid ka ieng, ka trei ka ktah, ki kam ki duk ka kamai kajih, ka la shah ktah jur bha ha baroh shi snieh jong kane ka sla pyrthei, hadien ba ka jingwan ban sar jong kane ka jingpang, la khang lad khang lynti lut ia ka jingim kaba man la ka sngi, ha kaba ka lad ka lynti ban iada ia ka jingpur ne saphriang jong kane ka jingpang dei tang ban shu khangdam bad kumjuh da ka jingai ia ka tika ban iada (vaccination).
Kito kiba la eh dohnud bad kiba ieit tang ïalade bad la ki jong, kim don jaka hi ïa ka jingieit.
“Yn pynïasnoh ïa kine ki nongtrei mon sngewbha ha ki shnong ryngkat ki prokram self-help-group ki bapher bapher khnang ban pynkloi bad pynsuk ïa ka jingpynpoi ïa ki skhim," u la ong.
Katba u Abraham u dang pynkhreh ia kita kiei kiei baroh, u Blei u dang peit ia u.
Halor ka jingaitiket ïa u Bah Stanlywiss Rymbai, u Bah Pala u la pynshai ba haduh mynta ym pat shah pynbna ba u donkti ha ki kam bymman.
Une u Lucifer u la kylla long noh u ksuid bad u soitan, uba long u nongialeh pyrshah ia u Blei bad u nongshun ia u briew.
Ha ka jingpynkut jong ka shithi, na ka liang u Debbarma u la pynpaw ïa ka jingkyrmen bad ka jingngeit skhem ba u Myntri Rangbah un lah ban shimkhia halor katei ka mat na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingthrang jong ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla Tripura.
Katkum ka jingong u Dr Tariang la ong ba lada ka sorkar ka lah ban pynlait na ka jingpynlip bording ia ki Hospital kan long kaba bha eh.
Ka KSU kala kyntu iaka tnad Infiltration ban teh lakam ia kane ka jingrung beaiñ ki briew bar ri bad kala ong ruh ba kam nym ailad ia kane ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar sha kane ka thain.
“Ha kaba ia dei bad ka jingkynthup ia ka ktien khasi bad Garo hapoh ka 8th schedule, na ka liang ka sorkar India ka dang bishar ia kane bad na ka liang ka sorkar jylla ruh ka dang bud dien ban pynurlong ia ka jingdawa ban kynthup ia ka ktien khasi bad Garo ha ka 8th schedule“u la ong.
“Dei ban pynshong nongrim iaka Reservation Policy katkum ka jingbun paid (Demography) bad dei namar kane donkam ban iatai ia kane ka mat haka ing dorbar thawain daka ba khot iaka dorbar kypang" la ong u bah Ardent.
La pynkut, ha shwa ban plie ia ka Museum ia katei ka jingialang da ki ktien ai khublei na ka khun u Bah Swell i kong Lakyntiew Lyngdoh i ba la iathuh ba ka jingkwah ka ing ka sem jong i ban buh ia kane ka Museum ka long ka jingkynmaw ieid ia u kpa.
Kala mih ruh ka jingkren ba ka Jaitbynriew Khasi lano lano ruh kam juh lah ban ïa tylli, kumno keiñ kan ïa tylli haba ngi la shah pharia ha kiba sngewstad, sngewnang, bad sngewkhraw tang ka malade? Tang namar ba la sngew heh ka kyrdan pule ha ki laiñ ba pher ba pher, tang ba la sngew nang ban thoh kot ne tang ba la sngew nang ban batai shaphang kano kano ka bynta jong ka Jaitbynriew bad tang na ka daw bad ki para kur para kha ki shu ngeit biej bad kim tip îa ka daw Tynrai jong ka Jaitbynriew, kam mut pat ba phi hap ban batai bakla bad ïalam bakla noh!Nalor u Hynñiewtrep, la mih ruh sa ki khun ka Li Dohkha bad ki khun ka Pahsyntiew kiba long ki Kur Longsyiem Mansyiem hapoh ka jaitbynriew jong ngi bad kumjuh ruh na ka Tangjait, la mih shibun ki kur kiba la longdoh longsnam ha ka Jaitbynriew bad dei halor kame ka bynta baroh, la khot kynthup lang ïa ka jaitbynriew jong ngi da ka Jaitbynriew KHASI.Namarkatta, lada phi dei shisha ki briew kiba stad bad kiba shemphang la dei ban sngewthuh shai kdar ba ka Jaitbynriew Khasi jong ngi ka long tang kawei bad lada ngi bishar bha bin pa bin shaphang ka jingïadei kur hapdeng ka Jaitbynriew Khasi jong ngi ka la batai shai shisha ba ka Jaitbynriew jong ngi kam juh don kum katta ka tnad-jaitbynriew(sub-tribe) kaba phi la ïa sngewthuh bakla, shah pynsngewthuh bakla bad shah ïalam bakla baroh shi katta.
Ha ka jingiaid paidbah, u la ioh ruh ban ai ia ka kot ba u dang shu dep pynmih shen.
Nongstoin, 12 Risaw:Kumba ka la paw ba ka West Khasi Hills District, ka dei kawei na ki District kaba la kiew bha ha ki kam thombor ia ki kynthei khynnah bad katba nang mih ki sngi ki por ki jingshah leh beijot ia ki kynthei khynnah ruh ki dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Shuh shuh ruh la ong ba utei u ‘namding u la leit hap ha ka shnong Lyptsi, kumba 10 kilometre lane kumba 6 miles na khappud bad ka Russia.
Tang mar ia ioh jingtip ki pulit, ki la hiar mar mar sha katei ka jaka na ka bynta ban ai jingiarap ia kiba la mynsaw, ha kaba ki la pynkit sha CHC Bhoirym bong na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar, katba ka Melahun Lamare namar ka jingjur ka jingshitom, kumta la pynkit noh mar mar sha Shillong, khnang banioh ia ka jingsumar kaba paka.
La shna ïa katei ka jingrwai da u El Dhar, katba u Asst.director, dei u Melembatki Kharsati.
Kumban shu pynkynmaw, ka Lajong ka la ïakhaid ha ka jingïakhun shabar nala ïing pyrshah ïa ka Rajasthan United mar 1 kol, hynrei mar ïa wanphai jingïakhun hala ïing ka la khur biang ïa ka jingjop.
Ka jingpynjot pathar ïa ka mei mariang ka don bun jait, ka jingleit lute ïa ki mar poh khyndew, ka jingpynïap ïa ki mrad ki mreng, ki dohum dohwah bad ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej ka jingtih maw bad shyiap bad ter ter.
Baroh kiba don ha katei ka jingpang haduh mynta ka sngi, ki long 79ngut, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Yn tohkit bad pynshitom ïa u da ka ANTF kaba la ïoh kurup ïa ki kynja jingdih pynbuaid, kynthup ïa ki shiphew tylli ki drok Heroin, ba khia haduh 10.97 gram, kawei ka plastik ba rong ïong ba don 35 tylli ki tyndong drok ba la thylli, kawei ka mobile phone bad ka pisa ba haduh T.6,310.
Hynrei iaka iew ki nongrep ne ka iew dielang kaba la tip kum ka Lay Bye Market haka shnong Ialong la plie bad ki kali kiba kit mar nongrep kim bit satia ban rung sha sor Jowai.
Haba pyntip ba ka jingkiew dor ka Umphniang ka dei ka jingeh ym ba mad tang ka Jylla ne ka Ri India hynrei ka pyrthei baroh kawei, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ngan sa shong ïakren bad u Myntri Rangbah ban pyrkhat ïa kane ka kam bad ngin peit kumno ba ngin leh ha kaban weng ïa ka jingeh ki paidbah".
Kumno ka RosterSystem kan pynbeitïa kine ki jingeh?Kumba ka paw mynta, ki don bun ki jingbakla ha ka State Reservation Policy bad kumjuh ruh ha ki OM kiba bud hadienbad kaba kham paw shai ka dei ha ka Roster System kata ka OM dated 10th May 2022 kaba thmu ban pyntreikam na ka por bahashuwa.
“Ka bym lah ia ka snam ki masi kyrtong bad ki blang ban kit noh ia ki pop.
U Jisu da kaba shai u kren bad kob ia u ba ka jingim kaba don jingmut ka dei ba ki briew ki їa-im marbiang, ki їabit-їabiang, ki їa-roi їa-par lang ha ka imlang sahlang bad ki їoh ia ki hok ban im ka jingim ba pura bad ba dap kyrhai.
“Wat pat ia kmen ba ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka ‘resolution’ ban pyntreikam ILP hapoh ka jylla, namar kane kadei tang ka sienjam ba nyngkong sha ka jing jop" u la ban.
Kum ki l’oh jong ka bneng Sohra,Ka por jing im jong ngi mynta, ka pyn kynmaw ia ngi barohBan bad skhem ia ki jing long, ki jing leh jong ngi,Ha ka kane ka por ba dang iaid, bad ka ban wan halor ka jaitbynriew.
“Kano kano ka kam kaba leh ka sorkar ka long ban thaw ban pynmih kam ia ki samla, la ka dei ha ka liang ka rep ka riang, ka imlang sahlang, ka pule puthi, ka kam jngohkai ne kano kano ka dei na ka bynta ka kam ka jam", u la ong.
Ha ka jingïakhun kaba jwat, ka Manipur ka la pynliem ïa ka Meghalaya da 2-1.
Na ka liang u MLA ha ka jingleit pynkupburom u la ïaroh ïa utei u samla khamtam eh ba u dei na ka jaitbynriew Khasi uba la lah ban thaba sha kiwei ki jaka bad kane hi ka la wanrah ïa ka burom jong ka ri, ka jylla bad khamtam eh ïa ka Jaitbynriew.
Ban pynieng kyrtong MP la ka jong ka jong hi baroh kine ki party kim pat poi shano shano ruh.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba u nongiasaid aiñ jong u Bah Julius Dorphang un sa leit iakhun biang ia kane ka jingrai shah pynrem sa sha Meghalaya High Court.
“Ngi la leit synran ia u ma Sniawbhalang bad ngim don briew shuh ha iing ha katei ka por kaba la jia katei ka jingjia", la ong ka kong Melinda Dkhar.
Ia kane ka elekshon la pyniaid da u Syiem khynnah ka Hima Mylliem ryngkat bad u Myntri Kharsati, u Myntri Kharbuki bad ki nongpeit pyrman na ophis jong ka District Council.
Secretariat naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet na ka daw ba ka sorkar kam shym la pyllait ia ka tulop jong ki kaba la 5 bnai mynta u snem.
Halor ka jingtrei surok, ki Dorbar Shnong ruh ki don ka bynta ka khia.
“Ka jingbuh ka jong ngi na ka bynta katei ka khusnam kaba tang T.5 lak ka long kat kum ka jingïoh ki lad jingïarap lyngba ka tnat Tourism.
Katei ka tamasa kan kut haduh ka 2 tarik u iaiong.
“Ka kynhun ba khatduh jong ki samla pule ka la wan poi suk ha Shillong.
Namar u Blei um khmih kumba khmih ma ngi ki briew.1 samuel 16:7.
Jan baroh ngi ki nongkyndong, na ka dong ka thain jong ka South West khasi hills, ngi da sngew lyngoh shisha ba manka sngi ne man ka por ngim ju ioh light shisha khamtam tang shu slap lei nai kyrmen shuh ban dang iohi light.
Ha kane ka sngi la iohi ruh ia ka jingtuid jong ki paidbah na kylleng ka konstitwensi, naduh ki thaiñ nongkyndong kiba la pyni ia ka jing shaniah ba skhem ha ka parti Meghalaya TMC.Lada phi la don ha ka rta kaba 30 plus bad phim pat ioh kam sorkar kumba baroh baroh ngi ia beh sha kata ka kam,ngi la don mynta ha ka kutlad bad la kham jynjar ban poi sha kata ka thong bad bun ruh ngin hap ban trei bylla ne leh kino kino ki kam lajong tang ban im namar ka jingkyrmen ban ioh kam sorkar ka la poi ha ka kut lad bad shibun ki jingeh.
Nalorkata, u ong ruh ban lait na kine kiei kiei baroh, ki paidbah kim dei satia ban leit kyrshan ïa ki Team A, Team B ne Team C kiba hap ban leit kylla sha ka BJP hynrei ki paidbah ki la dei ban ai jingkyrshan markhmat beit ïa ka BJP khnang ba kan ïoh ban thaw ïa ka sorkar kaba pura bad baroh ka jingkwah jong ki samla, ka jingïakhih ki nonghikai bym ïoh tulop yn sa lah ban pynbeit lut.
Ha ka por kumba 11 baje, katei ka kynhun ki ‘riew pawkhmat ka la leit ban jurip ïa ka jaka ba la pyntrei ïa ka Maitri Bridge bad ïa ka ICP ha ka shnong Sabroom.
Katei ka MLA kala leit ruh ban iakynduh kyrpang ia ki paidbah kiba na Assam kiba shong ba sah hapoh ka shnong Lawbah bad wanphai pat sha Ïew Langpih.
Hynrei kat kum ki kyndon aiñ jong ka FIFA la shah ïa ki nongïalehkai kiba na kylleng jong ki kiba don ia ka jinglong tynrai ba ki lah ban ïalehkai na ki ri jong ki.
Kane ka jingjia shah pom pyrthat kine ki masi kala jia haka por 1:30 baje jong ka step sngi Palei.
Ïa kitei ki dieng la thung haki sawdong sawkun jong ka shnong 9 mer Baridua kaba dei kawei naki shnong kaba don ha syndah bad ka Assam, bad ka jingshit bad ka jingkhluid ka lyer ha katei ka thaiñ kala long kaba palat namar ka jingpom pathar ïaki dieng ki siej ka jingkhlong maw bad tih khyndew tang namar ka jingkamai jongno re jongno.
U la ong ruh ba katei ka jingkieng kam don paia satia napdeng bad dei na kata ka daw ba lada ïaid ki trok kiba kit khia lei lei lada peit imat ba kan sa dkut noh.
Shillong, 7 Nohprah:Ka Central Election Committee (CEC) jong ka People’s Democratic Front (PDF) kaba la long mynta ka sngi ka la pyllait ia ki kyrteng jong ki kyrtong jong ka ha ka thup kaba -ar.
Kadei ha ka 19 tarik u Nailar 2018, ki la phah ïa ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla ban pan jingïarap na u halor ki jingeh ba ki ne ki nongshong shnong ki ïakynduh.
Haba la ioh ka jingmynjur, u Secretary u la pynkut ktien da kaba ong“To mynta ngin hab ban soi paitbah ia kane ka jingmynjur ba ngi la weng noh ia u Bah Let na ka kam Rangbah Shnong bad ngi la thung thymmai ia u Bah Shanbor ha ka jaka jong u.
Kane ka jingduh bording kaba khah khah kala wanrah ïa ka jingeh ïa ki paidbah ka thaiñ ha baroh ki liang, namar bunsien ki ong ba ka jinglip bording ka dei barabor na ka jingduna ka um bad mynta pat nalor bala kiew ka um katta ruh ki nongshong shnong ha Ri-Lum Jaiñtia ki dang hap shong khlem ka bording.
Ki pulit ki la register case pyrshah ia baroh kitei ki 7 hapoh ka kyndon 14 jong ka Foreigners Act.
“Tang ha ki 20 sngi ba ngi pynkhreh ngi la ïoh shisha ban kheit ïa u soh ba thiang na kane ka lympung, ngi la pynlong ka jingpyrshang (trial) hapoh ka jingïalam ka Kong Deicy Marweiñ hynrei kane baroh kadei ka jingtrei shitom jong ki khynnah," u la ong.
Primary School Teachers’ Association, Jowai hapoh ka jingialam jong u General Secretary u ma Heimonmi T.Mohrmen kala leit ban ai ia ka jingiarap sha ki lanot shlei um jong ka jylla Uttarakhand lyngba ka Chief Minister Relief Fund.
Kane ka jingmih ki paidbah ka long ba ki kali Tripura, Mizoram, Silchar bad kiwei kiwei kiba wan na Guwahati ki la iaid ha surok kaba long ka jingpynkhein ia ka pakhang shnong ba la khot da ki dorbar ki rangbah shnong ka Ri-Bhoi district ban pyrshah ia ka ordinance ka sorkar halor ki rangbah shnong.
“Ki nongïalam kynsai kiba ngi la jied ki dei ban da pyntreikam hok ïa ki skhim jong ki paidbah bad ba kin ai jingkheiñ ruh ha manla u snem mang tyngka," bad bynrap, ‘lada ngi bakla ban jied ïa u ne ka nongmihkhmat, ngi hap ban kynnoh ïa ki paidbah ruh ym shuh ïa ki nongmihkhmat.
Na ka liang u myntri rangbah ba-ar, haba kren ha ka jingialang u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la ioh ka lad ban donlang ban rakhe ia kane ka sngi hangne ha Jowai.
Na ka liang ka seng, ka dawa naki bor ba dei khmih bad kumjuh iaki bor District ban tuklar mardor halor kine ki jingduna hapoh kane ka Bank kiba la buh jingeh iaki paitbah jong kane ka thain border khamtam ha kumne ka ka jingdon ka lockdown bad ka jingplie ia ki bank ka long kat kum ka jingbtah ka sorkar.
La suba jur ba don ba thang bad shimkabu iaka jingkynjah ka iew namar ba bym dei ka sngi iew.
Kumjuh ruh ka long ia ka jaitbynriew,haba ngim don ka jingiatylli ka jaitbynriew Jong ngi ka don hapdeng ka jingma ioh ba hakawei ka sngi ki kyntien u myllung ka ri , u Soso Tham, kin wan urlong bad ngin long tang ki nongtong um Jong kiwei.
Nga nga shong nga sah ha Kyndong Tuber ba don ki iing ba leit sha sha Lapangap ban rep, bad da ka kali te shimpor ar kynta tam ei ei lyngba Mynso.
“Ka Hok ka long tang maka ka lynti kaba ïalam iaka jingim jong iwei pa iwei sha U Blei Nongthaw Nongbuh".
Shillong, 29 Nohprah:Ki la don kumba 24 tylli ki masi kiba shongdor T.5 lak tyngka kiba la shah tuh na kawei ka trok kaba dang iaid lynti ha Zero Point , Ri-Bhoi district ha ka miet 23 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 baje.
Ha une u bnai ha thain Ri War jong ngi ka mariang ka dang lam shit, hynrei ka suinbneng te ha kata ka sngi ka shai kdar kdar bad kiei kiei kiba don sawdong jong ngi ki paw itynnad.
U Chief Secretary ka Jylla Bah DP Wahlang ula pyntip ba ïa kane ka Committee ba thymmai yn khlieh hi da ka Myntri ka tnat Aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka Chairperson.
U Kheinburom Syngkon uba mikhmat iaka Jaintia Eastern Higher Secondary School ula jop iaka jingiakop tyrko kaba la pynlong ka Jaintia Tourism & Environment Society (JTES) ryngkat ka jingiatreilang bad ka Jaintia Eastern College (JEC), Khliehriat haka sngi Nyngkong.
Ia kane ka kol kaba la pynbiang pura iaka Mukhla Raij ban khur namjop la thep da u Sanga Sumer.
“Ngim leit ban ïakhun elekshon ha Himalchal Pradesh ne Madhya Pradesh, ngim ïakhun ha Rajasasthan bad kiwei ki jylla kiba ka Congress ka dang don bor bad don mon ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP mhynrei balei nghi ïakhun ha Meghalaya ne Tripura ne Goa bad ki katto katne tylli kiwei pat ki jylla ka dei namar ngi ïohi ba ka Congress kam lah ban ïakhun shuh pyrshah ïa ka BJP bad ngi wan ban ïakhun ban ailad ïa ki paidbah ban jied ïa ngi namar ngi don ka mon bad ka jinglah ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP," ka la ong.
Haba wan biang ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet pat, baroh ar tylli ki kynhun kim shym la duh jingkyrmen hynrei ki la ïa pyni hi ïa ka jinglah jong ki ha kaba kynting ïa ka bol ne wat ban ïa pyrshang ban ïa pynkhih jar hynrei phewse ki jingpyrshang jong ki kim shym la urlong kumba ki thmu bad wat ha kane ka minit ruh haduh ba kut kim shym la ïoh ban ïa pynkhih.
Dei kane keiñ ka dawbah ba ngi la pynjemdaw hi dalade ïalade.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingjurip, u Executive Engineer ka tnad PWD (Building) ba khmih ïa kane ka project Bah Ransom Sutnga ula ong ba kane ka jingjia ka dei kaba sngewsih naba ka Sorkar kala buh por ban pyndep ïa ka project hapoh u bnai Nailar mynta u snem khnang ba kan ïoh shong noh ïa ka Dorbar Synrai mynta u snem ha kane ka Ïingdorbar ba thymmai.
Ngi pynpaw ka jingsngewsih namar ngi shah pynduh light man kapor mar ia hap u slap ngi duh light daki taiew daki bnai hynrei pat namar iaka Bill light ki shim beit khlem jingduna.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Lyngdoh u la ong; “Kum u president ka party, Nga sngewkmen ban tip ba ki don katto katne ngut kiba kwah ban iakhun ha kane ka ilekshon MP kumjuh ka ilekshon MDC ka ban wan na ka party UDP, hynrei na ka liang ka party kam pat kyrkieh satia ban shim ban pynbna ia ki kyrtong.
Halor katei ka surok kaba sa shna shen na Umshiaw sha Umtangling, ka long shisha ka jingmyntoi kaba khraw eh ia ki paid jong bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar ynda la dep katei ka surok kan pynmyntoi ia kiba bun ki shnong bad khamtan na bynta kito kiba kiba donkam ban leit sha Umroi ne Shillong, ha kaba kim da donkam shuh ban iaid lyngba ka Umsning, hynrei ki lah ban iaid lyngba katei ka surok, kaba kham pynjan bad pynkloi ha ka leit ka wan.
U Neiphiu Rio, myntri rangbah jong ka Nagaland, u pynsngew ba ka sorkar Jylla, kaba ieng halor ka rai jong u paidlang ka Nagaland, ka pyrshah jur ia katei ka ain bad ula kren shai ba ka sorkar Jylla, kan nym ailad satia ban khanglad ia ka hok jong ki rit paid ha ka Jylla.
Ka Rangdajied United kala pynliem ia ka Niaw wasa da 2-0 kol ha ka jingialehkai ba long ha madan Kiang Nangbah Stadium ha Jowai.
Ki nongshong shnong ha kane ka shnong kiba la wan ban bam khawai ki la kem pang kynsan hadien ba ki la dep ban bam ia ka jingbam ha ka ne ka sngi.
Katba ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.213 kilo shi iing shibnai haka ka dor die lang ka ba long 12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia pat kam dei ban palat ia ka 14.00/- tyngka shi kilo.
La sakhi lang ïa kane ka sngi da ka jingïadon ryngkat lang u Paiem E.P Syiem Syiem ka Hima Nongstoiñ, u Paiem R.K Syiem Syiem Khynnah ka Hima Nongstoiñ, ki nongsynshar shnong ka kur Syiem ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ki shnong ki thaw bad ki Dorbar Shnong ha Meghalaya ki la ïadonbynta lang ha ki kam ban saiñdur, ban ai jingkyrshan ïa ki Village Employment Council, ban ithuh ïa ki nongïoh jingmyntoi na ki prokram bapher bapher ka Sorkar, ban ai jaka na ka bynta ki projek bad kiwei kiwei, na ka bynta ka roi ka par jong ki jaka riewlum ha ka Jylla.
U la ong ruh ba la dep ban ot ïa ka bording bad umphniang ha Gaza ha ka Sngi U Blei.
Kumba la pynpaw ha katei ka sngi, ka jingthmu ba la pynlait dohkha ha katei ka wah Umtung kam dei satia tang ban pynneh pynsah ïa ki dohkha dohpnat kiba don ha katei ka wah bad ka long ruh shi bynta na ka bynta ka riti ka dustur ka Raid Ïapngar ha kaba mynta ki ri ki sumar ïa katei ka wah bad shisien shi snem la pynlong ïa ka jingtong doh ha katei ka wah kaba dei shi bynta ka riti ka dustur jong ka Raid Ïapngar.
Shillong, 12 Risaw:Kumba ju long manla u snem ka Monitoring cum Implementation Committee (MCIC) ka la pynlong ia ka jing rakhe pynkhreh ia ka Durga, Lakshmi bad Kali Puja, 2015 kaba la long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha RLSSCO Community Hall, Bishnupur, Shillong.
Nga kyrmen ba ki bor bahalor kin shimkhia ïa kane ka khnang ban pynlong ïa ka elekshon kaba khuid ba suba," ong u Mominin ha u kyrwoh.
Nongpoh:Ka jingthmu jong ka shnong Borbhuin ban jied Rangbah shnong bad ban pynthymmai noh ia baroh ki nongialam shnong, kaba la thmu ban pynlong mynsngi saitjain, ka la pulom noh bad kata ka dei hadien ba bun na ki nong shong shnong kim wan ban iashimbynta ha katei ka jingiajied nongkitkam shnong.
Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah, Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ym lah ban pynbor ïa kito kiba la pyndep ïa ka jingpule MBBS ban wan noh sha Jylla ban ai jingshakri kum ki doktor ha ki jaka sumar jong ka Sorkar namar ki don ruh kiba siew noh ïa ka bai pynlut kaba ki la ïateh kular (bond) bad ka Sorkar Jylla, hynrei ki don ruh katto-katne ngut kiba bteng ïa ka jingpule Post Graduate (PG).
Ki Lad Jingїada: (1) Ym dei da lei lei ruh ban pynsangeh ia ki jingai jingїarap, khlem da ai por lymne pyntip lypa sha ki briew kiba lah ban shah weng na ka thup їoh jingїarap ryngkat bad ki daw kiba biang.
Halor ka jingsaphriang ka khubor ia ka kynhun Lawei ba phyrnai ka ba la byrngem ban pynbthei bom ha nongbah Shillong, na ka daw ba kim ioh kam iohjam; na ka liang u Myntri u la ong ba um don eiei ban ong halor kane ka bynta, hynrei na ka liang ka tnad pulit ka la shim khia bad peitngor, ia kane ka jingbyrngem.
Ha Assam, ki don sa 331 ngut kiba ioh pang  COVID-19, hynnin ka sngi, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
U Lat ka jylla, namarkata, u pynmih ia ka hukum mynta ka sngi, ba kito kiba wan ban pyndep kam, kat kum ki kyndon riti synshar ri, ki VVIP, ki nongtrei jong ka sorkar India, ki nongtrei ka sorkar Jylla, ki briew kiba wan, ha ki kam jong ka sorkar, lane kiba leh ia ki kam syntiat, kum ki dkhot ka National Investigation Agency, Central Bureau of Investigation/ Enforcement Directorate, Intelligence Bureau bad sa ki briew jong kaIncome Tax Department, kiba wan ha ki kam jongki, la pyllait noh, na kaba kin hap ban leh ia ka jing test na ka khlam covid, ha ka por ba ki rung ha ka jylla.
Kiba don lang ha kane ka jingkren ki kynthup katto katne ngut ki briew na Jaintia Network for Positive People (JNPP), Meghalaya State Network of Positive People (MSNP+), ki la pyrshah jur ia ka jingkren u Bah Shylla.
Mynba la rahbor ia u na ïng Umsur, u la ong ba u phong tang da ka patlun phutbol bad ka jersey bad da katei ka jaiñ u phongsah haba dang don bad kitei ki runar ruh.
Halor ka jingpyrshah jong kiba bun ki nongshong shnong ha Maikhuli u la ong  “Ngi la leit hi ban jurip ia kine ki jaka bad ki dei ban sngewthuh ba ka jingmynjur lang na ki ar sorkar ka donlang bad kata ka dei haba don  ka jing ia kajia ngin hap wan ha ka miej ban ia kren bad ka dei ban don ka jingiabiang lang  ngim lah ban ong ba 100% kan dei beit ka jong ka Assam lane ka Meghalaya".
Haba wanrah ïa kane ha Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, utei u MLA u la kdew ruh ba wat ka sorkar pdeng ka la dep ban pynduh noh ïa ka personal interview naduh u snem 2016 ha kaba 23 tylli ki jylla bad 8 tylli ki Union Territories ki la pyntreikam ïa katei ka rai.
Kat naduh mynta ka jingpyntrei ia ka Project PHASE-IIIl ka la dep kumba 70 per cent.
Jowai, Risaw 20: Ka jingïalehkai phutbol ha ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 ba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka Sngi Thohdieng ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha katei ka juh ka sngi naka liang ka shnong Umlyngkdait kala pynkup burom ruh ïaki khynnah ba pass bha haka HSSLC bad SSLC, ki nongïalehkai sports, ki ba dunka dkhot met, ki nongïalam shnong ba nyngkong tam jong katei ka shnong, ki nongïakhun ïaka khlam Covid 19 bad ki riew tymmen jong katei ka shnong.
Upasana phone nombar 9744883559, Dr.Sr.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Meghalaya ka la bteng ban pynneh ïa ka rukom ïalehkai da kaba ñion sha ka kut jong ka Punjab.
“Yn sa tip ia kane hadien ba ngin wan aiti ia ki jingai jingmut shen", la ong u president ka KSU.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka long kaba sngewsih ba ka don ka jingbym shim khia na ka liang ka sorkar ia kane ka Bill kaba donkam eh.
U Commandant ka 2nd MLP Bn u C.B.S.Reddy bad u DSP R.G.Momin ruh ki ai jingkren ha kane ka por.
Haba pynpaw ia ka jing sngew bynñiaw ia ka jing jngai jong ki nongialam balang na ka sain hima sima, ha kaba u la ong ba ka jingdon bynta ka jong ki ka lah ban ai mynsiem ia ki katto katne ki briew ki ba biang ban rung sha kane ka bynta.
La ïoh ruh ka jingkren na I Kong T.Marbaniang, President ka Women Social Welfare Organisation, Pynursla bad u Rangbah Dong ka Dong Umkor Bah A.Khongsni kiba la ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa baroh ki dkhot bathymmai ka Seng.
Shillong, Risaw 29: Ka Meghalaya Police Football Veterans (MPFV) bad ka Friends United ki la ïoh ban jam sha ka final jong ka lympung lehkai phutbol kiba la rangbah kaba la tip da ka Samkhamti Veteran Cup hadien ba ki la khur namjop ha ka semi final kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
Lyngba kane ka ain kane ka ophis ka don ka bor ban pynshitom lada lap ia kiba kum kitei ki jingleh namar ka jingkhlain bor jong ka ban wanrah ia ka jingtrei bad jingpyndonkam ia ka pisa paidbah kaba khuid bad kaba iaid beit.
Ka la ong ruh, ba kane kam dei tang ban kynnoh ïa ka sorkar, hynrei ka dei beit ka jing kynnoh ruh sha ki 60 ngut ki MLA, namar ba ka seng, ka la phah da ki shithi; hynrei kim shym la pdiang ne kit khlieh ïa ka shithi kaba ki phah.
Da katei ka jing ia lum paidbah, la khang sbak ia ka surok bah NH 37 (A) bad ki kali ki la sahkut lut ka iaid ka ieng ha katei ka por.
Ka Dame Zaha Hadid, kaba dro ia katei ka rynsan ialehkai.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Bah E Kharmalki ula pynmih da ka hukum ban plie dukan san sngi shi taiew ban pynsuk bad pynkylluid iaka por ki nongthied nongpet bad ki nongshong dukan bad ban suk ha kaban bud iaki kyndon bala bthah ka sorkar ban iada naka jingpur ka khlam COVID-19 hapoh ka district.
Ka KSU ka la hiar tohkit ïa kane, hadien ka jingïoh pdiang ïa ki jingujor ba kane ka petrol pump kam ju thew hok ïa ka umphniang ba la wan thep da ki kali.
Ka tnad ophis ka kyntu ia baroh ki nongtrei bylla sngi ban wan khang sha katei ka jingialang.
Don kiba ai 3000 bad don kiba ai haduh 10, 000 hajar shaneng.
“Ia ka jingshon ia ki kot, la leh da u nongpynmih ia ki kot, bad mar ia tip ba duna kot, ngi la ju bthah wut wut ban shon ban phah bad ban pynpoi sha kane ki jaka die kot", la ong u Bah Marbaniang.
“ïa ka bai leit bai wan jong ki ohisar bad ki briew kiba la thung ban don bad u Myntri Rangbah ka jylla wat la ki dei na kano kano ka tnad sorkar yn siew na ka ophis Chief Minister Secretariat.
Kane Sorkar imat ka ioh jingbit na ka tnad Road Transport and Highway Authority ban repair ia ki internal road hapoh sor Jowai da ka khyndew saw.
Watla ka sorkar ka la don ïa ki lad ban pyndap ïa ki kam ba thylli, ki la leh bym suidñiew ban plie lad ïa ki samla.
Katba na ka liang u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor ka jinglong kaba kloi jong u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ha ryngkat bad ki ophisar ka tnat ka koit ka khiah, ban wan jurip bad ban tuklar halor ka jingtei ia katei ka jaka pule nos, kaba dei ruh kawei na ki jingtei kaba la sahteng mynta la bun bun snem, hynrei lyngba katei ka jingjurip la lah ban sngewthuh ba ka kam ka la nang iaid sted bad shen yn lah ban plie paidbah noh ia ka.
U la pynshai ruh ba ki Khasi Pnar ki kynthup ia ki Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram, Lyng ngam bad Diko, kine ki dei ki Khasi Pnar ba ïar.
Ka dor ba Judas u la pynshong na ka bynta ka long rynieng jong U Jisu ka long kata kaba ki ong ‘Fixed Price’ ka bym lah ban pyntam ne pynduna.
Hynrei, don na ki lad pathai kot khubor ki la ïoh lum jingtip ba na ka daw jong ka jingpyn her stet jong une u nongñiah ïa katei ka trok bad ka jingkhun ka surok hapoh kane ka jaka, ka la pynlong ïa ka jingjia aksiden.
Ka phang pdeng jong kane ka lympung ka long “Hala Thymmei Ban Tei Ia ka Lawei".
Ka Jaiñtia H/S School kala pynliem ïa ka Amwi Jaraiñ Secondary School da ka jingïashut Tie Breaker da 6-5 kol.
Khyndiat haba phai biang sha ka jingïakhun ha kane ka sngi Nyngkong, u rangthep kol barim Fulham u Aleksandar Mitrovic u la ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong na bynta ka Al Hilal ha ka minit kaba 10 jong ka kylla step katba u Abdullah Al Hamdan pat u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar hadien lai minit.
U la ong ba lada shna cinema ha Library ka kham suk ïa ki paidbah lada ki wan na Anjalee, Ïewduh, Khyndailad namar ka dang jan haba ka don mar pyrshah ïa ka Civil Hospital Shillong.
“Ngi la mih na Council da ka jingmut ban leit ban tei hynrei  lyngngoh ba khlem ailad satia ia ki paidbah ka thain Block II ba kin kren bad pynpaw ia la ki jong ki jingeh", la bynrap u Bah Teinwel.
Ka seng ka la kynnoh ba ka sorkar ka la leh matlah ia katei ka surok ha kaba kam phai wat tang ki khmat ruh wat la ka seng ka la dep ban pynlong da ki jingiakhih.
Ha kane ka liang, ki don ki MLA kiba la kham ïaw bad ih ha ka saiñ hima sima kum u Dr Mukul Sangma, Bah Charles Pyngrope, Bah Ronnie V Lyngdoh, Dr.Celestine Lyngdoh, Saleng A Sangma, Bah Ardent Basaïawmoit, bad u Bah Adelbert Nongrum.
Kane ka phlim Jong ka Ariel ka kren shai da kaba ong " hato phi ïa tylli ne phi ïa pait"Ha ka jingthoh kaba dang shen ka paw ba la kumba 74% na ki kynthei ki lah sangeh ban ïa phylliew Jing mut ïa ki kam ing ba la ki kurim.
La bthah baroh ki Bonded warehouse la shah ba kin plie naduh ka por 9:00 AM haduh 6:00 PM naduh ka sngi Monday haduh ka Saturday.
U Rijesh Lytan ula kamai 68 run na ki 25 ball, katba u Deibormi Rngad ula kamai 42 run na ki 15 ball bad pynhap 4 wickets.
Ki Prokram hapoh ka Fit India Campaign : Hapoh ka Fit India Programme jong ka SkhimKhelo India, la sdang ïa ka bynta kaba saw jong ka Fit India School Week ha ka 15 tarik Naiwieng, 2022 ban pynshlur ïa ki skul ha kylleng ka ri ban hikai ïa ka rukom im kaba koit ba khiah hapdeng ki khynnah pule lyngba ki jaitjinglehkai bapher bapher bad ki sienjam kum ka jingrakhe ïa ka Annual Sports Day, ka jingpeit ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah, ka jingkyntiew ïa ka Yoga bad ki prokram tynrai bad kiwei kiwei.
Haba phai sha katei ka jingiakhun kaba la long ha pdeng kitei ki ar kynhun kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad bha namar ka jinglah jong ka Nongrim Hills ban ialehkai bha kaba la pynshoh biej ruh ia ki paidbah nongwan peitkai watla haba phai sha ka jingioh ban thep kol kala long kaba kham noh shiliang.
Haba iakren bad u Negi u la kam ba u long uba shida bad um shym la leh kano kano ka jingpyndik ia ki kynthei  ne ia katei ka longkmie.
Lada kine ki MLA ka TMC kin rung noh sha ka BJP, ka jingdon ki MLA ka BJP kan kot sha ka 7 ngut namar ka BJP ka la don lypa 2 ngut, kita u Bah A.L Hek bad u Bah Sanbor Shullai.
U Dr.Mukul Sangma, MLA ka TMC, haba ïashim bynta ha kane ka jingïatai, ula ong ba ka ïingdorbar kadei ban wanrah da ka Resolution ban pyrshah ïa kane ka jingkren kine ki arngut bad ha kajuh ka por u la ong ba ka sorkar pdeng kadei ban da kdew ïa kita ki jingbamsap bad ba kadei ban phah tohkit da ki bor tohkit jong ka sorkar pdeng khnang ban lap ïa ka jingshisha bad ba ka jylla kan ïoh ban pynbeit.
Ka Islamic State (IS) ha u Risaw jong u snem ba la leit, ka la leit thombor dusmon ia kawei ka jaka mane Muslim ha kaba 15 ngut ki la khlad ha katei ka por.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka kong Macdalyne S Mawlong kala pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien baka St.Paul’s Higher Secondary School kala ioh pdiang ïa katei ka jingpynmang ban thied ïaka School Bus naka bynta ban shakri ïaki khynnah skul na kylleng ki jaka kiba leit ban pule ha katei ka skul, hadien ka jingkyrpad sha u Myntri Rangbah bad um shym la kyrngah ha kaba mardor u la aiti da katei ka School Bus kumba la donkam da ki khynnah jong katei ka school.
Ngi la leh ia kane ban phah da ka affidavit hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut na ki stad kiba iadei bad kane ka kam", la ong u bah Prestone.
Haba kaba kut jong ka jingpynïakob mareh la sam ruh ïa ki khusnam nongjop ba la sam da u bah D.P Wahlang IAS, Chief Secretary da ka jingïarap sam lem kiwei ki ophisar kaba la pynlong ha ïing dorbar thaw aiñ barim kaba don ha Khyndailad, Shillong.
Kham mynshwa ka MGNSA ka la byrthen ban pynlong ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam lah ban ai ia ki jingdawa jongki ban thungkam baroh ki nurse ba pule na bhah sorkar.
Na ki heh Pulit ka Ri Bhoi, kiba la leit iashimbynta ban iakren ha katei ka jingiakynduh, ki kynthup ia u Bah Nazarious Lamare, Superintendent of Ri Bhoi Police, u Bah G.Lyngdoh Marshillong, DSP lem bad kiwei, katba ki heh Pulit ka Kamrup District Rural, ki kynthup ia u K.R Roy, SP ka Kamrup Rural lem bad kiwei ki heh Pulit ka jylla Assam.
Ha kane ka Dorbar la pyntip ruh ba naduh lashai ka sngi, ka Dorbar kan long noh ha ka ïingdorbar ba thymmai kaba la la tei da ka sorkar NDA ha u snem 2020 haba u Modi u la plie ïa u mawnongrim.
“Ki don ki skim kiba na ka bynta kiba duk, ban pynpoi ia kane ka pisa sha ki,u myntri rangbah u la ailad ban plie ia ka zero account ban pynpoi ia kane ka pisa sha ki nongioh jingmyntoi lyngba ka Janth dhan Yojana"ka la bynrap.
Ka sorkar ka trei ban pynlong ia ka India ka ‘Viksit Bharat’ shuwa u snem 2047 , ka la ong.
Haba phai sha ka jingïalehkai, kine ki ar kynhun ki la ïakhun tyngeh ha kaba ka RAWA ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka kylla step ha kaba ka PFR ka khlem shym lah satia ban pynphai ïa ka kol ha kane ka kylla kaba la pynlong ruh ïa ka RAWA ban tam ïa ka PFR da 1 kol la 0 haduh ban da kut ka por ïalehkai jong ka kylla step.
Shillong: Ka Seng Samla Mawlai Mawroh, ka la ïoh ban pynlong ïa ka jing pynkhuid ïa ka wah Lummawsing ha ka dong Umsohkhlur jong ka shnong Mawlai Mawroh haka 12tarik Nohprah 2020 kaba la sdang naduh ka por 10baje mynstep.
Ha kaba iadei bad kane u Prof Kma u la iathuh ba na ka liang jong u VC ka NEHU um shym la ai kano kano ka jingpynshai na ka liang jong u ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ka JAC.U Prof Kma u la kynnoh ba wat hapdeng kiba bun ki kynrum kynram ba ka skulbah ka iakynduh hynrei na ka liang jong u VC u la shim shuti haduh ka 15 traik u Naiwieng.
Ki shitniam Muslim, kim hun ia katei ka rai bad ki dawa, ba dei ban pyniap shi syndon ia ka Asia.
Ha ka sien kaba lai bad ba saw ruh U Nehemaiah (450 SK) bad U Ezra (400-350 SK) ki mad ia ki jingeh bad jingshah rem.
Ïa kitei ki kwai ba la kurup la aiti noh sha ka PS – Rongra na ka bynta ban shim ïa ka kam katkum ka aiñ.
Haduh mynta, ka seng AAP ka la pyllait ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ïakhun na ka bynta ki 39 tylli ki konstitwensi ha ka jylla, ha ryngkat ka thup kyrteng kaba la pyllait hashwa jong ki 10 ngut ki kyrtong ïa kaba la dep ban pyllait ha u snem ba la lah.
Ka Myntri ka la ong ba ki skhim ki la treikam bha ha Meghalaya.
Ha katei ka jingialang u bah Bindo u la ong ba la ia kren ruh halor ka jingthmu ka sorkar ban pynthymmai ia ka aiñ Prevention of Disqualification Act 1972 ha kaba u la ong ba naduh ba wan ka sorkar jylla ha u snem 1972 ki la don bunbah ki MLA kiba long ruh ha ka juh ka por ki MDC hynrei baroh shi katta ym shym la leh eiei ia ki bad wat haduh u snem 2013 ruh ha ka por ba ki thep kyrteng ban ia khun elekshon kam shym la mih kano kano ka jingkhang pyrshah ia ki bad la pdiang suk mynsiem ia ka kyrteng jong ki.
“Kano kano ka force, ka ban leit shakhmat, hap ban leit shwa shadien, lada iakren ia u khnam ruh ban siat sha khmat ruh ka long kumta, lada u bullet lane u briew, u ba kwah ban kynthih shakhmat, hap leit shwa shadien".
Ka party Voice of the People Party (VPP) ha ka jingïalam u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u nongïalam rangbah jong ka VPP kum shi bynta ban ïai bteng ïa ka jingpynshai paidbah halor ka mat thungkam thungjam ne ka Reservation Policy ha ka 10 Tarik Jymmang 2023 u la wan pynshai paidbah hapoh Iew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha kaba da ki spah ngut ki paidbah kila wan ban sngap ha kane ka jingïalang.
Ha kane ka jingïalang General Meeting yn ïoh ruh ban pynsngew ïa ka report treikam ba Ar Snem shi Samoi treikam bad yn pynthymmai ruh ïa ki nongkitkam jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi namar ba ka Samoi treikam jong ka Executive Committee ba mynta ka la kut noh.
Katba ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, ba la shim bynta ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa u Shanly Rympeit bad ka Ibalucky Sad, ka Deiphibanri Mynsong bad u L Winren Sujai.
Shillong, Risaw, 30: U MLA bad MDC jong ka Nongkrem Constituency u Bah Lambor Malngiang u la ong ba dei ban pynduh shisyndon ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 kumjuh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Rules, 2021 namarba ka Ordinance kan shu pynïap shipor ïa ki aiñ bad kin sa treikam biang pat kumjuh hadien hynriew bnai.
U la ong ruh ym tang ïa ki nonghikai hynrei ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki nongmihkhmat jong ka jylla ki dei ban don ka jingïatreilang ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew shajrong ïa ka jingnang jingstad.
Kumta kane ka seng ka la dawa syndon mardor na ka tnat PWD, Nongpoh Division ba ka dei ban moramot noh mardor hi ruh ia ka, ia kaba ka seng ka la ai por ban moramot noh hapoh ka shi taiew naduh mynta ka sngi.
Shillong, 24 Jymmang:U CEM ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ongba un buddien ia ki kam ka Executive Committee (EC) barim ban thaw iaka polisi thungkam ha KHADC.“Kane ka dei kawei ka mad kaba hakhmat jong ka EC ba thymmai.
Kiwei ki jingiasiat myn hynnin ka sngi ki long ka 25M Sports Pistol bad 25M standard pistol la pynlong ha ka 58 GTC shooting range bad ia ka 10M Air Pistol bad 10M Air Rifle la pynlong ha ka 10M Precision Indoor Shooting Range ha Demthring, Shillong.
Shuwa kane kala don ka jinglehniam naduh ka por mynstep kaba kynthup iak Than Blai ha iung U Sohblai, Knia Puja ha law kyntang bad ka Shad Mastieh haka jingiadonlang u Dolloi ka Elaka Raliang ma Chawas Lyngdoh uba long u khlieh ka niam bad kiwei kiwei ki nongialam niam.
“Nga la lap ia kane ka jingthoh ha ka por ba nga leit sha Delhi ban iashong jingialang.
Ka HANM ka la ong ba ka la don ka jingmaham na ka National Green Tribunal kaba la pynmih hukum ba  ym shah ban pynjulor mariang khlem da ioh jingbit na ka sorkar pdeng , katba u DC pat u ai bor bad ai NOC ban pynjulor mariang, ka HANM ka kyntu sha ki bor sorkar ba ki dei ban pynsangeh noh shuwa ia ka NOC pynjot mariang.
U la iathuh “Ka jingdawa jong ngi ka long ban ai 200sqft ia kawei ka longing, bad ia ka pisa ban shna ing, ban ai jaka sah ia baroh kiba sah ha ka jaka ha European ward ki dei ban ai jaka".
U la ong ruh ba kin ïai ap shwa na ka bynta shitaiew kumba la ong ka sorkar bad dei hadien kane kin sa shim pat ïa ka rai.
Ka tnat iada jong ka Russia ha katei ka sngi, ka la iathuh ba ki bor pahara jong ka Russia ki la ioh ban tehlakam noh ia ki kam thombor jong ka Ukraine lyngba jong ki ‘Unmanned Aerial Vehicles’ lane ki drone.
U Bah Kerilan Wahlang u la kren ruh shaphang ia ka jingkamai ia ka hok vad ka jingbat ia la kular bad ka juban lak.
Nalor u Heisalon Dkhar (33 snem), ki pulit ki la ïoh kem ruh sa ar ngut kiwei pat ki nongtrei ka MeECL kiba kynthup ïa u Elius Wanniang (40 snem) uba na ka shnong Mawkyrwat bad u Rishotlang Bareh (31 snem) na Khimmusniang, Jowai.
Ki dkhot jong ka HNYF, Northern Region, hapoh ka jingialam jong u president Bah Marcus Marten bad u General Secretary Bah Adelbert Nongrum lem bad ki dkhot jong ka seng, ki la ioh ban kurup ia katei ka kyiad na kawei ka dukan kyiad beain kaba la long trai da u Bah Coming Kharshandi bad na kawei Auto Rickshaw kaba don ia u no.
Bad ka jingkhein baroh khoit jong ki ba la pynrung kyrteng naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018 1811 bad ki bym shym iohkam haduh ka 31 tarik Nohprah 2018 ki don 29132 ngut.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah ki briew kiba dang shitom ne ki active case ka long 144 ngut hapoh ka Jylla.
Ka la leit ai jingiarap ha ka 29 tarik Iaiong.
Bad kane ka jingleh jong ki Nongtrei Sorkar ha Assam ka buh jingma iaka North-East hi baroh kawei.
“Me tharai ngan shu sngap bad shah jem" ka la ong“Nga leh ia la ka hok te pha…" La ong sa u Hep“Ka hok ia u kata tang ka eitmut pham pat khuid ban niad hi, pha wan korbar ia ka kam jong nga, me tharai ba nga tieng ia u Kpa jong me, ngam tieng, mynta men mad jingeh bad nga…" Ong sa ka para u Bah Let.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka surok PMGSY kaba ka mang tyngka ban shna ïa katei ka surok ka long kumba 554.48 lak tyngka, hynrei na ka jingwan pyndik ki pulit Assam, ka la shu sahkut sah haduh mynta ruh.
Hadien ba la tohkit bad jurip ia ka jaka ba kitei ki 14 ngut ki la iap, la rah sha Khliehriat CHC ban leh ia ka post mortem, bad ia ki shatni ba la khleh piat ki pulit ki la kurup noh bad kumjuh ruh ia u soh uba dang sah ha katei ka jaka na ka bynta ban phah leh ia ka Forensic Analysis da ki briew ba la tbit.
La nguh burom ïa u Myllung Soso Tham da baroh ki ba ïa don ryngkat naduh ki kynrem ki lyndan haduh ki paidbah da ka ba thoh shun ha ka sladur ba la mang lypa na ka bynta ka jingthmu.
Ed kaba ka Sorkar Jylla ka iateh bad ka NIOS khamtam ia ki nonghikai SSA kane ka jingpynslem ka NIOS ban pynbeit ia ka result kala pynduh ia ka hok jong ki ban ioh jingmyntoi na ka jingpynkiew tulop thymmai jong ka Sorkar Jylla.
“Kane ka jingsngap jar jong ka Congress, ka la pyllong ïa nga ban poi sha kata ka jingpyrkhat ba ka Congress kan ym ai tiket shuh ïa nga", u la bynrap.
Nangta u Bah Ardent pynpaw ruh ka jingsngewkhia ïa ka jingpyndonkam uwei u heh Pulit da ki tien sih hakhmat ki paidbah.
"Kumban shu kdew hangne ba u Bah Ardent u la kren shai ba un ym weng satia ïa ka jingshah thngan katba ka sorkar kam pat bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy.
Kum ki paidbah nongjied, la kum liat ha ka jingriam kaba la pynkylla khongpong wat ïa ka rukom pyrkhat, ha kaba ki dang shemphang pynban ki nongjied ha kito ki por ba dang duna kiba nang ban thoh bad soi kyrteng.
Ka SMSES mynta u snem ka la shim khia ban khmih bniah ïa ki rta jong ki khynnah ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka AIFF khnang ban rad dyngkhong ïa kane ka jingshukor ïa ki rta jong ki khynnah bad ruh ban wanrah ïa ka jingkhuid ha ka rukom pynïaid  ïa kane ka lympung.
Haba pynbna ïa kane hadien ba la wai ka jingïalang bad ki nongmihkhmat jong palat 10 tylli ki Dorbar Shnong jongka West Shillong Constituency u MLA kane ka Constituency uba long ruh u Myntri ka tnad Social Welfare u bah Paul Lyngdoh u la ong ba la sakhi bunsien ba ki Rangbah Shnong ne Secretary Shnong ki hap ban leit hajir sha ki ïing bishar da ki bun bun sien bad da ki snem lynter bad kane ka la long kum ka jingkhang lad ïa ki Dorbar Shnong ban shlur ban ïashim bynta ha ka jingïaleh pyrshah ïa u drok.
Ha kaba ïadei bad kane, u nongïalam ka FKJGP ula ong ba na ka liang u Pro Vice Chancellor ka NEHU ula pyntip ba ka Skulbah ka dang pynkhreh mynta ban shu thung shipor ïa ki nonghikai ha ki kam ba lait jong kane ka tnat pule.
Ka daw jong ka jingiap jongka, ka dei na ka Covid 19 Infection with Type I Respiratory Failure.
Shuh shuh u la ong ba ka Nongstoiñ mynta ka dang hap ha ka jingkhmih jong ka central, kam pat lah satia ban lum General Executive Meeting, namar kam pat ithuh kat haduh ban da dep revisit ïa ki Primary Unit bad submit ïa ki list sha ka central ba kan leh ïa kaba donkam.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka metiap jong u wei u forest guard ka Assam uba la shah siat haka jingjia ha Mukroh kaba la rah ha Ialong Civil Hospital, ka KSU kala pynshai kam shym la bat shuh Ia ka met jong u bad kala dawa na ki bor sorkar jong ka Assam bad Meghalaya ban pynthikna ban kem ia kiba donkti haka jingsiat pathar ia ki briew kiba lui lui U Shiningstar Kharbihkhiew Assistant Education Secretary KSU central body ula ong ba ka sorkar Assam ka dei ban pynthikna ba kam dei ban kynshoit klumar bad ban pynshongshit klumar iaki pulit jong ka ban leh ki kam kiba ym lah ban pdiang.
Shuh shuh u ong ruh ba da ka jingwan noh ka jingkylla ha ka bor synshar la donkam ban pynkylla thymmai ruh ïa ki dkhot ka Select Committee.
Nalor kata la pynpaw ba wat u I/O uba tohkit halor une u dewiong u la dep pyntip ba une u dewiong uba don mynta um ïadei ha ka jaka bad ka kaiphod jongu Deputy Commissioner East Jaintia Hills 2018.
Ha kane ka sngi, ka kynhun ki thei ka East Khasi Hills Cricket Association ka la pynkhreh ban sdang ïa kane ka samoi pyrshah ïa ka South West Khasi Hills District Cricket Association hapoh ka Zone 1 na ka thup jong ka Group A kaba la pynbeit ban ïalehkai ha Umbuda, Ri-Bhoi.
Haba iadei bad utei u Ganja, uba la ioh bat da ki dkhot ka seng, u Bisharlang Rupsi, u la ong ba ka seng ka suba ba ia utei u Ganja, la thmu ban shalan sha Assam, hynrei kitei ki suba nongshalan, ki pyndonkam da katei ka Auto bad ruh lyngba katei ka surok, da kaba shim kabu na ka ban lait na ka jingshah talasi, namar lyngba ka surok na 13mer sha Killing, kin sa mih sha Baridua ter ter sha Khanapara bad sha Assam.
U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, ula pynpaw ia ka jingsngew phoilia kaba jur jongu, halor ka mang pisa kaba dang shu pynbna da ka sorkar BJP mynta ka sngi, ha kaba ka la pynbna ban bei pisa ia ki nongrep bad U Rahul, ula ong ba katei ka jing pynbna, ka dei ka jingniew pohjait ia ki nongrep, ha kaba u ong shuh ba ka sorkar U Modi, ka la pynjot thiaw ia ka jingim jong ki nongrep.
“Ha ka jingshisha la kumno kumno, ïa ka kynhun kaba la ïoh rung sha ka Meghalaya State League (MSL), ka la dei ban ïoh eiei ki lad jingïarap (honorarium).
Hynrei tang mar ia pynbna u bah Lambor ba un ym ia khun shuh ha katei ka elekshon war ki la pynhiar mynsiem naba ki la long laitluid ban thep sha u bah Shylla baroh shi-ing.
Kaba bha ruh ka long ban kheit ia u soh ha ka por ba rang lane haba khuid bha ka bneng, bad ynda la kheit ia u ym dei ban shu buh ha ka khyndew kaba jhieh.
Ka High Court ka la ai jingmut ïa kitei ki heh sorkar ba kin pule ïa ki hukum jong ka NGT bad Supreme Court kiba la khang ïa ka jingtih dewïong be-aiñ.
Ka tarik ba khadduh ban ai kyrteng, kan dei ha shwa ka 15tarik Nailur 2019, ong ka kyrwoh na  u Samla Banlumlang Lyngdoh Education Secretary KSU Mawlai Circle.
Nongstoiñ, Lber 28: Ka Ïingkashari Special Judge (POCSO, West Khasi Hills, ka la hukum ban set along haduh 35 snem ïa uwei u briew halor ka jingdonkti ban leh beijot ïa iwei I Khynnah ha u snem 2019 ha kawei ka Shnong ba hap hapoh ka West Khasi Hills District.
Shillong:  La lap ia kawei ka met iap ba la ithuh kum u Mahesh Rai  ba 25 snem na jan ka iing sah jong u ha Pynthorbah Block IV mynta ka sngi thohdieng, bala I suba ba u la shu shah pyniap.
Ka seng ka kyntu ruh ïa baroh ki para Khasi ban long kiba la khreh namar kane ka jingleh ki bar jylla ka dei ka buit ba pyntreikam ïa ki jingthmu jong ki, kiba ki la pun naduh ki por mynshuwa.
ka Seng ka kyntu bad maham  ruh ia ki paidbah nongleit nongwan bad ki nongwan jngohkai ba iaid lyngba katei ka surok ban nym bret jakhlia Plastik ne kino kino ki kynja jaboh bym pyut ha kane ka surok.
Kumta ruh na ka liang ki bor pulit napoh Umkiang PPP ki la her mardor sha katei ka jaka ban pynlong ka jingwad, ong ka khubor pulit.
La pynsmai ïa u da u Chief Justice ka Meghalaya High Court, u Sanjib BanerjeeÏa u Bhattacharjee la kha ha ka 26tarik Lber, 1968 ha Shillong bad u la pyndep ïa ka LLB na North Easter Hill University, Shillong.
Shillong, Jylliew :Ka Synjuk ki samla ka Seng Khasi Ri Raid Laban kan rakhe ïa ka lyngkhuh snem ka ba 32 jong ka ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ïing seng Khasi Ri Raid Laban Lumshatsngi, kata hadien ba ka Synjuk kam shym la lah shuh ban pynlong ha ka 18 tarik mynta u bnai na ka daw ka jinglong jingman ka suiñ bneng.
Ngi te hangne ngim shym kwah ban kynthoh ïa ki shynrang ne kynthei hynrei ngi shem ba baroh lang kynthei bad shynrang ruh ki la im mon palat la i kum bym ju don ba sneng ba kraw ïa ki.
U la pyntip suh shuh ba ïa ki kam pynshong kurim beaiñ ïa ki khynnah rit ha ka jylla Assam dei ban pynsangeh hashwa ban kut u snem 2026.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ia ka St.Anthony’s College la seng ha u snem 1934 ha ka por ba dang synshar ka sorkar Phareng bad ha ka por ba bun jingeh bha ban sdang ia kum kane ka jait kam.
Bun ki jaka ne ki shnong khamtam kiba don ha nongkyndong ki mad jingeh ha kaba iadei bad ka online class namar ka jingthut khah khah jong ka internet.
Shuh shuh u Samla Ulrich u la ïathuh katkum ka jingïoh lum jingtip na u SDO, kadaw bah kaba pynlong ïaka jinglip bording khah khah ha ki thaiñ Nongpoh ka dei namar ba ki jingduna palat ki nongtrei hapoh kane ka tnad treikam.
Haba ai jingkren kum u kongsan ha kane ka sngi u la kyntu ïa ka ophis jong ka  Mawkyrwat Block ba ka dei ban phai khmat kham bun sha kine ki thaiñ shiliang um namar ba kin kham kiew ha ka ïoh ka kot namar ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ ki kham im ha ka rep ka riang ban pylleit jingmut  ha ka ïoh ka kot tang ha ki kam  rep.
Ka long ruh ka nongialehkai  kaba lah khur ia ka takma Ksiar ha ka Commonwealth Games, World Championship, bad ka nongkhur takma Rupa ha ka Olympic, hynrei ka jingpyndep jong ka ha ka Continental ka long da ka takma Rnong ha ka 2020 Asian Championships  ha Tashkent.
Ka president ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka jingthmu ka sorkar ban pynjlan ia ka por shong thait jong u Rajiv Mehta ka pyni ia ka dak kaba sniew bha namar ba ka paw ba ym don shuh kiwei pat ki ophisar kiba kham tbit ia u.
Lada don rangbah kum u Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh bad samla kum u Bah H S Shylla ha kata ka snem 1978, lehse dang don jingkyrmen ban khmihlynti ia ka jingkyrmen ha ka lawei.
Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma, kala plie paidbah ïa ka Football Stadium ha ka PA Sangma Sports Complex, Tura, West Garo Hills ha ka 16 tarik Nohprah 2022.
Lehse kane ka juh ka IB kala ïathuh ïa ka AITC ba ki Nongialam Khristan kila shah peit pyrman".
U la ong ba ka sorkar kan sa sei madan ia ka kaiphod hadien ba la ioh ia ka.
Utei uba khlad,  uba kyrteng U Ma Martino Shylla, ula shah shoh ha ki 15-16ngut ki briew, ha kaba la iathuh ba ki dei ki nongtrei jong U Ma Sniawbhalang Dhar bad U Ma Ngaitlang Dhar.
Ka por ka dawa ba la donkam ïa kita ki nongmihkhmat kiba ïohi jngai kiba lah ban thaw aiñ, kiba lah ban thaw ïa ki polisi treikam jongka sorkar ym shuh ban shaniah tang ha ki ophisar sorkar namar ki ophisar ki wan bad ki leit kim shym don ka mynsiem ban shim khia na ka bynta ka jylla.
Kumjuh ruh ka thain ri War Mihngi(Pynursla Area) ki lah ne em ban pynshisha ba ki dei shisha kita ki ‘riew thma kiba la stad bad ba la shai’ (war people).
Ka Jaintia Students’ Union, War Jaintia Circle kam sngew iahap iaka jingkhang iaka khaii pateng bad ka ri Bangladesh lyngba ka Land Custom Station, Tamabil, Dawki tang namar ka jingsyier iaka khlam COVID-19.
Ka FKJGP ka la pynpaw ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban thung beit da u Hector Marwein kum u Chief Secretary ba thymmai ka jylla Meghalaya.
Malumala kan long ha katei ka rukom kumba nga la-ong.
Kata ka mut – Ha ka long mynsiem Namar u Blei u long u mynsiem Ioanis 4:24.
I Kong Milna Lamin kaba shong basah ha Tympang Iawmusiang (Pohbangla Riatsasim), Jowai kala khlad haka 9 tarik August (Nailar) 2020.
Watla dang shen la ïohi ba kitei ki briew kiba sah hangtei lyngba ka Harijan Panchayat Committee ki la dawa ba dei ban ai mar 200 square meter ka jaka bad ruh ka bai shna iing, hynrei ban shim ïa katei ka rai ka shong mynta ha ka jingstad bad ka jingshemphang jong ka sorkar kumno ban leh.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka “South West Khasi Hills Mini Owners & Exporters Association" ki long President u bah J.C.Diengngan, Vice President u bah Rakesh D.Shira, Working President u bah S.F.Nongbri, bah Grelius Marweiñ bad u bah Ojoy A.Sangma, General Secretary u bah J.P.Hahshah, Assistant Secretary u bah Dhansing Hahshah, Treasurer u bah Teilang Pde, Advisers u bah Dliwell Marweiñ bad u bah A.Diengngan bad kynthup ruh ïa ki 22 ngut ki dkhot.
Kine ki dkhot ka seng ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha baroh ki jaka khappud.
Ki bor sorkar ha katei ka ri ki ong ruh ba ki briew kiba khlad na ka daw jong utei u jumai ha kane ka sngi Thohdieng ki lah ban nang kiew namar bun ba ym pat lah ban buddien lut khamtam ha kito ki jaka ba khynñiuh nyngkong.
Shillong: Ha ka 19 bad ka 22tarik Nailur 2021, la ioh jingtip, da ki pulit ka Khliehriat, ba ki don 2ngut ki khynnah rit, kiba 13 bad 14 snem ka rta, kiba na Khliehriat, kiba la shah rahbor, na iing jongki; naduh ka 17tarik Nailur 2021.
Kumta ka sorkar Gambia ka la shim khia ban peitngor bad ban kiar noh shwa shipor ban thied dawai na India khnang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU) Nongtyngur Unit kaba hap hapoh ka KSU South Central East Circle, Pynursla, hynnin ka 23 tarik, naitung 2022 ka la ioh ban pynlong ia ka “1st Maitshaphrang Academic Award 2021-22" sha ki samla pule ka thaiñ kiba la lah ban leh bha ha ki Examination bapher bapher, ba kynthup naduh ka SSLC, HSSLC bad haduh kiba la pyndep ia ki jingpule Degree & Master Degree bapher bapher.
U Chairman u la ong ba ki la ioh ia ka jingtip ba ka jaka kaba don u 400 KV D/C Silchar-Byrnihat-Azara Transmission line jong ka NETC (Tower no.152) ha ka shnong Shymplong u la ngat ha ka jingma na ka jinglah ban khyllem namar ka jingshna pynheh ia ka surok shnong da ka Tnat PWD (Roads).
Kumta ka JNC kala kyntu ruh ia ka ophis u DMHO ba ka dei ban pynbiang lut ia ki jingdonkam jong ki jaka ai jingsumar khamtam sha ki thain ba jngai na ki jaka sor khnang ba ki paidbah kin ym duh jingkyrmen khamtam ha kum kine ki por ba lyngshop ki bor ka mariang.
Ym don kano kano ka Party kaba ïoh ïa ka jingbunpaid (Majority).
Yn ym shah pyndonkam tynghung pynsawa naduh ka por 10 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep, lada lap ia kiba pynkhein yn kurup noh ia kitei ki tiar bad yn ym sha ruh ban iaid Ralle ne iaid proseshon khlem ka jingbit na katei ka ophis.
Ban khang lad ïaka rep ka riang ki Khasi Pnar na Meghalaya.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ki la kyntait mardor ban pdiang ia kane ka jingiarap ka Assam bad ki khmih lynti ban kin ïoh ka jingiarap naka sorkar Meghalaya ha kum kane ka por ka saw ka sain na ka jingiakhun na ka khlam COVID-19," ong Lawyerson War U Lawyer ula ong ba ka Jaiñtia Student Union (JSU) ha ryngkat ka jingkyrshan ka 7 Trep Rural Aid bad ka kynhun Ahor ki lah hiar ban kner ia ka kti jingiarap jong sha ki paradoh parasnam kiba sah sha ki thaiñ khappud bad kiba don hadpeng ka jingiakhajia pud hadpeng ka Assam bad Meghalaya haka 12 tarik une u bnai.
Shuh shuh ka Seng ka dawa ruh ka jingpynshai na ki bor sorlar ba naei ki Pulit ki ïoh bor ban pyndonkam ïa kine ki jait tiar ba bthei ha ki dukan bad ki jaka paidbah ki bym ïadon bynta eiei ruh em bad kane ka jingïakhih.
U la iathuh ba ka la mih ka jingkynnoh ba u ngat bih na kane ka dukan bad u la ong ba kane ka khubor ka la pur sted bad ka la pynbud nam sniew ia ka dukan jong u bad dei mynhynnin ka miet ka 11 tarik u Kyllalyngkot 2022, ba ki bor shnong ha ryngkat ki trai ïing ki la phah ia u ban mih noh na dukan.
Ha ryngkat kine, ka APEDA ka la pynlong ïa ka jingïalang international buyer seller meet (BSM) ha Guwahati, Assam ha ka 10 tarik u Lber, 2022 ha kaba ki briew na kylleng ka jylla ki la pyni ïa ki mar rep ba bun, kiba kynthup ïa ki mar kiba la ïoh jingithuh GI tag kum ki soh, ki jhur, ki mar bam ba la dep shna, u khaw iong, khaw saw, ki musli musla, sla sha, coffee, ngap, ki doh ba la pynkhreh, bad kiwei kiwei ki mar bam organic.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Mawpdang SC ka la pynliem noh ïa ka Riatsamthiah SC da 2-1 kol.
Hooid ka lah ban long kaba eh ïa phi ba phin leh ïa kita ki kynja kilan met kiba eh ne pyndonkam da ka bor met na ka bynta ban pynrit ïa ka kpoh jong phi, tangba phi lah ban pyrshang da kita ki jingkilan met kiba rit bad kiba suk.
Ha kawei pat ka khubor ka High Court ha ka jingshong bishar jong ka mynta ka sngi kam pat shym la lah ban shim ia kano kano ka rai halor ka aiñ –Ar maloi ne ka aiñ mait kyrteng ia ki nongmihkhmat paidbah kiba bat ar maloi kata MLA bad MDC, hynrei la rah noh ia ka jingbishar sha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ha kata ka jingtih ia ka khyndew, kawei ka jaka ba marjan ka la kylla pung noh bad la ju khot ia ka ‘ka Nan u Bok’ ha kita ki por.
Ha Nartiang, u Bah Pala u la ioh 5666 vote katba u Basaiawmoit u ioh 7696 vote.
Shillong,9 Risaw:Ki samla ka Lai shnong, ka shnong Lait mynsaw, Nongpiur bad ka Myrkhan ki la lap ia kawei ka kali kaba khlem trai kaba la ieng sah harud surok kaba don ha ka lynti ka ban leit sha Mattilang Park.
Ula ong ruh ba ka jingdonlang ki District Council ka long kaba donkam bad katkum ka Land Acquisition Act kino kino ki jaka kiba hap ha ki jaka riewlum (Scheduled Area) ki hap ïoh ka jingmynjur (Consent) bad NOC na ki Autonomous District Council.
Kaba la pynpangnud eh ïa kiba bun dei ynda la poi ha iing, haba shuwa ban sei na ka kali, la ïohsngew ba u kpa u la ïam paid dohnud da kaba ong artad, “Khei noh khon khei, lar lah ha yung", kaba mut “khie noh khun khie lah poi ha iing".
Dang shen, ka rai ban rakhe ia baroh ki Sngi Seng Jylla da baroh ki Raj Bhawan ha baroh ki jylla ha kylleng ka ri ka pyni ia ka jingngeit ha ka Ek Bharat Shreshtha Bharat.
U la ong ruh ba lada shu ïa kdew kti tang ia ka NPP te kam long kaba dei namar ha ka Sorkar MDA baroh seng saiñpyrthei ba ïakhun ïa ka election mynta ki don lut, bad shisien ba ki leh ïa kaba bha ne kaba sniew kine ki seng ki dei ban shim lang ïa ka jingkitkhlieh namar baroh ki kam ba ka Sorkar ka leh kam dei ba ka NPP ka rai hi marwei.
“Namarkata wat ai ia la ki khun kynthei ha ki khun shynrang jong ki, bad phim dei ruh ban shim ia ki khun kynthei jong ki na ka bynta ki khun shynrang jong phi.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u ong “Sngewsih kthang halor ka jingkhlad bym pat dei por u lamphang dorbar Jylla, U Dr Donkupar Roy.
U Sangma u la ong ba ka jingoh khajna ‘green tax’ ïa ki kali kiba la rim kiba la dap 15-20 snem ka don hynrei kan buh ruh jingeh ïa ki paidbah kiba im ha ki shnong nongkyndong ki bym don ïa ka ïoh ka kot kaba biang.
U Raut, ula pynlyngngoh ia ka dorbar Rajya Sabbha, haba u dawa ia ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ka  AYUSH (Ayurveda, Yoga and Naturopathy, Unani, Siddha and Homeopathy) ba kan shim ia ka rai, halor katei ka phang.
U Secretary jong ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) u bah E Khar malki u la ong ba ka Kashari Supreme Court ka la pynkynriah noh sha ka 6 tarik Risaw namar ba ka por kam shah.
“Hadien ka sngi thep vote ngin sa pynkylla ïa ka sorkar na ka bynta ka jingbha jong ka lawei jong ki khun ki kti jong ngi," ong u Bah Pohshna.
Ha ka jingthoh kaba ki la phah sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka HYC Ri Bhoi District, lyngba u President ka seng u Bah Hercules Suting, u la ong ba ka Seng ka la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah nongshong shnong ka Madan Umwang, Jatalong bad ki shnong ba marjan jong katei ka thain halor ka jingleh donbor ki briew na ka tnat Forest jong ka sorkar Assam, ha kaba katei ka jingleh da kitei ki briew sorkar ka Assam, ka la pynjynjar eh ia ki briew kiba sah ha katei ka thain, kaba dei ka jaka iakaja pud hapdeng ka Meghalaya-Assam.
Hynrei ha katei ka por, la mih sa kawei pat ka liang bad kata ka dei na ka liang jong u Sordar ka Lenmawtap, ha kaba um shym la ailad ba ka Lenpdeng shnong kan khang ia katei ka Mela bad u la bthah ia baroh ki nongpynlehkai ba kin sdang biang ia ka jingpynlehkai kiba bun.
Ngim lah ban leh ba u wei naki dkhot jong ka ne ka Commission kata, U Larsingh Khyriem u pyrshah jur ïakane, haduh ba u la ai ïaka jingthoh jingujor (Notes of descent) pynban sur jong u marwei kam lah ban jop ïakine ki san ngut bad la pynksan ïakane ka rai kumba la ïathuh ha neng.
Ia kane ka projek la mang haduh T.1,600 klur ha kaba haduh T.500 klur ruh la dep ban pyllait na ka bynta ka kylla kaba nyngkong bad ia kaba la buhthong ban pyndep hapoh ka 36 bnai," u la ong.
Da kaba lah ban hikai bad ïatreilang, ngi ngeit ba u ne ka khynnah ki lah ban ïada ïalade bad kata hi ka dei ka jingthmu jong kane ka campaign “Who can protect me, I and We", Mano ban ïada ïa nga, Ma nga bad Ma ngi.
Ki pyntip ba ka Hospital kala dep pynkhreh ruh ia baroh ki jingdonkam ban lah sumar ia ki nongpang COVID-19.
New Delhi,10 K’lyngkot:Tang hadien ba la mih ka resol elekshon ha Delhi, ka Aam aadmi Party ka la lah ban pynrung dkhot haduh kumba lai lak ngut ki briew bad mynta ka tei ka seng ka la buh thong ban pynrung dkhot sa kumba 1 klur ngut shuwa ka 26 tarik u K’lyngkot.
Lah bun ki Christian ta kadaw klumar ki kam baroh, Baroh baroh lah ha Social media ne Kotkhubor khasi bapher2.
U myntri u la iathuh ba ka ram ba la shim na ka Rural Electrification Corporation Ltd, ka long T.672.82 klur bad na ka Power Finance Corporation Ltd T.672.86 klur bad kane ka ram ka dei kaba la tip kum ka Atmanirbhar Bharat Abhiyan.
Ha kane ka seng, nga long kum u President jong ka Meghalaya Unit.
Bun ruh ki sngewthuh ba lada ki kïar na kaba kha khun ka long ka pop bah pop san.
Hynrei ngan ym iehnoh ia la ki mraw ha ki diengshiah).
New Delhi: Ka khubor, ba la pynmih mynta ka sngi ha ka The North East Today, ka iathuh ba ka tnat Income Tax jong ka sorkar India, ka la lap ia shibun ki jingdon ki petrol pump benami ha Meghalaya, lane kiba ki kyrteng ki dei ki Khasi bad ia ka kam pat la pyniaid da ki dkhar.
“Ngin ap haduh 7 sngi ia ka jingmih ba ka sorkar ka la pan kaiphod na ka GVK EMRI ba kan pynshai ia ka jingdawa jong ngi bad lada kam urlong, ngin pyllong ia ka jingiakhih kaba tyngeh", la ong u president ka MEMRIWU u bah Roykupar Kharraswai hadien ba la mih na kamra u Bakshi mynta ka sngi.
Ban pyrshah halor katei, ki paidbah mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah na shnong Lumdiengngan sha Umsohlang, ki shnong kiba don harud ka surok Shillong By-pass.
“Kino kino ki ishu, kiba la leit rah ha khmat jongu, un kitkhia ban leit peit dalade hi ha kito ki jaka bad ban peit ba ka kam ka de ban iaid beit shi syndon.
Ha ka sla official Instagram jong ka MasterChef India ka la dep pynbna kumne, “Ngi ai khublei ïa ka Nambie Jessica halor ka jinglah jong ka ban poi sha ka kyrdan 1st Runner Up ha ka MasterChef India! Ka jingïaid lynti jong phi ka la long ka jingshem kaba sngewtynnad ka jong phi.
Eklesiastis 3:1-8.
Nalor kata, ka Department ka la buh ai ruh ïa ki tiar jingïada kum ka jingsynreit dawai, ki dawai ban ïada na ka jingbam khñiang ïa kiba yn sa leh ynda la kut ka lyiur.
“Kat kum ka rukom synshar ki Hima baroh ki don la u jong u pud u sam u ba biang namar ba ki Hima ki la don lupa shuwa ba ngin ioh ia ka jylla bad shuwa ban don ki District Council, ki Hima ha Khasi Jaintia ki dei ki ba don ia u pud u sam u ba biang khamtam ki jaka ki ba hap ha khappud bad ka Assam" u la ong.
Kane kam dei ka sien nyngkong ia U Duterte, ba un kren niewbein ia ki Katholik, wat la ka Philippines, ka dei kaba don bun bha kiba long niam Katholik.
Kane ka jingjia kan long ruh ka khubor sha ka tnad kampohiing ba lada U Amit shah u dang kuman ban weng ia ki jingeh ka Jaidbynriew kumba lah angnud daki paid Hynñiewtrep,ka HNLC kan dang iaibteng shuh shuh ia ki kam pyntriem ki jong ka,  ong ka kyrwoh na U bah Saińkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Shillong: Ki runar ki bym pat lah ban tip ki dei kiei ki la pynbthei da uwei u bom IED ha ka ktem pulit lane ka Police Reserve kaba don ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills.
U Daniel Ksanbor Khyriemmujat bad Jethro Jarvis Roy Jyrwa ki khynnah jong ka St.Anthony’s HSS kila wan haka kyrdan Nyngkong bad balai bad L Kennedy Vaiphei jong ka St.Edmunds HSS ula wan haka kyrdan ba ar ha ka thup First Ten.
Lah ban ong hangne ba ha ka 26 tarik Nailur u Bah Anthony Kongwang, u ba dei uwei na ki nongkyrshan ba radbah jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ula mih noh na ka National People’s Party (NPP) bad la suba ruh ba un ïakhun hi ha ka ilekshon 2023.
Shillong: Ha kane ka ia ka 22 Nohprah 2022, nyngkong nyngshap la don ka jingiaid paidbah naduh iing dong Khliehshnong Sohra shaduh madan Ïewrim ryngkat ki duhalia ha kaba la don ka jingkyntiew lama da u Rangbah Shnong, Dr.Shembhalang Kharwanlang ryngkat ka jingiasakhi lang da ki dkhot ka Jylli Pyrkhat Kam, Dorbar Khliehshnong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Shillong Mihngi Circle ka la maham tyngeh ïa ki bor pynïaid ka North East Institute of Ayurveda & Homeopathy (NEIAH) ba kim dei satia ban thung kam ïa ki briew nabar jylla.
Hynrei, haba uwei u briew u la kylli ia u Bah Ardent naei un sdang ban pynkhuid ia ka sain pyrthei, hynrei u Bah Ardent um shym la lah satia ban jubor," ong u Bah Tynsong.
Haba phai ha West Khasi Hills dang don shibun ki jaka kiba ki surok kiba pynïasoh ïa kawei ka shnong sha kawei pat ki dang duna haduh katta katta.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum na ki pulit jong ka Mawkyrwat South West Khasi Hills District ki la iathuh ba ki la ioh jingtip halor katei ka jingjia ha ka por kumba 9 baje janmiet eiei ha ka 21 tarik u bnai Nailur bad ha ka step jong ka 22 tarik u bnai Nailur ki pulit ki la hiar sha ka shnong Ngunraw South West Khasi Hills District ban tohkit halor kane ka jingjia bad katkum ka jingiathuh jong ki riew rangbah katei ka shnong ki la iathuh ba ha ka 21 tarik u bnai Nailur 2021, ki la don katto katne ngut ki nongshong shnong kiba la leit ban peit ia ki mar rep jong ki ha ki jaka rep kiba don sha khlaw ba ka la don ka jingshah pynjot ha ki mrad khlaw ha ki sngi kiba la leit noh hynrei ha ka por kumba 1 baje shiteng ne 2 baje eiei janmiet katba ki dang pynlong ka jingpahara ha katei ka jaka rep da kaba ki la ia saphret ban leit la ka jong ka jong ka lynti kaba jngai uwei na uwei ban ap ia ki mrad bad mar kumta hi ka la wan mih kynsan kawei ka mrad khlaw kaba la thmu ban pynjot ia ki mar rep jong ki bad dei ha kane ka por ba u Bah Loadstar Thongni u la kum bakla ban khem ia ka suloi bad u kuli u la ksam beit ia ka met jong u Bah Khrimshon Thongni u ba la khlad noh hashen ha katei ka jaka kaba ki khot ka Ranggor domba kaba jngai kumba 2 ne 3 kynta eiei napoh ka shnong Ngunraw.
Ka jingïalehkai jong kine ki 2 kynhun ha ka kylla step ka long kaba ïakhaid bor bad baroh 2 kynhun ki khlem ïoh pynkhih jar, dei ha ka minit ba 56 u Janario Phawa u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong na ka bynta ka Wahïajer katba ïa kawei pat ka kol u la ïoh ban thep ha ka minit ba 88.
Haba kylli halor kane u Bah Paul u la ong ba na ka liang ka UDP kan ïeng beit ha ka nongrim ba ha ki khep kiba ka jylla kan ïohnong kan ïeng katkum ka MoU.“Lada dei ba ngi lah ban ïohnong na kane ka MoU ngin ïeng da ka MoU hynrei haba don ki khep kiba ngin duhnong ngin hap peit biang ban pynkylla ïa ki kyndon kiba la ïasoi bad kane ka dei ka nongrim kaba kum ka party ngi ïeng haduh kat mynta ruh," ong u Bah Paul.
Namar kane ka jingpynkynriah kam ka wanrah ia ka jingthut ha ka jingshakri ki ophis sorkar ia ki paidbah.
“Kam ju don ka jingai bhah ia ki jingdon jingem jong ki kmie ki kpa lane jong ki briew ba don tang ki khun shynrang lane ia kito ki briew ki bym donkhun (iapduh) ha ka ba ki ju mih shibun ki jingeh ki ba ju wan rah ia ka jingsngewsih haka ba ia dei bad ka ne ka jingioh pateng" u la ong.
Ka KSU Delhi Unit halor kane ka kam ka la ujor da ka Complaint sha ka Delhi Police North East Cell.
“Ka jylla kan sa rakhe ïa ka jingdap 50 snem ha u snem 2022, ka sorkar pdeng ka la bei shibun ki skhim pynroi na ka sorkar sha kane ka jylla, na ka liang ka parti kan trei shitom ban ïaleh ban ban pynsaphriang ïa ka jingïatylli kawei bad kum ka parti kan ïaleh ban pynphriang ïa kane lyngba ki lad pathai khubor," ong u Bah Ernest Mawrie.
Ki khynnah ïalehkai kim dei ban long kito ïa kiba la kha hashwa ka 1 tarik u Jylliew 2012 lane hadien ka 30 tarik u Jylliew, 2014 bad la bthah ruh ïa ki khynnah ïalehkai ba kin rah bad ki ïala ki Birth Certificate ha ka sngi ba la buh ban bishar pynshisha ïa ka rta jong ki, kata ha ka 5 tarik u Ïaiong 2023.
Ka MEDC ha kane ka rukom ka la ioh ruh ia ka Foreign Technology kaba bha bad ka la don ka jingtrei minot da ki Engineer Khasi ryngkat 80 ngut ki nongtrei riewlum trai jylla kiba tbit.
U MLA ka Mawsynram konstitwensi u bah HM Shangpliang la ioh khubor ba un sa rung noh sha ka seng BJP, ban iakhun ia ka elekshon jong u snem ban wan kata ha u snem 2023.
“Ngi la don jingkyrmen ba u Wanboklang un wanphai ïing namar u hynmen ba kha synrap u ju pynpaw ba un wanphai ïing tangba ym tip ha kano ka por ne ka sngi," ka la ong.
Kumta lada un sangeh noh ka jingduh jong ki khhynnah skul ka long kaba khraw.
Haba kylli, u Dr Kharlukhi u la ong ba ha ki 50 snem baladep, kine ki ar tylli ki jylla ki la shu pynneh beit ïa ka Status Quo.
Na ka liang une u nongïalam ka seng u la ïathuh ruh ba ka seng hi ka dawa ba dei ban da pynbna haba lait kino kino ki kam.
“To khublei shibun…" La ong ka RidaHadien ba la dep bamja katba dang khreh kot ka Rida ka la kum pyrkhat shisha ia ka jingkren ka paralok ba lehse u ieid ne u mon ia ka.
Nalorkata ruh ia ki mar-rep jong ki la thied tad dor ha iew ha hat lane la khniot dor palat da ki nongkhaii pateng.
Donbok ba ki don ki heh pulit jong ngi mynta, kiba nud ban pyni ia la ka iktiar halor ka nongrim ka hok.
Haka 23 tarik ka don jinglehniam Than Blai (wamon), Pomblang, ka shad pastieh hapoh Khloo Blai naduh ka por 6 baje mynstep.
Ka HYC Wahlyngdoh Area Unit, ka dawa na ka sorkar jylla ban kan shimkhia ban pynkloi ban buh noh ïa kane la sub-centre, khnang ba kan pynsuk bad kan pynim ïa bun ki paidbah jong kine ki 20 tylli ki shnong.
Ha West Garo Hills ki don 26 ngut kiba kynthup 10 ngut ki Armed Forces, 15 ngut ki high risk bad iwei ba leh ia ka screening.
Ha Meghalaya jongngi,ka dei ka sien ba nyngkong eh ba ka party Nationalist People Party(NPP),ka party ba la ithuh da ka Election Commission of India(ECI) kum kawei na ki National party ka la ialeh ia ka Elekshon khlem pynmih (issue) satia ia ki mat treikam(manifesto) jongka.
Ia katei ka khubor la pynbna ha ka jingiaid lynti ka kynhun ha ka jingiakhun jong ka ha-iing ha ka FIH Hockey Pro League ka ban sdang naduh ka10 tarik jong une u bnai.
tharai lada ioh EPIC u khasi khlem jingbit ka shnong wut2 ki paradoh ruh kin pynbna beh shnong.
Ka JSM, ka dawa ban sangeh shi syndon ia ka jingtei ia kitei ki ktem pulit ha ka thain Saitsama bad ban khanglad ia ka jing skud jaka jongki ha Khatkasla bad ka seng ka maham, ba kan leh da kaba khor bha, lada ka sorkar Jylla kam leh eiei, ong ka kyrwoh na U bah Leningstar Rymbai, Presidetn ka JSM.Shillong:Ka sor Shillong ka la lynguh pum na ka jingiaid rali jong ki kyrtong bapher kiba ia khun ia ka elekshon MDC 2019 bad la iohi ba da ki phew tylli ki kali jong ki kyrtong ki la iaid ha surok ryngkat ki jingpynher lama bad ki jingtem sur pynsawa.
“Ban ia une u MP ba mynta lada thung da u thlong ruh bit hi", la ong ka LYWA.Ha kawei ka liang, ka ai jingkyrshan ia u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem uba la ieng beit triang ban nym ai NOC ban tih uranium.
Ïa katei ka lymgpung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah RJ Thangkhiew Political Secretary ka RBYF Sengkmie, kum u kongsan haka jingdonlang u Samla Alberto Nongsiej President Nongpoh Circle, Samla Shanborlang Mawphñiang Assistant Secretary,ki nongïalam ka Mawtnum Unit ryngkat ki paidbah nongpeit kai kiba la wan ban sakhi ha katei ka sngi ka jingïakhun phainal.
La kynnoh ba ki bor pynïaid jong katei ka skulbah ki la kam ba katei ka samla ka la dih bih bad phasi ïalade hapoh ka kamra sah jong ka ha katei ka skulbah.
Yn pyndep ia kane ka Kad Khaii ban tei ha ka jingheh kaba 22 akar haduh u Nailar 2018.
Ka seng ka khmih lynti ia ka jingpyntreikam halor kitei ki jingdawa,bad lada ka NEEPCO kam lah ban leh eiei, ka Seng kan shim ia ka sienjam ban ia treilang bad ka North East Students Organization (NESO), kaba long ka Seng kaba kdup lut ia baroh ki khynnah pule jong ki jylla ka Norh East.
Ka Khooid Ya ka Wah Myntdu (KYKWM) kala khot jingialang haka 4 tarik une bnai ban iakren halor ka lawei jong ka Wah Myntdu, ka tawiar takan jong ka Jowai.
“Phi dei ban lah ban khring ïa ki nongwan kai na ri thor na Bangladesh bad ban pynsah kham bun sngi sha kane ka jaka ba ngi pylut por haka dih ka bam kum ka kyiad, kaba ri Bangladesh ka dei ka ri tyrkhong Kyiad", la ong u Conrad.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba kitei ki ar ngut, ki dei kiba don jing ia bit bad kiba ioh pang na  Aloo Godam, ha Guwahati.
Naduh u Kyllalyngkot, 2023 ki shipai BSF Meghalaya ki la ïoh kurup palat 1300 bilor ka dawai Phensedyl ïa kiba la thmu ban shalan tuh sha shiliang u pud u sam jong ka ri.
Ka jingkylli ka long hato napdeng ki jingngeit kiba bun ha kane ka pyrthei,  ka jingngeit jong kita kiba pynksan tang ia la ka la jong ka dei kaba hok tam bad ka jong kiwei pat kaba bakla.
U Samla Baïashanlang Kharshanlor u la ong ruh ba kam dei ban bud tynneng ïa kiwei ban leit pule sha ki jaka pule kiba kham shalor, namar ka jingnang jingstad kam shong haki jaka pule hynrei kadei hi lyngba ka jingtrei shitom ban kynjoh sha ka thong ka jingjop da kaba bynrap ruh ba ka seng kan don bynta lang bad katei ka samla ha kino kino ki liang lada ka shem jingeh, u la bynrap.
Kaba kham sngew phylla shuh shu kaba ki pulit ki lap ka dei napdeng kitei ki 5 ngut ki don ruh kiba dei ki lok jong ki ophisar kiba heh bha kum u lok jong ka doctor, u lok ka ophisar sorkar, u lok ka nonghikai, u lok ka nongkhaii , u lok ka Nurse bad don ruh u lok ka Air Hostess.
Ha man la ka por tlang, u ju leit buh ha ki khuti kiba jngai na ki shnong briew, namar ba ki dei ki jaka ba ki masi ki muid ki dang kham pahuh bam.
Lada don kino kino ki rangbah na West Khasi Hills kiba ym shym la ioh ia ki kyrteng jong ki, hynrei kiba kynmaw ba ki la shah set phatok ha ka por ba ki iakhih dawa hill state, kin sngewbha ban pyntip ha u 8787412552, khnang ba yn ioh ban pynrung ia ki kyrteng jong ki ha katei ka thup kyrteng jong kiba la shah set phatok na ka daw jong ka jingdawa jylla ba pura.
Kine ki nongïalam ki la ïathuh ruh ba na ka por sha ka por u Syiem u ju pynmih ïa ki hukum ban khrong khajna ïa baroh ki jingmih na ka Raid Sawsymper bad dei ha ka 15 tarik u Rymphang jong u snem 2021, na ka liang ka JAC ryngkat ki 15 tylli ki shnong jong ka Raid Sawsymper ki la mih paidbah ban pynlong da ka jingïa-ïaid paidbah kaba heh ha ban pyrshah ïa kane ka hukum u Syiem ha kato ka por.
La sdang ia ka ‘FOCUS+’ da ka jingthmu ban pynioh nong ia ki ba bun ki longing ha ka jylla.
Shillong, Jymmang 18: Ka Jylla mynta kadon satang 9 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Ka grand finale kan dei beit live ha stage ïa kaba kin pynlong ha Khasi National Dorbar Hall,Mawkhar Shillong ha ka 9 tarik u bnai Lber 2024.
Kiwei kiwei ki jylla ka ri India kiba kham heh bad kham bun paid kiba la ia milai lang naduh ki ST,SC,OBC, bad General; ki dang lah ban bhah kyrpang shuh shuh sa ia ki wei pat kiba kham duna ka kamai kajih (economically weaker section) bad kiba kham tlot bor met (people with disability); katba ha Meghalaya pat ki parti ri lum jong ngi kumba kren u president ka U.D.P haba ia khih ki paibah na bynta ban review ia ka job reservation policy ban plie lad plie lynti lem ia kiba duk bakyrduh ba kin iakiew lang ha ka ioh kam ioh jam ha ki post ba kham heh da kaba ai bhah kyrpang lem ia kiba duna kamai (economically weaker section ) u ong pynban ba ka long sensitive palat.
Hadien ba la sangeh ka jingïather kuli, ki Pulit ki la ïoh ban khang kdong ïa kane ka jaka ha kaba ki la lap ar tylli ki metïap kiba la thiah lyngktar ryngkat bad ki tiar siat bad ïoh pyllait im ïa ki arngut ki lanot kiba la shah rahbor.
Kiwei pat ki party ki kynthup ïa ka kyrtong ka BJP na Nongpoh, ka Kong Marian Maring, u kyrtong ka VPP na Umsning u Dr.Ricky J.Syngkon, u kyrtong ka PDF na Mawhati, u Bah Roswell Shadap bad u Bah Forecasting Nongrang kum u kyrtong shimet ban ïakhun na Jirang Constituency.
Kitei ki jingkren, ngam shym ngeit ba kin mih na u briew uba kum i Bah Mohrmen, u briew uba nga ju burom baroh shi katta.
Mynta kiba bun na ki kin hap ban sangeh noh bad kin wan noh kiban trei kum ki permanent, tangba kiba bun kidei kiba wan na shabar jylla.
Katto katne ki mat ba ngin ia kren ia ki jingkylla kaba mut, ka ktien nongwei (Gr) ka ong “Metanoia" (Repent) ba kit ia kine ki jingmut (1) kylla noh ka jingmut jingpyrkhat (a change of mind) (2) ka jingkylla na kaba sniew sha kaba bha (change of mind from evil to good or from worse to better).
Kham mynshwa, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u u la ong ba ka sorkar jylla ka la duh khajna jur na ka jingkhangdewiong ka NGT ha kane ka jylla.
La ïoh ban sam khusnam sha ki nongjop da ki takma, cash prize ryngkat bad ka certificate ha kane ka step da i Kongsan.
Ki seng bhalang kiba pher bapher jong ka Mawthadraishan Circle kiba dei hapoh ka shatri jong ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM), ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot ki la mih sha surok ban pyrta ILP bad ban rah baner hadien ba u Myntri Rangbah ka Sorkar jylla u Conrad K Sangma ula wan ban ïuh kjat ha Mawthadraishan ban leit ïashim bynta ha ka jingïalang paidbah jong ka seng National People’s Party Mawthadraishan konstitwensi ha Madan ïalehkai jong ka Shnong Kynshi Bangla EWKHD.La ong ba ka jingthmu jong kine ki seng bhalang ban pyrta ILP bad ban rah ïa ki placard ka long ban pynpaw sha u Myntri Rangbah ba un pyntrei kam noh ïa ki 9 tylli ki mat kiba kynthup hapoh ka Save Hynñiewtrep Mission kum ka ban dawa ban pyntrei kam noh ïa ka Inner Line Permit ILP ha ka Jylla, ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka synshar ka Ri India, ban pynbeit biang ïa ka MOU halor u pud u sam, ban pynkynriah noh ïa ki Harijan kiba shong ha Them Ïew Mawlong bad kiwei kiwei.
La mihkhmat ïa ka HNLC da hynñiew ngut ki dkhot, ba kynthup ruh ïa u ksiang jong ki, u Bah Sadon Blah, nangta u ksiang ka sorkar jylla u Bah PS Dkhar, u magistrate R Wahlang, bad na ka Union Home Ministry pat la mihkhmat da u IPS officer ba la shongthait u AK Mishra.
U Dr.Batskhem u la ong ruh ba ki lyngoh ban ïohi ba u Symbud Myntri Rangbah u buh jingkylli ïa ki MLA ka VPP ba katno kilometer ka surok ki la shna, katno tylli ki hospital ki la tei.
Moses bad ha u Aron u da ong- kane ka rukom jong ka hokum ia kaba u Trai ula hokum u da ong-To kren haki khun Israel ba kin wallam ha me iaka Masi LUD SAW BATLEM(red heifer)ha kaba ymdon jingduna bad ha kaba ym shym la buh iaka jwar( lyngkor) mynno mynno ruh haka.
Ka jingpynrung ia ka mat kaba iadei bad ka jingsuk bad ka jingiakajia ka long ba donkam ha kane ka thain namar ka jingkynrei ki kam pyntriem", la ong u nongtrei jingsuk ka Manipur uba hikai ha Martin Luther Christian University (MLCU) u Leban Serto ha ki nongthoh khubor haba kren ha kane ka sngi Saitjain ha ka sngi kut jong ka workshop ba san sngi ba la pynlong da ka Peace Count Academy (PCA) ban hikai ia ki riew shimet na kane ka thain ha ki kam iakajia ba long ha Pinewood Hotel.
Kine ki jingïakhun kin long ha ka por 12:30 bad 2:30 nohphai sngi jong 18 tarik mynta u bnai.
Kine ki ar kynhun ki la phah ruh ia ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u  Dr Mukul Sangma  lyngba ka tnad pynroi sor ha ka 23 tarik Jylliew mynta u snem ban pynkhlain ia ka ain jong ka sorkar jylla kaba long kumjuh kum ka ain jong ka sorkar pdeng bad dei ban pyntreikam ruh wut wut ha kane ka jylla.
Pynursla,7 Naiwieng:Mynta ka sngi ki pulit ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang, jong ki VDP ka thain Pynursla kaba hap hapoh ka Pynu rsla Police station,  la pynlong ia ka Rally ha Dorbar Hall ka shnong Neng gate,  Pynur sla bad ha katei ka jingialum ki VDP u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la long u kongsan , la ia don ryng kat lang ruh u SDPO , Sohra u Bah Ian O Swer, OC ka Pynursla PS u Bah B.L Wanswett, ki Rangbah ka thain kum juh ruh ki VDP na kylleng ki shnong.
La kem ia u nongniah katei ka kali u Norbet Malngiang u ba na Mawlai Umjaiur lem bad ka kali bolero ka ba lieh ka number ML 05 J 9953.
Haduh mynta ki la don saw tylli ki RHC kiba ka Robert Hospital ka la tei, kata ha Mawphlang, Laitmawsiang, Thangsning bad ha Myrïaw ïa kaba la plie ha ka 19 tarik u bnai Lber jong u snem ba la dep kum ka jaka trei kam ba shi por, kaba la pynlong ha ka ophis jong ka Myrïaw Presbytery kaba don hapdeng jong ka shnong Myriaw.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka jingrakhe dap 3 snem ka Village Organizatoin da ki jingshad bad ki jingrwai na ki longkmie kiba dei ki dkhot na ki Self Help group bapher bapher kiba don ha kane ka Village Organization.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Pynursla, ka pyntip paidbah, ba kan nym don shuh ka jing khang shnong lashai ka sngi Saitjain, ka 12tarik Nailur 2020.
Ki la iakren ruh halor ka Langpih bad Ratacherra.
Ha kajh ka por ka JCMDA ka kyntu ia baroh ki Mineral Transport Coal Challan Dealers b akin sdang noh ia ka jingshalan dewiong kaba 19 ton nalor kiwei de kiba la don lypa.
Ngi la ïoh jingtip ba kane ka kynhun ka khaïi ksiar tuh na Bangladesh sha Meghalaya bad na Meghalaya sha Guwahati bad shaduh Siliguri bad kiwei kiwei ki bynta ka ri India" ïathuh u Director General of Police (DGP U L.R Bishnoi sha ki nongthoh khubor mynta ka Sngi Saitjaiñ.
Kan ym dei ban don kano kano ka jingialum briew ha ki dukan lane ha kino kino ki jaka bad ki paidbah ki dei ban pyndep ia ki jingthied jong ki kloi katba lah ha ka por kaba lyngkot.
U Myntri u ban kynriah thaiñ u dei u Robert Romawia Royte u ban leit ban ïakhun noh ïa ka ilekhson na ka thaiñ Hachhek ha ka ilekshon Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Mizoram ka ban sa pynlong ha une u snem ba mynta.
Ka jingkiew ha ka ïoh ka kot kan plie lad ïa ki jaka ai kam ai jam bad kan pynkhlaiñ ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
Ka la ong ruh ba kane ka jingpyntip sha u paidbah kam dei ka jingmana ne ka jingkhang ïa ka bylla jong no jong no hynrei ka dei namar ba ka sorkar ka don hok ban pyntip sha u paidbah.
Shillong, 6 Nailar:Ki pulit pyniaid kali ka Shillong ki la dro da u lain ban iaid paidbah ha surok  na Barik Point  sha Shillong Civil Hospital (SCH), namar ba kane ka jaka ka dei kaba ma bad kaba iaid bun ki kali.
Shillong, Ïaïong, 12: Ka kynhun ki nongïalam niam jong ka North East India kiba don hapoh ka shatri jong ka United Christian Forum of NEI (UCFNEI) ha ka sngi Balang ka la pynpaw ïa ka jingkyndit bad ka jingsngewkhia hadien ba ki arngut ki nongïalam niam na ka jylla Meghalaya kiba dei na ka Balang Presbyterian la kynnoh ba ki la shah khang kdong bad shah pharep ba ki donkti ban pynkylla niam jubor katba ki dang leit jngoh ïa ka lyngkha trei ha Bihar watla ki la ïoh ïa ka jingkhot sngewbha jong ka Balang ban ïashim bynta ha ka jinglehniam hadien ka Easter bad ki paidriewngeit.
Shuh shuh ka HNYM ka buh ruh ia kane ka jingkylli ia u Bah Comingone ba balei um ju lait ang hapoh Assembly ban iakren bad iatai ia ka mat ILP, hynrei u iakren pynban ia ka lynti rel.
Bun ruh ki malik dewiong kiba sngewthuh bakla ia ka hukum jong ka Supreme Court namar ka la buh kyndon ba dei ban siew ia ka bai dewiong lada ym dei ka hok jong ki.
Shillong, Lber 30: Ha kawei na ki sienjam ba dang shu pynmih shen, ka Lakshmi Ramamurthy, Hon.Trustee, Centre for Public Policy Research ka la pynpaw ïa la ka jingsngew ba halor kumno ban khanglad ban pynduna ïa ka jingma na u duma ha ka ri.
Ka la pynkynmaw ruh ba na ka liang ka ing ka sem ka la phah ia ka mat jingdawa sha ka sorkar ba kan siew bai lut ksan T.10 lak tyngka ryngkat ka jingphah skul ia ki khun kiba la shah siatiap haduh ba kin kynjoh sha ka rta kaba 18.
“Mynta la lai snem ka la don ka jingpyniaid ban iakren jingiakren ia suk bad ki sengkieng atiar HNLC, ha ki por ba la dep ki la buh ia ki katto katne tylli ki kyndon ha kaba na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban pynsngew ia ka sorkar India"u la ongU la bynrap shuh shuh “Hynrei ia kine ki kyndon, kiba kine ki seng ki la pynpaw na ka liang ka sorkar India kam shem la pdiang ia kita kumta ka sorkar jylla ka la phah ktien ia ki, ba ki dei ban wan ban ia kren ia suk noh khlem kano kano ka jingbuh kyndon, kumta na ka liang ka sorkar jylla ka long ka ba kloi ban ia kren ia suk hynrei ym dei ban buh kyndon eiei".
Kiwei-kiwei ki bynta ka WGH: Ka jinglong-jingman ha kiwei-kiwei ki bynta jong ka distrik ka long kumjuh kumba ju long ha ka por ba la sdang pyntreikam ïa ka jingpynlip bording.
Shillong, 20 Risaw:U Jumai bah ba pynkylla ia ka ri Khasi ba wan ha ka snem 1897 uba khlain bor 8.7 Richter Scale u la khie biang ha kane ka sngi Saitjain ha Khyndai Lad bad ia kane la pyni ha ka jingialehkai leh mynleh, ba la pynlong da ka State and District Disaster Management Authorities ba la iashim bynta da ki Incident Response Teams (IRT).
Ka bha ia nga, ba ngan long myntri rangbah bad katei ka jait syrnot? Mynta nga la khreh ban hiar shuki, da kaba suk mynsiem" ong U Kumaraswamy.
Khlem pang khlem shitom na jingtrei sha ïing, u ‘Ñi Lam u la phet jyndat sha lyndet ki lyoh, nga la kren halade marwei marwei bad nga ong une u kñi te uba da neh jinglong shisien ba u mut ban leit noh u leit la ka leit la ka jong ka lynti.
Ka la don teng ruh kawei ka jingialang ki khraw pyrkhat ha u snem 1985, haba ka Expert Committee ka Sahitya Academy ka wan biang ha Shillong ban ia kynduh ia ka KAS, ha kaba la iadon lang ruh ki Officer Education ka sorkar jylla, u Dr C.L Anand, Pro VC ka Nehu bad katto katne ki doctor kot ka NEHU.Ha ki jingiakren phylliew jingmut kiba la bishar bha ia bun ki bynta jong ka ktien Khasi bad ia ka kyrdan jong ka, utei u Pro VC Anand u la hun jrut bad ula ai ka jingkyrshan pura ia ka ktien Khasi, la katta ruh katei ka Expert Committee ka dang kdew hi ia ki daw ba ka ktien khasi ka dang duna ha ka liang ki tnat pynphuh pynphieng (creative literature) bad ha ki jingpynkylla ia ka Khasi sha kiwei ki ktien.
"“Ngi khmih lynti ba ngin ïalehkai bha ha katei ka lympung namar kine ki rangïalehkai ki dei kiba la khur jingjop ha ka National Mauythai Championship kaba la long ha Madhya Pradesh myn ha u snem ba la lah bad dei na kane ka daw ba ki la shah jied ban mihkhmat ïa ka ri India sha katei ka lympung," u la bynrap.
La khang ia kitei ki kali, kiba kit mawshun na katei ka surok, naduh ka por 10.30 mynstep bad haduh ban da khang syndon ka jing pynhiar mar sha Bangladesh, da ki BSF bad la pyllait tang ia kito kiba wan na sha ka surok Pynursla ba kin hiar leit pynhap mar sha Tamabil, ong ka khubor.
Ha ka por 1.00 nohsngi, yn bishar ia ki kot ki sla jong ki candidate bad hadien kata, yn pynbna, ia ki candidate ha katei hi ka sngi.
Haba don ka roi ka par ka don ruh ka jingïoh jingmyntoi bad ha kajuh ka por ka don lang ruh ka jingduh jingmyntoi.
Shillong: Ka seng Congress na Mawsynram konstitwensi ka la pynbna ia u kyrtong  jong ka u ban ia khun ha ka elekshon MDC 2019.
Ki ban leit shim bynta ki long U Gabriel Mawlong, (Upper Shillong) shnong trai na Mairang, uba dei u contestant jong ka North East Idol uba la ju ia khun teng ha ka Saregamapa,  U Boby Shangdiar, (Mawsmai, Sohra Shella) uba dei u nongjop jong ka Shella Got Talent bad Meghalaya Super Star Season-III Winner u ban sa leit iakhun ruh ia ka North East Dancing Star,  Ka Samla Great Mary Langte (Na Nongnah, South West Khasi Hills) 2nd Runner-up Meghalaya Super Star Season-II, U Jeffrey Nongsiej (Bhoi-Rymbong) Finalist Meghalaya Super Star Season-I, U Gary Kynshi Khar (Na Nongkasen), ka Lawanpynhun Nongsiej (Mawkyrwat), U Rikupar Syiemlieh (Phutjaud Rangthong, South West Khasi Hills), U Jusnolimit Beat Box Group (Mawlai Mawroh, Shillong), U Nathan Laitphlang bad U Badapkupar Kurbah, Finalist Meghalaya Superstar Season-II, (x) ka Daiaphika Lymba, (War Jaintia Shnong-Pdeng) 1st Runner-up Meghalaya Super Star Season-III, U Kitborlang Khylait,  Finalist Meghalaya Super Star Season-I and 1st runner-up Life Wire for Peace Season-II, finalist Bharat Ki Koch in Mumbai bad u trai jong ka Rise-Up Dance Academy, U Carmel Dohling (Sohra) Nongrwai ba Pawkhmat, ka Evanisha Pathaw, (Mawlai Kynton Massar) Winner of Northeast Highway Star and Judges Meghalaya Super Star, U Memellan Snaitang (Nongkenbah South West Khasi Hills) winner South West Got Talent and finalist Meghalaya Super Star Season – II.Napdeng kine ki nongshim bynta ki don ruh ki ban hap sahngeh noh namar bym don ba kyrshan ha kaba iadei bad ka jinglut jingsep kaba bun, wat haba ki la pyrshang ban iakren bad ki nongmihkhmat jong ki kim shym la pushe ei ei.
Haba ïadei bad ka jingdon ki nongkhaïi ban ïakhun ilekshon, u la ong ha ki por ba mynshuwa ki don bynta ha ki seng saiñpyrthei hynrei mynta ïa ki la kheiñ kor haduh ba ka jingïakren ka dei beit ha ka bor jong ka pisa.
Ka daw ka long u tieng ioh u duh noh ka long syiem.
Ki nongkyrshan ka UDP ki phai khmat mynta sha ki nongïalam ka party lada ki ïeng ha kata ka nongrim ban phai shwa sha kiba la don lypa hapoh ka party nalor kiba la biang ban mihkhmat sha Delhi ka la dei ban jied uwei napdeng ki arngut.
Uniform(U): Kawei/Kajuh/SalonsarCivil(C): Marwei/Ka iïng ka sem (Personal)Code(C): Ki Aiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong; “Ka jingkyndit kaba khraw eh ka dei halor ka jingjop kaba la wan na ka jylla Madhya Pradesh.
ML 10 9341 jong u wei u pulit langrut u ba kyrteng u bah Emeral Swer ha ka por ba u set ia ka ha katei ka jaka.
Da ka jingioh kamai 4 tylli ki kol u Donboklang u lah long mynta uba hakhmat duh na kiba thep kol ha kane ka lympung jong ka OC Blue SPL.Ha shuwa ba kin lehkai, ka Nangkiew Irat bad ka Rangdajied ki dang ioh mar 5 poin bad ha kajuh ruh ka jingiapher ha ka jingkamai kol da 0 hynrei ka Nangkiew ka kham long hakhmat ha ka kyrdan kaba 4 haba khein ha ka jingioh kol da 5 la 3.
Ka kynhun ialehkai jong ka 7 Wasa Utd kala bteng ban khur namjop haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) hadien ba kala pynliem da 1-0 iaka Mynthong haka jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ha kato ka por la kren ha ka jingialang da I Bh HS Shylla, i Dr.S L.Marbaniangkiwei.
Na ka jingtip kaba la iohlum da u nong thohkhubor, la ong ba u Bah Banteilang Rapthap Syngai, u dei u nongshong shnong ka Mawlein, hynrei u dei pat uba don hapoh ka kynhun Balang Presbyterian Nongsder Damsite, kaba don hapoh ka shnong Umiam, Ri Bhoi.
Ïa ka jingthoh eksamin yn pynlong da ka HLL Agency.
Haka juh ka sngi naka liang ka seng Ri Bhoi Youth Movement hapoh ka jingïalam u Bah David Syngkli General Secretary kila leit ban noh synñiang da ka pisa sha katei ka longiing kaba la mad ïaka jingjia ba sngewsih bad phah ruh ïaka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing hasem jong ka longkmie kaba la khlad noh bad iwei ki khyllung ba dang 3 snem ka rta.
La ioh bat noh ia ki ha u Rymphang hapoh ka Official Secrets Act, da ki nongsyntiat jong ka tnat ‘Counter-Terrorism hapoh ka nongbah London.
Shillong, 6 ’lyngkot:Ka kong Wansuk Syiem MP Rajya Sabha, na kane ka jylla  ka pyrshah jur ia ka jingpyn bna ka sorkar kmie hapoh ka jingialam u Narendra Modi kum u myntri rangbah duh, ba ka 25 tarik u Nohprah kaba dei ka sngi Krismas ba kan long noh kum ka Good Governance Day ne ka Synshar Khadar kaba khuid ba suba.
Da ka jingdon ka Council la lah ban leh ïa shibun ki kam ki don ruh ki kam ba la leh kiba ym kwah ban thad ha ki kot khubor bad kane ka dei ka jingmyntoi ba don ka MMC, ïathuh ka myntri.
“Ka khyrdop talasi briew ha Byrnihat ruh tang 8-9 baje mynmiet ym don briew shuh.
Kumta ha ka Khasi lah ban long ryntih da kaba thoh U ïa baroh ki shynrang naduh ki khyllung khynnah, samla haduh ki rangbah bad tymmen, bad ban thoh Ka ia baroh ki kynthei naduh ki khyllung khynnah, samla haduh ki rangbah bad tymmen.
Ha kaba iadei pat bad ka roi ka par u la ong ba kala don ka jingiakren sngewthuh hapdeng ki ar sorkar kata ka Meghalaya bad Assam kaba la ong ba ym dei ban pynwit lada wan kino kino ki jingpynroi ha katei ka thaiñ la ka long na Assam ne Meghalaya, hynrei ngi ioh sngew pat lyngba ka jingiathuh jong ki rangbah bad ruh na u MLA ba ka don ka jingshah pynthut ha ka Assam haba pyrshang ban pyntrei ia kino kino ki kam pynroi ba wan na ka sorkar Meghalaya katba ia ka roi ka par kaba wan na ka sorkar Assam pat ka long kaba biang beit bad ha kaba iadei bad katei ka bynta u la ong ba lada ka sorkar Assam ka burom ia ka jingia pynbeit ngi ruh ngin burom lang bad lada ka Assam kam burom balei ngim burom tang ma ngi bad kane kam jia tang ha Langpih hynrei sha kiwei ki jaka khappud ruh ka jia bad ha kaba iadei katei ka jingshah pynthut ki kam pynroi, u la iathuh ba ma u ha ryngkat u MLA ka Rambrai kin sa leit ban iakren bad u DC jong ka West Khasi Hills.
Ha kane ka jingleh burom ha phyllaw jong kane ka skulbah, la pynïaid ïa ka jingïalang da u Prof.D.K.Nayak uba long u Vice-Chancellor incharge ka skulbah bad u Prof.S.R.Joshi, uba dei u Registrar Incharge.
“Ka jingjop u Dr DD Lapang la 8 sien ka dei namar ba ki nongthep vote ha Nongpoh hi ki 70 % ki jied ïa u briew ym ïa ka party, ka elekshon ha Nongpoh hi ka dei namar ba ki jied ïa u briew ym ïa ka party “u la bynrap.
Ka Rev.J.J.M.Nichols – Roy Memorial Committee ka la pynlong ïa ka jingïalang ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha ka ba 139 jong u Rev.J.J.M.Nichols Roy ha ka 12 tarik u bnai Jylliew, 2023.
"Ha ka jingshisha kam da don than eh ka jingïa kajia pud ha ka thaiñ Jaiñtia Hills tat haduh ka snem ba la thaw ïa ka Mikir Hills Autonomous District Council bad ka jingpynrung ïa ka Block I bad II hapoh ka Mikir Hills District ha ka snem 1951.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 12ngut kiba ioh pang ha East Khasi hills, nangta kiba wan na shabar 10ngut.
“Ka jingkhot tender, ka dei kaba la leh da ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) bad ka dei kaba shisha, ba u kontraktor, ula iehnoh ia ka kam bad ka sorkar India (NHIDCL), ka la khot tender biang, ban jied ia uwei pat u contractor," ong U Sangma.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Seng-kmie hapoh ka jingïalam u Vice-President, u Bah Donbok Kharlyngdoh ha ryngkat bad kiwei pat ki dkhot ka seng ha ka janmiet jong ka 17 tarik u Jymmang 2024 ka la leit ban khynra kynsan ïa ki jaka kiba kynrei bha ka jingkhaïi bad ka jingpyndonkam ïa u drok kaba don ha Ïew Jhalupara, Upper Mawprem.
Shillong, 28 Iaiong:Ka jingdon jong ki tyllong um ha ki katto katne ki tyllong um ki jaka ha sor Shillong ka la long shi rukom ka jingiarap ia ka jingduna um.
Wat lada ka jingpynbna ïa ki kyrtong kan dang bam por sa kumba san bnai eiei ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ban long ha u snem 2024, hynrei ki la don katto katne ngut ki kyrtong na ki konstitwensi napoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la phah da ka jingthoh ba ki kwah ban pan tiket na ka seng Voice of the People Party (VPP).
U la pynpaw ruh ka jing sngewkmen ba kam shym la don satia kano kano ka mynsiem briew kaba la duh noh ha kane ka jingjia.
Ka jingstad jong u briew, ka la pynïajan shisha ïa kiei kiei bad khamtam ia ki para briew na kawei ka ri sha kawei.
Yn sa pynlong ia kane ka lympung ialehkai kynjatbol hapoh madan Kiang Nangbah Stadium bad ha Kiang Nangbah Government College Playground Jowai ha u taiew ba lai jong u bnai Jylliew.
Haduh mynta tang ki kynhun balang ba la ithuh (Recognised Christian denomination) ki la don haduh 41,000 jait ha ka pyrthei.
Katba la hukum pat ba baroh ki skul ki hap ban leit wad ia ka jingkylli jong ki na kitei ki Co-Ordinating Officer ar kynta shuwa ban sdang ka eksamin.
Ka jingdonkam ia u nongrep ban sngewthuh ia kane ka long ba u jingthung u dei ban ioh ia ka sngi bad ka l’er ha ka rukom kaba biang khnang ba u jingthung u lah ban long bad ban man bha, bad ba un trei ia la ka kam kaba phylla ka jong u.
Shillong, Nailur, 14: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha ka sngi Palei ki la rai da kawei ka sur ban ïatreilang ryngkat ryngkat na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki shnong kiba hab hapoh ka Block II kaba don ha ka jingïakajia pud.
Kawei ka kyntien, kaba shoh jingmut tyngeh ia nga, ka long haba U Sinha, u ong “Ka synshar paidbah, kan sa urlong shisha, haba uwei na phi ki nongshong shnong (u da kdew kti ia ki paidbah), un sa long u dkhot jong ka Parliament, khlem da donkam eiei ban pynlut, khlem don telebishon ha iing, khlem pyndonkam ia ki mashin ban thep vote tuh.
Katba u Video Editor dei u Masterful Warjri.
Jowai, Naitung 31: Ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA) Jowai kala pynlong ïa ka jinglehburom kitbok ïa ki rangïalehkai Badminton jong ka District ki ban leit ïashim bynta sha ka ‘State Championship’ kaba 38th ha Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Ka HSPDP ka don sa tang 4 ngut ki MDC jong ka ha KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem, bah LG Nongsiej, bah Morningstar Mawsor bad ka kong Teilinia Thangkhiew katba ka UDP pat ka don sa tang 3 ngut ki MDC u bah Teinwell Dkhar, kong Rona Khymdeit bad u bah Donkupar Sumer.
Iwei i nongtrei ASHA ha ka shnong Pahamrimai, I kong Tina Mary Sohkhlet i la ong ba ha shwa kane ka app, ki tulop baroh ki sahteng, ka long kaba eh ïa ki ban bteng ïa ka kam kum ki nongtrei ASHA.Hynrei mynta ba ngi la don ïaka jingsiew online, kiei kei baroh kila kylla ïaka ban pynbha bad ngi la nang ïoh mynsiem bad sngewkmen ban trei ïa la ka kam" ong i kong Sohkhlet.
Haduh mynta kaba sngewsih ka long ba ki pulit kim pat leh eiei ia kito ki briew kiba donkti ban leh ia kane ka kam haduh ba kin da shoh da dat ia ka khun jong u.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih da u duputy commissioner ka East Khasi Hills, la pyntip ruh ba ki bus kin iaid na kitei ki jaka khnang ban kit ia ki nongtrei sorkar ha kitei ki ar sngi kynthih.
Haba kren halor katei ka bynta u bah Khlur u la ong ruh ba ka long kaba sniewbok bad kaei kaei ka bym lah ban long ba katei ka karkhana kam treikam shuh mynta la shisnem tam, bad ia ka tulop ki nongtrei ruh ym don basiew.
Shillong, 1 Naiwieng:U Myntri Rangbah u Mukul Sangma u dang pyneh hi triang ban nym khot iakren ia ki sengbhalang katba ki dang bteng ia ki jingiakhih.
Ban long u nongthoh team uba jop, ym donkam ban long u stad khein-team uba nep jabieng, ne ban pyniadei, pynkup ne pynkap bad ki number ha kiei kiei kiba phi iohi ha ka jingphohsniew kum ka nuksa, haba phi iohi ba iaid lai ngut ki shynrang, phin ong, kata lashai te un wan u 36 ne 63.
Nongpoh:Myn hynnin ka janmiet ka la don ka jingkhie ka eriong ba jur ha kiba bun ki bynta jong ha Ri Bhoi District bad halor katei ka jingkhie kynsan ka Eriong, ka la don ka jingshah ktah ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah, namar lyngba katei ka jingkhie Eriong, ki la don ki diengbah kiba la khyllem noh bad ki jingjia kiba la sakhi shai, ka dei na ka jingkhyllem ki diengbah hapdeng ka Surokbah NH-6 ha Ri Bhoi.
Halor kane ka jingleh mon ki mahajon ha iewduh bad ha Karikhana,ka seng ka la leit buh dorkhas ruh ha kamra treikam jong u C.E.M ka KHADC bad u la kular ba un shim khia ban leh ia kaba donkam halor katei ka jing shah nion bein ki nongrep.
Bun naki briew ki ba bunkam shisha haki jaka trei naka por sha ka por kat haduh ban pyllait por khnang ban don lang bad ki kmie ki kpa ka long kaba jynjar shibun.
U Sangot, u nongpyrta shnong ha ka jaidbynriew Khasi Pnar kaba ka ophis u Chief Electoral Officer Meghalaya’s u pyndonkam kum u nuksa bad nongpynsngewthuh iaka jingkongsan ka jingthep vote ula shimbynta ha kane ka jingpynsngewthuh paidbah ha Jowai La pyntip ruh ba ka ophis u CEO kala buh ka thong ban pynlong iaka election kaba khuid kaba suba kata-Clean and Green elections.
Utei u myntri sorkar pdeng u la ong ruh ba ki briew kane ka thain ki shem jingeh bha haba ki leit sha kiwei pat ki bynta jong ka ri India khamtam ha ki thain shatei naba ki briew ha kitei ki jaka ki pyndonkam beit tang da ka ktien Hindi.
“Ngi sngew sarong ba ngi ioh Dy CM na Rilum Jaintia, hynrei ki kam bad ki jingkren jong u haba nujor, ka dei ka por ia u ban rung klas ha Kiang Nangbah Govt College ban sngewthuh iaka jingeh ki samla pule," la ong u Precioustar Sten.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 6 tarik Nohprah, u Bah Hamletson u iathuh ba hadien ba ma u bad ka kynhun ka MFA ka la dep ba kan shimti ia ka kam, ka la dep ban shong ia kiba bun ki jingialang, ha kaba ka daw kaba shah nyngkong eh la lap ba ka dei ka madan Third Ground.
Ka jingphai jongngi shane bad shatai ka don tang ka kutlad suda.
Shuwa ban pynwai, ka politiks hi ka kylla na ka por sha ka por katkum ka jingiaid ka por.
“Ha u snem 1970-1971 bad 2002-2003 ka la don ka jingpyrshang ban ïakren pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud, hynrei ki shnong Karbi ki la pynthuid kat haduh ba ki nongshong shnong Khasi ki la hap ban phet sha ka shnong Barato,"la ïathuh u Bah Sungoh.
Ka por ka her wut wut ban pyntyllun ha la ka lynti ka la dei ban iaid na ka pyrem sha la lyiur nangta sha ka synrai bad shaid shaid sha ka tlang.
U Bah Hek, u ong shuh shuh ba u pdiang sngewbha ia baroh 19ngut ki MLA jong ka seng Congress, ba kin pyniasoh sha ka seng BJP.“Baroh ki iakren halor ki kyndon jong ka ain kyntiap seng.
Halor ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA), une u Nongïalam ka KSU u la ong ba watla ka Sorkar ka la mynjur ïa ka MRSSA ha u snem 2016 hynrei ka long kaba sngewsih ba haduh mynta ka Sorkar Pdeng kam pat ai jingmynjur ban pyntreikam pura ïa kane ka aiñ.
Ka jingsngaid palat ka dei na ka daw ka jinglang jong ka khleiñ jaka met.
Hynrei kim tip pat de ba u droks u pynlong mraw ïa ki shisien ba ki la kyrni dih lane injek ïa u.
Kumta, ka jingkhapat, ka dei ka jingphla pop (repent) ba hadien ka jingphla pop, yn pynbaptis da ka um bad na u Mynsiem Bakhuid.
Shillong, 1 Lber:Ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR) ka la dawa na ka sorkar jylla ban buh noh ia ka jaka test DNA ha ka Forensic Science Laboratory (FSL) kaba don ha kane ka jylla.
Ka Ryntih SC ka la nang ïakhun tyngeh khlem da ailad ïa ki jingpyrshang thep kol ka Shillong Lajong.
Na ka liang u Myntri ka tnat PHE u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ai khublei kyrpang ïa u Bah Teiborlang Pathaw uba na ka por sha ka por u wan ban ïakynduh ban buddien ïa kane ka skhim ban ïoh jingmyntoi ki paidbah.
Shillong: U Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw-aiñ ka Jylla, bah Metbah Lyngdoh u la kyntu jur ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma ban pynjlan biang ïa ka jingkhang dam ïa ka jylla haduh ban da kut bnai da kaba kdew ba ka jingdon kiba ïoh ïa u khñiang COVID -19 ka la nang kiew ha ka ri.
Lada ki biang bad tbit pat ma ki,baroh ka Department jongki kan iaid beit iaid ryntih bad ioh nam ioh burom lang ka sorkar ruh.
Ka jingjop ka India da 2-0 kol ïa ka Lebanon ha ka Intercontinental Cup final ka la wan urlong lyngba ki kol u Sunil Chhetri bad u Lallianzuala Chhangte ha u bnai ba la dep.
Mynta, Ngi dei ban pyrkhat sani bha hashwa ba ngin pyndonkam ïa ki mar ka Meirymew bad ngi dei ban pynbiang tarajur hapdeng ka jingpynneh bad ka jingshna ka jingmaramot ha ka kam pynroi.
U rangbah shnong ka Mawlai Mawïong u la ïathuh ba ha ka jingïakynduh mynta ka sngi bad ka DC ka la kular sha ka dorbar Shnong ba kan lilam noh ïa une u Dewïong hapoh 1 taiew bad naka liang ka Dorbar Shnong ruh kan ïai buddien ïa haba ïadei bad kane ka kam.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka Kong Finela ka la ïathuh ba kum ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka lympung ka la leit ban pynïasoh sha ka BJP ha ka 22tarik u Nohprah, 2023.
"Halor ka jingpyllait ka tnad ïa kitei ki kali ba ïadei beit thik tang ban kit ïa ki nongwan jngoh kai pyrthei, u Myntri u la ong, “Mynta ngi dang ïaleh ban pyllait shuh ïa bun tylli kiba kum kine ki kali (kumba 500) ha kine ki 5 snem ban wan.
Hynrei wat hadien ba ka Lawsohtun ka la ïoh ban lamkhmat biang sa ar kol kata ha ka minit kaba 65 bad 67, pynban ka Umphyrnai ka dang ïoh ban pynphai biang sa shi kol lyngba u Damanglang Kharbangar ha ka minit kaba 77.
Ka jinglong ka jingshit jingkhriat, ha Shillong, ka long 17.7 kaba shit tam bad 11.0 kaba  khriat tam bad ka jingsngem ka mariang, ka long 98 la 94 degree.
Ka shai kdar ba ka nongrim jong ka reservation policy ka dei ba ki jaitbynriew kiba sah dien ne ki ritpaid ki dei ban ïoh bhah kyrpang khnang ba kin lah ban mihkmat ha ki kam bad tnat Sorkar bapher.
Shuh shuh ruh ka la iathuh ba hapdeng katei ka lanot kaba khraw ba ki paidbah ki mad ha katei ka thaiñ, pynban ym shym la don mano mano ruh ban wan poi ne ban wan iarap na ka liang ki tnat iarap lane ki ‘Rescue Team’ bad ka jingwan poi jongki ka long hadien kumba 12 kynta ba utei u jumai u la dep wan bad baroh ki ïingmala bad ki jingtei ki la dep khyllem lut bad ha kajuh ka por ruh baroh kito kiba dang sah mynsiem ruh ki la shu kdut mynsiem ei noh namar ka jingslem palat jong ki tnat iarap ban leit poi sha katei ka jaka.
Ka buh ruh ka jing kyrpad ia ka sorkar ba kan ai lad ia ki nongiaid pilgrim ba kin leit jngoh ia ka nongbah ba la jah noh jong ka Dwarka kaba la ngam sha duriaw.
Katba ha ka liang jong ki kynthei, ka West Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka East Khasi Hills da 2 la 0 bad ka East Jaintia Hills ka la pynliem noh ïa ka South West Khasi Hills da 2 la 1 lyngba ka tie breaker.
Katba ka Ri-Bhoi, kala pynliem da 22-5 basket ïa ka West Garo Hills.
Ka rukom pynïaid lane ka format jong ka jingïalehkai kan long lyngba ka knock out bad ka bai rung na ka bynta ki kynhun ba kwah ban ïashimbynta ha kane ka lympung ka long ha ka dor 2,500, katba ïa ka tarik khadduh ban pynpoi ïa ki form kan long ha ka 5 tarik mynta u Nailar.
“Ka dei ka lynti ba jingai bad kyllaiñ ha ka IPR hynrei ka long kaba donkam bha ha ka kam khaïi ban lait na ka jingpyrthuh bud ïa ka kyrteng.
Ynda u la poi ha Sohra ha ka 22.6.1841 (Meghalaya Government gazetted a Holiday   being a founder of Khasi Alphabets)u la sdang ban hikai ia ki briew hangto ia ka ktien U Blei kaba u la rah na Wales hynrei u shem ba ym don dak thoh.
U Ahab u la iathuh ia ka Jesebel ia kaba u Elijah u la leh bad kumno ba u la pyniap ia ki Nongiathuhlypa da ka waitlam.
Na ka liang ki bor pyniaid katei ka thaiñ, ki la maham ia ki paidbah ba kin kiar noh shwa shipor na kaba leit sha katei ka jaka iew bad ban kiar ruh na kiwei ki jaka paidbah kiba ap jingma ha kum kane ka por.
U Kamalakhya Dey Purkayastha, u la bud ia ki jingbatai jong u lamphang ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Assam,u Biswajit Daimari u ba la ai jingmut, ban shong ha ki trai dieng ban lait na ka jingkiew jong ka bai bording elektrik kum ha kine ki por ba jur bha ka jingshit ka ba la sar ia ka jylla ha kine ki khyndiat sngi.
Shillong, Nailar 28 : Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) hynne ka sngi ka la phah da ka dorkhas sha u Chief Secretary ka jylla haba ïadei bad ka rai jong ka Kynhun Myntri ban thung ïa u Chairman bad dkhot jong ka Expert Committee ban bishar bniah ïa ka Reservation Policy jong ka jylla.
Une u heh ka AICC ula kam ba dei ka Congress party kaba seng iaka North Eastern Hill University (NEHU).
Kumta kam dei satia ba ka sorkar kam shym la leh ei ei, kata la ka long lyngba ki infiltration check gates, ki sienjam ba la shim da ki tnat bapher bapher ban lap ia kine ki briew bad ban pynphai pat ia ki.
“Da ka jingiarap jong ka sorkar India, ngi la shim ia ki sienjam ban kyntiew ia ka Shillong airport na ka bynta ki liengsuin kiba kham heh.
Shillong, Jylliew 12 : Ki la don haduh 7 tylli ki distrik jong ka jylla kiba la poi dak saw mynta ha ka jingdon ki briew kiba kyrni dih drok bad kumjuh ruh ha ka jingkhaii drok, ong u Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh hadien ka jingïalang bad ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla.
Ha kaba ia dei bad ka jingshah ujor jong u, u bah Khan u la ong ba u la sngew kyndit haba wan ka shithi na ka Disciplinary Action Committee ka seng kaba ma u kum u Vice President ba la shah jied,  um don jingtip ba ka don kum katei ka komiti, bad ha katei ka shithi, kaba la soi da u bah WHD Syngkon uba dei u Secretary katei ka komiti bad ha katei ka shithi la pan jingshai na u balei u ialeh pyrshah ia ka seng , “Nga la ioh ia katei ka shithi ha u naitung, 2013 , bad ki la ai por khadduh ba ngan pynpoi ha ka 5 tarik u nailar 2013, nga la phah ia ka jubab ha ka 2 tarik u nailar, 2013", “Haduh mynta ba nga la iehnoh ia ka seng Congress ngam pat tip aiu ki rai halor ka jubab jong nga, ngam tip katno ka shimkhia kata ka jubab jong nga ba ki slem haduh kine ki sngi ba nga la risain ban ai jubab" kren lyngngoh u bah Khan ia ka jingbym lah katei ka komiti ka seng Congress ban ai jubab sha u ha kaba u la ong ruh ba ka la don ka por ba u la phone sha u bah P.R Kyndiah u Chairman ka Disciplinary Action Committee ban pan jubab,  “Hynrei u la ong ba u don ha ka jingshitom un sa phone hi, haduh mynta ngam ioh ia ka phone jong u, ka shu pynsah lyngngoh ia nga", ong u bah Khan.
Ban iada ialade na kane ka jingshitom bad ban ioh ki shyieng kiba khlain, ka jingjied iaki jingbam kiba riewspah da ka jingdon ki nutrients kiba lah ban tei kalong kaba donkam halor ka jinglah ki shyieng ban treikam bha.
Katno ka dor u briew? Kane ka long ka jingkylli kaba khraw ha kine ki sngi shaphang ka dor u briew bad ka jingim briew.
U la ong ba kane ka sorkar ka dei ka sorkar mrad namar ba ka kham shimkhia ia kiba pyniap ia ki mrad ban ia ki briew ki ba pyniap ia u briew, kane ka long namar ba ia ki briew kiba pyniap ia ki mrad ki phah thwet, ki phah kem kat ba ia ki briew ki ba pyniap ia u briew ki ri ki da.
Lada ka jia ba ioh dain kuna ia kum kita, da ei pat bapli kin thied khaw jhur thied dawai shuh? Hato mano ban niad ia ki ummat jong ki ha kum kata ka por?) Ha ka jingshisha ki pulit haba iohi ia kum kane ka jingjia ba ki iaid ki kali bym dei ki ending number ki dei ban shu pynphai mardor noh ia ki ba kin leit phai sha iing bad ban ym shah iaid, hynrei ym ban dain kuna ia ki.
Katba ka Maruti pat ka dei kaba la thmu ban leit sha Mawsiang Nongshken, Pynursla.
“La pynshong nongrim ïa ka jingïaid lynti jong ka shnong sha ki 25 tylli ki mawmer lyngba ka jingai Sanad ïa u Sordar Shnong banyngkong eh ka Umiew Maw-u-Sam ha u snem 1993," ong u Bah Dengbok.
Ka komiti, kan kynthup ia ki 5ngut ki dkhot, na baroh ar tylli ki jylla bad yn sa pynbna da ki jylla, ha la ka jong ka jong.
ïa u Bernard la kem halor ka nongrim ba u pynkylla ïa ka Rimpu Bagan kum ka brothel namar ki pulit ki la ïoh ïa ki sabut bad kem ruh ïa bun ngut ki kynthei na katei ka jaka da kaba la kynnoh ba ki leh ïa ki kam awria.
Da kaba pynpaw ba ka sorkar dang shen ka la pynithuh ia u sohmarit bad sla tyrpad kum ki mar rep.
Ha kaba ïadei bad kane, kila don haduh 1,917ngut ki khynnah pule na ki 9 tylli ki skul bad kolej ha ki distrik bapher bapher hapoh ka jylla kila ïoh kheit ïa u soh ka jingjop na ka soft skills bad talent identification prokram jong ka Aspire Meghalaya ha ka taïew ba la dep.
Ka jingbthei, ka dei ha ki maw kyndon bad ki la don katto katne tylli ki kali, kiba la or pait ki jingkhang iit jongki, na katei ka jingbthei.
U la ong ruh ba ha ka snem 2020,  ka India kan long ka ri kaba samla tam ha ka pyrthei bad ha  u snem 2022, yn don ki kam haduh 50 million ban trei da ki samla bad ki samla pule kane ka jylla ki dei ban pyndonkam bha na ka bynta kane ka kabu kaban sa wan.
Haba kren ha katei ka jingialang, u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la iathuh ba ki don bun ki jingtrei kam jong ka Sorkar ban iarap ia kito kiba ioh ia ka jingpang HIV/AIDS.Ka Iing Bishar jong ka Meghalaya High Court ka la kyntu ia ka Sorkar jylla ba ka dei ban shna noh ia ki kyndon kiba ia dei bad ka jingtih dewiong da ka jingstad ka juk mynta, kaba kynthup ruh ia ka rukom rah ka rukom rong ia u dewiong hadien ba ka dep tip ia u da ka jingstad ka juk mynta.
Ka don ruh sa kawei ka kaiphod ba la ai ha ka 7 tarik Nailar, 2023 ba la ai da ka sorkar jylla.
Ha ki kynta ba khang ban rung, ka surok Lachumiere bad Dhankheti kan long kum ka One – Way.
" Shuh shuh ha kaba iadei bad ka jaka theh ñiut bad ka jingshongdie madan ha sor Jowai ula DC ula ong ba ka bor synshar district ryngkat bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai Municipal Board bad ula MLA Jowai u ma Wailadmiki Shylla kila shong jingialang naka por shaka por ban wad iaka jaka kaba paka ban ioh iaka jaka bret ñiut kaba pura.
Shillong: Mynta ka sngi, ka don ka jinghap slap, ha ka nongbah Shillong, kaba long 5.6mm, katba ha Sohra, ka long 7.4mm bad ha Umiam, ka long 4.8mm.
U Sangma, u la ong ruh “Kum ka kaiphot kaba la ioh, ka long ba na kylleng sawdong kane ka krem la ithuh ba ka dei ka jaka tih dewiong, kaba khlem pyntrei shuh la bun snem, hynrei kaei ka daw ba ki la leit ha katei ka jaka ruh ngim pat tip, hynrei ngi la shu antad ba lah ban long ba ki la thmu ban sdang biang ia ka jingtih dewiongbeain".
Ka seng ka kit bok kit rwiang ruh ïakiba mynsaw jur ba kin nang ïoh bor na ka sngi sha ka sngi.
La ong ba ka jingleit sha Tura ka long ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka GNC bad kumjuh ia ki nongialam ka GHSMC bad ka jingiakren ka long ba kin ia treilang ban ialeh ban pynioh ia kane ka jingdawa jylla da ka jingiasngewthuh jingmut bad ha ka jingiakynduh ka jong ki ha Tura kila rai ban thaw ia ka Coordination Committee ban iaid sha khmat ha kane ka jingdawa jylla Khasi- Jaintia State bad kum juh ia ka Garoland.
La pynkit ia u sha Civil Hospital Shillong bad hadien la pynkynriah noh sha NEIGRIHMS, ki pulit ki la lap ia kawei ka pistol revolver bad ki kuli ki bym pat pyndonkam na katei ka jaka.
U kyntu ruh ïa ki paidbah ka jylla ban kin ïarap lang ha kaba wanrah ïa ka jingshongsuk sa shisien pat ha ka jylla.
U President ka PDF bad MLA ka Sohra Bah Gavin M Mylliem ula ong ba ka rai ban bynrap lang ka dei u soh jong ka jingtreikam hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad ka Sorkar MDA, kaba la pynsngewthuh ïa ka ‘Meghalaya kaba kham bha," hapoh jong u.
Haba iadei bad kitei ki jingialang, ka la don ruh ia ka jingiakren halor ka jingeh na bynta kito kiba sah Quarantine, kumta haba iadei bad kitei ki jingeh kaba la pynpaw da ki nongialam shnong, na ka liang u MDC, u la kyntu ia ki ba ki dei ban pyntip mar mar sha ki jaka sumar bad khamtam haba ki lap ne iohi ba kitei ki sah ha ki Quarantine Centre ki don ia ka jinglong kaba ipher.
U Sachin u la kynjoh sha ka jingkamai shiteng spah ron hadien ba u la lait na ka jingshah pynhap wicket katba u Saurabh lyngba katei ka jingbym ïoh kem bol u la kynjoh sha ka spah ron da kaba khyrwit ïa ka hynriew ron.
U la jop nyngkong ïa ka shuki MLA ha u snem 1988 na ka seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) bad u la ïai bteng haduh u snem 1998.
Ïa kane ka Committee la ai bor ban peit ïa baroh ki case kiba ïadei bad ka jingïohkurup bad ka lah ruh ban ai ka rai ha kano kano ka por ba donkam.
Hynrei wat hadien katei ka jingpynbna, ki dang don bun ki paidbah kiba dang iai pynkhein ia katei ka kyndon bad kaba kaba la pynlong ia ka DM ka Ri Bhoi, ba bsuh pat dang kiwei ki kyndon Ain ne ban dain kuna beit ia kito kiba mih surok khlem ki Mask.
Shillong, Nailur, 11: Ka Thma Rangli Juki (TUR) ka la pynrem jur ïa ka jingbom ïap ki paidbhur ïa ka ki saw ngut ba kynthup ïa u I Love You Talang, u Lodestar Tang, u Marsanki Tariang bad u Shidorki Dkhar kiba la ba kynnoh ba ki donkti ban pynïap ïa u nongniah kali kamai Tourist Taxi u Bah Damehipaya Papeng bad u Fullmon Kharsahnoh.
“Em ym pat ioh kem satia", la ong ka Myntri tnad kam pohiing jong ka sorkar jylla, kong Roshan Warjri haba la kylli da u James K Sangma la ki pulit ki la ioh kem ne em ia u Nurul Islam ha iingdorbar thawain mynta ka sngi.
U la pynpaw ruh ba ka thong jong lyngba kane ka Association kan long ban kyntiew para Khasi ha ka liang ka kamai kajih bad ka jingïatylli.
La ong ba kitei ki nongialam ka bad ki dkhot ka NHP, kiba la leit ban hiar sha katei ka Karkhana, kim shym la ioh ban iakren bad utei u briew uba la kynroi bad tim tla ia utei u General Secretary ka NHP Ri Bhoi, hynrei watla katta, ki la ioh ban iakren ia kiwei ki nongtrei hapoh katei ka Karkhana bad kiba la ioh ban thungkam biang ia utei u samla, tangba ka jingiakut ka long ba utei u samla u la dei ban kynriah noh sha Raja bagan, katba ia utei u nongwan kynroi uba la shu khot kum u Das la phah trei noh ia u sha Guwahati.
Kumta, la ong ba lada utei u briew un shah rem hapoh ka Iingbishar, un ngat ha ki kyndon set patok ba naduh 5 snem haduh kumba 20 snem bad ka shong katkum ki jingleh pynkheiñ aiñ jong u ha kitei ki por ba la leit.
Ki longkmie ha Ri India, khamtam kiba duna ka ioh ka kot, phi tharai kin kmen mo ban iohi ba pynher roket sha u Bnai? Dang lah ba peit ïa ka liengsuiñ da ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi kin sa ioh shong, ynda lah iohkam iohjam ki khun ki kti.
Ka dei namar kata ba kum kiba ngeit ngi donkam ban da puson bha bad ym dei ban shu tep eit miaw ia ka jingïatiplem jong ngi na ka bynta ban ïoh jingmyntoi kaba tang shipor.
La da kylla u briew na u shrieh te balei mynta da dng dn shrieh bd u la dei bn kylla mynta ruh.
Ki ar kol ka Demthring la thep da u Mebahskhem Blah (30′) bad u Marlangki Suting (72′).
Kane ka la wan hadien ba ki la khur jingjop haka jingiakhun Pre Quarter final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai haka lah sngi U Blei.
