Kitei ki arngut kin trei kam, kum ki dkhot ba pura jong ka NEC ha Shillong.
U la buh kylli ia ki BJP ba hato ki mynsiem jong ki paidbah ha North East ki dei kiba tad dor.
Ka jingweng kyrteng lada don kan long ha ka 21 tarik u Ïaïong haduh ka por 5 baje janmiet.
Hynrei ka jingeh kaba ki ia kynduh pat ka dei namar bym don pisa ban pynitynnad ia katei ka jaka bad dei na kata ka daw ba kim pat nud hi ruh ban pynbna paidbah ia katei ka jaka kum ka jaka jngohkai pyrthei.
Em ka “digital display" (thik kam ki calculator) ka waw register ia ka unit, te  man u bnai, ki meter reader daw jngoh ki katnu da pynemkam shi b’nai.
Shillong: Ka khasi student Union  North Khasi Hill District hynnin ka sngi ka 26 tarik u risaw 2019 ka la khot ia ka jingialang ha Nongpoh halor ban pynshai ia ka jingjia ka ba la jia ha ka 15 tarik u Risaw 2019  ha ka ba u President ka KSU NKHD  u la ktah kti ia ki pulit jong ka Umiam Police Station.
Ki jingkynthoh ba har rukom la shlei miar.
Hynrei,katta ruh kim sngewthuh satia kat kane ka jingpynjah burom bad pynhiardan iabki.
Kane ka jingbuh mawnongrim 7 tylli shisien plie ka dei kaba ym ju jia koit bad ka lah ban dei ka rekod haka history jong ka tnad PWD.Ia kane ka jingialang buh mawnongrim la pynlong ha Mihmyntdu.
Kum ban pynkynmaw, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba peit ïa ka tnat Pynroi Sor, u la ong ba ka Sorkar ka la dep aiti ïa ka saiñdur (blueprint) halor ka jingtyrwa sha ka HPC ha kaba la aipor ba kin jubab haduh ka 10 tarik Ïaïong, 2023.
Ia ka goal la thep da U Figo syndai ha ka 55.78m.
La pyn kynmaw biang U Bah Spiton, ba ha u snem 1976, ha ka por jong ka jing ialang jong ka seng Congress ha Guwahati, ka Assam, ka la thaw ia ar tylli ki iing sem pyngngad jong ka Indira Gandhi, kiba la tip, kum ka Indira Guest House No.1 and No.2.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingurlong katei ka skhim bad ai khublei ïaki ophisar ka tnad PHE ba dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki naduh u nongmihkhmat bala lah ban pynurlong ïa katei ka skhim umbam umdih ha Nongpoh kaba dei ka thong jong ka sorkar kmie bad kumjuh ruh ka sorkar jylla ban pynbiang umbam sha ki paidbah da ka thong ban pynpoi sha man ki thliew ïing.
Jowai, Naitung 04: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Dei ban pynkylla beit iaka reservations balei kin ioh tam kine ki garo.
Halor kane na ka liang u MLA u la ong ba u la wanrah ïa kane ka mat namar ka um ka long kaba ju pyndonkam manla ka sngi da ki nongshong shnong.
Ha ka juh ka por u ong ban pyndonkam ïa ki pla pastic dei ban pyndonkam da kito kiba heh ka Microns khnang ba yn lah ban pyndonkam biang ïa ki.
Halor ka jingkylli ki nongkhaii ki la ong ki mut ban kit ia kitei ki masi ha Shillong bad kiwei ki jaka hynrei ka thymmei khubor ba ka seng ka la ioh ka long ba kitei ki masi ki thmu ban kit sha Bangladesh da kaba kam ban die ha Shillong bad kiwei ki jaka ha ri lum Khasi Jaintia.
Ka la don ka jingmudui kaba long pyrshah ïa u Bagchi ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Burtolla ha ka sngi Thohdieng halor ka jingshah kynnoh ba u la kren pyrshah ïa ka Myntri Rangbah.
Ula ther ia ka sorkar UPA ka pynheh ia ka jingkhaii shabar bad ka khniot beiñ ia kiba napoh ka ri khamtam kiba duk ba jynjar bad ka iada ia kiba riewspah.
“Ngi la iakynduh biang ia u Amit Shah ngi la dawa ba dei ban pyllait lut", ula ong.
Lada ka jingshit ka iaineh sah da ki bun sngi bun taiew bun bnai ka la dei ka khieshoh rih (malaria).
Ha kane ka madan la ïoh ruh ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai jong ka Tura Football League bad ïa ka Subroto Cup naduh ba la tei ïa ka.
U la ong shuh shuh ba kila lap ia kane ka kam beaiñ man la ka por bad namar ka jingbam pisa une u ophisar ki trok kiba kit tam palat iaka jingkhia kaba ki dei ban kit kila lait ban iaid na khmat ka ophis ne check point jong u bad kine ki trok ki iaid sahuh ha surok bah.
Kumta lada kine ki MLA ki lapmiet tang ban sam tiar sam tar da kaba pynlut na ka skhim kaba la bhah lypa ka Sorkar, kan shu long lehnohei namar ki longïing baduk ki donkam ïa ka kamai kajih ban im ja.
Kane ka rai ka long namar ka long ka kam kaba eh bad donkam ruh ban pyndep ïa ka jingshah hikai kilan met.
Shillong: Mar shiliang ka Wah Kupli kaba jngai tang kumba 8 kilomitar na u pud u sam jong ka Meghalaya, ka jingtih dewiong ka iaid beit iaid ryntih kumba ju leh khlem kano kano ka jingthut.
Ka la ai jingtip ruh ia u  Secretary,  ka Telecommunication, ba un thoh da ka affidavit bad  ia ka sorkar jylla pat ba kan wad jingtip shuwa katei ka sngi bishar.
U Bah Bareh u la khlad noh namar ka jingjur jong ka jingmynsaw ha katei hi ka janmiet, ong shuh shuh ka khubor pulit.
Haba ïakren bad u Mawphor u Sanjay Das u la ïathuh “Ka Congress ka la dep ïakren ïa pynbeit ban ai ïa ka tiket sha u bah J.A Lyngdoh bad ka jingpynrung dkhot ïa u ruh kan long ha katei ka 7 tarik.
Ka sorkar bad ka District Council ka dei ban trei tyngeh ia kine ki ar-lai maloi, da kaba tohkit bad kem lut ia ki hapoh ki kyndon jong ka ain.
Ka Sr.
Shillong, ïaïong 05: Ka jingpyllip bor ding elektrik ne ka load shedding da ka tnad bording ka jylla, ym tang ba ka wanrah ka jinglynga bad pisa mynsiem ïa ki paidbah, pynban ka long ruh ka kabu ïa ki nongtuh nonglute kiba ap kmang lano ban lip ka ding elekrik ban leh ïa ki kam pyntriem jong ki.
Pynlip noh ïa ki klong ne khiew gas (Cylinder) bad stove hadien ba la dep pyndonkam ïa ki bad dei ruh ban bud thikna ïa ka jingbatai kumno ban pyndonkam bad pynlip ïa ki ruh.
Shillong:U Ankur Das ba dang shu pass ïa ka Indian Administrative Service (IAS) ba la pynlong da ka UPSC 2021, uba la poi ruh ha ka kyrdan kaba 52 u pynpaw ïa ka jing sngewnguh ïa ki paidbah ka jylla kiba la ai khublei kitbok ïa u halor kane ka jingpass jong u ïa ka eksam UPSC.U la ong ba u da sngewkmen ïa kane ka jingpynpaw jong ki paidbah ia ka jingieid ïa u.
“Kiba ha iing, kin nang kumno ban sumar, ia kane ka jingpang, kaba jur haduh katta katta.
Ha kaba iadei bad ka jing pynmih dud,ki la iathuh ba namar ka jingbym da lah bha ban pynbiang bam,nangta ban ioh ia ki dawai ba biang,ka jingmih dud ka long 16 litar na ki 2 bad 3 tylli ki masi.
Kadei hi kaba i kren ma i.
Ha ka liang ki samla kynthei, ka Thadan Sports Club kaba long ka lahduh ka la ïoh rah ïa ka song pisa kaba T.10 hajar tyngka ryngkat ka Trophy katba ka kynhun kaba wan ba-ar pat T.5 hajar tyngka lem ka Trophy.
Dei ha ka por 8:30 eiei ha ka por janmiet ba kine ki hati ki la poi ha ka jaka sah jong u Amin/Raibak Rabha bad ki la kyrdem haduh ba un da khlad ïathuh ki pulit.
Kumba ka long mynta, la ong ba ki briew kiba la sahkut ki dei ban sah ha ka jaka kaba ki don bad ba kim dei ban mih shabar.
U pyntip ba kane ka rai ka la mih na ka jingïalang hapdeng jong u (DC), u Superintendent of Police (SP) bad ki Magistrate ba long hynnin ka sngi Ba-ar.
Ha ka liang ki shynrang, u Mightyson Nonglang u la rah hapoh ka 48 kg 14-15 snem, Blaseibok Kharbuli hapoh 45 kg kiba 16-17 snem bad Alfred Watklet Riahtam hapoh 42kg katba u Babit Kharsahnoh hapoh 45 kg bad u Dauni Nongrum hapoh 54 kg.
Ha ka 5 tarik pat la pynlong ia ka Seminar halor ka phang “Ka mariang, ki jingthaw U Blei, sumar ia ka" ha kaba u Rev.Dr.HCT Sumer kum u resource person u la kren shibun kiei kiei kiba ai jingmyntoi shibun eh ia ki nongsngap, kiba kynthup ia ki dkhot ka Balang, ki nonghikai bad ki khynnah skul baroh kiba don ha ka shnong Mynso.
Ka Seng, mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u President ka seng u Samla Ribokstar Diengdoh ki la leit ban aiti ïa ka dorkhas ban dawa ban pynïeng ïa ki khyrdop talasi ïa ki bar jylla kiba wan shang suwari sha ki thaiñ Sohra hadien ba la mih bun ki jingjia kiba pynshong syier ïa ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
Ki nongkawang bol ka Tura kiba la lah ban pynhap mar ar wiket ki long u Manthan Gupta (4/20), Silgrim B.Marak 2/24 bad u Ben Haden N.Marak (2/48).
Yn nym shah ban thang bom, ha ki jaka paidbah.
Ka Jingsdang Ka Jinglehniam Pomblang Hadien ba la sop ia ka Ing Sad, ha ka sngi Iew Shyllong baroh ki Duhulia ki la wan sah lupa ha Iing Sad.
Namarba u Tangmar u dei u nongkhaïi, u la hap ban iehnoh ia ka Tongsoh ha ka jingsumar u Jumreit.
Ki nongialam ka EGH DCC ki la kynnoh ba ka Deborah kam ju wad jingiarap eiei na ka DCC bad kane ka dei kawei na ka daw ka jingshah rem jong ka.
U Dawyoo Lyngdoh uba pule haka kyrdan BSc 5th Semester ula ioh vote da 634 vote, katba u Samson Rymbai ula ioh vote 449 vote.
Application of laws to United Khasi-Jaintia Hills District – The Governor of Assam may, by notification in the Official Gazette, direct that any of the laws specified in the Schedule annexed to this Regulation, as amended up-to-date, shall extend to, and have effect, in so much areas of the United Khasi-Jaintia Hills District which were known as the Khasi States immediately before the commencement of the Constitution of India, or part thereof, hereinafter referred to as “the said areas", and for this purpose different areas and different dates may be specified for different laws: Provided that such laws in their application to the said areas shall be subject to the same exceptions or modifications as they are subject to in the rest of the areas of the said United Khasi-Jaintia Hills District.3.
Ha u Nohprah 2006, u Julian Assange bad ka kynhun jong u, kaba la tip kum ka wikileaks.org ka la pynlait ïa ki jingtip kaba ki la lum bun snem lynter halor ka jingtreikam jong ka Sorkar America bad kiwei de ki Ri, khamtam eh ha kaba ïadei bad ki thma bad kiwei de ki kam synshar khadar jong ki Ri ha ka Pyrthei.5.
U Fr James, ula mynsaw jur, haba ka kali jongu, ka Tata Nano, ka leit tynrah ia ka trok, ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2018 ha Umsaw Nongkharai, jong ka Ri Bhoi District.
Katkum ka jingia-kren bad ka Kong Angela Rngad, ka High Court ka la buh lashai ka sngi ban shim bishar biang ia kam bad yn sa ap ia kaei kaba ka Kashari kan rai.
Shillong, Lber 29: Ka lahduh jong ka samoi ba ladep, ka Mawlai SC ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong mynta ka samoi ha ka jingïalehkai ka lympung Shillong Premier League Division 2023-24 jong ka SSA hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Langsning FC da tang 1 kol hynnin ka Sngi Palei, ha madan SSA Ground, Polo.
Kine baroh ki dei na ka shnong Dewsaw bad Bisilo Rodborne 37 snem na ka shnong Tynger.
Ka jingklun jaka jong ki bor sorkar kum ka tnad shipai bad kiwei pat kiba bat ia ki jaka kiba markhap eh bad ki jaka sor ka la buh jingeh shibun ia ki paidbah ha kine ki sngi namar ba ha ba ka la dei na ka bynta ban pyniar shuh bad kham pynkylluid ia ka iew ka hat, la kynti syngkieng kumjuh ruh ia ki surok hynrei ym lah ban len kumta namar ba bun na ki jaka ki la duh noh ei.
Ka Campaign One Nation One Ration Card (ONORC) ka skhim ban iarap iaki paidbah bam rashon ban ioh thied mar bam bala dep oh dor ka sorkar ha kino kino ki dukan rashon kan sdang ha Thadlaskein bad Laksein Block jong ka West Jaintia Hills District.
Ban ong ba lah shu kynton pap ha u baphi u pulit ophisar ka long kaba bakla shibun eh.
Ula ïathuh ba kane ka lehñiam Kñia Pyrthat ka long shi bynta ka jingïadei hapdeng ki Saw langdoh, ka jingïadei ha ka bor shynshar ka Elaka Jowai bad ka jingïadei ban ïoh ïa ka jingkyrkhu kyrdoh na u ‘Syiem Pyrthat’ uba long u nongsneng nongkhraw bad u nongpynbiang ïa ki kam ñiam kam rukom.
"Ia ka Kong Janice, kan iarap ban tip, la kha ha Shillong bad kiba bun hi ki parom kiba ka la thoh ki dei kiba la mih na kane ka thain bad ia ka jingwan jong ka kot, Boats on Land, jong ka Kong Janice, la pynbna nyngkong ha kawei ka makasin kaba kyrteng ‘The Caravan’ ha kaba kane ka kotkhubor ka la iohi lypa ha ka Kong Janice ia “ka sap barradbah jong ka kum ka nongthoh.
Ka um kaba khuid bad kaba shngiam bha.
U Tuesday ula iathuh ba ula wan ban ïakynduh ïa u DMO, ka Jowai ban ïakren halor ka jingshah kyntait ki challan jong ki nongkhaii dewiong bad ula kyrpad ïa u DMO ban pynsted ban phah ïaki Challan sha Directorate of Mineral Resources ban kin ïoh ka syrnod jingpynshisha haka sngi Thohdieng.
LYNNONG – 7KA JINGTUID KA KHYNDEWKa jingtuid ka khyndew (soil erosion) ka long kawei na ki sobjek (subject) kiba donkam eh ia u nongrep ban sngewthuh.
U SP ka East Garo HiIls  u JFK Marak u la ong baktei ka jingshah thombor ka ia syriem bad ka jingthombor ka GNLA ha  Negkhra ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Shillong, 18 Nailar:Ka Seng Khasi Mylliem, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka la pynshai, ba hynnin ka sngi, kam shym don ka rai iasuk hapdeng ka Seng Khasi Mylliem bad ka dorbar shnong Mylliem, Madan Iing Syiem.
Ha ki snem kiba la leit, ha ka por ba ka Congress ka dang khlaiñ bad ka ju don ha ka bor synshar, kita ki seng riewlum kum ka United Democratic Party (UDP), Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) bad kiwei, ki ju ïatreilang bad ka Congress kaba shah kynnoh ka seng na Rithor, bad kam pher, lada ïalam da u Myntri Rangbah na Rilum Khasi Jaiñtia lane u Myntri Rangbah na Rilum Garo.
ïa ka syiar kynthei la pynïapher na u syiar ryngkuh katkum ka thangrei kynthei shynrang.
"Ngi la iohi lyngba ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la pdiang ia ka ordinance.
Tang u Dr.F.A.Khonglam marwei uba la iohlad ban synshar shi snem tam, kum u Chief Minister shimet (IND).
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ha ka lah sngi u blei katto katne ngut ki MLA kum u ma Robinus Syngkon, u bah Stephan Mukhim bad u bah Justine Dkhar kin weng noh ialade na ka jingiadon bynta lang bad ka seng Congress.
Hynrei, kane ka jingkhynra ka FKJGP ka la shah pynsangeh noh da ka jingwan tuklar jong ka Tnad Pulit.
Jowai, Nailar 26 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
Ia mynta ka don ka bos Guwahati-Dhaka kaba iaid shisien shi taiew lyngba ka Dawki na Meghalaya.
Shillong: Ka General meeting jong ka  Higher Secondary Adhoc Teachers, kan long ha ka 12tarik Lber 2022, ha ka por 10baje mynstep ha  Synod Higher Secondary School.
Kumba ka long mynta ka don ka jingdawa kaba jur na ka bynta ka doh masi, dohsniang, dohsyiar bad dohkha ha ki iew ki hat Meghalaya jong ngi hynrei ym lah ban pyndap.
Haba kylli pat halor katei ka jingkhlad kynsan jong katei ka samla, ka Kong Phlin Ronghang, ka ong “Ngam lah ban mutdur ba ka khun kan khlad noh, namar dang mynsngi Saitjain ha ka por 9 Baje ei ei nga dang ioh ban iakren bad ha katei ka jingiakren jongnga bad la ka khun, katei ka khun ka kren da ka jingkmen bad ka la iathuh ruh ha nga ba ka don ha ka met kaba shait ba khlain".
Halor ka lynti ha dong Soh Plom, i Kong Silvia Mylliem Umlong iwei na ki nongshong shnong ha Umthlong i la ai khublei bad pynpaw ïa ka jingsngew nguh ïa u MLA ba u la pynurlong ïa ka jingangnud ka jong i, kaba da ki phew snem kaba i la kwah ïa kane ka lynti bad khatduh hapoh ka jinglong MLA Bah PT Sawkmie ki la ïoh ban plie.
Ha kawei pat ka jingjia, ki don da ki hajar ngut ki nongtrei bylla sngi, kiba ia lum ha Banda, kaba ha Mumbai bad kitei ki don jingthmu ban leit phai noh sha la iing, namar ka jing pynjlan ia kane ka pakhang shnong, kaba dang bteng haduh ka 3tarik Jymmang 2020.
Ka thma shon kti ban pynmih 3 ngut ki MLA na 3 tylli ki madan ialeh (Constituency) ha ka 30 tarik mynta u bnai, ba khlad noh 3 ngut ki MLA barim, ka la pynskuin lut ia baroh, lait noh ia kito kibym don jingsngew.
Hadien ba ladep ban leh lut ïa ki test bad la rah katto katne ki longing, la lap ba ka don kawei ka khynnah kaba shu wan trei ing briew ha Lumshyiap, ka dei ka khynnah Garo kaba dang 21-22 snem ka rta," la ong u Rangbah Shnong.
“Ka don ka jing shisha, ba ngi na kajuh ka thymmai, naduh 40 hajan snem mynshwa.
Haba u MDC bad ki heh Pulit bad Magistrate Ri Bhoi, ki la poi ha katei ka shnong, ki la pyrshang ban kren sngewthuh jingmut bad ban pynneh ia ka shongsuk shongsain hapoh katei ka shnong bad ha kaba kut, la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut.
“Kum ka sorkar mynta ngi la dei ban shu ong ba kane ka kynrum kynram ka dei ka mat ka ba hiar pateng bad ngin bteng ka jingtrei kam jong ngi kum ba ka long hynrei ngi sngew ba donkam ka jingwad bniah ia ka daw tynrai ba kine baroh ki jingeh ki mih" la ong u Sangma.
Ha ka jingai jingkren, ka President ka la ong ba ka dap da ka jingkmen halor ka jingkiew ka jingbei tyngka ha ka jingkyntiew ïa ki jaka sor.
Katkum ka notification no PIA. 15/2018/33 tarik 6-3-2019, ka Sorkar ka la thung ia u Gagaan Jain kum u Vice Chairman jong ka State Government Programme Implementation & Monitoring Committee (SGPI &MC) ha ka kyrdan category B.
“Ngi dkhot kynthei jong ka BJP, ngim lah ban pdiang kum ïa kine ki jingjia kiba mynta ki long tang ki nongsoi ha ki manla ki jylla ba la synshar da ka Congress.
Shillong 23 Risaw:Ka BJP ka la sei da u Bah Smenlang Kyndait kum u kyrtong na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon MDC shiteng samoi na 7 War-East constituency kaba hap ha ka JHADC.Ia ka kyrteng jong u Bah Kmenlang la pynbna bad pynskhem ha ka jingialang jong ka party kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha nongbah Shillong da u President ka party u Bah Shibun Lyngdoh ba la donlang ki nongialam ka party.
“Lada ka long aiñ ka CAB daki klur ki nong Bangladesh bad na kiwei kiwei ki ri kin wan rung kyrthep sha kane ka Jylla bad ka thaiñ shatei lam mihngi baroh kawei bad kan ktah ïaka jinglong trai ri jong ngi ki jaidbynriew rit paid", la ong ki nongialam ka JSU bad bynrap ba ki pyrshah jur ïaka jingthmu ban kdup ïaki bar ri na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kiba dei na ka niam Hindu, Sikh, Parsis, Bhudhis bad Khristan.
Ia kane la pynbna da u President ka BAM Bah Esron Marweiñ hadien ba la wai ka jingïalang jong ki nongdie doh masi na iewduh, Mawlai bad kiwei pat ki bynta hapoh Shillong bad shabar ka nongbah.
Shillong, 6 Nailur:ka Greater Laban Community Development Society (GLCDS) ka la ujor FIR (First Information Report) halor ka jingkynnoh ba pyndonkam bakla ia ka MLA skim jong u snem 2005-2013 u Manas Chauduri.
Ki nongialam ka FKJGP kiba la iasyllok bad une u doktor halor ki jingdonkam ban pynbit pynbiang ia kane ka jaka sumar bad kala donkam ban pynkiew kyrdan sha ka PHC kaba donkam.
“Ngi ia trei lang baroh shi ing ban pyndep ia kane ka Museum bad tang hynniew bnai naduh ba la sdang naduh u bnai Nohprah jong u snem ba la dep.
Ïa ki ar kol pat la thep da u K Lalrosanga (47 min) bad u Rohlupuia (51min).
“Da kaba pynkynriah ïa ka jingtreikam jong ka sorkar ha kum katei ka por sha Tura, yn lah ban kham pynkylluid ïa ka Shillong na ka jingbun briew, bad kane kan ïarap ban kyntiew bad pynneh pynsah ïa ka jingitynnad jong baroh ar ki jaka," la ong ka ACHIK.Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka jingbuh ïa ka nongbah kaba ar ha Tura kan ïarap ban pynbha ïa ka synshar ka khadar ka bishar.
Shillong:Ka tnat kaba khmih ia ka kam ri jingri, ka Animal Husbandry and Veterinary, ka la peitngor bha ia ka jingsa phriang jong ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD) ia ki masi ha kylleng ki jaka.
Ym don ban tem na centre.
Kitei ki nongbylla thohdieng ki la ïathuh ba ïa u tit u lah ban bam na uba mih na khyndew tangba ki dei ban tip kiba sniew ne kiba bha.
