Ka nam lahduh sha ka East Khasi Hills ka dei hadien ba ka la ïoh khambun ki nam jop, kata kaba la ïoh haduh 15 tylli ki nam lahduh.
Kaba ïahap bha bad kane ka dei ka National Hydrogen Mission ka ban wanrah ïa ka jinglong jingman kaba plie lad ïa ka jingpynmih ïa ka Green Hydrogen.
Katei ka jingkren u samla Daniel ka dei halor ka mat lynti Rel kaba la don ki kynhun sengbhalang kiba la ong ba ka jaka rung jaka mih, kan ym lah ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki mynder lait noh na ka ILP.“Ha ka jingiakren bad ka sorkar , ka la ong ba kan ym lah ban pyntreikam ia ka ILP, ka la pan jingmut na ngi da kaba kum kano ka aiñ ban pyntreikam, ngi la ong ba donkam ia ka aiñ kaba ia syriem thik kum ka ILP, ka KSU kam pat sangeh ia ka jingdawa ILP, ngi la ong ba lada dep ban pyntreikam ia ka Entry Exit Point ruh ngi hap ban peit bniah la ki lah ne-em ban treikam kumba la thmu ne ioh ka don jingduna pynban" ong u samla Daniel.
“Ka jinglong jingman ka saiñ pyrthei ha ka jylla ka long kumba ju long hi, nga ïohi ïa ka jingthrang jong u paidbah ban don ka jingkylla, kumta kane ka jingthrang jong u paidbah kan dang khlaiñ kat dang wan mih ka por bad ka ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka saiñ pyrthei ha ka jylla", u la ong.
Kane ka jingpang kala don mynta satang ha ki saw tylli ki District ka Jylla kiba kynthup ïa ka East Khasi Hills ka ba don 8 ngut ki Nongpang, ka Ri-Bhoi kaba don 3 ngut bad ka West Garo Hills-1bad East Jaiñtia Hills-1.
Nga la dep ong, ba ngan pdiang ia kano kano ka jingpynshitom, ba kin buh ha nga bad ngam kwah ruh ban leit sha phatok" ong U Prashant Bhushan, haba kren sha ki kotkhubor.
La iathuh ba ha u snem 2014, ka dei ka plan jong U PK, kaba la pynjop don burom ia U Narendra Modi, ha ka elekshon Lok Sabbha bad kawei na ki mat, kaba la ju tip chai pe charcha, lane ia shongkai ia dih sha, ka dei kaba la khring bha ia ki paidbah,ba kin kyrshan ia U Modi bad ia ka seng BJP.Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 686 ngut, kiba jem ki don 499ngut bad kiba iap, ki don 12ngut.
Hynrei ha ka sngi saitjain jong ka taiew pat, sa ki nong Maw longbna, ki la wan ban ia kynduh ia ki nong thohkhubor, ha katei ka juh ka jaka, ban pynpaw ba ka jingmynsaw ki nong Thyllaw kam dei na ka daw ka jing thombor ki nong Maw longbna, hynrei ki la iathuh ba dei na ka daw ka jingmareh lamwir jong ki shane shatai bad ki la kam ba don ruh saw ngut ki nong Mawlongbna kiba la mynsaw na katei ka juh ka jingjia kaba la ur la hap na ka daw ka jingiamareh lamwir.
Kumno ki briew kiba don ka kam kin bit kin biang bad ba kin ym kyrduh ? Kiei ki daw ba pyntroin iaki ing ki sem bad iaka imlang ka sah lang? ETC, Kumno ki baduk na kiba duk tam ruh kin im?  Ka sorkar ba stad ka dei ban don iaka policy pyniad kam ne ka planning kumno ban pynim ia baroh, lym kumta kam don jingmut tang ban shu ai thum, ai da ki mar ki mata ha jaka jong ka kamai kajih kaba im.
Ka Renuka ka la ong ruh ba ka jjingthoh ba la ioh na ka lad pathai khubor ka Congress ka la ong ba uu nongpeit ia katei ka tnad u Ajay Maken u la ong “Ngim sngew ia hap bad ka T.12 bad T.5 tyngka kumba la kren da kitei ki ar ngut ki nongialam ka seng" Ka bam kaba tang kattei kum ba la kren da kitei ki ar ngut ki nongialam ka congress ka long kaba pynjah burom bad ka jingbiej bd kumjuh ruh kaba khlem jingmut.
Shillong, 21 Nailur:Hadien ba la ioh jingtip kaba paka ba kin don ki lehnoh ki ban wan na Bangladesh ban rung sha India , ki shipai BSF ba don ha Tura ki la ap ktem ia ki bad ki la ioh kem ia uwei u lehnoh ULFA ba na Bangladesh, la kem ia u na Kachhua-dogri, West Garo Hills district.
Don pat kiba bud nuksa ia ka pop jong u khun nyngkong da kaba buhrieh ia la ki pop ba ki briew kim iohi bad ba kin niew ia ki kum kiba hok bad kiba khuid eh.
Wat la ka Voice of the People Party (VPP) kam pat shym la thung ïa ki nongkitkam ha Sohïong-Nongspung konstitwensi, hynrei haduh mynta ki la don lai ngut ki rangbah kiba la phah da ka jingthoh sha u President ka VPP u Bah Ardent M Basaïawmoit ba ki kwah ban long kum u kyrtong ha ka ilekshon MDC na katei konstitwensi ka ban long la shem snem.
Haba la poi hajan jaka ïeng ki Auto Rickshow, la wan saw ngut ki briew kiba kren da ka ktien bar jylla bad pan jingpruid na u.
Shillong, 21 Naitung:Ka ophis jong ka District & Sessions Judge/ District Legal Services Authority (DLSA), Ribhoi District, Nongpoh ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Meghalaya State Legal Services Authority(MSLSA), Shillong kan pynlong ia ka Lok Adalat na bynta ki case kiba ia dei bad ka um ka bording, telephone, ka bording, ha ophis ka District & Sessions Judge, Ri Bhoi District, Nongpoh ha ka 25 tarik u nai tung naduh ka por 10:0 baje mynstep.
"Une u nongïalam jong ka MGLPSCTA ha ka jingïakhih kaba khlem pud sngi ba la pynlong ha nongbah Shillong ha ka 5 tarik u Nailar, 2022 u la aiti lut ïa ki Dulir sha ka Sorkar Jylla lyngba u Magistate hadien ba kane ka kynhun ka la hap ban pynkut noh ïa ka jingïakhih hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la kren da kaba shai sha ki nongïalam jong kane ka kynhun ba ka Sorkar kam don lynti shuh da kumwei pat ban dang pynrungkam ïa ki nonghikai kontrak kiba la shah weng na ka kam.
Ha kajuh ka por ka Forum ka pynpaw ka jingsngew syier halor ki jingjia kiba jia ha kine ki sngi ïa ki Khristan bad kiwei kiwei de ki niam rit paid ha ka ri India.
Ka la shim por ia ka Ryntih tang kumba 10 minit hadien ba la lah ban pyniaryngkat noh ia ka jinglehkai da ka jingai bol jong u Andy sha u Banehskhem uba la pyntyllun ia ka bol beit beit sha pyrshah u nongap ka Nangkiew bad rung jlang shapoh ka jar ba la ap da u Rihoklang Khongjoh.
U Archbishop, u iathuh ba ka don ka jingmaham ba kin don biang ki jinghiar thma ha ki iingmane bad kumta u pyntip ba yn nym don ki jingiaseng Sngi U Blei.
Nongpoh, Lber 07: Namar ka jingthang khlaw pathar jong ki riew shim kabu, khamtam ha kum kane ka por bala sdang ka aiom Pyrem bad tyrkhong, kawei ka khlaw shnong jong ka shnong Mawrathud ha Ri-Bhoi District kala kem ding kynsan haka janmiet jong ka 5 tarik Lber haduh bala pynlong ïaki paidbah nongshong shnong ban mih paidbah ban pynlip ïa katei ka ding kaba la klang bad bamduh ïaka khlaw shnong.
“My people are destroyed for lack of knowledge".
Ka mut ba ngi dei ban sngewtynnat ban trei bad ngi wad shitom ia ka.
Nga ruh ngan hap pat sa ialade bad la ka longiing lajong" u la ong ia la ki para.
Ban jop ia kane ia baroh, ka Mission ka la buh thong ban pyndep ha u snem 2020.
) bad ki Superintendent of Police ha baroh ki district jong ka jylla (Assam).
O/C Madanrting PS-0364-2231408, O/C Shillong Sardar PS -0364-2224818 / 2224400, I/C Police Control Room, Shillong -0364-2222214 /2222215.
Haba sdang ïa ka jingïakren halor ka cut motion, u MLA ka Nongkrem konstitwensi u Bah Ardent Miller Basaiawmoit bad u MLA ka Umsning konstitwensi, u Dr Celestine Lyngdoh, ki la buh jingkylli ïa ka jingbym lah jong ki pulit ka jylla ban shimkhia ïa ka case ba long sensitive kum ka jingshah siatïap u Bah Cherishterfied bad ka jingtih dewïong beaiñ.
Ki dak ki shin jong ki briew kiba shitom haka jingmut jingpyrkhat bunsien kim ia khleh lang bad ki briew ki kiar ne shong marwei bad bunsien ki pyrkhat bad ianujor ia kiwei.
U Colinsalmon Lyngdoh u la khur ia ka nam Best Player ha kane ka lympung.
“Lada ka sorkar ka kwah ban wan buh ïa ka Border Out Post (BOP) kumba la pynbna da u Myntri Rangbah mynta ka sngi ka sorkar ka dei ban leh da ka kam ym ban shuh pynbna paidbah, dei ruh ban pyni ïa ka kam da kaba wanrah ïa ki pulit ba biang ki tiat ryngkat u kuli bad ka bor ban siat" ong u bah Roy Kupar Synrem.
Katba ki Khasi ki la shong la sah ha ka shnong Khadengar naduh u snem 1939 eiei naduh ba ka ri India ka dang shah synshar ha ki Phareng bad nalor kata ki don ruh ïa ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ïa ka jinglong trai halor kane ka jaka kaba ki la buhai shnong mynta da ki phew phew snem.
Ka long ka jingtip kaba ai mynsiem ba kita kiba don mynsiem kin long ki nongaimynsiem ia kane ka Hospital.
Ngim dei ban sngewkmen ban ïohi ïa ka surok rim, hynrei ngi dei ban sheptieng namar kam dei satia ka dak kaba ai ïa ka khubor kaba bha.
Haba ia nujor ia ka jingstad ki briew ha ka por ba leit bad mynta ka la ia pher san lum san wah ka jingnang jingtip ki briew.
Haduh mynta ki don haduh lai ngut ki nongiakhun ia kane ka shuki.
Ha ka jingiaknieh ia ka khusnam ‘Player of the Month’ u bnai Rymphang jong ka International Cricket Council (ICC), ka khubor ka iathuh ba uwei na ki nongialehkai ba pawnam bha jong ka kynhun ialehkai ka England u Harry Brook u la lah ban tam noh shakhmat ia u rangialehkai ba pawkhmat ka India u Ravindra Jadeja bad  ia u Gudakesh Motie ka West Indies ha ka jingiaknieh ia katei ka khusnam.
Shillong,7naitung:Ka jingjia aksiden kaba shyrkhei ka la jia mynta ka sngi ha Thadlas kein, ha kaba kawei ka kali maruti Aulto ML05 E 2749  ka la shah tynrah, ha katei ka jingjia 2 ngut kiba shong hapoh katei ka kali ki iap hashen katba uwei pat u la mynsaw.
“Ngi sakhi ba ki lum ki la twa, ki lyngkha ki la shah tap um, ki jingkieng bad ki surok ki la khyllem mynta ki paidbah ki ap sa ïa ka jingkhyllem jong ka sorkar" ong u Bah George.
I kong Deborah Pohtmi  I ba lah don palat 60 snem i kit khunrei san ngut, u lok u lah iap.
U la ong ruh lyngba ka jingpyni nam jong ki shipai ha katei ka sngi kan long ruh ka jingai mynsiem ïa kiba bun ki khun samla ban khring sha ka kam shipai Indian Air Force, ban long ki nongïada jong ka ri na suiñ.
U Pastor Phawa u la pynkynmaw ba ka Balang Presbyterian ka la don ka kyndon lane ka ain kaba la pynmih ha u snem 1991, kaba la ong ba ki khun samla ka balang kim dei ban rah shabar ia ka kam balang katba ka balang ka dang shim ia ka jingiapynbeit.
Phewse, lada ïa ki kharkhana heh kiba ka sorkar ka dang sah ram da ki phew klur ruh, ka sorkar ka shu sngap beit man man.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïakhun phainal ha ka 26 tarik ka Club ka khot bad wer ïa ki paidbah riewieit phutbol ba kin wan sakhi lang ha katei ka sngi, ha kaba ki player jong ki team heh kum na ka 7Wasa bad na kiwei de kin wan ban ïakhun ha kane ka lympung phianal.
Nalor ka lianb ka kmie ka la ïathuh ba ka kwah ban phah bteng biang ïa ka khun ban leit pule, hynrei ban phah sha kiwei ki skul kam sngew don lad satia, namar ka jingduk jingkyrduh.
“Ngam sngewthuh balei pat donkam ban lum ban lang bad pynkhih win ïa u paidbah ha kane ka rukom tang hadien 3 bnai ba la thaw ïa ka sorkar," u la ong.
Ki kyrtong kiba ïa khun pat na ka 09- Nongpoh Constituency ki kynthup ïa u Bah Mayral born Syiem, na ka party UDP, ka Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong na ka party NPP, ka Kong Rona Khymdeit na ka party Congress, (INC), ka Kong Marian Maring na ka party BJP, u Bah Longsingh Bey na ka party TMC bad u Bah Bismo Ingty kum u kyrtong shiemt.
U Travis Scott ha ka jingleit shim bynta jong u sha Japan ula pynpaw ka jinglyngngoh bakhraw namar ba ym don satia mano mano ba tip shaphang jong u.
Ka jingsngur ka jing khuid ka wah.
Ngi shong kali tang 7km ngi hap ban siew sha ki ha duh 50 tyngka…Nga pynrem jur ia kine ki langiong kiba ieh ia ka kynhun bad thap tuh tang ialade.
Shillong, Rymphang 20: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Nyngkong ka la pynlait paidbah ïa 34 tylli ki mat jingkular (Manifesto) jong ka party sha ki paidbah ka jylla ba kum ka party ka don ban kular na bynta ka ilekshon 2023 ka ban long haka 27 tarik mynta u bnai.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa ki samla bad ïa baroh ki nongïalehkai ban shim kabu ïa ki jingai jingïarap ka sorkar bad ban ïashim bynta ha ki kam ïalehkai bapher bapher.
Ka song pisa na ka bynta kitei ki khusnam kan long 2 lak shiteng ïa kaba nyngkong bad 1lak shiteng ïa ka kyrdan ba-ar.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba u Vanhreluaia u la rah ïa ka khynnah kaba dang 5 snem na ka ïingsah jong ka kaba don ha Champhai bad leh ïa katei ka kam jakhlia pyrshah ïa ka.
U la ong ba ki bar jylla kiba dei hok ki nongshong shnong kin nym ktah lada pyntreikam ia ka ILP namar ba ka kyndon 4 jong ka ain, ka la aibor ia ki bor shnong ban thaw ia ki rul katkum ka jinglong jongka.
New Delhi: Ka India, ka la wan mynta ha ka kyrdan ba lai, ha ka jingbun kiba ioh pang  coronavirus.
“Naduh u snem 2014 bala khang ïaka jingtih dewiong, bun kila shah ktah haka kami kajih, hynrei kum ki briew ngim dei ban duh jingkyrmen namar ba don bun kiwei pat ki lad kamai jakpoh kata ka rep ka riang ka kam thain, ka ri jingri bad kiwei kiwei.
Ki pulit jong ka distrik Kasur hapoh Punjab Province ha ka Sngi Nyngkong ki la pyntip ba uwei u rangbah u la pyniap ia la ki khun kynthei hapoh ka iingsah lajong.
Kine ki ar tylli kiba jot rathai ki kynthup iaka Nartiang Pohshnong Govt Lower Primary School bad Nartiang Modop Lower Primary School.
Ha ka 8 tarik u Iaiong, ia ka jingiapynkhuid la shimti da ki khynnah pule bad ki nongtrei ka NEIGRIHMS ha ryngkat bad ki nongshong shnong ka Pynthorumkhrah.
Ka la don ka jing ujor ejahar pyrshah ia U Thomas Sangma, MLA ka North Tura Constituency, jong ka seng  National People’s Party (NPP), ha kaba la kynnoh, ba u donkti ha kaba bat bor ia kawei ka briew, la bun bun sien bad ula ju kular ruh, ban ia poi kha noh bad ka.
U la ong ba donkam ban pynkhlain ban iada ia ki trai shnong hynrei ba kan nym ktah ia ki briew kiba wan rung na ka bynta kano kano ka jingthmu.
Halor ka jingïakhun elekshon pyrshah ïa u Bah AL Hek, uba la jop ruh 5 sien kum u MLA na kane ka Constituency bad ïa u Bah Pynshngain N Syiem, MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah, u Bah Rocky u la ong ba kam dei kaba suk hynrei u trei shitom ban ïoh ka jingkyrshan na ki nongshong shnong bad um don ka jingartatien namar u dei u trai shnong.
Khliehriat, Rymphang 08: Ki shiphew ngut ki kyrtong ki ban ïakhun na ka 5-Sutnga Saipung bad na ka 6-Khliehriat Constituency mynta ka sngi ki la pyndep ïa ka scrutiny ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat, ïa ki kyrtong la wan ban synran lang da ki nongkyrshan jong ki na ki shnong bapher bapher kiba na kitei ki ar tylli ki constituency.
U Rupang u la kylli na u Eugene, ia  kaei ka jingsngew jong u haba u la kylla long kum u nong ialehkai ba rem dor tam ka ISL nalor u Sunil Chettri, “Nga sngewkmen haduh katta katta bad nyngkong eh hi nga ai nguh ia u Blei namar ka dei lyngba ka jingialam lynti jong u ba nga la lah ban long kumne kumba nga long" ong u Eugene uba la bynrap biang ruh ba um lah ban klet noh ia ka Bengaluru kaba la kyntiew ia u shaduh katei ka kyrdan jong ka nam ha kaba u la ong ba dei lyngba ka Bengaluru ba u la ioh ia katei ka nam.
Ki nong jop ia ka takma ksiar ki long 36 ngut, kiba ioh ia ka takma rupa ki long 35 ngut bad ia ka takma rnong ki long 78 ngut bad baroh ki long 149 ngut baroh.
Katkum ka jingïathuh ki nongtrei ka GHADC, la ïoh jingtip hynnin janmiet na kawei ka shnong kaba la tip kum ka Timbogre hajan New Bhaitbari halor ka jingdon jong u khla thapsim hapoh shnong.
Ka jinghap phria ha ka por tlang ka la jia kaba ngim ju ïohi ha ki por mynshwa.
Ka Chelsea, ka la pynkyndit hynnin ka miet ia ka Manchester City, ha kaba ka la pynliem da 2-0 ia ka City, ha ka jingialehkai English Premiere League.
Mynta baroh kiba dang don ha katei ka jingpang ha Assam, ki long 1,410 ngut.
Ki don ki daw kiba na ka liang ka TMC ruh ka la rai ban wad da kiwei pat ki kyrtong, namar kam lah ban long ba baroh ki MLA kin ïoh ïa ka tiket na ka seng, bad ban jop ngi dei ban shai halor kane," la ong u Dr.Mukul Sangma.
Shuh Shuh, lada don kino kino ki jing iapher ki ba malu mala ha ki EPIC, kum kita dei ban kyntait haba u nongthep vote u lah ban pynshisha ia ka ta.
U Tyngkan u pynshai ruh sha ki paidbah da kaba ong ba ka Congress kam pat la duh jait hapoh ka Jylla Meghalaya, namar don katto katne kiba kren sharum shaneng ba ka Party Congress kam don shuh.
U Bah Har Basalormaw ba dei na ka shnong Umsning, u la iathuh ba ka jingeh ka long ba kim ioh ia ka sboh dawai na ki ophisar sorkar katkum ka jingdon kam bad kaba bun ki hap ban thiew na iew bad haba ia dei bad ka jingot kila la ong ba na ka 10 kilo ki ot shi kilo.
Ki Khun kiba bha:- Ki khun kiba bha ki mih lyngba ki kmie ki kpa kiba bha, ki longiing longsem kiba bha “ U dieng uba bha u met ki soh kiba bha" (Mt 7:17) u khun uba stad u long ka jingkmen ïa u kpa, hynrei u khun uba biej u long ka jingkhuslai ïa ka kmie (Phawar 10:1)Haba don ki kmie ki kpa kiba bha ki khun ki long kiba bha, ki mih ki rangkynsai, ki thei kynsai, ki mih ki riewñiam ki nongïalam, ki riew donburom na kata ka iing ka sem kiba ban ïalam ïa ka imlang sahlang ka ri bad ka jaitbynriew, ki riewkhraw ki nongïalam kiba bit dor kiba don ka jingkitkhlieh.
Nongpoh, 21 Nohprah: Da ka jingdukha bad diaw mynsiem halor ka jingkuman da ki bor sorkar jylla ia ki jingdawa kiba kongsan jong ki paidbah ha khappud ha kaba ka nongialam ka Hynniewtrep National Awakening Movement (HNAM) Women Wings ki la pynlong ruh da ka jingiakhih ban shah thngan haduh ban da iap, na ka liang ki paid nongshong shnong jong ka thain khappud kynthup naduh Killing, Umtyrnga ki la hiar sha Nongpoh bad ruh ban pynlong syndon da ka jingrah lama iong naduh Nongpoh sha ka kyrpong jong ka ophis ka DC ha Nongpoh.
“Nga dawa ba u myntri u dei ban panmap halor kane ka jingai jingtip bakla, lada phim pynap ngan rah da ka privilege motion pyrshah ia phi", la ong u Marak.
Haba kren bad uwei u ophisar, u bym kwah ban pynpaw kyrteng, u la ïathuh ba ka daw ba kongsan ba kane ka kompeni SS Infrazone Pvt Ltd ka ieh noh ban pyntrei ïa kane ka surok ka dei beit na ka daw ba kam ïoh pyntrei shuh ïa ka jingtrei na ka daw ka jingslem palat ban pynkynriah bad ban tep ïa ki pipe um ha shi lynter ka surok ba ïaid ki pipe um kiban pynpoi um sha Nongbah Shillong.
Kin sa don kumba katto katne ki jingat phyllung ki ban kiew da kumba 4.5 metres.
Nakaliang u bah Ardent president ka VPP u la ai khublei ia baroh ki paidbah ki ba la ai ka kti kamon kti kadiang ban pynjop ia u Dr.Ricky.
Nangta la pynbna ban pyllait korphiw naduh ka por 8baje mynstep jong ka 7tarik Lber 2020 haduh ka por 8baje mynmiet jong katei hi ka sngi ha Police Bazar, ki bynta jong ka Quinton Road sha jingkieng Umsohsun bad ka korphiw kan trei kam biang hadien ka 8baje ha kitei ki jaka.
Dei halor kitei ki nongrim ba kum u rangbah u ba la shah jied teng kum u nongmikhmat u hap ban rung sha ka BJP na ka bynta ban ïasaid na ka bynta ki jingeh jong u paitbah hapoh ka constituency.
Ha kane ka sngi nalor kitei ki nongïalam ka PDF na sengkmie bad na Mawhati Constituencu la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ki rangbah shnoing bad ki paidbah kynthei bad shynrang kiba la wan ban lumlang ha katei ka Madan ha ka Shnong Mawpat kaba ki la pynpaw ba kin ai kata ka jingkyrshan ïa ka PDF khamtam ïa u Bah Roswel Shadap kum u kyrtong ka PDF na Mawhati Constituency.
Kyrmen ba ka Sorkar kan leh ïa kaba dei ban rah ïa ki khubor kiba ïadei bad ka koit ka khiah sha kylleng ka jylla bad ba kan ym pynlut por eh tang ha sor.
Haba kubur ia ki jingeh ba u la iaid ban poi sha kane ka thong, u la ong “Kampher lada ngi wan na kano kano ka jaka ne ka longïing, kaei kaba pher ka long kum kano ka jingmut jingpyrkhat ngi wan.
Ka jingpynbna ia kane khusnam song pisa lah pynsawa bad kren paidbah da ka ‘Global Players Union FIFPro.
Kumban shu pynkynmaw ba ia kane ka surok Sonapur Borkhat la dep ban buh mawnongrim ban sdang ka jingtrei ha u bnai Naiwieng 16 tarik 2022 da u symbud myntri rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong.
“Kine ki la donkti ban khynra ia ka dukan jong nga ha u snem 2004 ha Motphran ba la shna naduh u snem 1999 hadien ba nga la ioh bor na u Myntri Nongkhlaw" la ong u Bah Rani bad bynrap “Lada ka dukan jong la pynpra, balei kiwei ki dukan ki dang sah ha katei ka jaka bad la shna shuh shuh pynban".
Ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip ruh kum ka Winter Sports Activities, ka Mawkynrew Sports & CC ka la ïoh ban pynlong lyngba ka jingkyrshan pisa da ka Yess! Meghalaya kaba dei kawei na ki shnat treikam jong ka sorkar jylla ha kaban kyntiew ïa ki kynhun bapher bapher la ka long ki kynhun pynïaid jingïalehkai bad kiwei kiwei bad khamtam eh na ka bynta ki samla.
Kumta ka Hima ka kyntu ia baroh ki nongshong dukan ba kin iatreilang bad ka Hima ban ia mihlang ha katei ka sngi ban pynkhuid iala ki basa bapher bapher kiba don ha katei ka Iewduh.
“Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la rai ba baroh ki Myntri kynthup u myntri rangbah ba ki dei ban noh synniang sha ki lanot shlei um ha Garo Hills", la ong u James.
Haba ai jingkren halor katei ka iew bad ban pynshai ia ki jingkynnoh da ki nongialam katei ka kynhun nabar jylla, u Myntri Langstieh bad u Basan Nongkseh, ki la ong ba ka jingkynnoh da ki nongialam ka Gau Gyan Foundation, ka dei ka bym don nongrim haei haei ruh em bad ki dei tang ki jingkynnoh kiba khlem nongrim.
“Ka HRD ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ia ki paidbah ka thain shatei lammihngi ka India da kaba pynsniew dur ia kane ka skulbah jong ka thain da kaba thung ia u heh jongka bym kot bor ban pyniaid kum u vice chancellor,"  la ong kine ki ar seng.
Ia kyrpad ïa baroh ki briew ba sngewbha ïarap ïa ki nongrep da kaba bret ïa ki ñuit ba pyut ba kin kylla khyndew sboh bad wat ym bnret da ki Plastic ñuit, ki klong bilor sha ki sharing kiba tuid sha ki Pynthor Kba.
Ha Ri Bhoi 154ngut bad kitei ki kynthup ha High Risk Contact 4, ILI Case 9, Jyntru Cluster 3, Kyntonphanram Cluster 5, Lum Nongrim Dewlieh Cluster 4, Mawlasnai Cluster 5, Mawlein Cluster 3, MIDC Cluster 22, Mawtari Cluster 19, Patarim Cluster 13, Rangmen Cluster 3, Saiden Cluster 3, Syad Rit Cluster 5, Umden Nongtluh Cluster 3, Umlyngkdait Cluster 5, Umsning Cluster 24, Wahlakhar Cluster 4.
Ka managing committee ka Umkynrut LP & UP School, ka skul shnong jong ka Riat Laban Kynjat Phutbol, mynta ka sngi, ka la ioh ia ka kabu ba kan sam ei ia ki uniform skul sha ki khynnah ba wan ban pule ha kane ka skul bad kane ka skul ka dang hap hapoh ka South Shillong Constituency.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpyrshang ban sdang ïa ka jingpynher liengsuiñ na Delhi-Shillong-Delhi ka dei kaba la shimkhia da ka Sorkar Jylla ha u snem 2020.
Ha kum kane ka khyllipmat kaba kthang bad kaba u lyoh ba dum u wan tap ïa ka ïing ka sem ,ngim don kyntien da kum wei pat,namar u Kynrad nongthaw u tip kham bha halor kiei kiei baroh, hynrei ngin buh ryngkat ha ki jingduwai ba u Blei Trai kynrad un pyntngen pyntngeh, ban sop ban spaiñ pat ïa ki jing pangnud kum ka ïing kaba ïa kynduh kum kine ki jingjia.
Hapoh ka skhim UDAN, la dep tei 8 tylli ki kad liensuin ba thymmai bad la sdang 71 tylli ki jingpynher liengsuin ha kine ki 10 snem.
Kane ka jingleh jong ki shipai BSF ka pynpaw ïa ka jingbymkhieñ snep jong ki ïa ka ikitar jong ki bor synshar district bad ïa ka Sorkar Jylla bad ka long kaba beaiñ, bad ka Sorkar Jylla ka dei ban mudui da ka ejahar pyrshah ïa ki shipai BSF katkum ka Section 147, 148, 323, 353, 427 jong ka Indian Penal Code (IPC)," la bynrap u kyrwoh.
