Kat kum ki kaiphod, utei u rangapkol u la mynsaw ha ka por ba u dang kilanmet bad u la kyllon ha madan.
U la ong, “Katba ki briew kiba leit donkam tang iba rit ruh ki hap ban wan lai sien saw sien tang namar ka jingleh sting ki ophisar ia kam".
Tang ha katei ka jingjurip kaba khyndiat por eh, kitei ki nongialam seng, ki la bat ia shibun tylli ki Auto rickshaw kiba la kit palat pud, nalorkata ki la iohbat ruh ia ki katto katne ngut ki briew nabar, kiba dang shu rung shen sha ki Karkhana kiba don ha katei ka thain bad kiba khlem da iaid lyngba ka Screening centre.
Kum ban shu pynkynmaw ka JHTOA ka la pynlong ïa ka jingïakhih kaba khlem buh por naduh 5 tarik Risaw ha Tuber Tahkhniang namar ba ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha ka thaiñ Lumshnong, Wahïajer bad Thangskai na ka por sha ka por ki thok palat ha kaba ïadei bad ka kit ka bah.
U Robertjune Kharjahrin, Chairman, CoMSO ula ong ba ka CoMSO la shem taiew kan shong jingialang ban ia pyrkhat noh da ki lad jingiakhih paidbah pyrshah ia ka jingkuman ka sorkar India halor ka ILP.Ula ong ruh ba ki pyrshah jur ia ka jingpynphai noh u Lat ia ka MRSSA Amendment Bill 2020, ban pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka CAA bad kin pyntikna ba ym don uwei ruh u nong Bangladesh uba la rung beaiñ ba un ioh long nong India lyngba ba ka Citizens Amendment a Act (CAA) ha Meghalaya.
Khlem pat ia kren bad i trai dukan la shu antad ba ka jingduh ka la long kaba la kot da ki lak tyngka.
Ka dei ruh ka hok jong ki ban ïa kamai kajih katba ki lah ei ha katei ka ïew ba heh tam ka ri Khasi-Jaiñtia jong ngi.
U bah Himalaya Shangpliang, u la ong ba kumba ka long mynta ki nongtrei jong ka tnad 108 ki don hapdeng ka jingiakhih naba ka sorkar kam shym la ai ia ka hok kaba ki dei ban ioh bad haduh mynta ruh u la ong ba ka sorkar kam shym la leh eiei na ka bynta jong ki.
Katkum ki program (fixtures) ba la pynbeit mynta ka sngi ka 31 Jymmang, yn ym don jingïalehkai ha ka Group A, Shillong zone bad ha ka Group D, Tura zone.
U Archbishop Dominic Jala SDB, u bishop jong ka Shillong u la kyntiew ia ka lama jubilee bad u Bah AL Hek, U myntri ba peit ia ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla, u la long kum u kongsan ba ar, ha kaba u la plie ia u maw sah jingkynmaw ia ka jubilee ba 75 snem.
“Ki paidbah ka Sohiong mynta kila stad bad kin sa ai ïa ka jubab kaba biang bha haka elekshon MLA jong ka Sohiong Constituency, hadien ba ki la sakhi ba ka United Democratic Party (UDP) kala leit ban thaw sorkar lang bad ka seng National Peoples’ Party (NPP)" ong u Bah RV Lyngdoh.
Shillong: Halor ka jingdheng kali kaba man ka por kaba la ktah shibun iaka ka leit ka wan u paidbah kham tam ki nongpang, ki kynthei kha khun, ki khynnah skul, ki nongshong iew kiba leit kiba wan lyngba u surok jowai Amlarem Dawki NH 40E; kumta ka Synjuk ki Waheh Shnong war jaintia Amlarem, ka la ai da ka jingthoh, ha ka 17 tarik Rymphang ha u SDO civil Amlarem sub Division,  U Abhilash Baranwal IAS ban pynduh noh ia ka jing ieng line ki Truck kit mawshun ha surok NH 40E naduh Amtuma ha duh Nongtalang Amsohmeheleng namar ka jingieng line ki Truck kit mawshun kala pynlong ia u ne u surok two lane ban khapngiah bad ka jingdheng Kali ka jur bha man ka sngi.
“U la kham sngewthuh hi kein mei kaei kaba dei bad kaei ka bym dei" ong biang u khun heh“Lada ym sngewthuh hi ynda la heh la san te ka long noh kumba kwah hi.
Na ka liang pat u Dr Mukul Sangma haba kren ha kane ka sngi u la ong ba dei tang ka AITC kaba lah ban ïakhun ïa ka BJP ha Meghalaya ym da kiwei pat ki seng.
Ha kane ka sngi la sam ia ki marbam daka ba pyniajngai iwei na iwei pat (social distance), ong ka kyrwoh  khubor na u Secretary Shnong Ma Dasumar Shylla.
Haba iohi ia ka jinglong jingman hapoh katei ka shnong, la iohi ba ka la long pynban kum kawei na ki shnong Nongkyndong kaba don ha ki lawbah lawsan bad kaba ym lah ban mutdur ba ka dei ka shnong kaba don ha syndah eh bad ka ophis u BDO kaba don ha Umling.
Khlem ka riti dustur kumno ngin dawa la ka hok ka jinglong tynrai kyrpang.
Ha kane ka jingbuh mawnongrim la iadonlang u  Ram Kumar, IAS, Mission Director National Health Mission, Meghalaya Dr.KC Ajar, District Medical & Health Officer, West Jaintia Hills District u Chief Operating Officer (COO) Hans Foundation, Brig.
Ki nongkyrshan ka UDP ha Mawkyrwat kim dei ban duh mynsiem watla u bah Renikton u la la phet noh na ka seng hynrei ki dei ban duriap kumno ban pynkhlain ia ka party, u la ong biang.
Ha kajuh ka por ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew nguh ia ki nongialam shnong Lakroh kiba la kloi ban pyntip sha ka seng bad ban ai ka jingiatreilang ban beh krad ia kine ki khar poi ei na ka shnong.
Ia kane ka mat trekam la pyllait ia ka da u vice president jong ka party u bah Allantry F Dkhar bad sakhi lang ruh da u MLA barim ka Nongkrem u bah Lambor Malngiang ka President jong ka shnat treikam ki kynthei ka party kong Pretty Pyngrope, kaba wanrah ruh ia ka jingkular ba lada ioh ha ka bor ka thong treikam ka jong ka kan dei ka sorkar kaba lait na ka bamsap bampong.
Bun ki kam bamsap ba la donkti ki heh sorkar kimju iaid kam kum kabamsap thungkam ha ka tnad pule puthi namar ba la donkti da ka myntrisorkar bad ki pulit kim leh eiei wat ka CBI ka la lap tyngkrein iakane, la ong ka CSWO ha ka dorkhas.
U Investigating Officer (IO) u dang leh ïa la ka kamram.
Bam ia u sying:— Naduh kipor barim ia u sying laju shim ba udei u kynbat uba phylla tam bala ju pyndonkam ha kiba bun rukom ki jingsumar.
Tang bakla jied,ngin kylla nongdie ri hi da lade ia lade.
Shillong: Ka Executive committee shnong Krang Lumpyrdoi Lumdewiong ryngkat bad ka VDP seng longkmie, hadien ba la ioh ki jing ujor na ki paidbah nong shong shnong kane ka shnong, halor ka jing wan trei donbor, da kawei ka shnong ia kane ka surok shnong kaba don ha Lumpyrdoi Lumdewiong Krang, khlem da ioh jing bit; kumta  na ka liang ka E.C kam lah ban pdiang da lei lei ruh, namar ka long beain bad ka pynrem jur ia katei ka jing trei donbor jong ka VEC Dewlieh Mawrisnai.
Ka ri jong ka Simpieng, ka ri u Kaitor,Ka ri ka jingshynrang ka ri ka akor.
Ngim don lad shuh bad ka lad mynta ka long sa tang ba ngin ym ïashim bynta shuh ha ka elekshon Lok Sabha namarba ngim i myntoi.
Ka PDF ka la mih ha u snem 2017, katto katne bnai shwa ka ilekshon MLA 2018, hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynshngaiñ N Syiem.
U Anseng, u iathuh ba ka jingrahbor, kam dei satia ka kam jongu, hynrei, ka dei kaba la thmu da kiwei pat ki kynhun,  hynrei namar ba kim nud ban kit ia u, da ka thuk thuk, kumta ki la thep noh ia utei uba shah rahbor ha ka kali jongu.
Ki iathuh ruh ba ha ba ki la pyrshang kylli shaphang kane ka jingsiew ia ki, ka ba rit naduh u snem 2015 na u doctor ba dei peit ia ka Amlarem PHC.Na ka liang u doctor  H.Sengmon, u la iathuh ba ym don jingbuh record ia ka jingtrei jong ki, namar ba baroh  ki record la rah lang u Accoutant barim jong ka PHC Amlarem jong u snem 2015 bad na ka liang u doctor H.Sengmon u la iathuh ruh ia ki, ba  u sheptieng ruh ia u accountant ban pan ia ki jingthoh jingtar (records).
San snem mynshwa, ka BJP ka la ïoh 9.63 per cent ki ‘vote’ katba ha u snem 2023, ka la ïoh 9.33 per cent watla ha u snem 2018 ka la ïakhun tang na ki 47 tylli ki konstitwensi.
Ka sorkar kam dei ruh ban shongshit ban pynbun ïa ki jingtei ha New Shillong.
Shillong, 1 Nailar:Ka Jingiaseng Samla Balang U Blei (Meghalaya & Assam) Nongstoiñ District-Shillong Group, ka la wer bad khot sngewbha ia ki para samla jong ka Balang kiba shong basah ha nongbah Shillong sha ka Bible Study ban long ha ka 9 tarik u Nailar 2013.
Ka jingbuh ïa ka Uptime Centre ka la wanrah shisha ïa ka jingkylla ha ki lad ai jingshakri.
U Nongïalam ka VPP na Nongkren Ardent Millen Basaiawmoit ula ieng ban pyrshah mar mar hadien ba u Lat ka Jylla ula sdang ban ai jingkren da ka ktien Hindi ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang tyngka ka Iingdorbar.
Kiba ioh ban shim bynta kin dei tang ki nongshong shnong jong ka East Jaiñtia Hills District.
Kawei na ki jingthmu ba kongsan jong ka Aspire Meghalaya ka dei ban iarap khyllie ia ki sap ki phong jong ki khynnah samla ka jylla.
Kane ka longkmie ka la kha ïa u khun hapoh ka kali, hynrei tang khyndiat por, une u khunlung ula khlad noh bad ïa ka kmie la hap ban pynkit noh mar mar sha Holy Cross Hospital, Mairang ban ïada ïa ka jingim jong ka.
U la ong ba lada ka don ha ka ain ruh kam leilei, hynrei lada kam don ruh kam leilei, namar ba kane ka kam  dei ka bynta jong ka riti ka dustur, don na ki shnong kiba sngewbit ban ai lad lang ia ki kynthei hynrei lada don hangne hangtei ki bym sngewbit kane ka shong ha ka jingsngew jong ka  shnong.
Ha kane jingsiat ki Pulit Assam uwei napdeng kine kiba la ïap udei u briew jong ka Assam hi uba trei ha Karbi Anglong Forest Guard.
Ronik T Ryntathiang.
Ka seng da leilei kan ym lah ban ïapeiñ ïa ki mat ki ban ktah ïa ka Ri bad ka jaitbynriew baroh kawei hynrei ka seng kan ïaid bad ïeng rangbah bad kiwei pat ki sengbhalang ban shim ïa kane ka sngi kum ka sngi ban pyneh daw pyneh rngiew, ka 30 tarik Nohprah kan dei ka sngi ba u Woh Kiang Nongbah u la pyneh daw pyneh rngiew ïa ka jaitbynriew baroh kawei," u la bynrap.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka HPC bad baroh kiba shong ha katei ka jaka ki kwah ba ka sorkar ka dei ban pyni da ki kam ïa ki jingtyrwa kaba ki la buh ha khmat jong ka ym ban shu kren tang da ka ktien namar kane kan ym poi shano shano hynrei kane ka mat kan shuh bteng ban sah pongding na kawei ka snem sha kawei pat bad ma ki kiba sah ha kane ka jaka kin hap ban mad ïa ka saja na ka jingpyrkhing kyndon ka sorkar ban ym shah ïaid kali shuh kaba ktah pat ïa ka kamai kajih jong kiba buh dukan ha kane ka jaka.
Kumba ka long mynta ha KHADC ki don 6 tylli ki jaka ki MDC ba thylli bad kawei ka jaka ia u MDC shu sieh.
Ula kren ruh halor ki kam pynroi ha Sor Tura hadien bun bun phew snem bad ong ba ka Sor Tura, kaba la shah phai lyndet na ki kam pynroi la bun bun snem, kala ïohi ïaka jingkylla ha manla ki shnong ki thaw.
Lah ban kdew hangne ba ka Grahak Seva Mahotsav kadei kawei na ki lad ai jingshakri jong ka kompany Tata Motors ha kaba yn peit bad khmih bniah bad ia ki kali ioh don kino kino ki jingthut ha ki kali ba la pynmih ne shna da kane ka karkhana, ia kane ka jingshakri ki trai kali kim hap ban siew dor eiei.
U Bah Macmillan Byrsat u la lap ruh ba ka daw ka long ba kitei ki pynthor kim don iaki lad jingiada kiba biang ban lait na ka jingtwa bad ka jingshah bam ha katei ka um, kumta haka sngi nyngkong jong ka taiew u MLA ka Nongstoin u la ai jingthoh sha u Executive Engineer (EE) jong ka tnad Water Resource ba un shimkhia ban thaw ki lad ki lynti ban iada ia kitei ki pyntha kba khnang ba kan iarap iaki paitbah nongrep jong katei ka thain.
Ha shnong Mawlynnong,kawei pa kawei ka ing ka don ka jingkitkhlieh ban lehkhuid man ka jong ka ing bad ki sawdong sawkun(compound) jongka.
Shillong, Jylliew 28 : Ka Synjuk Kynthei Jaïaw Pdeng ryngkat bad ka Dorbar Shnong Jaïaw Pdeng, ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ki pynrem jur halor ka jingshah ktah kti jong ki ar ngut ki khynnah pule na Kerela ha lad Dr H Gordon Roberts Hospital, kaba la jia haka 24 tarik mynta u bnai.
Halor ka jingshah thombor u ophisar ka tnat Veterinary, ha Muktapur kaba hap ha ka Block Amlarem ha ki BSF myn ha ka 11 tarik Rymphang, na ka liang ka Ka Jaiñtia National Council (JNC) WESTERN ZONE hapoh ka jingïalam u Bah Leo Ferdinand Dhar uba dei u President ka WZ myn ha ka 12 tarik Rymphang ka la hiar sha ka shnong Muktapur.
Ka don ïa ki Cardiac Monitor, ar tylli ki Portable SPO monitor bad kiwei ki jingsumar ba kynthup ka kamra ICU ban kit ïa ki nongpang," ïathuh u Bah Kharsyntiew.
Shillong, Lber, 5: Ka Deputy Inspector General of Police (TAP) Kong Claudia Lyngwa ha ka sngi Baar ka la ong ba ka jingkhang ka dang plie na ka bynta ka jngïakren ïasuk ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka janmiet ha ka por 7 baje eiei, ha kaba katei ka kali kamai kaba don ïa u number ML 10 A 6962 kaba dang thmu ban kiew sha Shillong kala leit ban tynrah beit nadien jong katei ka trok kaba don ïa u number AS 01 EC 4133 kaba dang ïeng harud surok namar ba ka don jingthud.
Katei ka rukom leh jongu, kam dei tang ia katei ka nonghikai, hynrei ula leh wat ia kiwei ki khynnah kynthei kiba la khie samla.
Dei na ka daw ba ki MLA ki shu wan tang ban jngoh kai shisien lanor ïa ki shnong heh bad shnong rit ha ka konstituwensi jong ki bad kim juh sah miet hi ruh namar ba ka suk ka saiñ eh ha ka ïing paki dulan ha sor Shillong.
Hadien ba la lap ia katei ka jingjia na ka liang jong ka Sister Sabina Mawiong, kaba dei ka Headmistress jong katei ka skul, mynta ka sngi, ka la leit ban ujor noh da ka ehajar ha thanad Nongstoiñ.
U Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba  kum ki riew shimet lane kum ki kynhun kiba pher bapher, yn nym lah ban len ba ki kwah ban kynjoh sha ka jingjop bad ki kliar lum jong ka nam ha baroh ki kam kiba ngi dei ban trei.
Ine i dei tang i nuksa i barit eh halor ka jyrsieh bamsap kaba la kjit kum u thlen shisha ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka Sorkar ka la bthah ruh ia ki briew ba kin long kiba leh khuid sharud sha kiar khamtam ha ki jaka ba lang um namar ba ki kain pyrjong ki ba wanrah ia katei ka jingpang ki shong ha katei ka jaka.
Ïa kane ka jingpynkhuid da kaba tam ïa ki plastic, ki niut ki ñier kaba la sdang naduh ka por 11 baje mynstep la wan ban ïashim bynta da ki samla pule shynrang bad kynthei jong ka NIPS Hotel Management ba kynthup ruh ki staff, u Bah Damiano D.C.Malngiang uba dei u lecturer bad u Simang Basumatary uba dei u Centre Head jong ka NIPS Hotel Management.
Shillong:Hynnin ka miet, ha ka por 11.58 baje shiteng synnia; ka la don ka jingkhie jumai kaba khyndiat minit; ha ka Jylla Meghalaya bad ha ki bynta jong ka Myanmar bad ka thain shatei lam mihngi hi baroh kawei.
kumta ia ki Lynnong bad dkhot (chapters and verses) la sdang ban pynrung ha ka ktien u Blei ha u snem 1227 AD da u Archbishop ka canter bury u ba kyrteng u Stephan Langton.
Ka SURE kala pynlong ïa ka training ha ki saw tylli ki shnong kiba hap hapoh border kata Nongtalang, Amlarem, Darang bad Nongbareh.
Hynrei kine ki lai tylli mynta ki lahdon ia la ki jong ki Skul bah kumta ka NEHU kam iadei ei ei shuh ha kine ki jylla.
U la ïathuh ba ha ka jingïashoh, u la mong na ki bynta ki kti bad ka met bad nalor kata wat ka sopti phong jong u ruh ka la kad.
‘Kam don jingmyntoi bangin leit sha ki Workshop ne jingpyni nam, ngi ioh tang ka ja sngi , ka bai kali –hynrei la thied lut pat ia ki jingtip jong ngi’ ong u bah Donbor.
Kidei ban ïeng pyrshah kumba la ïeng da ki paidbah ka Baikan, ha kaba wat da ki longkmie ruh ki la mih bad ïeng pyrshah ïa ki briew ka Assam.
La pyntip sha ka Directorate ba ka college ka la ai tang khyndiat eh ki application form sha ki samla ba kwah pule B.Ed jong ka samoi 2023-2024.
Timing ha DTO counter.
U la ong ba ha u snem 2021, yn ialeh ban trei shitom ban pynurlong ia ki resolution ki ba la pdiang hapoh ing dorbar thawain kum ka mat Inner Line Permit , ka MRSSA Amendment Bills bad ka jingpynrung ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka Constitution.
Sohmynting.
Ha kawei pat ka liang u Myntri Rangbah haba pynshai pat halor ka jingkynnoh da ka UDP ba ka NPP ka shim kabu ïa ka skim FOCUS, u Myntri Rangbah u la ong ba kane kadei ka skim kaba la ïaid mynta la arsnem bad kam dei shuh kaba dang thymmai.
Shillong, Jylliew 22 : Ka kynhun jong ki jaidbynriew riewlum ritpaid ha ka jylla hapoh ka shatri ka Meghalaya Indigenous Minority Tribes’ Forum (MIMTF) ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai 15% ka bhah sha ki na ka Job Reservation Policy jong ka jylla.
Haba iadei bad kane ka jing pynhiardor jong ka sorkar kmie ia ka umphniang petrol bad diesel, ki nongniah kali kamai ha Nongbah Shillong ki la pynpaw ba ha ki por kiba la leit ka umphniang petrol ka poi tang 69 tyngka hynrei mynta pat ka la kiew haduh ka 99.28 tyngka ha kaba ki la ong ba kim shym la don jinghun satia ia kane ka jinghiar dor ia ka petrol tang 5tyngka namar ba naduh ba la wan lynshop ka khlam Covid-19 ka la ktah bha ia ka kamai ka kajih jong ki.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka la don ka jingtwa jong ka surok Shillong, Balat, Ranikor.
Kane ka kynrum kynram ka la mih ruh na ka ktem bah jong kane ka party – ha Nongstoiñ Constituency bad ha Mawthadraishan Constituency.
Kumta ka synjuk ha ka jingïalam khmat ka Kong Banalis Syiem President, u Samla Jerry A Suting, Kong Gena Nengnong Vice President, Samla Charles Shongwan Asstt General Secretary ban pynpaw iaka jingkmen bad sngewnguh halor kane ka jinglah une u Director bad ki nongtrei ka PM POSHAN ban pynbeit ïa kane rukom siew pisa, ka seng kala khot pynlong da ka jingïalang ha ka 22/12/23 ha kamra pyrkhat kam ka tnat pule puthi ka jylla ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad burom ïa kane ka jinglah ban pynbeit ïa ka rukom siew pisa sha ki Cook cum helpers PM POSHAN ka jylla.
Kane baroh ka dei namar ba ka sorkar kam shym la lah eiei, la ong u Basu Chakraborty u nongaiktien ka BJP Meghalaya.
Shillong, 18 Nailur:Ka jingialang jong ka sorkar MUA hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma ka la kren shai ban nym pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) kumba la dawa da ki sengbhalang kiba la shim ruh da ki lynti jingiakhih.
Tang mynta ka sorkar ka la pyrshang ban pyrkhing ia kane ka ain bad la iakynduh jingeh.
Ha ki snem ki bym pat don ki bor light electricity ki briew ki pyndonkam da ka dongmusa bad sharak rit ban pynshai mynmiet.
Ka la ong ba ka sorkar kam kwah ban shu leh kyrkieh ïa kane ka kam namar ba katei ka mat ka long kaba khia bha.
Nongpoh:Ki nongïalam ka Ri-Bhoi Dorbar ki la pyntip ba ka jingrakhe ia ka jingdap ba 31 snem ka Ri-Bhoi District, yn sa rakhe ha ka 5 tarik mynta mynta u Bnai, namar ha ka 4 tarik kaba dei ka sngi ba la ju rakhe ia ka sngi jong ka Ri Bhoi, ka dei noh ka sngi u Blei.
Ym shah ban rah ne thep pisa ha pla palat ïa ka 50,000/-.
Shuh shuh la ong ba katei ka dor thymmai kan treikam naduh mynta ka shiteng synnia bad katei ka dor ka dei kaba la khein ba la lait lut ki khajna ne ki VAT.Ha Delhi ka Petrol  kan shongdor T.72.43 tyngka naduh mynta ka shiteng synnia na ka dor ba ju die T.71.52 tyngka.
Katba na ka liang u Myntri ba bat ïa ka tnad PWD Building u Bah Dasakhiat Lamare u la ïathuh ba kat kum ki kyndon, la shah ba yn aiti pateng ban pyntrei haduh 40% bad dei na kata ka daw ba la ai pateng ïa ka ban tei ïa kane ka paki thymmai.
U Company Commander, B-Coy, 4th Bn.
La ioh khubor, ba utei u briew, u dei na ka shnong Mawlong, Nongtluh, kaba don kumba 28 Kilometre na Nongpoh.
Nangta ki don sa 492 ngut kiba ioh pang ha kine ki kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  2,948 ngut, ong ka kyrwoh jong ka  Directorate General of Health Services hynnin ka sngi.
Tip kine ki ba iakhih ki juh leit donkam ne em sha u rangbah shnong jong ki shnong jong ki? Bad ki sngewthuh ne em balei ba ki donkam ia u rangbah ne u sordar shnong?? Ki dei ruh ban sngewthuh shai ruh balei ba ka KHADC ka donkam ban register ia ki.
Nga kwah ban kylli kawei,hato ka dei ka jingshisha mo ngi kiba lah dep baptis,ngi dei ban baptis biang sa shisien?Nga kwah jingshai halor kane ka Jing baptis Arsien…sngewbha aijingshai Lang ianga….
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka FAM pyrshah ïa ka Psyih Cultural kala long kaba ïakhaid bha namar haduh ba kut jong ka jingïakhun kila ïakhaid bad ïoh thep mar 2-2 kol.
Shuh shuh  u la ong ruh ba u Krai udei u jingthung uba khlainbor bad u bym juh iap klumar ha ki khiang jingpang lane ka jingkylla ka mariang (Climate resilient).
Na ka liang ki pulit ki la iathuh ba ia kane ka jing jia la lap nyngkong daki nongtrei ka NHIDCL bad ka jing tohkit ka dang iaid shakhmat ban ioh kem iaki ba donkti.
Katkum ka jingong u bah Shibun, kine ki ar tylli ki party kim pat iapoi sha ka jingmynjur watla ka NPP kam pat pynbna kyrtong, katba ka UDP pat ka la dep pynbna nalor ka HSPDP bad kiwei.
Kane kan dei kaba nyngkong eh ka history jong ka jylla ha kaba iadei bad ki Jingkiengjri ne Living Root Architectures.
U ong ruh ba ka jinglah jong ki ban pyndep ia ki kam baroh bad pynbiang nadong shadong kadei eh tang na ka jingiatrei lang kum kawei ka kynhun hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah kum u nongialam ba hakhmat tam.
Ngi peit lut ïa kine.
