Yn kham їoh jingshai lada ngi ring jingmut na ka ktien Greek Makarios.
Ka Additional District Magistrate jong ka Amlarem Civil Sub Division ka Kong JU Kharpuri kala pynjari syndon da ka kyndon aiñ Section 144 crPC ban khang iaka jingialum paidbah palat iaka 5 ngut ha ka shnong Jarain ban khanglad iaka jingiakhih paidbah.
Nongpoh:U Bah Donbok Khymdeit, MLA barim ka Mawhati Constituency bad uba dei ruh u President ka UDP ha Ri Bhoi, u la ong ba ka jingphet ki nongialam na ka Party, kam don jingktah ei ei ruh em ia ka Party, hynrei ka jingmih kynsan jong ki, ka shu don hi ia kata ka jingsngew kum shi paralok bad kiba la iatreilang hapoh ka Party ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, hynrei haba khein halor ka jingktah ia ka Party, utei u nongialam ka UDP ha Ri Bhoi, u ong ba um tharai ban kan ktah, ha kaba u la ong ba lehse kan nangpynkhlain pynban ia ka Party.
Katba u Oristotle Nongkhlaw u la ïoh 2 wiket/10  ron na ki 3 Over.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Leihaothabam Johnson Sharma, uba la don bynta lang ha kaba ai jinghikai.
“Ngi la ïoh jingtip ba ka sorkar jylla ka don jingthmu ban ai jaka ban tei thymmai ïa ka Anjalee Petrol Pump sha Upper Shillong kaba dei ruh ka jaka jong ka tnat Animal Husbandry and Veterinary na ka bynta ban pynkylluid ïa ka surok ha Shillong," la ong u Bah Kitbok.
Ka seng ka kyntu ia ki paidbah jong ka thiañ Riwar kumjuh kiba wan na ki shnong ba Marjan ba kin mih bad shim bynta lang kumba la bthah da I SDO khnang ba kan wanrah ka jiingjop.
U CEM ka KHADC Bah Pynshngain N Syiem hynne ka sngi u la ong ba u la ioh pdiang ia ka jingujor jong ki 26 ngut ki myntri ka Hima Mylliem pyrshah ia u Syiem  namar ba kim don shuh ka jingshaniah ia u namar ba la kynnoh u la pyniaid bakla ia ki kam ka Hima.
Results can be accessed from the university website www.
Ki dei ki nongri nonsumar kiba nyngkong eh, nongpeit, nonghikai ïa ki khun ha baroh ka liang kum ka akor ka burom, ban long shlur bad burom ïalade bad kumta ter ter.
Ha kajuh ka por u bynta ruh ka por ban khreh kot, ban ïalehkai bad treikam haïing ruh kumjuh.
U Dr Kharlukhi u la kyntu ïa u Dr Mukul ban ym ïalam bakla ïa ki paidbah shaphang ka kam ïa pynbeit pud.
Ha kane ka jingpynbna paidbah jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla la sakhi lang da ka jingïadonlang jong ki dkhot ka Governing Body jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, u Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, ki nonghikai, ki samla pule lem bad ki kmie ki kpa jong ki samla pule ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong ha phyllaw jong kane hi ka kolej.
Shuh shuh la ong ba ki jylla ki lah ban ïoh ïa ki bonus mark haba ki lah ban pynkylla ïa ka jingpynïaid ïa ki kam ai bording sha ki kynhun shimet.
Ka la don ruh ka jingpynthymmai ïa ki nongkitkam ka CEC, bad ki cultural program bapher bapher, ka jingai ïa ki kaiphod treikam na u General Secretary Bah Willey Wahlang, ka kaiphod pla tyngka, ka kaiphod ka shnat Pule puthi, nalor kiwei pat ki kaiphod bad kiwei ki prokram.
U Ma Bewill Shylla President ba barim ka Seiñraij Tuber kum ka jingpynkynmaw ula pule ïaka dorkhat kaba ka Seiñraij Tuber ka la aiti sha u Myntri Rangbah ka Jylla ha u snem 2019 kaba ki la kyrpad ban shna ïaka jaka peit kai paidbah ne Public Viewing Gallery, Museum bad ka Cultural Centre.
Shuh shuh na ka liang u ma Pohthmi ula ong ba ki paidbah ki la ïohi ïa ka jingtreikam jong une u MLA ba mynta u ma Lahkmen Rymbui bad bun ki la ngiah bad ki la rai ban ai ka jingkyrshan ïa u ma Stephan.
Klesina Rynjah, Sd.
Khliehriat Nailur 16: U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u pynkynmaw bad kyrpad biang ïa ki trai Dewïong kiba paw kyrteng ha ka “Coal Inventory List" bad ha ka “Report on assessment of extracted Coal Stocks", ba kin sngewbha ban wan shim lane pynpoi noh ïa ki form jong ki ryngkat bad ki kot ki sla ba donkam sha ka Office u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha lane shwa ka 27 tarik u nailur 2022 kaba na ka bynta ban leh auction ïa u Dewiong bad kane ka long katkum ka shithi ba la phah teng kaba long katkum ka hukum jong ka ïing Kashari ba don burom , ka Meghalaya High Court bad ki shithi ba la pynmih na ka Office jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, Khliehriat, letter No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/17, Dated 12.05.2022, No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/65, Dated 17.06.2022, No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/160, Dated 29.07.2022, bad No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/183, Dated 29.08.2022.
Hadien ba U Blei u la lah thaw ia ka bneng bad ia ka khyndew (Earth) u la buh ruh ia u briew ban synshar halor jongka.
Halor katei ka juh ka mat u CEM u la ong ba katei ka ripod ka la poi dier por palat bad ym shym la ioh ban iatai hapoh Ing Dorbar.
Shillong:Ka jingialang jong ka seng BJP, ka la ia kynduh myn hynnin ka sngi, ha ka jing ialam jong U bah Ernest Mawrie, ha kaba ki la poi 13 na ka jingdon ki dkhot ba 15 ngut jong ki nong kitkam.
" U la ong.
La iathuh ba ka jingjied ia ki shap jong ki kandidet shimet, kan long ha ka 11tarik Rymphang 2019.
Na ka bynta kiba bun donkam ban buh beit da ka logbook ne ban phah thep petrol ne diesel hi ïa ki kumba 50 %.
Nalorkata ka la ai jingthoh ruh sha u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ban dawa ban khot da ka Special Session ban ïakren ïaka Roster System bad ka Reservation Policy.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba na ka liang ka ki nongialam ka NTC bad UTD, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpynslem jong ka NHAI ban pyndep noh ia kitei ki jingdonkam jong ki paidbah ha sor Nongpoh bad Umsning, namar kumba ka long mynta hi, dang bun ki kam kiba ka NHAI ka dang donkam ban leh bad pynbha ha Umsning bad Nongpoh.
Ki la don palat 500 ngut ki nongkyrshan na ki seng bapher bapher kynthup naduh PDF, UDP, Congress bad TMC kiba pynïasoh sha ka NPP Sohra ha ka 10 tarik Rymphang ha ka jingïalang kaba long ha Maraikaphon.
Ki tyllong khubor kila iathuh ruh ba haba u la mut ban wan phai sha shillong u la leit ban jngoh ruh ia ka skul Ram Krishna Mission Higher Secondary School kaba don ha Cherrapunjee, haba ai jingkren sha ki khynnah kane ka skul u la pynshlur ia ki ba kin rung sha ki kam shipai.
“Nga la ïoh ban ïakynduh ïa ki puron kiba paw ha ki phlim Hindi kum ka Sara Ali Khan, Diana Penty bad ka Esha Gupta bad kiwei de ki nongak phlim na pyrthei nga la ïakynduh" u la ong.
“Ngi la dawa ruh na ka sorkar ban ai ka juh ka jingsiew iaka juh ka kam," ula ong u Ma War.
U la ong, “Nga kyntu ïa ki nongri masi baroh kiba don ha ka jylla ba kin pyntip sha la ki district veterinary, khnang ba ka sorkar kan ïoh lum jingkheiñ ban ai jingïarap ïa ki.
Shillong,24 Risaw:Ka kynhun ba 24 ngut ki Khlieh nongsynshar ha ka janmiet jong ka 21 tarik mynta u bnai ki la leit ban ia kynduh ia u President ka Ri u pranab Mukherjee uba la wan ban iuh kjat ha ka sien ba nyngkong ha kane ka jylla.
KA WJNC ka pynshai ba ha kaba iadei bad ka Khonshnong haka jingshisha hi kadei ka jingbakla kyrteng shnong jong ki, ha kaba ka seng kala ai jingiarap ha Shnong Thymmae, hynrei kila kam ba ki kum bakla ban thoh kyrteng shnong, tangba kaba sngewlyngngoh ka long ba mynnin ka sngi 10/04/2020 por baki nongialam jong ka WJNC ki thmu ban leit ai jingiarap ha Khonshnong, naka liang u Rangbah Shnong u la kyntait ban pdiang iaka jingthmu jong ka seng ban iarap iaki paitbah jong katei ka shnong.
La plie ia kane ka tamasa da u Dr.P Nongtdu Principal, Jaiñtia Eastern College East Jaiñtia Hills District, Khliehriat kum u kongsan bad u bah Minot Lapasam u long kum u symbud kongsan.
Ngi don hapdeng ka thma jingpang ba shyrkhei bha.
Shillong, Jymmang 10: Hadien ba ka ka jingbym lah ka party ban leh bha kumba la khmih lynti ha ka elekshon ba dang shudep, na ka liang ka TMC ha ka sngi Balang ka la lum ïa ka jingïalang jong ki nongkitkam ban ïakren halor ka jingbym lah ban leh bha ha ka elekshon ba dang shu dep bad ban pyrkhat ïa ki sienjam na bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party shuwa ban leit sha ka elekshon.
“Ngin pynbna ia ki Rule jong ka Resident Safety and Security Act ha ka 15 tarik Nailar kaba dei ka sngi rakhe laitluid ka ri", la ong u Myntri Rangbah bad bynrap, ba ia ka jingshna ia ka lynti rel la rai ban pynsangeh noh shwa shipor, haduh ban lah ban pyndep ia ki lad pyrkhing ia ka jingrung bad ka jingmih ki briew.
Ha ka jingioh jingtip na ki katto katne ngut ki MDC, kila pynpaw ba ki kham noh sha u bah Paul Lyngdoh ka UDP ne u bah Martle N Mukhim ka HSPDP ban shimti ia ka kam nongialam kum u CEM ka Council.
Ka daw jong ka jingiap jongu, ka long na ka jingpang covid 19 bad kumjuh, na ka jingpang  Diabetes Mellitus.
Ka la ong ba ïa kane ka jingïaid kjat yn ïalam da u Rahul Gandhi naduh kaba sdang haduh ban pyndep.
U Mukul u la kyntu ruh ia ka tnad kaba dei peit ba kan lum kan lang ia ki khana jingjop jong ki ba duna dkhot met bad ban pynmih ia ka kaiphod ba shisien shisnem.
Ka tarik khatduh ban pynpoi iaka entry kalong 10 tarik u bnai Lber (March) 2022.
U bah Ferdinand, ula shah wad ha ki pulit, halor ka jing ujor, ba ula ktah kti ia ki pulit ha ka thanat ha Umiam, ha ka 15tarik Risaw 2019.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba kin don bun ki paidbah ha katei ka jingialang hynrei kiba bun hi ki nongwan ia shim bynta kin dei na ki thaiñ khappud jong ka tei ka District,khamtam na kito ki jaka ba ia shong shnong khleh ki Khasi bad ki jaitbynriew Garo.
Ki jingkren lamler kumne bad ka jingwanrah kum kine ki jingpyrkhat kan wanrah ka jingma kaba khraw ia ka jylla jongngi.
U Blei u la ithuhlypa ia u Moses u Blei u la dep jied ia u naduh kpoh ka kmie ba un long u nongpyllait ia ki Israel na Ri Egypt, wow kaba sngewphylla ki kambah u Blei.
’Don pat kiba thoh ba, u Shlur ne Ronaldo kim shym lah ban teh lakam ia ka bol, lane la noh ka kali sha riat, namar u nongniah um shym lah ban teh-lakam ia ka.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 28: Ka ri India ka dei ka ri kaba kawei pa kawei ka jylla ki do ïa ka riti ka dustur bad kiba don ruh la ka jong ka ktien ka thylliej kaba kat kum ka kyrteng jong ka jylla.
Haba pynthikna ba ka jingthmu ka sorkar kam long ban pynthut ïa ka bylla jong ki briew, ka Myntri ka la ong, “Hynrei ki nongkhaïi, ki nongdie wholesale, bad ki nongdie dukan ki dei ban pyrkhat ïa ka koit ka khiah bad ka jinglong shngaiñ jong ki nongthied jong ki.
U MLA ka Mawkyrwat, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u la ai jingmut ba dei ban leh ïa ka Roster System ha ki distrik kumba leh ïa ka ‘reservation policy’ haba ïadei bad ka rukom thungkam.
U Albinus ula iathuh ba kane ka SHG mynta kala lah ban seng wat iaka skul miet naka bynta ka jingmyntoi jong kiba la pep skul shiteng por ha kane ka shnongNaka liang jong u Remeo Nongspung ula iathuh ba naduh ba kila seng iaka SHG kala wan rah ia ka jingkylla haka rep ka riang ka jong ki bad ha kajuh ka por ka jingiatylli ruh ka khlain bha hapdeng ki para dkhot.
Na kata ka daw ‘Wat buhteng ïoh sahteng, tangon eh taiñ taiñ myn dang saw u nar’ dei ka ‘tienphira’.
Ka nam jop jong ka Mawkawah kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Rambrai FC da 2 kol la 1 kol ha ka jingiakhun pyrshah kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan NDSA ha Nongpyndeng.
Kila ïathuh ba sorkar MDA ha kine shisnem kala ïoh ka jingiarap pisa kaba T. 2000 klur tang ka bynta ban shna surok bad lada u kyrtong monlang ka MDA un ioh ka nam jop ka lah ban nang heh shuh shuh ka song pisa kaba ka jylla kan ioh iarap ban kyntiew ïaki kam pynroi.
U President ka Sliang Tourist Spot u Sanchetdiam Pohti ula ong kila rai ban khang shipor iaka jaka jngohkai ban tem iaka jingpur ka khlam shapoh shnong poh thaw.
Kumba ju leh man u snem, ïa ka shad Nongkrem bad ka Pom Blang la ju pynlong ha u bnai Naiwieng manla u snem kum shibynta na ka jingleh niam ki khun ki hajar jong ka Hima Khyrim ban ainguh ïa ka ‘Lei Synshar’ na ka bynta ka bha ka miat jong u khun u hajar ha baroh ki liang ha ka jingim jongki ba man la ka sngi, la ka long ha ka rep ka riang, ka ïoh ka kot, ka shongsuk shongsaiñ, ka pule puthi bad kiwei kiwei.
Katba na ka liang ki shynrang ka Padu United A ka la pynliem ïaka Ummulong Grassroot Centre da 1-0 lyngba ka kol ba la thep da u Hopeful Pohthmi (55).
Shillong, Jymmang, 27: U James Pangsang Kongkal Sangma ha ka sngi Thohdieng u la kyntait war halor ka jingkynnoh ba u donkti lang bad uwei u nongkhaii dewïong na ka jylla Assam u Balwant Soni ban khaii tuh ïa u dewïong na Gasuapara Land Custom Station, South Garo Hills District sha ka ri Bangladesh.
Ia katei ka metiap la ithuh ba ka dei ka jong u Lestarning Sangriang, 19 snem karta.
Nongpoh: Ki Pulit ka Ri Bhoi, hynnin ka miet Sngi Saitjain ki la ioh ban bat ia 8 tylli ki kali kit dieng ia kaba ki la thmu ban shalan beain sha Assam, khlem da pynbiang ia ki kot ki sla kiba biang.
Ka jingeh ba ki MLA ka seng Congress ki ia kynduh mynta la ong ba ka dei ka jingbym ioh jong ki ia u nongialam uba baroh ki sngewhun la iathuh ba ki don katto katne ngut ki MLA kiba kwah ban long nongialam hynrei mynta ka kynti ki la raikut beit ba ia ka kam nongialam la ka long kumno kumno ruh kin rai kut beit ha u bah D.D Lapang bad ki la ong ba katei ka jingrai kut jong ki ka dei ruh ka jingailad ba khadduh ia u bah Lapang namar ba kumba long mynta u la noh shisha ka rta jong u.
Da kaba banjur ba ka long kaba donkam ïa baroh ki MP jong ka Jylla ba kin buddien biang ïa katei ka bynta, u Bah Process u la ong, “Ka sorkar ba mynshwa lei kim shym la buddien ne kitkhia ban ïoh pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra lane ban syllok bad ki MP jong ka jylla ban ïa buddien lang.
"“Ki nongsiat khnam Khasi ki dei kiba la don bynta bad ka kynhun shipai bakhlain bor jong u General Lachit Borphukan ban ïakhun pyrshah ïa ka jingshah dakhol ha ki Mughal," la kdew kine ki ar seng ha u kyrwoh.
Shillong: Ka Deputy Commissioner (Excise), East Khasi hills, ka pyntip, ba baroh ki dukan kyiad, ha ka nongbah Shillong, kin khang lashai ka 24tarik Naitung 2021 bad la khang, wat ia kito kiba dei ban leit ai sha ki iing briew ruh.
Na ka liang ka bor pulit kan dang wad mano ba la leh ia ka ne ka kam bad ia kaei ka ba dei ban leh halor kane.
“Nga la thikna ba bun na phi ki dei ki Hindu, bun na ki paralok jong ngi ki dei ki Hindu bad ngi kwah ai ka ri kaba shongsuk shongsaiñ, ngi kwah ïa ka ri kaba lait na ki jingshah thombor, ngi kwah ïa ka ri kaba lait na ki jingeh kumba la mad da ka Pakistan, Bangladesh bad kiwei kiwei," u la bynrap.
Ka tnad Fishery West Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong kala hiar sha ka Shnong Khatkasla ban pynshai sha ki nongshong Shnong ha kaba iadei bad ka Fish Sanctuary ne ka jaka buh ban ri dohkha.
Ym tang katta, u la byrngem ban weng na ka kam namar ba u dei ba peit ia ka ka map pahara ha katei ka madan" la kynnoh katei ka kynthei ap pahara.
Ïa kane ka khusnam yn sa sam da u Vice President jong ka ri India u Jagdeep Dhankhar.
Haba kren bad uwei u nongialam ka UDP u la ong ba ka jingpaw pyrthei halor ka jingkynnoh donkti jong ki politishian bad ki lehnoh ka long ka kam kaba khia haduh katta katta namar ba ka ktah ia ka jylla hi baroh kawei.
Ka Balang Nongsawlia, kan dei ruh, ka nongpdiang sngewbha, ia katei ka jingrakhe 175 snem, ka ban long mynta u snem ha U Naiwieng 2016.
U la ong ba katba kine ki jing ïapynbeit pud ki dang ïaid um shym la khmihlynti ba ki jingkren jong u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma un kren ïa kum kitei ki jingkren ban ong ba ka Mukroh ka dang hab hapoh ka jylla Assam.
Haba bynrap lang, u dkhot jong ka komiti ba phra ngut, Dr.DRL Nonglait u la pyntip ba katei ka jingwad bniah kan sdang noh naduh ka sngi kaba bud ha kaba na ka liang ka Council kin ai ïa ka shithi aiti kam bad lada kito ki kynhun ki la mynjur yn pyllait noh ïa ka song kyrshan pisa ba 25persen na ka 1lak tyngka kaba la mang.
Ym tang ia kiba duk ba kyrduh hynrei kumjuh ruh ka Kong Chiarmon Dkhar, ka long ka briew kaba kylluid mynsien bha ha kaban iarap ia ka ka Kur ka Jait, ka shnong ka thaw bad ruh ia ka imlang ka sahlang ha kiba bun ki bynta na ka por sha ka por.
Dangshen ha u Ïaïong mynta u snem, u Javed u la khur ïa lai tylli ki takma ha ka jingïakob rah nar ba la tip kum ka NPC Junior Senior Open Men Category Power Lifting kaba la long ha Dimapur, Nagaland.
Kane ka dei ka sien ka baar ba ki Pulit jong ka Eastwern West Khasi Hills District kin ïoh kurup ïa u drok hapoh ka District bad kaba nyngkong naduh ba la ïoh ïa la ka jong ka District.
“Napdeng ki jylla ka dong mihngi, dei tang ka Meghalaya kaba laitlan haduh katta, phai sha Mizoram ka don ka Inner Line Permit, phai sha Nangaland, Arunachal Pradesh ki la don ka Inner Line Permit bad kine ki briew na Assam ki shim ba kaba suk tam ban rung ka dei ka jylla Meghalaya", la ong u Bah Lamboksterwell.
Hapdeng jong ka thma la ther u ‘lapbah uba jur.
Ka jingdon jong ka jingpang at-snieh doh ha ki masi lane ka Lumpy Skin Disease (LSD) ka la ktah ïa ka khaïi ka pateng jong kiba bun ki nongshoh doh bad nongdie doh masi.
Katei ka la wan jia ha ka por ba u Sangma u dang jubab ïa ka ‘Call Attention’ ba la wanrah da u nongmihkhmat ka VPP na Nongkrem hapoh ïingdorbar halor ka jinghiar shatrai jong ka rukom im hapoh ka Jylla.
Katkum ka jingong utei u rangbah la sngewthuh ba kan don ka jingiakyrjiaw kaba jur bha nangne shakhmat hapdengu ba Rowell bad u Dr.Mukul Sangma ha kaba katei ka kam ka la sdang mynta ban poi sha ki heh ka AICC.Halor katei ka jingjia ki paidbah nongkyrshan jong u bah Rowell Lyngdoh ki la pynlong jingialang mynta ka sngi ha Mawkyrwat ban pyrkhat ia katei ka kam, ha kaba baroh ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur bad ki la shim ba katei ka dei ka jingleh lyndet ia u MLA jong ki uba dei ruh u nongialam ba radbah katei ka seng ha ka jylla.
Ha ka snem 2023 shuwa ka elekshon MP, ki MP ka Seng Trinamool Congress ki la rah ia kane ka mat ha Parliamentm, ha kaba u MP ka TMC ha Rajya Sabha, u Derek Obrien, u la rah ha Rajya Sabha.
Shillong, 3 Rymphang:U bah Romeo Phira Rani, un iakhun ia ka elek shon MDC, jong ka 17-Malki-Laitumkhrah, kum u kandidet shimet bad katei ka long katba kum ka jingkwah jong ki nongkyrshan jongu, ong ka khubor.
Na ka liang ka BSF ka la thoh sha ka sorkar kmie ka ri India ba dei ban phah shipai shuh sha ki khappud ka jylla khamtam ha ki thain West Jaintia bad East Jaintia Hills.
U la ong ba lada don ka ain ban pynhap khyllung, I khyllung I khyllung dei ban leh katkum ka rukom hadien ba la pynhap da ka jingmynjur jong kiba haiing hasem.
Lada ngi ki paidbah ngim husiar bha shuwa ban shon ha u budam EVM ka jingjot kan wan ha ka synshar khadar namar ba ka jingshon ruma ne bakla ia u budam mashin EVM sa mih ki MLA yiakjakor, ki MLA bymman, ki MLA bamsap, rhah bor bad spah, ki riew khlemrain khlem rem, kiba lute bad bamduh ia ka spah jong u paidbah ka Jylla.
Katba ka jingleit thwet kaba jur ïa u Amritpal ka dang ïai bteng.
U general secretary ka AMC&SA Bah BL Nongbri u la iathuh hadien ba la iakynduh ia u CS ba ki nongialam ka seng ki la batai ia ka dor jong ki dewbilat kiba pynmih na kane ka jylla hynrei la pynshong katkum ka dor iew na Assam kaba long ka bym iahap satia.
Nalor katta ruh, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u President bd General Secretary ka Seng Khasi Mawlai u Rgh Dipshon L Nongbri bad u Phira Sing Warnongbri bad la pynïaid ïa ka jingïalang plie ïaka Lympung Shad da u bah Paia  B Synrem, Chairman, Cultural Committee ka Seng Khasi Mawlai.
Kane ka lyngkor, kaba ki hap ban kit, ka kynthup ïa ka jingpynbiang bam pynbiang dih, ka jingpynbiang dawai bad ka jinglut ha kaba phah skul ïa kine ki ksiew.
Haba ia kren bad u bah Witting u la iathuh ba u la pyn ithuh ialade ba u dei u MLA bad u donkam ban ia kynduh ia u Dr.Mukul, hynrei u la ong ba tdot kitei ki nongap pahara kim pyllait satia ia u bad ki la ong ba ki khlem ioh hukum eiei.
Naduh ka 3 tarik haduh ka 5 tarik kan long ha North Easter Hill University (NEHU) yn wan ban iashim bynta da ki nongmihkhmat da palat 50 tylli ki ri bad yn iakren ia ki mat hakhmat ka jingdon lang ki nongmih khmat na ka  United Nation (UN) ha ka  7 tarik Naiwirng bad yn pynmih ia ka jingpynbna kaban tip kum ka Shillong Declaration.
Na ka liang ka KHNAM mynshuwa ka don lai ngut ki EM, hynrei na ka jingrisain noh u bah Sawkmie ka sah noh sa tang ar-ngut bad uba lait mynta na katei ka seng u dei u bah James Ban Basaiawmoit.
Kata ka kynja dawai ba don ha ka snam jong ki khnai mynshuwa la pyni ba ka don ïa kata ka bor ba ïa leh pyrshah ïa ka jingring tymmen ha ki dohksah jong u klongsnam, kumjuh ruh ka pynkhlaiñ ïa ki cell jabieng, katkum ka kynhun na Harvard.
U MLA barim ka Sohïong Konstitwensi u ba la ju long teng kum u Myntri ka Kam Pohïing ka jylla, u Bah HDR Lyngdoh ha ka 3 tarik Rymphang, u la thep ïa ka kyrteng jong u na ka tiket United Democratic Party (UDP) ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ka ban sa thep vote ha ka 27 tarik Rymphang.
Ynda haba la iather sani bha la poi sha ka jingia sngewthuh jingmut lang hapdeng ki nongpeit iew bad ka seng da ka wei ka sur ban iatreilang ia ka miat ka bha ka iew Bakur Dawki, ban khanglad ia ki mynder shisngi ban wan khaii beaiñ ha kane ka iew, ong ka kyrwoh khubor na  u Publicity u Samla Riki Mukhim.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong Umsyiem hajan Dawki ha ka janmiet jong ka 25 tarik Jylliew ha kaba la don ka jingïakajia hapdeng ki paidbah bad ki shipai BSF bad ka la don ruh ka jingkawang maw kaba pynlong ïa ki shipai ban siat kuli sha suiñ.
Mynta u snem kane ka jingwan ki dak thoh Khasi kala kynjoh sha ka 180 snem, hynrei namar bala wan lynsher ka khlam COVID-19 ka jingrakhe ia kane ka sngi kala long kaba pjah bad la pynlong iaki prokram kiba rit bad kumjuh lyngba ki webinar ne online ban ïatai ia synñiang u bynhei bala noh Rev.Thomas Jones I sha ka jaidbynriew Khasi.
U Myntri u lah bynrap shuh shuh ba ka Sorkar ka la map ia ka kuna halor ka jingslem ban siew iaka bai ding naka liang ki paidbah.
Ka Mizoram kaba la kwah ban ioh noh ia ka jingjop ka la pynsted ia ka jingkawang bol jong ka, katba na ka liang ka Me ghalaya la iohi shuwa ba ka la duh ei ia ar ngut ki nongtied jong ka da ka ba run out bad katto katne ki nongtied ki la shu hap na ka daw ka jingbym tied thikna ia ka bol jong kiKumme, da kaba iohi ia la ki patalok ba ki shu iahap iwei hadien iwei, u Manthan u la tied bha da kaba ioh kamai 50 run bad pyllait ia ka Meghalaya na ka jingshah rem.
(iii) Ka jingtrei kitkhlieh kam mut ka jingpynsyrwa kai ïa la ka baiseng khaïi ka ioh ka kot bad ka bor bad ka por.
Ka bat ruh ha ka kyrdan ba nyngkong na ka miej kheiñ point bad kadei ruh tang ma ka ka team kaba khlem pat shah thep kol kylliang.
Ka la ong ba ka Sorkar ka la nang pynroi shuh shuh ïa ki tnat treikam kum ka Agriculture, Tourism, Power Generation, Education, Information Technology, Entrepreneurship bad baroh ki tnat treikam.
ka seng ka la maham iaki mynder ba nangne shakhmat ym bit ban wan shong iew ne trei beaiñ ha kane ka dong ka thaiñ khlem da don ki kot ki sla ba biang lada lap biang sashisien ka seng ka leh iaka ba donkam bad kan shim iakai lad ki lynti ba kham eh shuh shuh, ong ka kyrwoh.
Ki la ong ba baroh ki Garo naduh Bangjeng, Noapara, Dronpara, Mawïamsyiem haduh Kamphaduli, mynta ki la ïeng skhem triang ban sah beit ha West Khasi Hills bad da lei lei kin ym leit bad ka Assam.
Une u Anti Messaiah ki Jiw un saleh ia kieikiei kiba khraw bad dei une uba long ua donbor ban ai hokum iaki Jiw ba kin pynieng noh iaka temple kaba lai ne third temple ha Jerusalem.
Shillong, Jylliew 16: Ka Indian Meteorological Department (IMD) ha Shillong ka la maham ba ka jingjur slap ka lah ban dang ïai bteng ha ka jylla haduh ka 20 tarik mynta u bnai.
“Ka jingshaniah ha la ka ïing kam don shuh bad ki ryngkoh na kawei sha kawei pat ka seng, da ka jingmutdur ban ïoh ïa ka jingjop da kaba kyntiap seng, hynrei haba ngi puson bha, ngi lah ruh ban buh jingkylli da kaba ong lada ka seng Congress kaba dei kawei na ki seng kaba heh tam ha ka jylla, ka kylla ka seng kaba rit tam, hawto kam jia mo ïa kiwei pat?.
Kine ki nongkitkam ki kynthup ïa u President Bah K.Shadap, V.President SR Marak bad Bah P Khongstid, Genl Secretary Bah Sienki O Lamare, Asstt Secy.
U Bah Donkupar u long ruh artat u Speaker jong ka Meghalaya Legislative Assembly.
Ki MLA ki la iai bteng ban don bynta bha ha ka Special Rural Works Program (SRWP) ban wanrah ki kam pynroi ha ki thain nongkyndong.
U la ong ba ka sorkar ka don ki jingtip ia ka jingdonkti ki politishian bad ki lehnoh ha ki snem ba la dep kaba la pynlong ia ka sorkar ban peitngor ban pynshisha ia kane.
Kane ka ‘Iadaw Masi Rong’ ka long kaba ïapher lada ïa nujor bad ka jingïatur Masi ha ki Fate da kaba thong pisa, ong u ma Lamin bad kane ka ‘Iadaw Masi Rong’ la pynlong shi bynta na ka lehniam leh rukom ban sakhi ruh ïa ka bha ka miat jong u kba u khaw.
U Executive Member (EM) ba khmih ïa ka tnat Elaka jong ka KHADC u Bah Jambor War u la ong ba katkum ka aiñ Khasi Lineage 1997, ym dei ban ai syrnod nongshong shnong sha uno uno uba shim jait na u shynrang bad ïa kane la kdew ha ka kyndon kaba 3 bad 12 jong ka aiñ.
Ka seng ka la ong ba kine ki khar Bangla ki la ïoh lad ban rung beaiñ shapoh ka jylla Meghalaya dei lyngba ki dalal khasi ki ba btin lynti bad ïalam ïa ki, la ong ruh ba katkum ka jingïoh jingtip la tip la ong ba kine ki khar Bangladesh ki la thmu ban hiar riehtngen ne sah ha ka shnong Ladrymbai bad ïa kine ki briew la phah noh sha Umkiang Patrol Police Post bad la ai FIR noh da u Secretary shnong Kuliang ha kaba la synran lang ha katei ka por da u Samla Phanuel Tongper uba dei u Environment secretary ka KSU EJHD bad ka jingïadon lang i Kong Deiwi Tongper President ka STIEH.“Kum ban shu pynkynmaw ba dang shen ha kine ki sngi ba la leit noh ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit lyngba ka shnat treikam jong ka ka KSU Khliehriat Unit ka la ïoh ban bat ïa ki khar bangla hadein ba la lait na ki kti jong ka seng hi na Lumshnong bad ka la ïoh ban bat ïa shi kali ki Khar Bangla kiba thmu ban buhai shnong sha ka Bri u Hynñiewtrep bad ruh ïa kine ki briew la thmu ban pynhiar ha ka shnong Ladrymbai hi bad kumjuh ïa kine ki briew la btin lynti da ki dalal ki ba dei hi ki Khasi.
Shillong: Kin don palat 300 ngut tam kynthup kynthei bad shynrang na kylleng ka ri India kin wan ban iaid kjat bad krih sha ka thain Sohra bad Mawsynram ha ka prokram iaid kjat ban pynlong da ka Youth Hostel Association of India (YHAI) Meghalaya Branch.
Handwriting : ka mut dakthohkti, dak kti-dak sei ka shab ka nishan ba paw; thoh ka dei ba pruid ban paw; kti ka dei ka dkhot met jong ki briew ba mih naduh sla tyrpeng haduh tduh shympriah.
Naduh ka snem 1950 kham bun na kine ki Parish ki hap ha ka jingpyniaid na Marbisu ba la khlieh da u mishoneri u ba snar na dewlynnong Malta, u Phadar Carmelo Attard, SDB.Baroh kitei ki jaka, bun na ki kim pat don katholik, ki hap ha ka jingkhmih na Lumtyngkong Parish Laitumkhrah hapoh ka jingkhmih ki snar mishoneri German, na ka sengniam Salvatorian bud sa ki snar misho-neri na ka sengniam  Salesian na Italy.
Kumba 25,753 tylli ki shithi thungkam la dep ban phah haba iadei bad kine ki kam kiba lait, la ïathuh u Firdaus Shamim u ba dei u nongiasaid ain jong ki katto katne ngut ki nongujor.
“Ale noh kein…" i khotKumta ki ia rung ha iing bad i menkmie namar i la sheptieng eh ia la ka jingbakla bak bak i pynstet ka sliw ding ha dpei ban shet sha.
Kane pat ka leit jia namar ha ki form scholarship lane ha ka electoral roll ïa kiba ym long niam Kristan lane Muslim lah shuh kynthup lang baroh ha ka niam Hindu.
“Kumta ka ktik ïa ka jingmut jongnga ban sdang da kaba pynlut shwa nalade bad ban sa leit pan jingïarap na ka sorkar hadien," u la ong.
Hynrei haba ka don ka jingpynkhein ia ki protocol ha ki ing ki sem ha ka ba ki briew ki ba la ioh positive kim shong khop ia lade shikamra kum ba la bthah bad ia khleh bad baroh ki briew ki ba oa shong ia sah lang,kane khlem pep kan wanrah ia ka jingpursted une u virus.
Ki la iathuh ba tang kaba ki iohi da la ki khmat ki la don bun ngut kiba la mynsaw ha katei ka jaka namarba kim lah ban kiar ia kitei ki lyngruh lyngram kiba la shu ieh ryngheng ha jaka iaid paidbah.
Jowai, Naitung 16: Ka kynhun ïalehkai jong ka Mulong Ialong kala long syndon ka lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynkhreh da ka ophis u Deputy Commissioner bad ka District Sports Office hapoh ka jingpynïaid ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha kane ka 15 tarik u Nailar ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Utei u snar ki ehrang ISIS, u kren khadduh ha ka iingmane ki Muslim ha Mosul, Iraq ha U Naitung 2014.
Kumta ka dei ka kamram jong ngi kum ki dkhot kiba la shah jied lane kum ka sorkar ban peit kumno ki briew ki ïoh jingmyntoi na kine", la ong u Bah Shangpliang.
Kohima: Ka NSCN (I-M) hynnin ka sngi, ka pynpaw ba ka la don ka jing ia mynjur hapdeng ka sorkar India bad katei ka seng, na ka bynta ban poi sha ka soskular ban pynkut ia ka jingiakren hapdeng ki ar liang mamla.
Nalor ka Prof.Sherwin, u Rakkam u la ong ba u Chairman barim ka Union Public Service Commission (UPSC), u Prof.David R.Syiemlieh, u ophisar IFS ba la shongthait bad Executive Chairman barim ka MBoSE, u Tony TC Marak, kin long kum ki nongai buit ïa ka Commission, katba u Secretary ka tnat pule puthi, u Ambrose Ch.
“Da ka lariti bad ka mynsiem ka jinglong kawei hapoh ka thaiñ, ka KJCLF ka kyrpad ïa ki paid Assamese bad ïa ki nongshong shnong ka thain ban khnñiot ïa ki nongkam bymman jong ka jingisih bad ban pyrshah ïa kito kiba bthat ïa ka jingngeit bad ka jingkyrmen ha ka jingim," la bynrap u kyrwoh“Ka Forum ka kyntu ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki paidbah ba kin ïada ïa ki shlem ai jinghikai bad ki nonghikai kiba aiti lut ban kdew lynti na ka bynta ka bha ka miat bad ka lawei jong ki khynnah.
Ha katei ka sngi la ïadonlang u samla Pynshai Kharbani President FKJGP Nongstoiñ pynllun bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka seng.
U MLA Jowai u dei ban sngewthuh ba kane ka mat ka dei ka jong u bad u dei ban wad iaki lad ban tei pyndep ia kane ka iew ban pynkynriah ia baroh ki nongdie madan ban pynjem ia kine ki jingeh u nongdie madan uba wan na kylleng ki shnong ban die iaki mar kiba pynmih hala shnong.
Ïa mynta hi ka KHNAM kaba la jop saw ngut ki MDC ha ka Elekshon 2014 mynta ka don sa tang ïa u Bah Adelbert Nongrum hadien ba u Bah Latiplang Kharkongor, u Bah James Ban Basaïawmoit bad u Bah Process T Sawkmie kiba la phet noh na kane ka Party ban leit pynïasoh ïalade sha ka PDF bad hadien kata sha ka Seng sha ka Congress.
Ka Tyrsad Area Sports Asoociation (TASA) haka sngi Saitjain ka la plie iaka pyrda iaka lympung ialehkai phutbol kaba kynthup iaka kyrdan iakhun jong ka First, Second, Third  Division, ia kaba la pynlong ia ka ha madan Sohjhursaw, Tyrsad.
Bin pa bin i la iathuh bniah shaphang kumno ba ka leit poi phah shong ha u Kpa ka Rida uba long u Hynmen jong ka.
Katei ka dei ka pisa jong U Sanjay Garg, uba kam ialade, ba u dei u nongtrei jong ka Star Cement.
Shillong, Nailar 01 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la kyntu ïa ki nongïalam ka HYC ba kin kynduh noh ïa u Director jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) khnang ba kin ïoh jingshai shuh shuh haba ïadei bad u smart meter.
Ka Jingshisha ka long ka tynrai jong ka jingbha, ha ka jingbha dn ka hok, ha ka hok dak ka Jingsuk, U Blei U long ka Jingshisha, u Blei U long ka jingbha, u Blei U long ka Hok, bad u Blei U long ka jingsuk.
Lait noh ka jingpan kylliang, ka jingioh pdiang la buh antad ba kan long T.11,302 klur.
Kiwei kiwei ki kynthup ïa u District bad Sessions Judge-Cum-Chairman, District Legal Services Authority, West Khasi Hills District, M.Skhemlon, MHJS, u Member Secretary jong ka Meghalaya State Legal Services Authority, Shillong, E.Kharumnuid, MHJS, Bah.
Nangta, ula bteng biang, da kaba iathuh, ba ka wan ka ain, kaba phah na Delhi, ha u 2021, ka wan sha District Council, kaba kyrteng ka Swamitva bad kata ka ain, ka dei, ka ban wan rah ia ki nongwei, sha ki 7hajar ngut, kiba wan rah da ka Survey of India bad ka Panchayati Raj Department bad kitei kin shong haduh 5 snem bad kin leit thew ia ki khyndew na suinbneng bad ban ai jaka da ka sorkar, kan ai um, kan ai jaka sah bad lada ki wan kita, kumta katno ngut, ki ban ioh khun ioh kti bad ka dei lyngba, ka jingphah jong U Conrad sha ka District Council, ba ka Council ruh, ha ka por ba long CEM, U bah Titos, ka la kyntait ia katei ka ain, ong U bah Lanong bad kumta, la pynphai noh ia katei ka ain jong ka sorkar India.
U Gadkari u la ong ba la tyrwa ruh ia ki Multi Modal Logistics Park ha Udaipur ha jylla Tripura bad Silchar ha jylla Assam.
Ula kynthoh ba hapoh ka jingïalam ka sorkar MDA haka Jylla, shibun ki jingeh ki jingjynjar ba ki paidbah ki la mad kynthup naduh ka jinghiar ka ïoh ka kot bad haka por ka khlam Covid 19, ki paidbah ki mad shibun ki jingeh katba ki myntri ka sorkar MDA pat lap sngi ka thied khyndew ha Ribhoi da ki 7-8 klur tyngka.
Katkum u kyrwoh na u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla, la pyntip ba ka Komiti kan kynthup ïa u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi & State Mission Director, SSA-SEMAM kum u Chairman; u State Project Director ka SSA-SEMAM bad Director of School Education & Literacy kum u Member Secretary bad u Secretary ka tnat Pule Puthi, Educational Research & Training, u Secretary ka tnat Higher Education, u Deputy Secretary ka tnat Pule Puthi bad u Deputy State Project Director ka SSA-SEMAM kum ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep thep kyrteng, u la ong ba ka thong hi ka long ban wanrah ïa ka rukom synshar khaddar kaba khuid ba suba, ka synshar khaddar ka bym noh tarajur lada dei ïa u rit ne u khraw, lane ïa u riewspah bad u ba duk.
Shillong, K’lyngkot 17 : U MLA ka Mawryngkneng Constituency bah Pyniaid Sing Syiem ha ka Lah Sngi U Blei ula buh ïa u mawnongrim ban tei pynheh ïa ka ïing shong dorbar jong ka Dorbar Shong Lawjynriew Nongthymmai Shillong.
Na ka jingwad bniah ki riewstad bible, lashem ba u Jisu u la iap ha ka 11 tarik April 32 A.D kata hadien 6 sngi ba u la rung sha Jerusalem lyngba ka khyrdop Ksiar (Golden gate), bad u la mih pat ha ka 13 tarik April 32 A.D.Te lada ia ki briew yn rakhe ia kata ka sngi iap, te katno tam ia u khun U Blei uba la iap bad mih pat.
U nongaiktien jong ka Parti, u Dr.Batskhem Myrboh, u la ong ba naka liang ka Ophis jong ka Parti ka sngewdei ban kyrpad ïa ki paidbah ban kiar tyngeh ban shna ïa kum kine ki WhatsApp Group namar ki lah ban pynmih jingeh ki bym sngewtynnad ïaka Parti.
Na ka liang u bah Prestone u la kyntu ia baroh ki paidbah jong ka jylla ba kin bud ryntih ia ka jingpynbna ki ba la pynmih ka Sorkar Jylla khang ban lah ban iada na ka jing pur u khniang jing pang Convid-19.
Ka Mulang Ïalong ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kaba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Dulong da 3-2 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
Nalorkata u la ong ruh ba dei ban peit ba ki kyrteng thep vote kidei ban don ha ka Electoral Roll, namar don ki briew kiba la don ki EPIC, hynrei kim don kyrteng pat ha ka Electoral Roll.
Na ka liang ka Ryntih ka kynhun kaba shim bynta ha Shilllong Premiere League la mih khmat da u bah Wanlam Kharpran, uba long u manager kane ka klob.
Shillong, Naiwieng, 09: U State President jong ka NPP u Dr.WR Kharlukhi ha ka sngi Baar u la ong ba ki paidbah jong ka jylla kin sa ai jubab ha u snem 2023 la ka jingshimkhia jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban ïapynbeit ïa u pud u sam ba la sahteng bad ka Jylla Assam ka long kaba ‘dei lane kaba bakla.
Hynrei, utei u rangbah u la kner shibun ki jingïarap sha ki paidbah lyngba ka scheme kyrpang ha ka por jong ka Khlam Covid-19.
Ka Dorbar shnong Panaliar ka khang pyrshah ruh ïaki Wine Store kiba pynpoi kyiad hapoh u pud u sam jong ka shnong ne Home delivery khlem da ïoh jingbit shwa na ka Dorbar shnong.
U bah Prestone Tynsong u la ong ba haduh mynta ka jylla Meghalaya ka don tang 2 tylli ki iew dielang lane ki ‘Regulated Market’ kata kawei ha Mawiong bad kawei hapoh Garobada ha West Garo Hills District bad kine ki iew kin ailad iaki nongrep ban ioh shalan iaki mar rep kum u synsar, sla tyrpad, u kwai, tympew bad kiwei kiwei de shabar ka jylla Meghalaya.
Ïa ka jingpynbna ïa ka Khubor babha (Gospel) la pynbna da u Rev.Fr.Cresence Laloo bad ïa ka sneng ka kraw, ka kyntu ka kynpham bad ïasam ïa ka ktien ka jong U Blei da u Rev.Fr.Martin Shylla.
Hynrei ïa ka Social Science II (Geography bad Economics) u/ka la wanrah ka rukom set jingkylli kaba ïapher bak-ly-bak na ka rukom set jingkylli kaba mynshwa (existing system).
Shuh shuh, u Bah Hercules Suting, u la ong ba ka seng ka dap da ka mynsiem kaba sngewkhia halor kaei kaba la jia pyrshah ia ki paidbah ha East Jaintia Hills, kiba la leit ban pyrshah halor ka Public Hearing jong ka TOP-CEM, nalorkata ka seng ka pynrem ruh ia ka sorkar, ba ki la pynsangeh da ka bor ia ki paidbah, ki ba thmu ban pyrshah ia ka Public Hearing, namar ka la wanrah shaduh u pud ba shah shoh shah bom ki Longkmie.
Kine baroh kiba dei ruh ki high risk contact na uba iabit khlam nyngkong na kane ka kharkhana.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba u la khmihlynti ba ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar ka dei ban long ha une u bnai.
Ki da pdiang bad dih ruh їa ka dud bad ka ngap kaba tuid na ri jong ngi, katba ki trai shnong jong ngi, khamtam ki shynrang ki dih da ka dud ba tuid na Sohїong, Tyrsad bad na kiwei dei ki karkhana shna dud.
Katkum ka jingkhmih bniah na ka Closed-Circuit Television (CCTV) halor ka jingjia, la ïohi ba u Jarnail Singh u don habar ka jaka die marbam kaba don ha ka shong jong u.
Kumba ka ri India kat kum ka Riti Synshar jongka ka la pruid dak ban burom ïa baroh ki jait niam kumta ruh la kyntu ïa katei ka tnad pule ba ka dei ban burom lem ïa kine ki Sngi ba Kyntang bad Kyrpang jong ki paid Khristan.
Na ka liang jong ka sur Ki nongwar jaintia, ka kyntu jur ia ki paidbah, ki nongialam shnong,ki seng samla, seng longkmie bapher bapher ban iamih ryntih ha kata ka sngi khnang ban ioh ia ka jing bishar kaba hok.
U kongsan, symbud kongsan bad u Ma Sunday Manar officer incharge Jowai Police Station kila ai jingkren.
Haba pyllait khubor mynta ka sngi, u president ka BJP Mandal ka West Shillong u bah Sonny L Khyriem, u la ong ba baroh ki dkhot ka BJP jong ka 18- West Shillong konstitwensi ki la mih noh bad iehnoh kam na ka seng bad la pynduh lut ia baroh ki tnad treikam jongka naduh ka Mahila, BJYM, Media Cell, Polling Booth unit.
Katba ka Kong Angela Rngad na ka TUR kaba la kyrshan ia kine ki nongtrei ka MeECL ka la ong ba ia mynta kin iakhih shwa ha madan ban dawa ia ki hok jongki katkum ka ain bad lada donkam kin kiew ruh wat sha iing kashari.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “Ngi la pynthymmai ia ki rukom treikam jong ka MPSC bad ia ka rukom thungkam da kaba thaw shuh shuh ia ki board ki ban iarap ban kham pynkloi ha ka liang ka thungkam thungjam.
Haduh bala thoh iaka khubor kam pat don kano kano ka jingujor sha ki pulit.
La pynlong ruh ia ka jingsngap jar ba shi minit kum ka dak ka jingburom ia une u nongthohkhubor uba la khlad noh.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hakhmat ka ophis jong ka Hima Mylliem ha Mawkhar, Shillong hashwa ban ïakynduh ïa u Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Ainam Manik Syiem, u bah Wanseng Jyrwa u Deputy Rangbah Shnong bad kum u caretaker ba la thung da ka ophis u Acting Syiem u Paiem Ainam Manik Syiem u la kren shai ba ha kato ka dorbar kaba la pynlong ha ka 28.05.2022 ka long beit thik na ka bynta ban ai ïa ka report treikam jong u rangbah shnong barim u bah Rap Thangkhiew (bam kwai ha dwar u blei) bad ïa ka report halor ka jinglut jingsep, ym ban jied rangbah shnong thymmai.
Ka Congress, BJP, NPP, UDP, TMC bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei, ki dei hi kiba ïalam da ki nongïalam kiba na kane ka Jylla Meghalaya haba ki treikam ha kane ka Jylla.
Uwei u briew ula mynsaw jur hadien ba ula shah dung ha ki runar kiba ym pat lah satia ban ithuh ba kidei kiei bad thang ruh ka kali sorkar haka miet Sngi Nyngkong haka shnong Biar, West Jaintia Hills kaba hap ha Raliang Polie Out Post.
Shillong, 28 Rymphang: Ka UDP ka la buh jingkylli ia ka sorkar ba ka la leh aiu ka Ain Khang Bat Ar Kam ia u CEM ka KHADC uba dang neh haduh kine ki sngi watla kiwei ki la dep iehnoh slem mar ia pdiang ia kane ka ain da ka iing dorbar thaw ain ha u Nailur mynshem snem.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pyllait paidbah ïa ka kot lyngkdop kaba la ai kyrteng ‘Handbook on Natural Farming: Principles and Practices’ Volume 1 ka ban ai jingshai bad batai bniah halor ka rukom rep rukom riang kaba ïadei dur bad ka mariang sawdong sawkun lane kata ka ‘natural farming’.
Hashwa kane, kata ha ka 24 tarik, Jymmang u Siddaramaiah u la poi ha Delhi na ka bynta ban ïakren halor ka mat ba ïadei bad ka jingpynïar ïa ka kynhun Cabinet bad ka kynhun nongïalam jong ka seng.
Ha Phlongingkhaw, u Waheh Shnong ma Humphry Mukhim ula iathuh ba ki don haduh 10 tylli ki longiing kiba la ioh jingiarap na u Pulit jong ka Ummulong Beat House.
,Ka iing ka sem ka dei ka shlem saindur ba nyngkong eh jong u briew ne ka briew.
To da kynmaw ba tang ka jingstad ka dei ka spah ba kordor tam eh.
Kumta haba buddien ia kane la ïoh jingtip ba nalor ka jingpynkhreh pyniasoh NPP jong kitei ki arngut ki MLA ka PDF ka la don ruh mynta sa ka jingpynkhreh ban kylliang nongïalam ha KHADC bad ter ter kane kan sa ïai bteng.
U la ong ba ka sorkar kan jied ia ka shnong ban pyntreikam kyrpang ia kane ka skhim khnang ban long ka nuksa sha kiwei ruh ban shim ia kane kum ka lad kamai.
Lah ban pynkynmaw hangne ba la pynhap ia kitei ki ar shnong kum ki Containment Zone ha ka 11 tarik u Jymmang, 2021.
Ka la don ka jingbthei bom mynta ka sngi ha  Sukleswar Ghat, ha Guwahati, kaba la pynmynsaw ia 4ngut ki briew bad ka ULFA(Independent) ka kam trai halor katei ka jingjia, da kaba ai daw, ba katei ka daw jong ka jingsngew pyrshah jur jongki, halor ka jingpynrung kyrteng shuh shuh ha ka  National Register of Citizens (NRC) ha Assam.
Kumta u la ong ba kane kadei ka sienjam kaba khraw tam na bynta ka India bad ka khubor kaba shai bad kaba khlain sha ka pyrthei halor ka jingnang kiew ka India bad ruh ba ka India mynta kadei kawei na ki ri kaba hakhmat eh kaba don ïa ki kor ki bor ban phah sha u bnai.
U Bah Sanbor u la kynnoh ba u MP ka Congress ba mynta na Shillong Seat u Bah Vincent H Pala u la shu pynlut por da kaba bam soh ot hapoh parliament namar ka jingbym wan ki kam pynroi sha ka jylla.
Nongstoiñ, Ïaiong, 14: U District Magistrate ka West Khasi Hill District u bah Garod LSN Dykes u la pynjari da ka Section 144CrPC kaba mana pyrshah ïa ki briew lane kynhun briew ban tih bad khlong shyiap beaiñ ha shilynter jong ka wah Nongkhnum.
Hadien kane ka jingujor, la registar ejahar hapoh ka Rongjeng PS Case No.4(2)2023, U/S 171G IPC, bad la phah ka notice u/s 41A CrPC sha u Bolong R Sangma ka Dambo Mrok, Rongjeng, ban leit mih ha khmat u OC Rongjeng PS.Ka politik ka dei ka syrngiew u briew ne ka briew.
Ym lah ban thoh bniah ia ka jingmut jong kane ka phang ha kane ka article, hynrei tang ki mat ba kongsan ruh ka la biang hi.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People’s (FKJGP) ha ka 29 tarik rymphang 2020 ka la maham jur ia ki bor synshar shnong ba kim dei ban ai No Objection Certificate (NOC) ia ki bar jylla khamtam ha ki thain khappud.
La ïathuh ruh ba shwa kane, ki nongtrei ka 108 hapoh ka lama jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) hapoh ka jingïalam jong u Bah Roipar Kharaswai ki la kynduh ïa u Mission Director bad ha kane ka jingkynduh la lah ban shim ïa katei ka rai ban kyntiew ïa ka jingsiew da 6persen ka tulop ba ki ïoh mynta bad ruh katkum ka jingtrei slem.
Ka ïoh ka kot, ka roi ka par ka wan namar ka seng pyrkhat jong kiba stad bad ba shemphang jong ki Nongsynshar.
Haba phai sha ka jingïaleh ban pynïoh jaka ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India, une u Nongmihkhmat sha ka Dorbar Thawain ka Jylla u pynpaw ka jingsngewlyngngoh ïa ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla ban wanrah hapoh ka ?ing Dorbar ïa ka Kaiphod jong ka Committee ba la thung kyrpang na ka bynta kane ka kam na ka bynta ban ai bor ïa ka Sorkar Jylla ban phah ïa ka kam sha ka Sorkar Kmie ha Delhi.
Katei ka seng, ka kyrmen ruh, ba ka jingiakren iasuk jong ka India bad U Hynniewtrep, kan wan rah ia ka jingkylla ha ka synshar khadar bad sa ki jingmyntoi, na bynta ka  jaidbynriew Hynniewtrep.
Shillong, 15 Nailur:Ki thei die met ban kamai pisa bad ki rang thied met ban pynsngewbha iaka jingkwah brai ka doh, ki la nang roi bad pur shaduh ki jaka kyndong kynshrot ki bym poi pyrkhat, ha kine ki sngi.
Nongstoiñ, Nohprah 2: Ka shong Rambrai ka dei ka shnong kaba la ïar bha kaba la jan ïa ryngkat bad ka Nongstoiñ kaba dei ka Headquarter jong ka West Khasi Hills District, namar ki shnong kiba don mar syndah ka kynthup naduh Mawthungmarwei, Mawkohïew, Mawrang, Rngi Lower ïew Rambrai, Lawdibah, Umsiej, Nongkroh, Umjaut bad kiwei kiwei ki kyntoit shnong.
Ka kurim jong U Digvijaya, ka Asha, ka la khlad nh ha U Rymphang 2013, ha kaba u don ia uwei u khun bad lai ngut ki khun kynthei.
Haba kren sha ki lad Pathaikhubor, u Bah Bandary Ryntathiang bad kumjuh ruh u Bah Pateng Marsing, ki la dawa na katei ka tnat ba ki dei ban siew dep noh ia ka bainong trei ki Khasi kiba trei ha katei ka jaka bad lada kim lah ban siew, ki la byrngem ba kin sa leit ban khang tala syndon ia katei ka tnat treikam ha katei ka jaka.
Teng teng ha ka por mynstep ka dor ka kiew bha ha ka por janmiet pat ka hiar jlang.
Ki jynthung ki dieng ki siej kadiang kamon ka surok ha kine ki thaiñ dei kita ki dieng tropical bad ym ju ïohi diengkseh Khasi ha kine ki thaiñ.
Na ka liang ki BSF, ki kwah ia ka sorkar Jylla, ba kan ia trei lang bad ki BSF, ban pynlong ia ka jing talasi ryngkat ryngkat ha ki jaka kiba biang ban khanglad ia ka jing khaii masi tuh.
Hadien katei ka jing khlad noh jong u Vikash, ia ka jinglehniam bakhatduh la pynlong hi noh hynnin ka sngi ha Delhi bad ia u dpei ba sah jong u yn rah noh sha ka shnong jong u ha Rajasthan.
La pynbyrngia ïa ka prokram da ka jingshad na ka samla Iahunlang bad ka jingrwai na u Samla Betterning Dkhar.
Ki Pulit jong ka Rilum Jaintia kila kynmaw burom ia ki pulit kiba la aiti iaka jingim ba kordor haka por ba pyndep iala ka kamram.
U la iathuh ruh “Na ka liang jong ka sorkar ki la dep ban phah ia ka blueprint, ha kaba la tyrwa ruh ia ka jaka kaba biang bha kaba hap ruh ha European ward, hynrei haba la ioh pdiang pat ia ka shithi ka jong ki ngam dom eiei ban kren".
Shillong:U bah Ronnie V Lyngdoh u MDC ka Congress, ula ong, ba katei ka seng, ka la hiar bha ha kiwei ruh ki jylla, tang na ka jingleh jong ki katto katne ki nongialam ha ka party hi, kaba wan rah ia jingduna ka party Congress ban ioh seat bun.
Ki nongdie ki nongthied,ki nongiaid ki nongieng ruh ki iaid ki leh hi kumba ju long mynshwa.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap, la iathuh ba shuwa ban wan rah ia ka Mission Document, la don ka jingialang ban iakren sani bha ka ban pynsuk ia ki briew ban shim ia ka ram ka bym don sut satia.
Nangta shuh shuh ong u Blei – “U Solomon u la tei ka ing ia u.
“Ngi la sakhi ba dei tang ka TMC kaba lah ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP.Naduh ka jingpynsngew ïa ki mat ki jura jong ki jaidbynriew jong ngi haduh ban dawa na bynta ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba 8 ka Riti Synshar ka Ri, ki nongïalam jong ngi na ka por sha ka por ki la pynsngew ïa ka sur jong ki na bynta ki nongshong shnong ka Jylla.
U Mukesh Singh SP jong ka West Garo Hills, u la ong ba ki pulit ki la ioh jingtip ia ka jingdon ki  nongtrei bad ki nongiarap ka GNLA ha katei ka nongbah  ha kaba mar-mar, hi ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur kaba la sdang mynhynin ka miet naduh ka por 12 baje h kaba k la ioh kem uwei u nongniah jong kawei ka auto uba long ruh u nongtrei jong katei ka seng.
Haba U Rupang, ula ioh jingtip, ba U bah Eubard Sun, um don satia ha ka met ka phad kaba khlain, la kham slem, kumta mynta ka sngi, ula ioh lad ban iakren bad utei u rangbah, uba don ha ka jingthiah pang jong bad haba la kylli, la u sngew kumno halor ka jingbym ioh lad shuh jongu ban rwai la katto katne snem, U bah Sun, ula jubab “Nga sngewsih kein, ba ngam ioh pynmih ia ka album.
Ki shyieng symbai kiba long ban bam : Kine ki kynthup naduh u shyieng pathaw bad ki Nei kib ajur ban don ka tyrosine, bad kumjuh ruh ki symbai tiewsngi ki dei kiba ai jingmyntoi shibun na ka bynta ka bor jabieng.
Ha katei ka prokram yn pynkupburom ruh ia u bah Headingson Ryntathiang uba la noh synniang ia kane ka jylla lyngba ki kam rwai jong u.
Chandauli, 19 Naitung:U MLA ka  Bahujan Samaj Party (BSP) mynta ka sngi u la shah kynrup bad shah teh  da u tyllai, ha ki paidbah kiba ia khih pyrshah namar ka jing bym biang bording bad ka jingbym biang umdih ha ka thain Alinagar.
Nongpoh:Ki la don da ki hajar tylli ki dohkha kiba im hapoh ka wah Umtrew ha Byrnihat, myn sngi saitjain, ki la ïap bad per ha sla jong katei ka Wah.
Ki longshuwa manshuwa lyngba ki khana-thuh-tang ki la suit, ki la jer ïa une u kliaw lum, ka mei mariang, ha ka Bri u Hynñiewtrep da ka nam ka kyrteng ‘U Sohpet-bneng’.
Ha u snem 2015-16, ka sorkar Meghalaya ka la pyntreikam tang 40% ki skhim ba iadei bad ka rep ka riang ban iarap ia ki nongrep ha kane ka jylla, ha kaba na ka T.686.59 klur ka mang tyngka ia ka rep ka riang, ka sorkar jylla ka la pyntreikam tang T.356.00 klur bad ka jingkylli ka long shaei ka pisa kaba khlem pyntreikam ka jah.
Haba kren kynthoh halor kane ka kot u Dr AW Rani u la ong ba ka jingmih kane ka kot ka long kaba da mih dei por ban ai ksai sha ka jaidbynriew ba kin puson halor kane ka rukom Tang Jait namar kumba long mynta ki bun kiba shim kabu halor kane ka Tang Jait kaba ki bym dei Khasi ruh ki shu tang kulmar khlem da bud wat tang ïa ki kyndon aiñ kiba la buh da ka KHADC na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
La iathuh ba ka la don ka jing ia tainia kaba la khluit tar ha kane ka sngi bad ha ka jing ia tainia, U Bah Johnstelin Youroin, U bah Roy Kupar Synrem bad U bah Kondro Ksanlah, ki la mih noh shabar jong ka iing dorbar bad ha katei ka por, ka Magistrate, Sohra ka la leit rung sha iing dorbar bad bthah ia ki paidbah, ba kin ia mih noh na ka iing dorbar bad la khang tala ruh ia ka iing dorbar.
Shuh shuh la kyntu ruh ia ki nongshong iew ba ki dei ban pdiang ia ki pisa khutia, bad lada lap ia kiba pynkhein ain bad ialeh pyrshah yn shim ia ka jingpynshitom katkum ki kyndon ain.
Ha ka hukum la ïohi ba u nongïasaid aiñ ba mih khmat ïa u Brightsatarwell Marbaniang u la pyntip ha khmat ka Ïing Bishar ba ki nonghikai kiba hikai ha kine ki kolej kiba ka sorkar ka ïarap kim ïoh tulop satia na ka sorkar hynrei dei ki Governing Body jong ka kolej kiba siew tulop ïa ki nonghikai ym ka sorkar bad kumjuh ka jingthung kam ruh ka sorkar kam don bor namar kim dei ki nongtrei jong ka, namarkata, “ka kam hikai ha ki kolej ba ïoh jingïarap na ka sorkar kim dei kiba hap ha ka thup ‘Office of Profit’ ne kiba bam ar maloi, u la kdew bad ong ruh ba lada ki bteng ban hikai ban ban ïakhun ilekshon kam long be-aiñ namar kim dei ki nongtrei jong ka sorkar jylla ne sorkar pdeng.
“Ngim don jing artatien ba ngin jop ïa ka ilekshon" ong u Bah Sniawbha haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ha kajuh ka por la khot sngewbha ruh ïa ki nongïalam jong baroh ki sengbhalang ban ïasnohktilang ha kane ka jingduwai ba kyrpang.
Leit phi sha kino ma kino ki shong kiba rit ne kyndong eh jong ka rilum Khasi, ki bym pat don bording ilektrik ne surok, moblie network ne skul hynrei phin lap beit ba ka madan lehkai phutbol kam ju jah ha kine ki shnong.
Very dangerous ne ka District ha kane ka juk mynta, kam ia hap dur shuh bad ha jaka jongka, ka artikil 371 dei ban bsuh.
Ki jaka, ba la weng ia kitei ki tynghung, ki kynthup ia 1,366 tylli ha ki bynta jong ka Varanasi, ha Meerut 1,215 tylli, ha  Bareilly (1,070) bad ha Kanpur (1,056).
Kanbha pynban ïa kiba kin ïatreilang bad ka ‘East Khasi Hills District Administration’ da kaba kin nyn pynjuhpynjem lymne pynksan ïa kiba kum kitei ki riewdum.
SHILLONG: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Mawlai Circle haka sngi Nyngkong kala leit ban khynra ïa ki kot ki sla jong ki nongkhaïi bar Jylla kiba khaïi sla tyrpad bad synsar ha iewdielang ha Mawlai Mawiong (Mawiong Regulated Market).
Ki pulit ki la kyrpad ïa ki paidbah ba kin nym shim ïa ka aiñ hapoh ka kti jong ki bad sangeh ban donkti ha kum kine ki kam ïashoh ïa dat.
U Phadar te, ula ong “Ngam tip, ym lah ban ong eiei", kaba mut, la ka dei ka jingleh phylla U Blei ne ioh lehse, kam dei.
Ka jingsheptieng ka lah ruh ban pynbor ia ki briew ban kieng atiar, ban ialeh da ka wait, ki suloi bad ban iaumsnam.
Dei ynda haba u Sameer u la sdang ban san bha ha ka kam thoh khubor, ba hangne kein ba u pynpaw hakhmat ka pyrthei, ba u long u briew u bym riej ne bym salia ban thoh ia kano kano ka khubor kaba dei ka jingshisha, don ruh ki khep haba u don ha ka jingialang ia kynduh ne ki press conference kampher lada dei ki Myntri Sorkar, ki Myntri naka sorkar Pdeng, ne ki heh ophisar, u Sameer haba u buh ha khmat ia kano kano ka jingkylli ka da pynrah bha ia ki shkor kiba shim ban jubab iaka jingkylli kaba u buh, namar ha kano ma kano ka press conference u Sameer haba u rung u da long uba pynkhreh.
Shillong: Hadien ka jingthwet kaba jur, mynta ka janmiet ka kynhun jong ki pulit ha ryngkat bad ka tnad jong ka koit ka khiah, ki la iohkem noh ia u Toda Mawthoh na Rynjah, hadien ba u la phet na ka containment area jong ka don Nongshiliang, Malki.
U Myntri u pyntip ba ha kane ka jingjia, 4 ngut ki Nongtrei ka phatok bad uwei u Pulit, ki la mynsaw bad napdeng kine, u Pulit ula poi shah sumar sha Hospital.
“Ki party kiba ym pat don ia ki kyrtong ban ia khun na ka Constituency jongnga, nga tyrwa ia kito ki party, lada ki pdiang ia ka kyndon kaba nga don"u la bynrap.
Na ka liang jong ka kong Memorial Khongngain Skill Development Officer jong ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) kala ïathuh ba ka MSSDS kadei kaba peit bad pyntreikam ïa ki skhim ka sorkar pdeng kaba kyrteng ka SANKALP bad kumjuh ïa ki skhim ka sorkar Jylla da kaba pynlong ïa ki prokram ban ai jinghikai ban pyntbit ïa ki samla ha ki jait jinghikai bapher bapher.
Hynrei nga sngew ban ong ba kane ka dei ka ‘blessing in disguise’ ba ka konstitwensi  ka ïohnong ei," la ong u Bah Adelbert.
Ula kyntu ruh ia ka Sorkar Jylla ba kan pynmih ia ka public notice halor ka jingbatai ba bniah ia ka jingmut ‘riewlum’ (Tribal).
Ka MHA kan peitngor ia ka jingpyntreikam pura ia kine ki jingbthah.
Ki don ki jingjia kiba shim por da ki bnai, ki snem lane da ki phew snem haduh ba ym shym lah shuh ban ia ithuh iwei ia iwei pat.
Ka jingthep kyrteng, kan kut haduh ka 25tarik Lber 2019 bad ka kylla kaba nyngkong ban thep vote, kan dei ha ka  11tarik Iaiong, ka kylla kaba ar ha ka 18tarik Iaiong, ka  kylla kaba lai, ha ka 23tarik Iaiong bad ka kylla kaba saw, ha ka 29tarik Iaiong, ka kylla kaba san, ha ka 6tarik Jymmang, ka kylla kaba hynriew ha ka 12tarik Jymmang bad ka kylla kaba hynniew kan long ha ka 19tarik Jymmang.
Ka kyrwoh na ka seng, ka ong ba ha kane ka jingleit mih ki samla pule ka CMJ University ha ka regional office jong ka UGC, ki nongtrei ha kato ka ophis ki la ai ka jubab ka bym shongnia eiei ha kaba ki la ong ba kim lah ban leh eiei halor ki jingjia ha CMJ University, namar kim donbor bad tang na Delhi ki lah ban leh eiei ia kane.
Ha kaba khatduh ka seng ka la buh jingkyrpad ba dei ban pynbha ia ka surok ba la sniew na Amlarem sha Pdengshakap jong ka Surok Amlarem Muktapur.
Katkum ka jingïathuh jong u Dr.Buam la ong ba katba u dang ïaid lynti ki BSF ki la pyrshang ban tohkit ïa u kumba u dei u khar Bangladesh, ha kata ka por u la kylli ïa ki shipai BSF balei kim kem ïa ki khar Bangla kiba juh wan man ka por sha India bad ïa ki masi kiba don ha khappud.
Katba ïaki shuki ki miej yn pynïoh ha u snem ban wan haka jinglut kaba T.30 lak tyngka.
Haba phai sha ka jingialympat ha ka kyrdan 63 kg, u Neeraj u lah pynliem noh ia u nong South Korea u Jinseub Song da 5-2 na ka bynta ban khur ia ka takma Rnong katba u Sunil Kumar pat ia u nongialympat na Japan u Masato Sumi da 4-1 ha ka jingiaknieh ia ka takma Rnong na ka kyrdan ialympat ha ka 87kg.
Kane ka buh jingeh bad shah ialam bakla khamtam ia kito kiba duna ha ka jingnang jingstad bad ha kaba khatduh ki paidbah ki ngop ha kito ki ba bang ktien bad kane ka wanrah ruh ia ka jingeh ia ki paidbah.
Jowai, Lber 13: U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District ula pynbna ba ïa ka pakhang miet ne ka Night Curfew kaba la pynjari naduh ka 2 tarik mynta u bnai ha ka shnong Sahsniang, West Jaiñtia Hills District, la weng noh naduh mynta ka miet.
Nalor kata u Ma Thombor u la ong ruh ba ka sorkar ka la pynlong ia ki jingialang bad baroh ki laitylli ki Autonomous District Councils (ADC) ka Jylla ha ka nongbah Shillong na ka bynta ban iamir jingmut ha kaba iadei bad ka building bye laws, bad na ka liang ka sorkar ka la mynjur ban pynmih ia ka jingpynbna ne notification ka ban aibor ia ka ADC ba kin pyntreikam ia kane ka ain shna iing ha ki jaka kiba shabar ka jingkhmih jong ka Municipal Board.
Lada ki paidbah na ka thaiñ Khasi Jaintia ki dang lyngngai ban pynkjeh ia kiwei bad syrtok ia lade, ym dei shuh ban dang ud dang nam ne kdew kti sha ki seng bhalang, ki sengbanbor, ki seng saiñpyrthei bad ki kynrem lyndan kiba la pyrshang ban kyntiew ia la ki paidbah lajong bad ki donkam ka jingkyrshan na ki paidbah.
Dei kane ka daw ba u Blei u la thaw da kawei pat ka lad, kata ka long ban phah knia la u jong u khun – ban sait phar ia ka pop ki briew baroh – tang shu ngeit bad leh ia ka mon u Blei.
Ha ka juh ka por u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ia kyrshan lem markylliang khamtam ia ki duk ki rangli bad ban da bud ryntih ia ki jingbthah ka Sorkar khnang ban iada na ka jing saphriang une u khñiang jingpang.
Kumta dei ban set phatok shi jingim ïa u runar u ba la leh ïa katei ka kam pohjait poh rati ka bym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang.
“Phin leit sha nongkyndong ki briew kin ïathuh ïa kiei ki kam pynroi kiba u Modi u la leh, kin jer ïa u khaw modi, ka lait modi, ka um modi, ka ïing modi bad bvun bah kiba ngim lah jre hangne bad kane hi ka pyni ba u Modi bad ka BJP la pdiang da ki paidbah ka jylla," u la ong.
Ia ka kam Acting President la bynshet ha u bah Banteidor Lyngdoh, MLA ba long ruh u myntri sorkar ban peit haduh ban jied da uba pura.
Ula ong, ba watla un ym ïakhun shuh ïa ka elekshon MDC hynrei un ïai bteng pat ban trei bad ban long kum u dkhot jong ka seng United Democratic Party (UDP).
Lada ki don 10 tylli ki mat, 5 tylli ngin pynleit jingmut beit sha ka pule puthi", ong u Conrad.
Kumta wat pharia ïalade ha kum kane ka juk politik kaba ki nongwan na ka sorkar kmie ki thapkti haba mangi ngi ïapait ïa pra "Ha kajuh ka por ka ong ruh ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka NPP kam dei ka party nongwei kumba don kiba pynsngewthuh bakla hynrei kadei kaba la pynlong doh pynlong snam da ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ka khubor jong ka Pentagon, ka iathuh ba ka jingsiat iap ia U Qassim, ka dei halor ka jingdonkti jongu ban pyntriem ia ki nongtrei jong ka sorkar America, kiba don sha ki jaka bapher.
Ia kito ki samla kiba wan na ki longiing longsem kiba biang ka spah ka phew, ka jingseng jong ki ia ki kam khaii pateng kan nang plie lad shuh shuh ia kiwei kiwei ki samla wad kam ban ioh kam.
Ngi kwah ban ai ka khubor sha ki nongrep, ba ngi kyrshan tyngeh ia ka jing iakhih jongki".
Kumta na ka liang jong ka SAI, STC, Shillong kan pynlong ïa kiba bun ki jait jingïalehkai ha kane ka sngi, da ka jingïashim bynta da ki nongïalehkai, ki Coach bad baroh ki nongtrei ophis.
Kaba nyngkong ka long ba kane ka shnong ka ïoh ban rep tang shisien shisnem kata ruh tang ha ka por lyiur.
“Lada khyllem u Lamphang ka sorkar kam nym khyllem hynrei kan wanrah ia ka jinghuri huri pynban jong ka riti synshar ka ri", u la ong bad bynrap, “Ka jingkhyllem ka sorkar ka long tang lada wanrah da ka no confident motion pyrshah ia ka sorkar bad kata lada ka duh ia ka jingbun paid".
JOWAI: U Sub Divisional Officer jong ka PHE (Electrical Division) ula pyntip paidbah ba namar ba sniew u transformer 500 KVA jong ka MeECL uba don Urkhla, ka PHE kan nym lah ban sam um dih ha kine ki khyndiat sngi tad haduh ba ka tnad MeECL kan maramot ïa u transformer ban pynioh bording iaki kor tan um.
Uwei pat u rangbah, uba kyrteng U Minik, ula lait im, na ka jingshah ban khyndew, hynrei, ula lyngngoh, ba u don marwei ha katei ka jingshah ban bad ula ong “Nga don ka tnga ruh.
Kumba ka paw, ïa kane ka Kyntien Phareng jong ka juk mynta, la khot ha ki spahsnem ba 11 “Cristes Maesse"; ha ki spahsnem ba 12 pat “Cristes-messe".
Ka kam beaiñ barobor ka long beaiñ.
Ïa ka takma rnong la khhur da ka Mimi Ramchang na Arunachal Pradesh bad ka Bina Shaki Pukhrihungbam na Manipur.
Na ka liang U Ashok Kumar, DGP, ka jylla, u iathuh ba ki don 24-25 ngut kiba iap na katei ka jingshlei um.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet u la pynpaw ba mynta ka sngi ka dei tang ka dak ka jingplie ïa katei ka lehñiam bad ka tamasa bad ïaka kñia ka khriam yn sa leh bad pyndep haka 19 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi ba 3 jong katei ka lehñiam ha kaba 75 tylli ki shnong jong ka Raid Marwet kin wan ban shim bynta ha katei ka sngi.
La iohi ruh ia utei uba shah rahbor, ba la thep hapoh jeep, ha ka jing iohi shynna jong ki pulit bad utei u dang shu mih na iing, ban leit sha kawei ka prokram jong ka sorkar.
Kamut ba ka jaidbynriew bad ka jaka kim don jingïapher.1.
U Blei u long uba shisha umlah ban lamler u Blei umdei u Briew ba un lam ler.
Wat la ki don ki shnong kiba pyrshang kum ban shu ong noh kiba ïaleh ban khanglad ïa kane ka jingïashongkha khleh napdeng ka jaitbynriew Khasi bad kiwei ki jaitbynriew.
Ha Meghalaya, la ai jingmynjur ban plie ïa ka Nursing College ha Tura, West Garo Hills.
Ka la don ka por ba ka synduk ka jutang jong ki jiw ka la shah knieh ha ki nongphilistia bad ka la long ka jingjem daw bad jingjem rngiew kaba khraw.
Ha ka 5 tarik u Jymmang, 66 ngut ki samla pule ki la poi suk poi saiñ ha kad liengsuiñ Guwahati da ka Alliance Air kaba la pynbeit da ka Sorkar Jylla lyngba ka jingbthah u Myntri Rangbah.
“Hynrei kumba nga la ong, ka dei ka lynti ïaid bad namarba ki kynhun bapher bapher ruh ki hap ban ïadon bynta lang, ngi donkam ban pynshai na baroh ki liang bad kane kan sa nang ïaid shakhmat," u la ong bad bynrap, “ha,oid ka dei ka kam kaba khia bad ngi la pynsngew ruh sha Delhi.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary ka Byrnihat Circle, u Bah Noah Khongstid.
RBDCA : Benedict Jones Makdoh, Soojal Roy, Gaurav Narleng, Sanjay Sawkuta, Pynshai S Timung, Rocky Saha, Nobojit Chettri, Suraj Kapri, Keshab Shah, Anmol Kr Shah, Vikram Marbaniang, Adrian Rymbai, Aryan Tomar, Manbhalang L Marshillong, Pawan Subedi.
U la ong ruh kum u nongmihkhmat paidbah u ai ka jingkyrkhu ïa ki paidbah kane ka shnong ba kin dang kiew shaphrang ha baroh ki liang jong ka jingim bad kum ki nongshong shnong ruh ki dei ban ïa trei ryngkat bad ki bor shnong na ka bynta ban wan rah ka jingkylal bad ka roi ka par jong ki paidbah ha ka shnong hi baroh kawei, u la ong.
Na ka liang ki bor pulit ka Nongpoh lem bad ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India NHAI mar mar ki la wan poi ha kane ka jaka bad na ka liang ki pulit ki la tan noh ia katei ka trok bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
“Toi ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban pyrkhat bha iangi ki paidbah kiba sah ha khappud bad ka dei ruh ban pynbiang bha khamtam eh ha ki kam pynroi, namar ngi dei ki nongiada ia u pud u sam, hynrei lada ka Meghalaya ka iai leh mynthi kumne, ka por kan sa poi ba ngin shim bording noh na Assam bad hangta ym banse wat ia ka jaka ruh la hap ban Register sha Assam" ong kawei na ki Longkmie.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh u president ka seng BJP ka Meghalaya u Bah Ernest Mawrie, u Vice-President uDipayan Chakraborty bad u Bah David Kharsati kynthup ia u State President ka Yuva Morcha u Wankitbok Pohshna.
Ka jingialang paitbah kaba nyngkong eh jong ka CBU ka dei ha ka 6 tarik Risaw (October) 1968.
U la ong ruh ba ka jylla ka dei ban ïarap ïa ki skul ha ka liang ka kam ïalehkai khnang ba kin lah ban shim bynta ha ki jingïakop jong ka School Games Federation of India.
Ia kane ka trial ka pyniaid da ka kompeni shna tyre kaba paw ha ka ri ka Apollo Tyres ha ryngkat ka jingiatreilang lang bad ka Manchester United, ha kaba palat ia ka 6,600 ngut ki khynnah ki la wan ban ia shim bynta ha kane ka prokram mynta u snem.
"Ka MHRC ka la shim ïa kane ka sienjam hadien ba ki nongïalam jong ka HYC Seng Kmie ki la ujor halor katei ka jingjia.
Kumjuh u general secretary ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) u Bah Sadon Blah u la ong “Ha ka jingshisha ka long kaba suk, namar ba ka shong ha ka sorkar ka kan weng ne em ia ki jingpynngat".
La iathuh ba ka thong jong kane ka Society kaba dei kum ka Society ka shnong, ka long ban sain (process) nalor ka sohtrun, sa u sying, shynrai bad kiwei ki mar rep.
Kumjuh ruh, ban pynmih fund ïa ki project kiba ka Synod ka la seng na ka bynta ki khynnah kiba don ki jingduna ha ki dkhot met kata, ka Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School, Mairang, Community Based Rehabilitation Centre, Mairang bad Rev.Amirkha School for Disabled, Mawlai.
Shuh shuh une u samla u la maham ba ka sorkar kam dei ban shim sting ia ka jingiakhih kaba u Bah Ardent u la sdang namar kam dei kaba u iakhih tang na bynta ka jingmyntoi shimet jong u hynrei jong ki samla ka jaidbynriew bad ka pateng ban dang wan.
U la kyrmen ba ha snem ban wan lashem snem, un wan pyrshang ban pynlong ia kane ka jingpyni riti kaba kham he da kaba wanrah bad pynbna ia kiwei ki briew nabar jylla ruh ba kin wan sakhi.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha ka Sngi U Blei ka la pynbna ïa ka thup kyrteng jong 15 ngut ki rangïalehkai kriket ki ban leit ïashim bynta ha ka lympung BCCI’s U-23 Men’s State A Trophy.
U la ong ruh ba katei ka jingïaid paidbah kaba la pynlong da ka VHP ha ka 2 tarik mynta u bnai ka la pynbitar ïa ka seng bad ïa ka jaidbynriew baroh kawei.
Kiba kum kine kim don jingpushe eiei na ka bynta ka pule puthi kaba bit ba biang ka ban tei shisha ïa ki khynnah.
Ha North Garo Hills ki don 7ngut, ha Ri Bhoi 52ngut, ha kaba ha Byrnihat Phc Cluster 2ngut, High Risk Contact 4,Iew Mawlong Cluster 4, ILI Case 11, Jareibasai Cluster 3, Kbet Nongbri Cluster 2, Lumsohpieng Cluster 2,Shantivan Colony Cluster 16, Umket Cluster 3.
Hynrei halor katei ka phang, U Bah Tynsong, ula ong “Ym don man mano na ka seng Congress, kiba wan ia kynduh ia nga, hynrei ka  kamram jongnga, ka long ban trei ia ka roi ka par jong ka Jylla".
U bah Emlangki u la ong ba ka thain Narpuh ka dei ka thain ba jur bha ka jingnoh khajna sha ka sorkar, hynrei ka thain Narpuh ka dang dei kawei ka thain kaba dang sahdien bha ha ka roi ka par.
La ïoh ruh ka jingkren na u Jlan Kupar Rymbai, Waheh Chnong ka Loompariat, uba long kum u Vice President ka Synjuk bad la ïoh ruh ka jingduwai na u Waheh Chnong ka Tyndo Wapung, ma Shaniah Skhem Huwa.
I Kong Kong Banadeen Jyrwa i la ïathuh shuh shuh ba hangne ha Shillong kim pat don kita ki jaka kiba biang kiba lah ban pyntbit ïa ki khynnah don sap.
Kiba kum kine ki jingleh ki long pyrshah ia ka ain bad kaba buh jingma shibun ia ka jingshngain jong ki riew paidbah.
Kumta u la bthah la ki nongshong  shnong ba ki dei ban shong ha la ki iing ki iing ban nym mih sha iew sha hat ne ki jaka paidbah bad lada lap ia kino kino kiba pynkhein la ka hukum ki shah pynshitom kat kum ka ain.
U Rikman Momin uba dang shu shah thung shen kum u President bathymmai ka BJP ha Meghalaya un shimti ïa kane ka kam ha ka Sngi Ba-ar.
Ki mat kiba dang sah mynta ki don sa 6 tylli bad lada jia ba ka sorkar kam lah ban pynurlong ka dawa jong ki ka dei beit ka jinghiar shuki u myntri rangbah ryngkat ka kynhun myntri jong u.
Ka jingkylli ka long kaei kaba la pynlong ïa ki ba kin ïeng ïaleh? Balei baroh shikatta, da ki spah-spah snem kim shym ïeng rangbah bad ki la shah la ka shah katba leh kiba donbor ne kiba synshar ïa ki? Ka daw kadei ba ki la jied ban ym sah bieit shuh; ki la jied ban ym shah pynbieit shuh; ki la jied ban ym shah shuh ba ka jingduk kan long ka jingtlot ba kiba donbor kin shim kabu.
U CDS Bipin Rawat, u dang don ha ka jingleit jongu sha ka  Defence Staff College ha Wellington, ha kaba u mih na ka kad jong ka Indian Air Force ha Sulur, hajan Coimbatore.
Ka sienjam ban pynthikna ba ki nongshong shnong ha thaiñ Ribhoi District, kin ïoh ïa ka lad ban pule puthi ,ka ïeng sakhi lyngba ka skul “Nehru Memorial Higher Secondary School", kaba don ha shnong Umsning Ribhoi District.
“Ki Pulit ka Ribhoi ki la pynlong ka jingap shrip bad kurup 4750 kilo u Ganja bad ka jingwan rah ïa une u jingdih ka dei na ka jylla Tripura bad nangne la pynrung lyngba ka Meghalaya bad ngi la ïohkem ïa ki runar kiba donkti bad mynta kane ka case ka dang don hapdeng ka jingtohkit," u la ong.
Shillong: Ka seng All Jaintia Poultry Trader Association, mynta ka sngi ha ka por kumba hynniew baje mynstep, ka la ioh ban bat ia lai tylli ki kali kit syiar jong ki bar jylla kiba thmu ban wan die khutia lane die lang dalade shapoh jaintia.
Ha kane ka jingiakynduh la don lang u bah OP Pyngrope, u chairman ka Rabit Lake & Resort Tourist Spot Committee, u bah A Pyngrope u Secretary bad u bah P Lyngdoh u Manager ka ka Rabit Lake & Resort Tourist Spot Committee, u Sordar bah P Khongstid bad kiwei.
Ki don ki paidbah kiba pynpaw ka jingbitar namar ka jingthok ka sorkar ban pyndep hapoh ka 23 tarik mynta u bnai.
Shillong, 17 Rymphang:Ka BJYM Meghalaya ka la kam ba ka sorkar Meghalaya kam pat pyntreikam ia ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng kaba T.206.22lak kaba la dep pynlait na ka bynta u snem 2016-17 ban ai jinghikai ia ki 3427 ngut ki nonghikai bym pat shah pyntbit na ka bynta ka bynta baar.
La iathuh ba ki la iabuh ruh ki sngi ban pynkhuid ia ka kyntoit kata ar sien shibnai, sngi saitjain jong ka taiew ba ar bad ba ba saw.
Nongpoh, Ïaiong 26: Haba leit ban pynsngew sha u myntri sorkar ka jylla halor shibun ki jingeh jong ki nongri sniang hapoh ka jylla, ki Nongri syniang na ka jylla ha ka lama jong ka Meghalaya Pig Farmer Association ki la dawa syndon na ka sorkar ba dei ban pynsangeh noh ïa ka jingwan shalan ïa ki sniang na shabar ka jylla sha kane ka jylla Meghalaya.
Hynrei dei ban sngewthuh katkum ba pyndonkam ha ka synropktien namar ‘ba’ ka mut ruh ban pynmeh ne pynthaba ne tba jingshai.
ïa kane ka kali la niah da u Shaniah Kharmawphlang uba dang 19 snem ka rta.
Hynrei ka team jong ki Kynthei lei lei ha ka snem kaba nyngkong ka la sdang ban seisoh ha kaba ka team ka la poi ha ka kyrdan kaba hadpeng ha ka Indian Women’s League kaba dang shu dep.
Ka la ong ruh ba kumba long mynta ka jylla ka dang don ha ka jingsdang ban leh eiei ïa ki jaklia na ki kor kompiwtor bad ki tiar lait.
Kumba shu pynkynmaw u President ka ri India u Ram Nath Kovind u la ai shuti ia u Tathagata Roy ha ka 13 tarik nohprah 2019 hadien ba u la pynpaw lyngba ka ‘twitter’ ba ki ba pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) ki dei ban leit noh sha North Korea.
Na ki bynta ba dei ban ioh sha ki hok ba la buhrieh bad ki jingthmu ban ialam bakla da kaba pynbiej pynbiej.
Ki ehrang, ki la pynbthei da u bom IED bad nangta, ki sa siat naphang ia utei u heh shipai bad kiwei kiba don hapoh kali, ha ka jinghiar thma, kaba jia hynnin, ha ka por 11baje mynstep.
U MLA ka Nongstoiñ ba dei ruh u kyrtong ka National People’s Party (NPP), u Bah Macmillan Byrsat, lem bad u MDC ka Nongstoiñ ba dei ruh u kyrtong ka Indian National Congress (INC), u Bah Gabriel Wahlang, ha ka 3 tarik Rymphang ki la leit ban pyndep ïa ka jingthep kyrteng ka jong ki hakhmat u Returning Officer ka WKHD na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka Jylla na Nongstoiñ konstitwensi.
Hooid, ka long long ka jingkyrkhu bad ka ai ka jingmyntoi haba ngi poi sha kane ka thong jong ka jinglong nyngkong katba ngi dang im ha kane ka sla pyrthei.
Hadien ba la kut ka jinglehniam, ki Lyngdoh Sohblei ki la kyrkhu ïa ki lum jingtep ba la synran lang da ki bahaing hasem kiba pynlong ruh ïa ka jingduwai na ka bynta ki bahaing hasem kiba la khladnoh na kane ka pyrthei shiphang sngi.
U Nongsynshar ba runar tam uba la pyniap 60 lak tam ki Jiw, u dei u Adolf Hitler.
La synrang lang da U Conrad K Sangma, Myntri rangbah ka Jylla, ki myntri jong ka sorkar Jylla, ki MLA, MDC lem bad kiba ha iing ha sem kiba pdiang burom ia ka met jong U Archbishop Jala.
Utei u heh BJP u la ong ba kumba ka long mynta ka BJP ka don 13 ngut ki myntri rangbah ha ki 13 tylli ki jylla jong ka ri India bad lada kheiñlang bad kiwei pat ki jylla kiba la synshar da ka kynhun kaba ia tehlok bad ka BJP kata ka NDA ka jingdon ki myntri rangbah ka long haduh 17 ngut, “Ha u 2018 u myntri rangbah ka Meghalaya ruh un dei na ka seng BJP" ong utei u heh BJP uba la wan ban peit pyrman ia ka jinglong jingman katei ka seng ha Shella konstitwensi.
Na ka liang ka seng ka pyntip shuh shuh ha kane ka jingiakob, na ka audition yn jied direct sha ka Semifinal, ong ka kyrwoh na u President, samla K.Rymbai.
Ka Mynthong ka don 10 poin bad ka Khimusniang 7 poin bad baroh ar tylli kine kynhun ki donkam ban jop.
Kumjuh ruh ha ka kyrdan ialehkai ba mar shijur, yn sa mihkhmat ia ka ri da u Arulmurugan R.-Srinidhi N.bad Sathwik Reddy K.-Vaishnavi Khadkekar.
Ha ka iakob ialehkai kynhun, lahduh dei ka Health Departtmemt A, ba-ar Health Department ‘B’.
haba iakren bad ki nongthoh khubor u la pynksan la ka jong ka nia da kaba ong ba ki ba bun hi ki briew wad ki ba ha sor ruh kim tip ban tyngkai ia ka bording bunsien hi kim ju kynmaw ban pynlip ia ka ding, ha ka por  ba ki la dep pyndon kam ne haba ki la dep shet dep tiew, ki ieh ia ka baroh shisngi na kata ka daw ruh ka bill ka jong ki ka lah ban kiew, kawei pat ka daw ba u la pyni halor ka jing kiew ka bill mynta u bnai  ka long ba ka tnad ka  la leh da ka system thymmai kaba ki khot ka SAP bad mynta la leh ruh da ka spot billing machine ka jingkheiñ bill da ka spot billing ka kheiñ lang ruh ia ka bill kaba dang sah kat kum ba paw ha u meter namar ba ka rukom sam bill mynshwa ka long da kaba leit kheiñ ia ka bill sha ophis haden ba ladep peit meter, kane ka pynslem kum ba shibnai eiei dei na ka ta ka daw ba kane ka sien ba nyngkong ba pyndon kam ia ka spot billing machine ka wan rah ia ka bill kaba ar bnai lane kaba lah ban poi shadu 65-70 sngi eiei.
Te ai ïa ki ba kin ïakynduh ïa ki Myntri bad ïakren halor ki jingeh," ong u Paul ha ki nongthoh kot khubor.
Shillong, Nailar : Kum shi bynta ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ki samla pule kiba pass bha hapoh Mawlai constituency, ha ka sngi Saitjain saitjain ba la lah ki la don haduh 105 ngut ki samla pule kiba la pass bha kiba la shah pynkup burom da ka Academic Excellence Award 2022 ha u Lamphang ka Iing dorbar thaw aiñ u Bah Metbah Lyngdoh kum u kongsan, u Bah P.T.Sawkmie, MLA nangta ki nongïalam ka UDP Mawlai Circle bad kiwei kiwei ha ka jingïalang kaba la long hapoh Mawlai Parish Hall, Phudmuri.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh bad ka FKJGP Mawlai circle halor ka jingud jong ki paidbah namar ka jingbym ioh ia kane ka subsidi, u DC u la ong ba kito ki bym pat aplai ia kane ka Direct Transfer Subsidy ki dei ban leh noh shwa ka 1 tarik Iaiong bad lada kim leh, kin nym ioh jingbei pisa shuh, namar ba ka sorkar la la buh thong ban pynkut ha utei u bnai.
Ka jingroi ha ka jingrep pai ha kane ka jylla United Provinces bad ha ki jylla kiba ia khap bad ka, kum ka Punjab bad ka Bihar ka la stet katta-katta ba ka jingpynmih shini ha ri India mynta ka long kaba khraw tam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka kynhun ïalehkai ban rah jingjop ha kane ka lympung ïalehkai kriket Open to all Inter Village 2023 7th T20 Tennis Ball Knockout Cricket Tournament kan rah ïa ka song pisa kaba long T.30,000 tyngka.
Ïa ka camera bad editing, la shimti da u Rockyland Laloo, katba ïa ka drone, la pynïaid da u Elvest Thabah.
U la ïathuh ruh da ki phew tylli ki shnong kiba la shah ktah hapoh ka Jirang Constituency kiba kynthup kum ka shnong Pamumsylliang, Umshalini, Rani, Gonpati, Jalpaham, Matang, Jirang, Umsohpai bad kiwei kiwei ki shnong kiba la pyntip bad kiba la ioh ban ïa kren lyngba ki telephone.
Kane ka rai ka lah mih ha ka por ba don jjngïalang ki nongmihkhmat ka seng ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, bad lah phah ruh da ka shithi halor kane ka rai sha u Lamphang ka dorbar thaw aiñ ka jylla u Thomas A Sangma.
Kawei ka nun, ka hap ban dem khohsiew ialade ha khmat jong ki pulit, kiba beh thong ia ki riew paidbah ha Myanmar, da kaba kyrpad, ba kim dei ban siat ia ki nong iakhih paidbah.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ki pulit ki la poi sha lad jong ka YMCA, Mawkhar, ha kaba ki la beh kylla ia ki paidbah kiba wan tur sha Motphran.
Ha ka jingshisha, lada pyndonkam hok ban buh jhur ia kitei ki kudam, ka basa sohsaw ne iew jhur kan nym khapngiah bad kan kham pynkylluid shibun namar ba ki mahajon mar ia dep thied ia ki mar, kin rah ban buh ha ki kudam bad kin nym buh thup ha katei ka iew madan.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ban iakren shaphang ka jingthung ia ki briew kiba don ka jingtbit kiba ia dei bad kane ka tnad trei kam.
Ula kyntu ruh ba dei ban kyntiew ïa ka Technical School bad ban pyniar shuh shuh ïa ka jingai jinghikai ban ïaid katkum ka jingdawa ka por bad ki kor ki bor.
U bah Mathew u la iathuh ba ka jingtuid ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ki jaka sha Mawlynnong ka la nangkiew nangkiew na kaba mynshuwa.
Kumta baroh ki dei ban riam don akor bad phong don akor.
Shillong: Ki arngut ki Myntri Rangbah kata u Conrad K Sangma u ba dei u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad u Himanta Biswa Sarma u ba dei u Myntri Rangbah ka jylla Assam kin sa iakynduh ha ka sngi Saitjaiñ jong ka 29 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 ban pyndep bad pynkut noh ia ka jingiakren pynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakajia bad jingiakynad khappud kiba hap ha ka bynta kaba nyngkong jong ka jingiapynbeit pud.
Shillong: U Bah Jyllud, ula lait phet mynta ka sngi, na ki pulit kiba pahara ia u, ha ka lynti ba un leit shah bishar ha ophis U Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong.
Ki don shibun ki lad shalan mar ha ki kam pynmih mar bam ka India.
Nangta u la kylli ia nga, “What about the character of this young man, is he good or bad?"(Uta u engineer u la kylli, “Phi dei u sordar?" nga la jubab ba nga dei.
Shillong, 28 K’lyngkot:Ka United Democratic Party (UDP) ka kop ia ka jingbyrngem ai mukotduma u Myntri rangbah ba ka kynnoh donkti ia u bad ki seng lehnoh ha Garo Hills.
U la iathuh ruh, ba katei ka jingleit poi u MDC Mawhati ha katei ka shnong, ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ki paidbah ka shnong kin iohi ia ka dur ki nongmihkhmat, namar ha kine ki shnong kiba la leit noh, ym ju don ki nongmihkhmat ki ban leit sha katei ka shnong hadien ba ki la jop, hynrei ki shu wan pynbeij tang ha ki por Ilekshong, lait nangta ki shu jah beit jak.
Ha ki jingïalang bapher bapher jong ka Rozgar Mela, la pynbeit ïa ka jingïalang ban long lashai ka sngi ha 45 tylli ki jaka ha kylleng ka ri ban sam 51,106 tylli ki shithi thung kam sha kiba shah thung kam thymmai.
Ym tang ha kane ka liang wat haka liang ka Surok MB Road ha ka ba la bunsien ka la shah knieh noh ia ki Sanction bad katei ka Surokkaba long u Budlum jong ka ioh ka kot ha ka thaiñ ka la shu sah kumjuh naduh ka sngi ba la plie ia kateika Surok.
Namarkata, ka la sneng la kyntu bad wer ïa ki kmie ki kpa ban sneng ban pyni ïa la ki jong ki khun halor ka jingsniew jong ki droks da kaba kyrpad ïa baroh ban ai ka jingïatreilang ha la ka jong ka bynta ha ka ban rat dyngkhong ïa kiba kum kine ki jingsniew khnang ba kin ym ïoh ban suh thied ha kane ka ri jong ngi bad ha ka juh ka por ka la kyrpad ïa ka Village Communities bad ïa kiwei kiwei ruh ban shim lem ka bynta ha ka ban iarap ia kito kiba la ngop ha kiba kum kine ki jingdih pynbuaid da kaba ai jingsyllok bad ka jingsumar ha ka por kaba biang bad ban pyntip wut wut sha ki bor jong ka aiñ lada ki lap lane don jingsuba ïa kino kino kiba don kti ha kaba pynïaid ïew ïa ki droks bad ha kajuh ka por ka khot ïa ka jingïasnohkti lang jong baroh na ka bynta ban ïaleh ban pynduh jaid ïa une u jingsniew uba bam duh ïa ka ïoh ka kot, uba pynduh thiah pynduh dem bad uba long ka daw jong ka jinghiar ha ka longbriew manbriew.
“Tang ita ym don eiei palat nangta.
Kane ka jingai jingiarap ka long kaba rit eh, hynrei ka long pat ka kam kaba khraw, namar ha ka por ba ki lanot ki duh jingkyrmen, ki seng bhalang ki iohlad ban rung sha ki shnong ban ai jingiarap.
U Aryan Borah u dei uwei pat u nong kawang bol ba tbit jong ka Meghalaya, wa tla ha kane ka jingialeh u la ioh ban weng tang uwei u nong tied ka Hyderabad hynrei ha ki ar tylli ki jinglehkai kiba la dep u la ioh ban pynkhyllem 23 ngut ki nongtied.
Kumba ka long mynta hi, na ka laing u nongaibuit rangbah ka party UDP u bah Bindo M Lanong, u la pynbna ba un ia khun ia ka election 2023 na ka Nongkren Constituency na ka party UDP katba u MLA ka Nongkren Constituency u bah Lambor Malngiang ruh la mih ki khubor, ba u la pan tiket ban iakhun na ka UDP na Nongkrem Constituency bad kane ka la pynkulmar ia ki nongshong shnong ha kane ka constituency.
Kyntang ïawai ka seng ka ai une u kyrwoh sha baroh ki dukan ba ïadei ha ka bam ka dih khamtam ki dukan jong ki bar jylla ba lada ka lap ba ka khuid ka suba kim lah ban pynbiang bad kumjuh ruh khlem ki kot ki sla ba biang jong ki nongbylla jong ki kan nym ailad ba kin pynïaid ïew ïa ki dukan jongki bad kan ïa phah khang beit ïa ki, pynkut ka kyrwoh na u Education Secretary ka seng u Bah Steward Malngiang.
“Ngi shimkhia ban buddien halor ka jingieng rasong kine ki kharkhana namar ba kam shym la wanrah jingmyntoi iano iano, hynrei tang iaki riew shimet.
U President ka Hills Farmer Union (HFU), u Bah Commander Shangpliang hynnin ka sngi ka  29 tarik Lber, 2023, u la ïoh ban  plie pyrda ïa ka Annual School Sports Meet, 2023 jong ka St.Mary’s Higher Secondary School, Rangblang South West Khasi Hills District  kaba la pynlong ha madan ïakehkai jong kane hi ka skul.
U Bah Dhar u la pyntip ruh ba yn sa wanrah ruh shuh shuh ïa ki jaka pynïeng kali kiba thymmai, katto katne ki kam ki la sdang treikam.
Isaiah 66:1.
U la ong ba kane ka jingpdiang ia kine ki kyndon, ka long ban pynlah ia ka Lokayukta ban pyntyllun ia ki kam nangne shakhmat.
Shuh shuh u Bah RG Lyngdoh u la ong ba u khlem wan sha ka seng saiñ pyrthei na ka bynta ban khwan bor ne ban paw pyrthei hynrei ban rung hapoh ka kynhun kaba lah ban ai ia ka jingdonkam kaba ki paidbah ki donkam.
U Debraj Nag jong ka Laban Bengalee Boys’ HSS ula wan nyngkong hadien ba ula ioh mark 472 bad ka Sanjana Singhania na St Anthony’s HSS kala wan ba ar haka Commerce Stream da kaba ioh marks 465.
Ngim kwah ban ïohi ba ki paidbah ka jylla kin jynjar," u la ong.
Ka Mobile Legal Aid Clinic (MLAC) kaba la thaw dansghen da ka West Jaiñtia District Executive Force (WJHDEF) bad ka District Legal Aid Service Authority, Jowai kila hiar sha kylleng ki shnong nongkyndong ha West Jaiñtia Hills District haka sngi Saitjaiñ ban pynshai paidbah halor kumno ban iakhun pyrshah iaka khlam corona virus.
Kane ka kynhun ka la ïoh ruh ban pynmih ïa ki rangkynsai kiba la wanram nam bad burom na ka bynta ka ri Khasi, kum u Johny Nongrum bad kiwei kiwei.
Tang hapoh lai snem, ngi la seng palat 28000 tylli ki SHG kaba long san shah na ka 5500 tylli ki SHG kiba ngi don ha ka snem 2018.
Kumjuh ruh na ka liang ki lad pathai khubor, ki la pyllait ia ki dur ba la ioh shon na katei ka jaka, ha kaba la iohi ia kitei ki paidbah kiba phong ia ki jaiñ iong bad kiba deng ruh ia ki durbula kum ki dur ksuid lane dur shynrong khlieh ha ryngkat ruh bad ki sopti kiba don ia ka dur shynrong khlieh.
Sa ha kane ka sngi Saitjain, u myntri khynnah ka tnad Micro, Small & Medium Enterprises u Giriraj Singh u la wan ban bishar ia ka jingiaid ka skhim PMEGP bad kiwei.
Shillong: Lashai ka sngi, ka  Khasi Student’s Union kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha Motphran ha Parking Lot Jaiaw, ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Duna tam.
Namarkata, u la ai mynsiem ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ ba kin mih shakhmat namar lyngba ka jingïashimbynta jong ki ha kum kine ki bynta kan long ruh kawei na ki lad ba ki khun samla kin ïoh ban rung ruh ha ki kam shipai bad kiwei de ki kam.
U Baliyavi, u dei u nongialam Muslim, uba iajan bha bad U Kumar bad u kam trai ba ka jingioh vote jong ka NDA ha Bihar, ka dei tang lyngba ka jingtrei shitom jong U Nitish Kumar bad kam dei satia, na U Narendra Modi.
Ia kane ka jingpynkli ki leh mynta ha ki kor kiba la shna khnang na ka bynta kane.
U la ong katkum ka jingiateh, kano kano ka kam kaba ka UCIL kan leh kam dei ban iaid lait ia ki paidbah ban ai ia ka jingshaniah ia ki paidbah ha kaba ka sorkar kan long tang ka nonglam lynti hynrei kumba ka la paw mynta, ka UCIL ka la iaid lait ha kaba ka leh khlem kano kano ka jingtip  ne iakren bad ka sorkar.
Ki khynnah kiba la ai kyrteng ki don haduh 144 ngut na ki shnong bapher bapher.
Tang mar ia poi ha jaka thiah ka kong Agnes, ka Amita ka la bat ia kti jong ka bad ka la tuid ummat, kitei kim shym la iakren hynrei ki shu ia peit iwei ia iwei bad ki ia kohnguh khlieh namar ba ka kong Agnes kam  pat lah ban kren bad tang hadien katto katne por la ialam noh ia ka Anita sha jaka thiah jong ka.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka la long ka jingeh kaba khraw na ka bynta u nongïaleh ban pynïoh ïa ka hok jong ki khynnah, u Zaheer Jan, mynta la bun bun snem ban ïakhun na ka bynta ban pynïoh ïa ka hok jong ki khynnah kiba donkam kyrpang ha Jammu & Kashmir khnang ba kin ïoh ïa kajuh ka lad na ka bynta ki jingpule bad ïa ka hok longbriew manbriew hapoh ka Article 21.
U Blei u la pynpaw ia ka jutang jong u hapdeng ki briew lyngba ka ryntieh (Simpyllieng) ban ym pynshlei shuh iaka pyrthei.
Kane ka jinglehñiam ka dei kaba nyngkong jong une u snem bad na ka bynta kiwei pat ki lehñiam leh rukom hapoh une u snem yn pyndep hadein kane ka lehñiam Syiem Khlam bad u Blei Ram Shyllong.
Ha ka por janmiet la pynhiar ïaka lama ka Senglang da u Ohiwot Laloo bad ka jingthang ïa ki 6 tylli ki Dongmusa ha phyllaw jong ka ïingmane kum ka dak ban pyni sha ka pyrthei ïaka jingshai mynsiem ba ka Balang kala ïoh pateng na ka jinghikai Niam Unitarian.
La kren shai ruh ba ka Meghalaya Pollution Board, ka dei ban shim jing kitkhlieh ban pynwan dur biang ia ka Wah Lukha, lada jia ba ka iaid ka jingthmu ban tih mawshun bad ailad ia ka jingthmu ka Star Cement bad kiba soi kyrteng ki long U Ma Mc Merald Sutang na Kuliang, U Ma Firoze Siangshai, na Sonapyrdi, U Ma Deiborme Mynthoi na Sonapyrdi, U Ma Alphrin Dkhar na Thangskai, U Ma Last Suchen na Nongsning, U Ma Welking Swer, Ma Jupiter Swer, Ma Kmenlang Dkhar baroh na Thangskai, Ma Andiwor Pala na Khliehriat, Ma Abraham Suna na Dkhiah East, Ma Rimeo Lyting na Thangskai, Ma Shwaki Swer na Khliehriat, Ma Prosperity Rymbai, Ma Inglang Siangshai na Wapung Skur, Ma Speling Dkhar bad U ma Sanki Dkhar na Wapung Shnong.
Ha kane ka sorkar MDA ba ialam ka NPP, la don lang ka UDP, PDF, HSPSP, BJP, NCP bad MLA shimet.
Ym shem la don satia kiba khlad ha kine ki 24 kynta katkum ki jingtip bala ioh lum.
U la ong ba ka kam shna bad ak phlim ka dei ka lad kamai kaba long shi bynta ka kam.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor ka iathuh ruh ba ha kaba iadei pat bad ka skul, ba la seng da katei ka longkmie na ka liang jong ka shnong kam don kano kano ka jingtuklar, hynrei tang kawei ka long ban a ka liang jong ka shnong kan nym shah ban rah noh shabar na ka area shnong, bad la ong ruh ban na ka liang jong ka shnong kan hap ban long kaba peitngor bha ha kum kitei ki jinglong jingman khnang ban nym wanrah kano kano ka jingklumar ha ka imlang ka sahlang bad ha ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Namarkata, u la kyntu ba ki paidbah kim dei ban shu kren kulmar, hynrei ki dei ban pyrkhat biang biang ba kin synshar da lade ïa lade.
“Namarba ngi iohi, lehse ka jingtmu ban wanrah ia ka lynti Rel ka long tang na ka bynta ka jingmyntoi jongno re jongno.
U Ma Nidamon ula kyntu ïaka sorkar ban pynsted bad ban shimkabu kloi katba lah kloi ïaka rai jong ka Supreme Court ban myntoi u paidbah khamtam ka synjuk ki nongniah trok bad trai trok kiba shah ktah bha haka kamai kajih naduh ba khang ka jingtih dewiong ha Jylla.
Ha katei ka jingialang shuwa ba u bah Ardent un kren la kren nyngkong eh da u Deputy Chairman KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem, bud sa ka kong Teilinia Thangkhiew, u bah Latiplang Kharkongor , bah Hopingstone Lyngdoh bad la kren khadduh da u bah Ardent M Basaiawmoit.
Shillong Naiwieng 11 : Ka Congress na Pynursla ha kane ka kynti ba mynta ka lah ban sei da u Bah Nehru Suting ban aireng pyrshah ïa u Symbud Myntri ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Katba u Paiabanteiskhem Bhoi (33′) u la lah ban pynphai kylla shi kol na ka bynta ka Sein Pynbhalang.
Ha kane ka jingïaleh-kai ïa ka kol kaba nyngkong la thep da u Sunil Kumar tang ha ka minit kaba 2 na ka bynta ka Karnataka bad ha ka minit kaba 19 ka Meghalaya lyngba u Brolington Warlarpih ka la ïoh ban pynphai ïa ka shi kol lyngba ka penalty hynrei tang hadien khyndiat por, ka Karnataka ka la ïoh khyrwit ïa ka kol ba ar lyngba u Bekley Oram bad ha ka minit ba 42 u Robin Yadav u la khyrwit ïa ka kol kaba lai bad ban tam syndon da 3-1 kol haduh ba kut ka kylla step.
Shuh shuh u Bah Lahkmen u la iathuh ba na ka liang jong u Superintendent of Police jong ka Silchar, u la pyntip halor katei ka jingjia sha ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ba ki don ki nongbylla kiba dei na ka jylla Assam kiba la shah tep hapoh kawei ka par dewiong kaba don ha ka jylla Meghalaya.
Nongpoh: Mynta ka sngi kaba ka kynhun ki Nongialam Sengbhalang hapoh ka jylla, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF, RBYF, GSU, AWYO bad ADE, ki la pynlong ia ka shong kyllain myngngor ha manla ki jaka ba long Sor ki District ka Jylla, ki la pynsawa jur ia shibun ki mat jingdawa sha ka Sorkar India bad kumjuh ruh ia ka sorkar Meghalaya.
Ka thong ka long ban ïatrei lang bad ki bor synshar shnong ba kin ïarap ban pynsngewethuh sha ki paid nongshong shnong ïa ka jingdonkam ban pynrung kyrteng ïa lade haba ki la dap ka rta ban ïoh thep vote.
SHILLONG: Ka rukom ai jingsumar bathymmai kaba la tip kyrteng kum ka Stem Cell therapy ka la kylla long ka jingkyrkhu bah u heprit Ethan Nongbet ba 8 snem namar u la ioh ia ka jingkoit jingkhiah hadien ba u hap mad ia ka jingshitom kaba jur ha ka met ka phad jong u haduh ba shipor ka la pynkhuslai shikadei eh ia ki kmie ki kpa jong u.
lah suk iaka shnong, sengbhalang,labour department etcpaidbah kyrduh Kam bad hangne phi iohi kiba nabar ki ioh Kam…kumno ka long kumta.
Haba ia kren bad u Rupang  bah Adilbert Nongrum,  u la iathuh ba ha katei ka jingleit jurip ki paidbah ki la pynpaw la ki jong ki jong ki jingeh ba ki ia kynduh , bada kawei na ki jingeh ba ki la pynpaw ka dei ka jingkhapngiah na ki jaka ieng kali, ka jingioh lad ki bar jylla ban khaii be-ain khlem laisen kaba la ktah ia ka kamai ki trai muluk  bad kiwei pat.
Kawei pat ka kynhun ka Sarot I Man (SIM) kala pynlong iaka jingthung dieng ha Kiang Nangbah Memorial Park, Madan Syntu Ksiar, Panaliar Jowai haka Sngi U Blei.
Shillong: Ka shnong Sohiong, Mawtap ka la khang maw hapdeng surok bad ym shah ia ki kali ba kin iaid lynti na ka surok bah kaba don ha katei ka shnong bad katei ka la pyndik ia ka iaid ka ieng ki paidbah.
U nongthoh khubor uba la ioh ban iakren ia ki nongshong bos saw, ki la pynpaw ba ka jingwan ki bos saw ka iarap ban kham ioh kem kali kloi hynrei haba ianujor bad ka dor bai khrong kam iarap eiei bad ka la nang rem shuh shuh pynban.
“Phi pat ngam ju poi kynmaw shisha ban kylli, phi sah shane seh sha Madanrting?" La kylli kylla sa ka Linda.
Ka la sdang ban pule ban long ka  astronaut, naduh u snem 1960, hynrei kam ju ioh lad ban leit sha haw.
Shuh shuh u kongsan u la ong ruh ba dei lyngba ka jingiohi jngai jong u ne u nongseng bad da ka jingialam ba khlain bad bastad jong I Principal  ka skul I kong W.A Sohkhlet ba ka skul ka la iaid shaphrang bad ioh ban rakhe kum ia kane ka sngi, u la air uh ka jingiaroh ia ki nonghikai ba ki la lah ban ia tynrong lem ia kane ka skul ban poi shaduh kane ka sngi.
Une u Jisu uba lawan long doh long snam sha kane ka pyrthei, u la heh la san kum u briew hi u la iaid kylleng ki jaka ban ialap ban pynkhiah ban pynim ia kiba iap bad leh shibun ki kambah kam phylla, kat kum na ki saw Gospel.
Kane ka jingjia shah taplup ha ka khyndew na ka daw ka jingjur u lapbah, ka la jia ha ka step Sngi U Blei ha Pynthor Langteiñ kaba hap hapoh ka thanat Jowai ha West Jaiñtia Hills District.
Ha tang kumba 3 snem, palat 8.42 klur ki iing ha ki jaka nongkyndong ba sah kumba 40 klur ngut ki briew (@4.95 ngut ki briew ha man ka longiing ha ki jaka nongkyndong, tyllong IMIS) ki dei kiba la ïoh jingmyntoi hapoh kane ka prokram.
Nalor kata ïa ka wat ka ba ar yn pynlong ha ka hynriew tarik, kaba dei ka sngi palei ha katei ka juh ka madan bad ha katei ka sngi palei ka jingïalehkai kan sdang naduh ka por 8.30 baje mynstep.
Ïa katei ka Annual Sports Week la wan ban plie pyrda bad ban ai mynsiem ruh da ka Kong Paidolyne L Nonglait District School Education Officer, ka Ri Bhoi District kum ka kongsan ha ka jingdonlang ka Sister Melita Syiem Head Mistress ka St.Mary’s Secondary School, ki kmie ki kpa, ki khynnah skul lem bad ki nonghikai jong kane ka skul.
Haba ïanujor bad kiwei pat ki cell kiba don bynta halor ka jingpynshah ha ka jingshai jong ka light ha ki khmat, ki melanopsin cell ki kham nehslem katba dang neh ka jingshai, ne wat hadien katto katne sekhon ba la sangeh ka jingphalang jingshai.
Lada kam don ka polisi, ka lad kan plie tang ïa kito kiba lah ban lut hi nalade ne tang ha kito ki jaka ba la don lypa ki jingdonkam katba sha kiwei ki jaka, kin shu sahkut beit kumta watla kin don kyrhai ki sap kiba kynsai.
U President jong ka KSU-SWKHDU u Bah Forwardman Nongrem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ngi la pynsngew halor ka jingbym larkam jong ka Anti-Narcotic Task Force jong ka South West Khasi Hills namarba ngim pat ju ïohi ba kane ka tnat Pulit kan kem wat tang uwei ruh u nongkhaïi ne wat ïa u nongdih drok ha Mawkyrwat.
Nga te ngam lah shuh ban leit shon budam namar nga la tymmen palat.
Ha kane ka jingialang na ka liang u Chairman ka  COMSO u bah Robertjune kharjarin, u la pynpaw ka jing sngewsih ia ka jing khein sting palat jong ka Sorkar India ban ai noh ia ka jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya bad na ka liang ka CoMSO ka la rai ba ha ki sngi ban wan ka jingiakhih kan ym dei shuh ia ki jingiakhih ka barit, hynrei kin wan rah da ka jingiakhih ka baheh bad kaba khlain ka ban lah ban pynbor ia ka sorkar India ban ai noh ia ka ILP ha ka Jylla Meghalaya.
Ha ka juh ka por u la ong ruh ba ka jingïoh ban plie ïa kane ka Community Resource Center (CRC) kan sa long kawei na ki lad ban ai ki jingïarap ïa kiba bun ki briew ki ban sa ïoh ban pyndonkam kum ki jingïalang bad kiwei kiwei de ki prokram.
Ka ri khlem pud, ka ri khlem sam!Ym don nongbud, tang nongialamU sait da um, u wiat samrkhie,U kyllain kai kum jalebi!Ha diatiasom rieh iakjakor!Ba pynjawdud ia u ri thor,Ba un ioh khlong, u khroh u kjor,Kawei ka sngi, un thom da bor!La shoh umthiang, ki khlieh jongngi,Ngin pom surok, to ia thap ktiLa kum Iskat hakhmat Tirot,U khroh na sdang, hadien un ot!Thylliej padiah ki lei bunsnem,Ki riew shisha ki hap pyndemTang ban saham ym don banud,La dkut u ksai ryntieh Monbhut!Kumba i ksuid ki ia kyndit,Ki ksew ki jlaw baroh shimiet,Ha tmier ka riat, ka ri ka don,Mano ban kit ka khia ka shon.
Tang kawei ka long ba baroh ki MLA mynta kynthup ïa ki Myntri sorkar ruh kin hap beit ban khreh kot shwa ban wan sha ïing dorbar.
U myntri rangbah u la ai ka jingiaroh ia u myntri barim ba dei peit ia ka tnat bording u James PK Sangma, uba ha ka por ba u long kum u myntri jong ka tnat u la shimkhia ban pyn-urlong noh ia kane ka projek ba la shu shah ieh shrah bad pyntikna ruh ba yn sa lah ban pyndep noh ia ka.
U bhah khaw Priority Household (PHH) haka jingkhia kaba 5 kgs shi khlieh bad ym donkam siew pisa la ha sor bad nongkyngdong U khaw Non-NFSA pat haka jingkhia kaba 7.215 Kg kawei ka longiing haka dor kaba la buh da ka Vigilance Committee bad ym dei ban tam palat iaka T.14 per Kg ha sor ne nongkyndong.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Tourism : ka mut shang rkai, suwari, swarri- shang dei ba ïaid ne leit jingleit sngewbha; rkai dei ba khlem trei eiei ba shu byrngia; swar dei ba ïaid ne leit jingleit kylleng ki soh shnong soh hima kum ban bishar ne syntiat; ri dei ka lyngwiar kdup lang jong ki jylla hapoh kawei ka jaitbynriew kyllum; suwari ka dei ka ktien ba la pynwandur ha ka ba kren na ka ktien swar ri ba ïaid ne leit jingleit kylleng tang ban byr-ngia.
Ka Aizawl District, ka don 54 ngut kiba ioh pang.
Ia ka jingialehkai la wan ban pyniaid da ki dkhot jong ka Futsal Dream Team.
U la ong ba ki 308 ngut ki trai jaka, 17 ngut kim pat wan shim ia ka bai jaka.
Shillong,26 Nailur:Mynta ka sngi la lap biang sa 5 tylli ki metiap na North Garo Hills ha ka jingjia shlei um, bad haduh myngta ka jingiap briew ka la poi sha ka 46 ngut.
Shwa ban sdang ka jingïalang ka kong Merciful Kharlyngdoh ka la ïoh ban pule ïa ka jingïaid lynti jong ka Tehsonglang Village Organisation Photjaud kaba la sdang naduh u snem 2017 ha kaba ki don haduh 18 tylli ki Self Help Groups (SHGs) hapoh ka jingpeit jong ka haduh mynta ba ki la ïoh ïa ka jaka treikam ba pura na ka bynta ban pyntyllun ïa ki kam jong ki SHGs hapoh jong ka shnong.
“Hynrei kane baroh kan sa urlong hadien ka jingpyndep ia ka jingthung kam pulit ia palat 3000 ngut bad 500 ngut ki volunteer ka tnat Home Guard.
Kawei pat ka jingbthah ka long ba ki nongïalehkai ki hap ruh ban don ïa ka photocopy ba ki la dep ban ai tika hashwa ban rejistar.
Namar ka jingkyrkieh ka kam bad ka jingkyrpad kiba bun nga la shim ia kane ka bynta ban khot ia kane ka jingialang.
Haba phai sha ka jingkiew ka Assam ha ka roi ka par bad pule puthi namar naduh ki Medical College, Engineering College ka la ïoh, u bah Mawrie u la ong “ Ngi ruh ngin phai khmat sha kine lada ki paidbah ki ailad bad kyrshan ïa ka BJP ban ïoh thaw sorkar".
Katba na ka liang jong u bah Prestone Tynsong, pat u la ong ba ki la dep ban kren shai, ba ka Mukroh ka don hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya haduh mynta mynne.
Ka prokram pynneh mariang jong ka sorkar ka kynthup khamtam eh ia ka jingthungdieng bad ka jingkhuid jong ka mariang, hynrei ngim shym la iohi ei ia ka jingpynneh ne tyngkai ia ki jingim jong ki sim ki doh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ka Kong Phikirbha Khariah ka la ong ba namar ka jingpynbor jong ka sorkar ban ïaleh ïa ka eksamin MTET wat ha ka kyrdan ba la rangbah namar ka jingbym banse ki la ïakhun tyngeh hynrei kat haduh mynta ynda la pyndep ruh ka sorkar ka dang ïai leh mynthi bad kam pat leh eiei satia na ka bynta jong ki kiba dei ban ïoh la ka hok.
“Ka sorkar ka la kham phai khmat ha ka surok namar ba ka dei ka bynta ba kongsan ha ka roi ka par jong ka jylla", la ong u Dr Sangma.
Ki pulit jong ka South Garo Hills ryngkat bad ki shipai BSF ha ka 8 tarik Kyllalyngkot ki la ïoh kurup 11000 kilo u kwai tyrkhong ba thmu ban shalan tuh sha ri Bangladesh.
Shillong:  Ka eksamin matrik ne Secondary School Leaving Certificate (SSLC) kan sdang ha ka 4 tarik haduh 16 tarik Lber ha ki 143 tylli ki jaka ialeh ne centre kynthup 83 ha Khasi Hills bad 60 ha Garo Hills katba ka klas XII ne ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) kan 2 tarik haduh 25 tarik Lber ha ki 103 tylli ki jaka ialeh eksamin ha baroh kawei ka jylla kynthup 64 ha Khasi Hills bad 39 tylli ha Garo Hills.
Mar kumta, utei u mahajon, ula leit sha ki doktor ha Jaintiapur, namar ba um sngew thikna, halade ba un ioh ia ka jingpang khlam coronavirus bad ha ka jingleit ha katei  ka hospital sorkar ban phah peit biang, hynnin ka sngi, ki doktor, ki iathuh ba katei ka test, ka lah ban bakla bad kumta, kim shym la phah shong kyrpang satia ia u ne quarantine bad u iathuh ba naduh hynnin ka sngi, ula iaid la ieng bad ula leit sha ki ophis bapher; hynrei u iathuh ba ula phah leh biang, da kawei pat ka test, ha kaba un sa ioh ia ka jingtip kaba shai hadien lai sngi.
"U la bynrap shuh shuh ba kiba don ha ka bor ki dei ban shim khia ïa kino kino ki dak halor ka jingbamsap, “namar ka long ka jingkitkhlieh kaba la bynshet ha ngi, da ka rai u paidbah, ban shim khia ïa ka kamram kaba wan haba ngi don ha ka bor bad ha ka shuki.
“Dei namar kane ka daw ba mynta ka kynti, ngin klet noh ïa ka jingsngew seng saiñpyrthei, ka jingsngew sengbhalang, hynrei ngin ïakhih kum kawei ka jaidbynriew hapoh ka lama jong ka jaidbynriew", u la ong.
Hadien katei ia ki jingkylli kiba dang sah kaba ia dei bad katei ka tnad la ieng ban jubab hi noh da u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM.Shillong, 01 Lber:Ka jinghiar ka rep ka riang khamtam ka rep ia u sohniamtra ka jubor bha ha kane ka snem na thain Riwar kaba ju bna nam kum ka ri u soh u pai ne ka Eden Kper Soh ka ri Khasi bad Jaintia, kumba la thoh da u Babu (L) H Elias ha ka kot Mihngi sha Sepngi.
Shillong, K’lyngkot 31: Ka MLA jong ka East Shillong Constituency ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh bad ka para ka Dr.Jasmine Mary Lyngdoh ha ka sngi baar ki la thep kyrteng hakhmat ki Returning Officer, ha Ophis treikam jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District na ka bynta ban aireng ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023.
“Ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah, ka long kaba donkam ban peit thymmai ia ka jingtreikam ka North Eastern Council", la ong u Modi.
Utei u nongialam KSU u la ong ba ki dkhot ka KSU ki la poi sha katei ka skul ha ka por 11 baje mynstep hynrei ki lap ba la wai skul.
Na kine ki 74 ngut, 50 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces bad 48 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills ki don 8 ngut, na Ri Bhoi ki don 2 ngut, na North Garo Hills ki don 4 ngut bad na West Garo Hills ki don 10 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces bad 8 ngut ki riewpaidbah.
Ha kaba iadei bad ki jingkynthoh ia ka NPP halor ka jingpynlong ia ki jingialang ha ki sngi U Blei, u Dhar u la ong, “Ngin hap ban burom ia ka jingsngew jong u paidbah.
Salm 122:6.
Shuh  shuh ruh ka kam ialehkai phutbol ha ka pyrthei ka iai ap mynta da ka jingthrang hir-hir ban iohsngew ia ka rai jong u Messi hadien ba ka klob kaba u ialehkai mynta ka lah pynthikna ia katei ka khusnam  ha kaba u long u khlur ialehkai ba pawbha ha ka pyrthei u ban sa mihnoh na katei  ka klob ialehkai ba paw jong ka lympung Ligue1.
Ka jait bynriew ka bym ioh longtrai shuh ia ka iew ka hat kadei ka jaitbynriew kaba la jan jah lngaid bad long mraw ha la ka Ri.
Ia kane ka hukum u District Magistrate ula pynmih namar ba une uba iabit khlam COVID-19 uba dei u nongdie jhur ula leit la wan na kawei ka district sha kawei pat kumjuh sha kiwei ki district ha kiwei ki jylla bad ka donkam kyrkieh ban buddien ia ki briew kiba u iakynduh ban leh iaki test katkum ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah ban pyndkut ia u kynjri jingpur ka khlam Coronavirus disease “Ka Health & Family Welfare Department, East Jaintia Hills District kala ai report bad don u briew uba la bit khlam COVID-19 ha Lad Rymbai uba dei u nongdie jhur bad ula iakynduh ia kiba bun ki briew ha kane ka jaka," ong ka hukum u district magistrate.
U Mathew Hobbs u la ong “Ngi ïai ai jingmut ïa ki longkmie kiba don jingpang shini ba ki dei ban leit ïasyllok bad ka kynhun nongsumar pangshini lada ki armet ha kum kane ka por ba ki don jingpang shini".
Haka jingïalehkai ba ar pat ka Thun FC kala jop ïaka Kner Sungoh (Namdong) da 6-2.
“Ki pulit ki treikam shilliang tang ka jinghukum kiba donbor ha kane ka jylla namar lada ujor da ka sorkar  pyrshah ia ki riew madan mar mar ka treikam noh hynrei lada ujor  da ki riew paidbah ne da ki kynhun sengbhalang kam lah ban treikam", la ong ka Kong Agnes.
Kala ong ba ka jingwan kane ka prokram ki nongrep kin ïoh shibun ki jingbatai bnai halor ka rukom treikam jong kane ka CDP na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka rep ka riang bad ki lad jingïarap kiba lah ban ïoh na ka sorkar.
Haba kren ha katei ka jingialang ha katei ka sngi, ka kong Ampareen ka la ai khublei ia ka Dorbar shnong kaba la lah ruh ban pynkup burom ia ki khynnah skul manla u snem.
Katei ka dei ka prokram  ka ban pynlong da ka Bureau of Parliamentaries Studies & Training ( BPST) Lok Sabha kane ka long katkum ka jingpyntip u Andrew Simons Commissioner and Secretary Meghalaya Legislative Assembly.
“Bad wat thiah ryngkat bad u shynrang, kumba thiah lem bad ka kynthei: ka long kaba jakhlia sang.
Katkum ka jingong jong u u la ong ba ka kyndon jong ka MLA Skhim ka pynpaw shai ba man ki MLA ki hap ban pynpoi ia ka ripod jong ki sha Deputy Commissioner ka District bad u DC un phah sha ki Block Development Officers ( BDO) ba kin pyntreikam ia ki skhim.
Kiwei pat ki khlur ialehkai ka ri ki ban sdang ia ka jingiaid lynti mynta ka sngi (Balang) ha ka lympung ki long ka PV Sindhu, HS Prannoy, HS Prannoy, Kidambi Srikanth bad Lakshya Sen.
Kane ka kaiphot ka la long hadien ba la dep ban khmih bniah ïa ki jingpynshisha ba la phah da ki 142 ngut ki kyrtong na ki 143 ngut kiba dei ban ïakhun ïa ka ilekshon Assembly.
Kane ka skhim ka ai jingmyntoi lyngba ka jingkyrshan pisa kaba 8000 tyngka shi hectare shisnem na ka bynta san snem.
U la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban tieng, hynrei dei ban ïakhun na ka bynta ka hok ka jong ki bad dei ban nud ban kren pyrshah ïa ki MLA kiba nud ban pynduh ïa ka skhim ba la mang sha u paidbah.
Ka jing leh ki bor pyniaid ribhoi district kaba la bakla shi bun, naduh 11 tarik kiba leit interview jong ka post DEO dang pynmih order mynta ban shong quarantine, kiba wan interview ki la iapoi shala ki ing ki shnong lajong myntoi aiu shuh, da ioh pang kito ba wan interview la pur lut baroh shi state hi, ka jing dkoh trei kam.
Ka jingsngap paidbah ha ki ar tylli ki constituency ka South West Khasi-ka Mawkyrwat bad Langrin kan long hapoh ka Ophis jong ka District Council ha Mawkyrwat ha ka 21 tarik Naiwieng.
Ha ka bynta ba nyngkong, jong ka jingiapynbeit pud hynriew tylli ki jaka la dep ban ia pynbeit bad soi ruh ia ka soskular hadien jong ka jingiatai bniah hapdeng ki artylli ki jylla.
Shillong, 30 Naiwieng:Ki MDC ka NPP ka GHADC mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u V.Shan muganathan bad ha katei ka jingiakynduh ki la wan ban khot sngewbha ia u Lat ba un pyllait por ban wan jngoh ia katei ka Council bad kumjuh ruh ba un ai jingkren hapoh Dorbar kyrpang jong ka Council kaba kim pat shym la buh sngi.
Nalor kata ki mar bam mar dih kum u khaw, u atta, ka shini bad kiwei kiwei ki tiar donkam kin kham duna dor lada kit da ka rel.
Kham mynshwa, la ioh khubor ba u Danggo un risain haduh ka 5 ne 10 tarik u bnai ban wan hadien ba ka sorkar kan buh mawnongrim na ka bynta ka Ranikor sub-division.
Hynrei la kyntait pynban ïa kane da ka NPP.“ ïa kiba kum kine ki nongïalam ba shet kylla ïa ka jaidbynriew dei ban bret noh shabar ki paid Garo bad ban da dei ba ïoh lad la dei ban leit rung hapoh ïing dorbar bad sei beit ïa kine ki nongialam shabar" ong u Tengrak.
Jied ia nga, ba nga lah ban trei ia ka kam, ba nga don ka jingtip, ba nga don ka jingshemphang bad ba nga don ha ka party ba don lypa ka jingiadei shathie (Delhi)", la ong ka kong Ampareen.
U Vice President jong ka PDF u Bah James Ban Basaïawmoit, uba la pynïaid ïa ka jingïalang u la ong ba um ngeit ba ki briew kiba shong da ki kali kiba kiba lai phew ne saw phew lak kin dang kwah shakri paidbah bad kumta dei ban ailad ïa u samla Auspicious ban long uta u shakri paidbah namar u kham sngewthuh khambha ïa ki paidbah ka thaiñ.
Kumta ruh ka Sabalenka kaba lah  rah ha ka sien kaba nyngkongeh ia ka nam jop ha ka lympung iakhun Grand  Slam ha une u snem ba mynta ha Melbourne, ka long ka shibynta jong ka jingseisoh da 13-0 ha kaba sdang shaduh u snem uba ka lah pynkut nh da ka jingiakhun quarter-finals ha Dubai.
Ka sorkar ka dei ban ai jingkhein man la ka tyngka kaba ka pynlut.
Kumta kum ka seng kaba ju peitngor ïaka jingshong shngain jong ki kynthei ki khynnah, ka kyrpad ïa ki bor ba dei peit ba dei khmieh ba kin shim khia haka ban ïa trei lang bad ka sorkar Rajasthan, na ka bynta ka jingshong shngain jong ki kynthei khynnah bad ruh ba I (L) Walinda Binong (bam kwai ha dwar U Blei) ba in ioh ïa ka hok halor kane ka jingkhlad kaba la wan rah ka jingkyndit kaba khraw ïa baroh.
Ka jingsynshar syiem ha ri Russia hapoh ki syiem Tzar ka la kyllon lypa naduh ka snem 1917.
Shuh shuh u ong ruh ba ka jingpyndam ka kham kyllaiñ lada nujor bad ka jingwanrah da ka Act kaba thymmai lane ka Ordinance.
Ha kaba ia dei bad ki jingkren ba la ai jingmut da ki MDC ka Liangpyrshah, u bah Pangniang u la ong ka EC kaba mynta hadien ka Dorbar Lyiur kan khot ia ki Khlieh Nongsynshar ban pynbeit ia u pud u sam jong ki bad ban lum ruh ia ki kot ki sla bad ki dulir jong ki.
Ki la don haduh 8 ngut ki briew kiba la duh ei ia ka jingim ha ri lum Garo.
Kat kum kane ka jingthoh kaba la phah sha u Doloi ka Elaka Jowai bad sha u Chief Executive Member jong ka JKHADC  u Bah Thombor Shiwat bad sha ki saw ngut ki Executive Member, la iathuh ba ki nongshnong shnong jong ka Dong Moopyniein, Wapungskur kaba hap hapoh jong ka Elaka Jowai kaba hap hapoh jong ka West Jaintia Hills District kiba la shong la sah naduh ki por myn barim ki kwah ban ioh noh ia ka jingithuh ia ka kum ka shnong ba pura.
Kumba 81 na ka 100 (81%) ki briew ha Meghalaya ki im ha ki kam rep kata ka mut ki ïoh kamai, ïoh bam, bad kyrshan ïala ka ïng ka sem da kaba shu rep.
Hashwa ban ïoh jingbatai ka la don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u ma Alan Niangti Waheh shnong Loompyrdi Iongpiah bad ki kyntien na uwei u riew rangbah u ma OH Toi.
Shillong, Nohprah 10: U MLA ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai uba long ruh u Chairman ka Monitoring Cum Implementation Committee ka 19th South Shillong Constituency, ha ka Sngi Saitjaiñ ula pynlong ïa ka Pre Christmas bad New Year Get-Together ha kaba ula ai jingïarap T.3,50,000 sha ki 14 tylli ki Balang Khristan na ka bynta ban ïoh pynkhreh ïa ka jingrakhe ïa ka Khristmas.
Hadien kane kan wan mih ka jingpyndait kaba Hynriew, bad kan jia ka jingkhih jumai ba jur, ka sngi kan kylla long kum ka jain shniuh bakhain, u bnai un kylla snam, ki khlur kin hap sha khyndew, ia ka bneng la pynkynran noh kum ka kitab kaba kli, u lum bad ki dewlynnong kin kynriah noh.
Ki lum Meghalaya ba la tymmen bha ki kham ksah.
Kine ki dei tang ki kyntien darapjot bad ki kyntien phlanduman suda.
New York: U Vivek Ramaswamy, uba dei u nong America, uba ka tynrai jongu, ka dei na India, u dei uwei na ki nong iaknieh ia ka tiket jong ka seng Republican, ban iakhun ia ka shuki President bad haba la kylli, hynnin ka sngi, shaphang ka niam jongu, ula ong “Nga dei u hindu".
Haba pynshai halor ka jingleit pynïasoh sha ka NPP, u Bah Samlin u la ong ba u la shim ïa katei ka rai ryngkat bad u paidbah bad mynta ruh kin jop donburom ïa kane ka elekshon ryngkat bad u paidbah.
Kumjuh ruh ka sorkar ka dei ruh ban ïohsngew ïa ka jinglynniar ka jingud ki nongrep kiba ju mih na ka por sha ka por haba haba ki die ïa ki jingthung jingtep, namar bym don kata ka dor ka mur kaba biang ha ïew ha hat bad na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep ka sorkar ka la dei ruh ban khanglad ïa ki mar rep mar riang kiba wan na shabar ka jylla bad ban peit kyrpang shuwa ïa ki mar rep ba la pynmih da ki nongrep hapoh ka jylla.
“Ki nongïalam jong kane ka party ha ka jylla ki dei ban panmap bad une uba kren ruh u dei ban panmap namar ka jingkren pyrshah ïa ki paidbah ka jylla bad ruh pyrshah ïa ka kolshor jong ki briew jongngi," u la ong.
U la ong ba kawei pat ba ki paidbah kin ai vote ia u kyrtong ka UDP ka long da ka mynsiem ka jingieid, namar ba u kyrtong u dei uba la biang pura.
Ngi kyrmen ba kane ka komiti kan sa lah ban aiti shen ïa ki jingai jingmut jong ka sha ka sorkar khnang ba ka sorkar kan bishar hadien ba ka la pdiang ïa ki jingai jingmut na ki kynhun bapher-bapher.
“Ngi kum ka seng ki Nongot doh masi na ka por sha ka por ngi ju pynsngew ia ki jingeh jong ngi sha ka sorkar lyngba ki tnad treikam jong ka,hynrei ngi pynpaw ka jingsgewsih bad duh jingkyrmen naba ka sorkar kam shym la shim khia halor ki mat dawa da ka seng",la ong ka kyrwoh na ka seng KJBWA.Lah ban pynkynmaw, ba ka FKJGP Central body ka la hiar jurip ia ka iew die masi, ha ka sngi hat majai ba ladep, ha Khanapara bad ha katei ka jingleit jurip ka la lap ba ki don da ki hajar tylli ki masi ha katei ka iew kaba heh.
Shillong,18 Nailur:Ka Balang Unitarian Madan Laban, ka la rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 127 jong ka mynta ka sngi ha Madan Laban,ha kaba  U bah Rowell Lyng doh, myntri rangbah ba ar, u la long u kongsan.
Ha kaba iadei bad ka jingsaphriang ka video kaba pyni ia u PSO jong u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District uba la ktah kti ia u nongniah kali, na ka liang u DC ula pynshai ba kane kam shym la long kumba la sakhi ha kane ka video.
U Ben-haden N.Marak u la ioh khur 29 run na ki 17 ball ha ka kyrdan balai kum ki nongtied ball.
Katkum ka jingtip ba u Rupang u la iohlum na ki lad khubor la iathuh ba don napdeng ki nongpang kiba la nang khie pang shuh shuh na ka daw ka jinglynga ban ap ha kate ka jaka leh Ultra Sound bad don pang kiba la khie suh khriat ba kila shah khriat ha katei ka jaka nalor ba ki don hapdeng ka met ka bym khlaiñ.
Ha kitei ki jingthoh, la pyni ruh halor ka jing ia shoh jong ki shipai China bad ki shipai India ha them Galwan, ha u snem 2020.
Hooid kum ka Party ka la nang ïai pynbna ïa ki kyrtong jongka haba don ki jingïalang ba heh ha ki constituency bapher bapher hynrei ban pyntip paidbah katno ngut ki kyrtong kan pynïeng kan sa pynbna ha katei ka jingïalang ha madan Polo.
U la iathuh ba u la lum ïa baroh ki paidbah nongshong shnong ban tohkit, hynrei ha kaba nyngkong kim shym la ïathuh satia hynrei ki len bad ki ong ruh ba kim kwah ban leit bad ka Assam.
Kitei ki dei kiba la iap ha ka jingshah hiar thma ha u riew kheinduh uba la tur da ka  kali SUV ryngkat ki bomb kiba haduh 350 kilo sha ka kali   ba shong ki CRPF ha Pulwana, Jammu and Kashmir.
Tang shu ïoh ïa ka jubab, ngin sa rai kumno ban ïaid shakhmat," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Bad ki Catholic ruh hapoh Shillong Diocese.
Te ka article 16 (4) ka shai ba ka jinglong backward ne jingsahdien ka don jingïadei bha bad ka jingbym don jingmih khmat bamar katjuh ha ki kam sorkar lane “inadequate representation.
Shillong 20 Naitung:“La iathuh ia nga, ba dei  tang ha District Council ba u kpa u thungkam ia u khun, ka lok, ka khun, kane kam dei ka lynti", la ong u Mukul haba iakren bad ki kotkhubor mynta ka sngi.
Ha ka jingiakren bad ki nongialam ka seng ki nongkhaii maw, U Dr Basaiawmoit, u la bthah ba ki dei ban test thikna ban peit ia ka jingshit met jong ki nongniah kali, ha ka por ba ki leit ban pynhap mar sha Tamabil bad nangta, ha ka por ba ki wan phai ruh bad ia kito kiba kiew ka jingshit, yn buh ha kitei ki kamra ba kin shong kyrpang bad ban pyntip mar mar sha ki doktor ka Pynursla PHC bad lada u nongniah, u don ia kiwei ki jingpang, un sah ha katei ka jaka sah ba kyrpang bad lada u ioh jingpang khlam covid 19, kumta dei ban rah mar mar sha Civil Hospital, Shillong.
Phi ki kynthei sa nang khreh noh ka shet ka tiew, ka lum ka lang ia ka iing bad sa sait ka khlieng" ong bad kyntu kam ka kmie“Tip nga bakla ne kumno nga iohi ia u Hiram ba u don shane" ong u menkpa bad ka tan sikret“Ioh u wan shuti kein" ong ka menkmie bad ka ai kwai ia u menkpa“Mynta ba nga la bunkam ha la ka kam bad ba ngim ia leit skul lang shuh bad sa kawei ruh ka jingniewpoh eh ki kmie ki kpa jong u ngam da kynmaw than shuh ia u ym kum mynshuwa" ong u Halbert bad u kner ia u kwai ba ai ka kmie“Ynnai ynnai iajan khun bad ki khun riewspah ki briew.
Haba wan beh ïa ka thong ka Andhra Pradesh kala lah ban pyndep tang hapoh ka ar over khlem da hap wicket.
Ha kajuh ka por ki nongtrei ka National Highway Authority of India ki dang trei shaid shaid ban pynkhuid ïa ka surok kaba la dap da ka khyndew ktieh bad ki maw kiba la tap ïa ka surok baroh kawei.
“Peit tang une ruh um don poi dorbar u shu jah la ka jah, ngim lap address shuh u don shano, peit kine ki kot ki sla jong u kiba bun , phi la dei ban pynpoi ia kine ki kot ki sla jong u da kaba phah noh da ka Sumo Mairang" ong u bah Donkupar Sumer sha u Chairman ka ing dorbar haba thew ia ka jingjah dorbar jong u MDC ka UDP na Mairang u bah Equator Nongrang.
Ki Dkhot ka MC ba nyngkong ki long 1.
Ia utei u khyllung la ithuh kum u Elijah Vue, la iohi khatduh ia u ha ka 20 tarik u Rymphang ha ka nongbah Twi Rivers katba u dang don bad u Jesse Vang, u briew uba don jingiadei bad katei ka kmie jong utei u khyllung, ka Katrina Baur.
Ka la kyrpad ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki nonghikai ba kin ai jingkyrshan bad ïada ïa ki khynnah pyrshah na ka jingshah pynngop ha u drok bad kaba donkam eh ka long ban ïatreilang ban pyllait ïa ki khynnah na ka jingshah ktah ha ka bor met bad ka bor pyrkhat.
Haba jubab ia ka jingkylli kaba la buh da u u Bah Gabriel Wahlang, u Conrad u la ong haba shim kyllum halor ka jingdon jong ki bym ioh kam ioh jam ha ka jylla ka long tang kumba 3% kaba long hapoh ia ka national average kab a long da 4.7%.
Ha kane ka jingpdiang burom lyngkot, la ioh ruh ia ka jingkren ai khublei na ka kong Trinity Sayoo kaba la ai mynsien ruh ia ki nongrep ban iai trei shitom bad ban long ki ba iatylli.
U la ong ba ka Party na ka Jylla, ka la aiti lang ia ki kot ki sla jinglap katkum ka Right To Information (RTI) sha u Reddy.
U la ïathuh ruh khnang ban ïada ïa ki High Mast lane ki jingpynthaba jingshai hapoh ka madan ïalehkai phutbol ki bym shym la ngat satia ha ka jingjulor la pynhiar noh khyndiat khnang ban ïada na kano kano ka jingjulor kaba lah ban jia ha ki sngi ki ban sa wan.
Ka Priyanka Gandhi Vadra, ka la kyntait ban shimti kum ka nongialam ba thymmai jong ka seng Congress.
Shuh shuh la iathuh ruh ba ka daw jong katei ka jingjia ka dei namar ka jingthut jong ka bording ilektrik bad la ong ruh ba ka jingjulor kala kot shaduh ka T.18 lak eiei, hynrei donbok ba ha katei ka jingjia kam shymla don kano kano ka jingmynsaw ne ka jingjia kaba sngewsih.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula ban jur ïa ka jingdonkam ba baroh artylli ki Jylla ki dei ban phikir bha ha kaban tem ïa kum kine ki jingjia.
Kumta ki kheiñ ba kat nang ioh bun khlieh katta u soitan u nang kyrkhu ia ki.
Kumta ngi da kyntu jur ia baroh ki Shnong hapoh ka jylla Meghalaya ban pyrkhat bad ban shim ia kine ki jingai jingmut halor kane ka phang kaba da donkam kyrkieh kaba iadei bad ka jingwanphai ki khadlai hajar ngut tam ne duna ki nongshnong shnong jong ka jylla Meghalaya.
Ka synod ka dei ban sngap iaka sur jong u paitbah ym dei ban shu rai matlah ioh lehse ka wan kytoh kylla Hala ka jong ka balang.
U Babu Richard haba kren ula iaroh iaka dorbar shnong Mihmyntdu iaka sienjam kaba kala shim ban ban ithuh iaka jingjop ki khynnah pule bad wat la ka dei ka jingsdang, ka dei ka nuksa kaba bha kaba pynshlur iaki khynnah bad ki kmie ki kpa ban ai mynsiem iaki haka pule ka puthi.
Kine ki kyn thup ïa ka Railhead Depot jong ka Indian Oil Corporation Ltd.
Hadien kane ki la pyntip ia ki bor shnong bad na ka liang ka bor shnong ki la pyntip mardor sha ki pulit.
Kham mynshwa,u  myntri rangbah u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka thmu ban pynkiew dor 89 per cent.
Superintendent of Police, West Jaintia Hills District, ki Doktor bad ki nongtrei ka Civil Hospital, ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher, ki dkhot ka  Jaintia Student Union, ki samla pule ka  Kiang Nangbah bad Thomas Jones Synod College bad kiwei pat.
Kum shi bynta ka dak jong ka jingiatylli kaba long artad kum shi bynta ban pynpaw hakhmat ka pyrthei ia ka jinglong kawei ka jaidbynriew Khasi-Pnar , mynta ka kynti ka Seng Khasi Kmie ka la pdiang da kaba burom ia ka jingkhot sngewbha ba kyrpang da ka Seiñraij Jowai naka bynta ban shna bad ban leit rah ia kawei ka tabut ne ka rot sha ka lehniam Behdieñkhlam 2022.
Ki skul middle ki la roi haduh 363 tylli kaba kynthup ïa ki khynnah hapdeng 11 bad 14 snem.
Uba la bol bha na ka Meghalaya u dei u Aryan Borah da ka spin bol jong u u la lah ban shim 3/30 ha ki 7.2 over.
Ka jingdon jong ki briew kiba shong khlem kam ha ki nongkyndong ka long 42% bad ha ki jaka sor ki long 20% na ka jingbun briew ha ka jylla.
Na ka liang ka jylla lyngba lyngba ka State TB Cell hapoh ka National Health Mission ki pyrshang borbah na ka bynta ban rat dyngkhong ïa katei ka jingpang lyngba ka projek ‘TB Harega Desh Jeetega’.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor na u Rangbah Shnong u bah B.Syngkrem.
Jowai, Naiwieng 20: Ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ïalong SC kala long syndon ka lahduh ha ka 1st Division Football Tournament-2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha kane ka sngi Saitjaiñ ha Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi, Jowai.
Ka kdew ruh ia ka thong jong ka ri na ka bynta ka kiew bad ka roi ka pa ha baroh ki liang.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 2, EKH: 34, NGH: 1, RBD: 3, bad WKH: 6.
Ha kawei ka liang, u Vice Chancellor u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka KJPA kaba ai ia katei ka iing ia ka university  ha ki snem ba la dep.
“Ha ka por ba ia kynduh bad ki nong ialam jong ka thain lam mihngi, U myntri ka pohing u Amit Shah u ong ba ka CAB kan nnym trei kam ha ki jylla ba don Inner Line Permit (ILP) bad ki jylla ba hap hapoh ki 6th schedule" lah bynrap u Dr.Himanta Biswa Sarma.
“Ba phi la kylla dur, na kata ka daw, nga kylli pynthikna" ong uta u rangbah bad u wiat sam rkhie.
Kato ka jinglong runar ishyrkhei jong u Saul ka Tarsos ka mut ka miet, bad ka jinglong hadien ba u la kylla bamut ka mut ka sngi.
Haka jingtohkit na ka liang u SI Q.E.Pala u la pyngngat ia baroh kine ki san ngut kiba la shah pynmih kyrteng haka kyndon kam pyniap briew.
“Kat kaba ngi kynnoh bamsap ngi la dep ai ki sakhi satar bad ki jingpynshisha ban pynskhem ïa kaei ba ngi kynnoh sha ki nongïalam ha Delhi.
Sngew dei palad ia kum kane ka ain sorkar Assam.
Ha ka liang ki kynthei pat, ka Renu Singh ka la wan ba nyngkong, ka Sanghamita Mahata ka la wan ba-ar bad ka Shyamali Singh ba-lai.
Ka Sohmynting bad ka Sabahmuswang kin hap ban hiar sha ka kyrdan 1st Division hadien ba ka jingbym lah ban ialehkai bha ha kane ka aiom ialehkai.
Ki katto katne ki nongshong shnong ka South Garo Hills bad East Garo Hills ki la ujor sha ka Meghalaya High Court ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingjyllei ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ.
Ha kaba iadei bad ka 150 LPM Oxygen Plant ha Jowai bad 300 LPM Oxygen Plant na ka bynta ka Khliehriat yn pyndep noh shen hapoh kine ki 10 sngi.
Ha Savio Juniorate, u la pyntbit ïa lade ha ka jingpule ban pynkhreh ban long u ‘Riewniam jong ka Jingïasyllok Salesian u Don Bosco; u la pyntbit ruh ha ka jingpule ïa ki sobjek kiba pher bad ha kiwei kiwei ki phang kum ha ka trei ka ktah bad ruh ha ka put ka tem.
U la ong ba ka Sorkar Jylla ka la leh bin pa bin da kaba sdang shwa na ka Engineering Wing hapoh ka tnat Pulit“Kane ka la ai laitluid ïa ki SP bad ban pynlut na ka bynta ki Outpost bapher bapher bad ban shna ïa ki ing treikam khlem da donkam shuh ban leit shwa na ka Engineering Wing jong ka tnat PWD lane na kino kino ki Agency," u la bynrap.
Kiba bun ki shnong ki hap ban sah ha ka jingsohsat bad ka jingeh kaba ym lah ban tip da mano mano ruh, hynrei lait noh tang kito ki paidbah khappud kiba la mad ïa ka jingdung u shïah ha ki kjat jong ki.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki briew ba don kti ha kane kam, kim ioh satia ia ka jingpynsaja kaba biang.
“Nga la ïohi ba u MLA u la leh bun ki kam bad trei shitom bad khamtam ka jingïoh ïa ka ïew Sohra", la ong u Bah Donevan.
“Ngi tip shai ba u Bah Andrew un mih noh na ka party bad kaei kaba u Bah Andrew u shim rai bunsien ka dei beit da ka jingai jingmut jong u Dr RC Laloo bad ngam sngew dei ba ngin shim kino kino ki jingpynshitom ïa u namar u dei u briew uba la ih bha ka rta saiñ hima pyrthei," ong u Bah Pala.
Kata ka hynriew bnai ka sdang naduh ka shitarik Nohprah 1849.
Ka namtam ka long sha u Ioh-i Dhar u ba la khyrwit ïa baroh ar kol na bynta ka Mukhla Evergreen, ka kol kaba nyngkong u la thep ha ka minit ba 42 bud sa ka kol ha ka 70 minit.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong ka seng  na ka por sha ka por ki la leit pynsngew ia ki jingduna jong kane ka PHC sha ki bor bahalor bad kumjuh sha u nongmihkhmat jong ka thaiñ hynrei ym shym don ba sngap bad suidñiew ia ki jingdawa jong ka seng kiba long ka sur jong u paidbah ba mad jingeh.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) mynta ka sngi ka la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar MDA namar ka jingbym lah jong ka ban pynurlong ïa kiba bun ki mat kiba ka seng ka dawa kaba kynthup ïa ka ILP, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule bad kiwei de ki mat kiba ktah ïa ka jylla.
Ynda la khlaw ia u phan ia kito kiba pyut lane kiba la mong kumno-kumno dei ban pyniakhlad noh na u phan paitbah, lymda kumta kito ki phan kiba iakynduh bad kine kiba pyut ki lah ban iapyut lang.
Ka JHADC, haba pynbna ia ki kyndon ialeh election Doloi, ka la ong ba ki don ki kur kiba don hok ban ialeh ia kane ka election tangba ym shym la kdew la ki dei na kano kano ka jait niam.
Ka Office jong u Sub-Divisional Officer (Election), Amlarem Sub-Division, Amlarem haka 25 tarik Kyllalyngkot, ka la rakhe ia ka “14th National Voters Day" halor phang “Nothing like voting, I vote for sure", ha kaba u Dr.Abhiskek Saini, IAS, SDO (Election) u la long u Kongsan ha ka ne ka programme.
U bah Tongkhar u la ai khublei kyrpang ruh ia baroh ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla kiba la shim ia kane ka sien jam na ka bynta ban ia pynbeit noh ia u pud u sam ban pynurlong noh ia ka jingangnud ki paidbah kaba la neh lah da ki phew snem.
Haba ia kren bad katto katne ngut ki nongialam ki la iathuh ba ka jingialang CEC kaba la long mynhynin ka sngi ka la ai bor ha u General Secretary katei ka seng u bah Witting Mawsor uba dei ruh u nongaiktien katei ka seng ban leit kren sha ki nongthohkhubor.
Kine baroh ki la pynpaw bad ai mynsiem ia ka Seng Khihlang ban trei ban iada bad ban kyntiew ban pynneh pynsah ia ki riti dustur bad ka jingngeit niam tynrai katkum ba la ai pateng ki longshwa man shwa.
Ki ong ruh ba kino kino kiba la shah khap Thlen ha ki Jaiñphong ki dei ban thang da ka Ding ïa kata ka Bynta ba la shah ot lane phah jliah noh ha u Ksew.
Ki la don baroh kumba 129 tylli ki Checkpoint ba la buh ha kiba bun ki distrik kiba don ha ki jaka lum bad ki jaka them bad 2,027 ngut ki briew ki la shahkem haduh mynta halor ka jingdonkti jong ki ha ki jingïakynad, la ong ka jingthoh.
Ynda poi ka pali jong nga, I ong, Phi U Shakri U Trai ngan duwai ia phi ruh mo.
La kylli na kitei ki dukan kumba katno eiei ka kamai jong ki ka hiar haba ia nujor bad kiwei pat ki snem, ki la iathuh ba ha ka hiar haduh kumba lai pawa eiei kam dei shuh tang mar shiteng ruh.
Bad ka jingkylli ka long- Hangno ngin pyllut ia ka bymjukut? Ha bneng te don u Blei ki angel bad ki riewkhuid baroh ryngkat bad u Jisu Khrist.
Ka NEHU ka la pdiang dierpor ïa ka rul bad syllabus kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP, kata, dang ha ka 2.06.2023.
U la ong ba kitei ki kali saw khmut ba don ia u nombar sorkar ML-01 ki don tang ka Insurance Private bad lada jia ba don ka jingjia sngewsih mano ban kitkhlieh ia ki passenger.
Ïa kitei ki saw kol na ka 7 Wasa la thep da u Dashngain Sukhlaiñ ar kol ha ka minit ba 1 bad 15, u Burom Salahe ha ka minit ba 58 bad u Dreamson Suchiang ha ka minit ba 72.
Ka Congress ha Meghalaya, ha ka 27 tarik Jymmang ka la ong ba ka por ka la dei ïa ka sorkar jylla ban khmih biang ïa ka Reservation Policy ha ka jylla, bad ka la bynrap ruh ba la dei ban khmih biang ïa ka policy ba rim man ka 10 snem.
“Hadien bala dep ban pynkylla ïa ki Rules, ngin sa pynmih jingpynbna bad hadien ngin sa pynbna laitkam ïa kine ki kam kiba lait bad ka CRB kan sa pynthikna ba kan pynlong bad pyndep noh kloi ïa ka eksamin rungkam" ula ong.
Kumta u Nehru u pynwandur ïa kine ki jait bynriew baroh kum kita kiba ïashong lang khrui hapoh kawei ka ri India baiar- ‘Unity in diversity’.
Na ka liang u Fr.Dibasis kum u nongpynbynta ïa kane ka niam ka rukom ha kane ka mass paskha, u la kren ruh shaphang ka jingwan longbriew u Jisu na ka bynta ban pynlait im ïa ka pyrthei hi baroh kawei.
Lada jia ba eit ka sim ban mih nongïalam na ka kynhun 36 te hangta kiwei kiwei ki nongïalam ki ba leh mynleh kum ki ba lah ban ïalam kin sa ïakhun tyngeh ban pynkhyllem ïa la ki para dkhot nongïalam haduh ban da troiñ, bad ïa lade ruh ym lah pat ban ïalam.
Kumba paw ki dak ki shin ba ka jingrung kyrthep jong ki mynder ri (illegal migrants) shapoh u pud u saw jong ka India, ka dei ka jingtlot hi ki bor ba dei peit ia ka Border (BSF).
Ka Mukhla Raij kala pyrshang ban iakhun ban ioh thep kol bad ban iatynjuh iaki rang ialehkai ka Nangbah, hynrei haduh ba kut ka por kam shym la ioh iaka kabu ksiar kaba paka ban pynkylla sha ki kol.
Ki don shibun bah ki samla kiba tbit ban shna ïa ki jingdih kiba har rukom kiba ka shna na ki kynja soh kiba mih na kane ka ri jongngi hi.
Une u riewkhraw u dei u Larsingh Khyriem, u don ka bynta kaba khraw ban pynioh iaka jaka ban tei iaka hall naduh ka por synshar ka Assam iaka Jylla Meghalaya.
Phi dei ban mih shisyndon napoh shnong" ka dei ka jingpyntip bad ka hukum ba ka Dorbar Domsohshoin ka la phah sha ka kong Paliar.
Nongstoiñ, K’lyngkot 13: U Superintendent of Police West Khasi Hills District, u la pyntip sha ki paidbah baroh ba u Bah Teiborlin Sangriang 26 snem karta u ba dei u Khun jong I Kong Shistita Sangriang na ka Shnong Nongsba, kaba hap hapoh ka West Khasi Hills District, u la jah na la ïing naduh ka 2 tarik Kyllalyngkot 2024.
Ha kane ka taiew ba la dep, u Martin M Danggo, u la risain ia ka jinglong MLA na ka Congress ban plie lad pat ia u ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Ranikor.
Mile (2,55,511 Sq.
Kane ka dei ka approach to peace ban wan rah ia ka shongsuk shongsain ha ka imlang ka sah lang, khamtam haba ki pynlong ia kum kine ki programme ha border disputed areas.
Ia kane ka jingkren jong u Mukul la weng noh da u Lamphang ka iingdorbar na ki mat iatai hapoh ka iingdorbar ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Kum ka longiing ka long kaba donkam ban phai sha la u Nongthaw bad ban duwai khlem da pud khnang ba kin lah ban ioh ia ka longiing kaba lait na kiba bun ki kynrum kynram.
Haba pynksan nia halor kane ka jingpynkiew rta, u Bah Lahkmen u la ong ba bunsien ki nonghikai hadien ba la pyndep ia ka jingpule degree, ki hap ban pyndep sa ia ka B.Ed, hynrei kito kiba pule lei kham shalor kum ka Master Degree, doctorate kim lah shuh ban ioh iakhun kam ne applai namar ba ka rta jongki, ka la mareh shabar u lain ba la buh ka sorkar kata tang hapoh 32 snem.
U la ong ba u director ka School Education and Literacy u Ambrose CH Marak u la kdew ba u long ba la kloi ban iakynduh ia ki nonghikai ban iakren halor ka jingthmu ban shimti noh ka sorkar ia ka kam nonghikai skul bym dei sorkar ha ka jylla.
Lah ban kdew ba ha u snem 2019 u Nilberth u la mudui sha ka Lokayukta pyrshah ïa u Ismail Marak bad ïa ki arngut ki kontraktor halor ka jingkynnoh ba ki la sei lut ia ka pisa na ka GHADC hynrei ki khlem pyntrei pat ïa kino kino ki kam.
Shuh shuh kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka jingsiat kaba jur ka dang ïai bteng hapdeng ki shipai Myanmar bad ki shipai ka Chinland Defence Force hajan khappud Indo-Myanmar, ka jaka kaba jngai da kumba 4 kms na Mizoram.
Ki ar tylli ki seng jong ki nonghikai hapoh East Jaiñtia Hills ba kynthup ïa ka Jaiñtia Hills Lower Primary School Teachers Association (JHLPSTA), Khliehriat Unit bad ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA), East Jaiñtia Hills District Unit ki la rai ban sangeh pyndonkam noh shi syndon ïa ki 2 tylli ki ‘App’ ba la pyntreikam da ka shlem treikam Sub-Divisional School Education Officer (SDSEO), EJH, bad District Mission Coordinator (DMC) haba ïadei bad ka jingkyntiew kyrteng ïa ki nonghikai ha ka por ba ki wan sha skul.
“Haba baroh artylli ki Jylla (Meghalaya bad Assam) ki dang shah synshar ha ka Congress, kim shym la shimkhia satia ne wat ban shim ïa kano kano ka sienjam" ong u Saleng haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Lada ngi phai sha ka jingim briew ka iadei kumne:-Ka jingiaid wir jong u khun sarong awria ka dei ka miet bad ka jingwan phai jong u sha u kpa da ka jingkylla bamut ka dei ka sngi.
Na ka liang u Secretary ka MTD, u Dr.Marco Mitri haba kren shaphang ka Centre, u la ong ba kane ka jaka kan ai jingsumar bad jingïarap ha ka liang ki dawai-dashin bad ki jingïasyllok ïa ki samla ka Mawlai kiba la wan da ka mon sngewbha da ka jingthmu ban ieh noh ïa ka jingkyrni jong ki.
Kane ka jingthoh jong I Bah Monarch Shabong ban ong ba dei ban pyntip ia ka demographic characteristic jong u nonpang te ka bym lah ban long.
Ha kane ka jingleit, ryngkat ki riew rangbah ka shnong Nongwah-Mawtamur la shem ba ka dei ka jingshisha ba la wan pynkhuid ia katei ka jaka da ki briew jong ka jylla Assam.
Ki prize ki kynthup ia ka T.50 hajar, T.20 hajar, T.10 hajar bad lai tylli ki consolation prize ba shongdor mar 2000/- kawei.
Utei u briew uba la kam ialade ba u dei u pulit u dei uba la tip kyrteng kum u Jester Syiemlieh na ka shnong Lum Shyiap.
La jied ruh haduh 46 ngut ki dkhot.
U Chandranathan, u dei u ophisar IPS, uba naduh u snem 1986 jong ka Assam Meghalaya cadre bad u dei U Special Director General of Railways, Assam.
Ha kane ka jingleit jngoh la donlang u Executive Magistrate u W K Kharbuki ba la synran lang da u DSP u AJ Sangma, u BDO ka Laskein u Bah B Niang bad ki pulit ban jurip ïa kane ka jingshna surok da ka jylla Assam.
“Kiba khlieh dor heh ki la ïoh kampher la kidei ki riewshimet A ne riewshimet B kam don eiei ïanga ban kynthoh hynrei ka mat kaba nga kwah ban ong ka long ba la dep ban bud ïa ki kyndon ba la buh bad uba ïoh ïa ka ruh dei uba khliehdor heh," bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ha nongbah Shillong.
Ngim tip aiu nangne shakhmat kan jia ,ki lah ban don shibun ki nongbatai ne iathuh hynrei ai ba ngin shaniah skhem hu Trai namar dei ma U uba pulling ia ka jingim jongngi bad u Nongiada kumba U la Kular ban long ryngkat hala ka sngi haduh bawai noh ka pyrthei, to ngin sngewskhem bad shaniah tang ha U khlem phai dien noh namar U la Kular bad ong ba Ngim dei ban khuslai Kaei ngin bam ngin dih namar u Kpa u tip khambha wat ia ki sim ing ki bym trei u tip ban pyndap katno tam mangi kiba long ki jingthaw bakordor jongu.
U la pynpaw ruh ka jingiaroh kaba khraw na ka bynta ka jingitynnat jong ka jingbuh ia ki syntiew sah kynmaw ha ki mawjingtep, kaba don hapoh War Memorial.
Kine ki kynthup EGH: 11, EJH: 06, EKH: 195, NGH: 17, RBD: 73, SGH: 07, SWGH: 05, SWKH: 16, WGH: 126, WJH: 41 bad WKH: 10.
Ha kane ka jingialang u Bah Nujor ula ai jingmut ruh ban thaw da kawei ka Special Committee kyrpang na ka bynta kane ka Election MP 2024.
Hato ngin ia khmih hangne ia ki mat ba kongsan jong ka PMMY bad ki jingjop jong ka ha kine ki 7 snem ba la dep:Ki mat ba kongsan jong ka Pradhan Mantri Mudra Yojana (PMMY), ki kynthup ia ka jing ai ram haduh T.10 Lak lyngba ki Member Lending Institution (MLI) lane ki; Bank, ki Non-Banking Financial Company (NBFC), ki Micro Financial Institution (MFI), bad kiwei kiwei kiba trei ha ki kam pisa, ha ki lai tylli ki thup kiba long, ‘Shishu’, ‘Kishore’ bad ‘Tarun’ kiba dei ki dak jong ka jingkiew shaphrang bad ka jingdonkam pisa jong kine ki nongshim ram.
Ka jingïakhun ka la nang itynnad bad ïathnem bha ba baroh arliang hynrei khatduh ka Langsning ka la ïoh ban pynskhem ïa ka nam jop hadien ba u Lhuid u la thep sa ïa ka kol kaba ar bad kaba lai na bynt ka kynhun kaba la pynliem syndon da 3-1 kol.
Katei ka jingiakynduh lang jong ki ophisar ka long ruh ban ia phylliew jingmut na ka bynta ban pyntreikam noh da ka Har Ghar Dastak ka jingaitika ka ban sdang noh naduh ka 29 tarik mynta u bnai hapoh ka District ia kaba la pyntreikam da ka ministry of Health & Family Welfare Government of India.
Kine ki dukan ba shah kawang petrol bom ki dei jong u Shyam, Ramesh Sharma bad  Samsher Nongrum, la ong ki pulit.
Dei tang ka Congress hi kaba ai ka jingshngaiñ bad ka jinghun sha baroh ki nongshong shnong hapoh ka ri", u la ong.
“Ka tnad ka dei ban pynlait ia ki nurse ba pule na bhah sorkar na ka written test", ka la ong shuh shuh ka Kong Thabah.
U la ong ba la bun bha kiba batai stad bym ithuh ithaw shuh ba kan don sa ka elekshon shiteng samoi na Mawkynrew bad na Sohra.
Na ka liang ka ophis treikam DC ka la bthah ba baroh dei ban bud ryntih ia ki jingbthah jong ka sorkar ba dei ban pyn ia jngai iwei na iwei ha ki jaka trei bad ki dorbar shnong kin peit ba kan don ka jingbud ryntih ia ki kyndon kiba la buh.
Ha ka jingialang, U Kohli, ula pynpaw ia ka jingsngewkhia jur jongu, halor ka jingsniew palat ka surok bad ka jinghiar ka roi ka par, shaba palat ha Garo Hills.
Katei ka longkmie kaba shong die jingdie harud surok ka la iathuh ba ka la poi ia shonglok bad utei u OC ha u snem 2012 bad ha shuwa ban ia shong bad u ka la don khun lypa 5 ngut na uwei pat u kpa bad mynta ka la ioh khun sa iwei na utei u OC bad mynta ka don 6 ngut ki khun.
Haduh mynta ka sngi, ki maw it kiba ieng ban ker sawdong ia ka surok bah ha Nasr, ki dang ieng kynjreng, kaba dei ka nongbah ba sha mihngi jong ka Egypt, kaba pyni, ba katei ka dei ka dak jong ka jingialeh pyrshah hapdeng ki bor shipai bad ki riew paidbah.
Na ka liang ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ïa kane ka jingjia, bad ym shym la don mano mano ba mynsaw ha kane ka jingjia.
Ban pynshlur ïaka Rep Tynrai bad ban nangpynkiew ïa ki Agroeclogy Learning Circleiii.
U myntri rangbah ka Punjab, U Captain Amarinder Singh, ula bthah ia ki pulit, ba kin pynshitom ia kitei kiba pynjot ia ki tnum mobile.
Ka jingjia, ka dei hajan ka  Arya Vidyalaya School, Jhalupara.
Kane ka dei kawei pat ka jingiaid lynti kaba sniew bok ia ka Lajong kaba shah rem lynter ha kane ka lympung bad ka don mynta ha trai duh ban kamai point.
Ka jingiap ha Italy mynta ka sngi, ka long 627ngut na ka jingpang  coronavirus bad da katei ka jingkhein, mynta baroh kiba iap, ki la poi sha ka  4,032 ngut ha katei ka Ri.
Ki jait pa ki jait wieh ki lah ban im hapoh ka met jongngi, kum ki Roundworm, Whipworm, Hookworm bad Bliharzia (Schistomiasis).
Kita ki dei ki stad ka Sahitya, kiba la dei ban kynphuit teng halor ki jingleh shiliang jong ki.
Shillong:Ka Seng Samla Shnong Kongwang kum ka dak ban pynshlur ïa ki samla ba kin nang ïaibteng bad minot shuh shuh ha ki jingpule jong ki, ka la pynkup burom ia ki samla pule jong ka Shnong kiba la pyndep ia ka exam SSLC jong u snem 2013 haduh 2020 ha ka 9 tarik u kyllalyngkot, 2020 kaba la tip kum ka “5th Abelkhraw Kongwang Educational Award 2020" ha community hall jong ka shnong Kongwang.
U la ong ba kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ka la pheil lut ha baroh ki liang khamtam ha ka kam pynroi.
U Bah B.Thongni Senior Engineer ka PWD (Road) Williamnagar Circle ula plie pyrda ïaka lympung ïalehkai phutbol kaba tip kum ka 1st Christmas Cup Football Tournament 2021 ba la pynïaid da ka Seng Rangbah Katholik Mihmyntdu haka sngi Saitjain.
“Lyngba kine ki RRC kan ïarap ïa ka ïoh ka kot jong ki briew ha kito ki shnong la ka long naduh ki SHG, ki samla lane ki nongshong shnong namar kane ka lah ban long ka lad kamai jakpoh," u la bynrap biang.
Ki Training ki kynthup ia ki Training Ri sniang, Ri syiar, Ri Ngap, Suhjain, Khap shniuh, Shet bam shet dih bad kiwei kiwei.
U soitan u la wan, bad ong ia u Jisu – Lada me long u khun u Blei, to hukum ia kine ki maw ba kin long kpu.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingkren na u Dr.H.H.Mohrmen uba la ïathuh shaphang ka SURE, ki kam ba ka trei bad ka shaphang ka training ruh kumjuh.
Katba ha ka jingïakhun kaba bud, ka Synroplang ka la khylliap noh ïa kane ka samoi da ka jingjop kaba la pynkmen watla ki don ha ka kyrdan ba 4 hynrei ki la pynliem da 5-0 ïa ka Kharang SC.Ha ka jingïakhun jong ka kylla step ka Synroplang ka la ïoh ban thep tang shi kol lyngba ka Daniela Mylliemngap ha ka minit ba 31 hynrei hadien ka kylla step ka Ibannika Kharshiing ka la ïoh 2 kol, kata ha ka minit ba 41 bad 53.
Jowai, 28 Rymphang: Ka jingiatyng khuh bad hap kali ha ka surok bah NH-44 naduh Sunapur shaduh Malidor ka la jia khah khah tang na ka daw ba sniew palat u Surok.
Hynrei ki MLA ki lah sngew ba ki lah ‘mih khmat’ na ka bynta ki paidbah jong ka konstituwensi, wat la ki khlem rah ïa ki jingeh jingshon jong ki paidbah nongjied sha ka dorbar thaw-aiñ ban ïa tai bad ïa thir hangto halor ki jingduna kiba bun bah khamtam sha ki nongkyndong.
Katei ka longkmie ka la kynnoh ruh ba u tei u Badondor Wahlang ha ka 11 tarik u Naiwieng 2019, ha ka por kumba 8:45 PM u la rah bor ia ka hapoh ka la local taxi ka jong u kaba don ia u number ML06 3930 na shnong New Nongstoiñ bad kit ruh sha Phodkynthei.
Sangma, 29 na Chigichakgre, Chokpot PS bad U Jainish R Marak, 29snem uba na Mindikgre jong ka thanat Baghmara.
Haba iadei pat bad ka jingkyrpad jong ka HPC, ban ai jaka shuh shuh, na ka blueprint ba ka Sorkar ka la dep ban tyrwa, u Ma Dhar, ula ïathuh ba kum kine ki jingdawa ba ki briew kiba sah hangtei ki buh kim dei satia shibynta jong ka lynti ban pynbeit.
U Sambormi Lyngdoh, President EJNC ula ong ba bunsien ka jingdon kine ki kharkhana hapoh ka shnong ka thaw ka ktah jur iaka koit ka khiah jong ki nongshong shnong bad ka wanrah ruh iaka jingma kaba khraw iaka lawei bad ka pateng ban wan naka jingwan buhai shnong jong ki bar jylla.
U ma Erwin ula ong ba ka sorkar Meghalaya ka iakren tang iaki 12 tylli ki shnong haka jingiakren pynbeit pud, katba ka shnong Mukroh kaba ka sorkar Assam kala kyntur ym shym la iakren.
U Donisstar, u don khun iwei, iba dang saw bnai, I khun kynthei bad yn tep ia u, lashai ka sngi.
“Ïa mynta hi ngi biang.
“Ka biang eh ia ka sorkar ban khate kumba 50 percent na ka tulop jong baroh 60 ngut ki MLA na ka bynta ban iarap kynshew pisa ia ka sorkar ban iakhun pyrshah ka jing pang’corona virus" la bynrap u bah Charles Pyngrope,mynta ka sngi ha ka ing dorbar jylla.
U Lat u la ai mynsiem ia ki longkmie ba kin sumar bha ia la ki khun jongki khnang ba kin heh kum ki nongshong shnong ba donakor ha ka imlang sahlang.
Ha kane ka sngi sdang jong ka jingialehkai ka Wahsohlait ka la pylliem ia ka Mawsadang da 3 – 2 goals bad ka Dewsaw ka la pylliem ia ka Sohpian lyngba ka tie breaker da 5 – 4 goals.
U la iathuh ba Ki briew ki basah ha ki jaka ba pher ba pher jong ki jaka ha ki thain shatei lammihngi haduh mynta ka sngi 1680 ngut na ki 3000 ngut ki ba la dep register ia lade ki la wan phai sha ka jylla.
U la ong ruh ba duh mynstep ba mih ban kamai tang iwei arngut kiba shong bad bun ka kynta ba hap ïaid tylli khamtam da lah poi ha motphran namar ba shah beh ha ki pulit pynïaid kali.
Mynmiet leilei, ka jingdum lymwir hapoh shnong hapoh thaw kaba pynsmiej pat ia ki nongshong shnong na ka jingroi ki kam sniew hapoh ka imlang ka sahlang.
Une u nongrwai u la paw ruh na ka bynta ka jingrwai ‘Born in the USA’.
Ki trok kiba kit ïa ki mar kiba khia kiba dei leit sha Barak Valley (Silchar) terter shaduh sha Mizoram ki hap ban ïaid suki jai bad i kumba kin kylla pyrdet bad ka jingkit.
Ki nongialam shnong jong kine ki lai shnong kila ong ba ka jingkit palat pud kine ki trok kit mawshun ka buh jingma iaki khynnah skul, nongshong shnong ba iaid ba ieng ha surok.
Ia kane ka jingialap paidbah ban khang lad ia kine ki jingpang la buh thong ban pynhuid haduh u snem 2020 ban pynioh injek ia baroh ki khynnah ha ka jylla.
Ha kaba ia dei bad ka jingsynshar Administrator ha Majai, u la ong ba kane ka synshar Administrator ka dei kaba tang shipor, tang kumno ba ka District Council kan ioh ban peit bniah ia ki daw ka jingjyllei ki bar jylla ha Majai kumjuh ka jingioh jong ki ia ka hok ban long nongshong shnong hangtei bad ka jingioh jong ki ban klun ia ki jaka puta.
Na kitei ki jait dieng ba la ioh kem la ju shim ia ka umphniang kaba mih nangtei ban shna ia ki dawai pyn iwbih bad ia kitei la ju pyniaid iew bha sha ki ri Arab.
Nongpoh: Ka jingsniew ka surok ha ka thain Killing ha Ri Bhoi, ka la wanrah jingeh shisha ia ki paidbah kiba sah ha kiba bun phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar kumba ka long mynta hi ka surok ban leit sha katei ka thain Killing kaba sdang na 9Mer ter ter sha kitei ki shnong, ka la long kaba sniew bad kham niar ban shem ba katei ka surok ha katei ka thain ba kan bha, hynrei ka shu sniew lynter ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
U dei u ba dang shu paw pyrthei dang shen ha katei ka thaiñ hadien ka jingiashim bynta jong u ha katei ka rynsan.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ïalehkai ka long ban teh-song-lang ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ ri war ba kin don ka jingïalang kawei bad long shitylli ha ki kam ïalehkai bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai volleyball ha ki samla bad ba kin pyni ïa ki sap ki phong ba ki ki don.
La thaw ia katei ka surok ha u snem 2007 hapoh ka skhim PMGSY ba la bei tyngka da ka Ministry of Rural Development, ka sorkar India bad la pyndep ia katei ka surok ha u snem 2009.
U Chelang haka jingujor ula ong ba kane ka jingjia la suba ba ka jingthmu hi ka long ban pyniap ia baroh arngut kine ki nongialam shnong.
Lada phi donkam ban tem ha kino kino ki Function phi lah ban contact ia ngi lyngba une u number : 6009602826.
Kane ka long naduh ki nongthaw aiñ haduh ki dkhot ne ki nongtrei kiba shu iadon bynta lang hapoh jong ka iing dorbar thaw aiñ ruh kumjuh.
Ka jingsangeh lum ñiut ka JMB kala palat shitaiew mynta hadien ba ki nongshong shnong hapoh ka lama jong ka he Elaka Nartiang Coordinate Committee (ENCC) kila pyrshah iaka jingbret ñiut ha Mooshutsdai Mookabeng hajan ka shnong Sohphoh.
Kitei ki nongrep ha ryngkat ka jingsynran lang ki dkhot ka HYC ki la leit ban ia kynduh ia ki bor pyniaid ka Meghalaya Energy Corporation Limited.
U  Myntri kam pohiing ka Mizoram ula ong ba u SP, Kolasib bad u Executive Magistrate kila iakynduh iaki pulit Assaam, hynrei na kaliang ka Assam kala leh bymsuidniew.
Shillong, Jymmang: U Sub-Divisional Officer (Supply), Sohra Civil Sub-Division, da kane u pyntip sha ki nongbam rashon jong ka Division ba la pyllait ïa u khaw rashon sha baroh ki dukan sam rashon ba la ithuh da ka sorkar.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la pynpaw ka jingkmen ban ioh ban plie ïa kane ka Solar Power Energy ha kane ka jaka ai jingsumar bad ha kajuh ka por u ai khublei kyrpang naduh ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ïa ka SELCO Foundation ba dei da ka jingïatrei ryngkat la lah ban buh ïa kane ka Soler Power Energy ban ai ka jingmyntoi ïa ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ba kin nym shah ktah na ka jingthud ka bording ilektrik kaba la ju jia khah khah khamtam ha ki shnong Nongkyndong.
Ka ophis BDO Mawphlang ka la sah thylli la lai bnai eiei bad la shu phah peit lem ha u BDO ka BDO ka Mylliem C&RD Block.
Une u Rangbah uba la jah na la ing la tip kyrteng kum u Banshan Khongjoh ha kaba la ju khot ruh ïa u kum u Bah Mol bad u dei ruh u Rangbah uba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
Hapoh ka North East Special Infrastructure Development Scheme la mynjur ia artylli ki projek surok kiba heh, kata ka jingpynbha bad pyniar ia ka surok Agia-Medhipara-Phulbari-Tura bad ka jingshna ia ka surok na sorbah Shillong sha kad liengsuin Umroi.
Ïa  u Lei Shyllong Syiem Shyllong la nguh la dem khnang ba un ri un dup un sumar sukher ïa ka Raid ka Hima ka bri u Hynñiewtrep baroh kawei.
Ki nonghikaia ba la mih na katei ka jaka hikai kaba la seng da u Rev.H Robert ki dei ki nonghikai kiba tbit ha kaba ka Principal ka la iathuh ba ka resol jong ki na ka bynta u snem ba la dep ka long 98%, kata ruh ki la jana poi 100% hynrei dei namarba uwei u nonghikai u la shitom noh u khlem lah ban ialeh ia ka eksamin ‘hynrei ngi la jan kot 100 na ka 100’ ong i kong Khongwir.
Kumba la iakut ban hiar sha katei ka shnong, kumta haka 5/8/2019 ka kynhun jong ki shi paralok hapoh ka kynhun ka Shillong Choice ki la ia hiar sha katei ka shnong bad ki la ia mih na shillong haka por 11 baje eiei mynsngi.
U don kumba 130-150 calorie bad kumba 105 calorie ki dei na bynta ki shyieng.
Ia kine ki lai kol la thep da u Guidingstar Suna haka minit kaba 3 & 13 bad u Sanga Sumer haka minit kaba 42.
U hap ban im kum u shipai ba la ioh  jinghikai (Discipline soldier).
Kumba ka long mynta katei ka iew ka don kumba 200 tylli tam ki dukan rit kiba dang shna malu mala da ki dieng bad ki don 41 tylli ki dukan kiba la phiah rit kiba la shna da ka KHADC kaba la ker kynroh shiteng da ka dewbilat bad sop tnum pat da ka tin.
Hynnin ka sngi, u paidbhur, ula thang ingkhong ia ka iing jong u myntri rangbahduh katei ka Ri bad ki la pynjot thiaw bad kurup ruh ia ka iing jong  U President jong katei ka Ri.
Ka juk kan sa poi ba bunbah ki ban stad hi(self knowledge) khlem ka jingpule bad jinghikai bad kin iohkam hi ruh thik thik wat lada kim leit pule ruh kum ka kam niah kali,(driver),mistery,khaii pateng,shong dukan,thaw bad thain jingthain,shet jingshet,etc.Mynnin ka sngi pat,ka sorkar India lyngba u Controller of Examination (National Board) u la pynbna ban pynsahngeh(postponed) ia ki public Exam ha ki kyrdan pule class XII (at the National level) bad la kansel(cancelled) syndon ruh ia ki class X Exam jong ki Central Board baroh na ka daw jong ka jingkiew sted jong kane ka jingpang Covid ha ka sien kaba ar(second waves).
Kiba pli lada kim pynksan ia la ka jong ruh kim ioh tulop shuh, ym kum ma nga uba ialap khlem tulop.
Haba bishar ïa ka mukotduma PIL halor kane, ka ïing bishar ka la pynpaw wat la ïa ka shnat la dep tei ha Civil Hospital, Shillong kaba don ruh tang khyndiat tylli ki jingthiah bad ïa kaba la pynkhreh ruh ban plie ha une u bnai ban wan hynrei ka paw pat ba ym don ki tiar ki tar ne ki kor ki bor ba biang ban sumar ïa katei ka jingpang bampong ba shyrkhei tam.
“Hato mynno phi ïohi ba ngi kyrshan ïa ki khar Bangladesh ngi (TMC) kyrshan mo ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) hato ym dei ka NPP kaba la vote ruh ban pynlong aiñ ïa kane ka aiñ ban ai jingithuh ba ki khar Bangladesh kin long nongshong shnong pura ha ka ri.
Dei ha ka snem 1876 u la wan poi sha ka shnong Nongsawlia bad u la shimti ban peit ia ka kam skul.
U Myntri Rangbah Duh u la kynmaw ïa ka por ha kaba, kum u MP uba thymmai, u la wan sha Parliament bad u la nguh hakhmat kane ka ïing dorbar thaw aiñ.
Hynrei kam pher, u Blei u la dep jied lypa ia ki Israel ban long ki tiar iapom jong u ha kine ki sngi khadduh.
(yn dang bteng)Ki questions ba ai na skuljingpynkut sngewbga ai na ka dorbarPynai lang bad ki durSngew bha phi pynai lang ki dur long emSngew bha phi pynai lang ki dur long em jong ka dorbar u khasi.
Katba na ka liang u MLA ka Congress napoh Mawhati, u  Bah Charles Marngar u kwah ban tip ba kaei kaba jia ia ki rice cooker ba ai sha ki anganwadi centre khlem ka jingdon bording elektrik katba u MLA ka Umsning u Celestine Lyngdoh ula kyrpad ia ka jingdonkam ban pynthikna ia ka jingpynpoi umbam umdih sha ki centre, bad u MLA ka Amlarem u Bah Lahkmen Rymbui ula pynpaw halor ka jingdonkam ban don ka jingiatreilang hapdeng ka Tnat Social Welfare bad ka Tnat ka Koit ka Khiah lem bad ka Tnat Pule Puthi na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingheh jingsan jong ki khynnah hapoh ka jylla.
’ U la ong ba ki rangbah shnong jong ka Ksehkohlong bad ki nongpynïaid ïa kane ka jingïakop khwai dohkha kaba la pynlong ha Panphyrnai ha ka 16 tarik, Nailur ki la ïakynduh bad u mynta ka sngi, hynrei u la pynthikna ïa ki ba “kaei kaba la jia, yn sa shim rai da ka aiñ katkum ka jingbit jong ka.
Na kitei ki kynthup ia 2ngut ki BSF, uwei u shipai bad sa 16 ngut ki riew paidbah.
Shillong:Ka jingïakhih kaba jur, ka la ap mynta ha Garo Hills Autonomous District Council, hadien ba ka Executive Committee kam shym la lah ban siew ïa ka tulop ba la pynsahteng haduh 30 bnai, wat hadien ka jingaipor jong ki Nongtrei kaba kut noh ha ka 15 tarik Nailur.
Shillong, 7 Risaw:U Deputy CEM ka KHADC uba dei ruh u MDC na Mawlai konsti twensi u bah PT Sawkmie u la ther kylla halor ka PIL ba u bah Micheal Syiem u la ujor sha ka Meghalaya High Court ban pynduh pyn dam noh ia ki District Council kiba don ha kane ka jylla.
Kane ka jingwan iasoh u Bah Pariat, kan long ka jingioh nong ia ka UDP ha Jaintia Hills namar ba u dei uwei na ki nongialam ba kham paw.
Kiba iarap na ka bynta kine ka shnong kan jin da sngewnguh shibun.
Haba kynthoh halor ka jingbym pyllait pisa jong ka tnat Pla Tyngka kaba peit hi da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma, u Bernard u la ong, “u Myntri Rangbah u la kham sngewtynnat ban pynlong ïa ki tamasa ba remdor katba kiba bun na ki nongtrei kim pat ïoh satia wat ïa ka tulop.
Ha ka por 6.10 baje janmiet, katba ki dang wan phai da ka taksi, kaba la niah da u nongniah trai shn ong, ki la shah khang lynti ha ka jingkieng ha Umpohliew.
Kane ka kynhun kala kyntu iaki paidbah bad ki nongshong shnong ka Jowai ban long kiba lehkhuid bad ban sumar ia kane ka jaka kaba khring iaki paidbah bad nongshong shangkai suwari.
YANGON: 25 ngut ki riew paidbah, kiba ialeh pyrshah ia ki shipai Junta jong ka Myanmar, ki la iap mynta ka sngi ha ka jing ialeh pyrshah hapdeng ki shipai bd ki riew paidbah ha ki bynta jong ka Myanmar, ong ka khubor.
Ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka MCTA, u Dr.A.Rani, ka ong ba ka MCTA kan ïai bteng ïa ka jingbym ïatreilang bad ka NEHU ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam beaiñ ïa ka NEP 2020 bad ka dawa ruh ba ka NEHU kadei ban weng noh ïa ka Notification kaba la pynmih ha ka 12 tarik u Naitung 2023, ba la pynmih lyngba u OSD ka University.
Nangta kawei ka daw bah ba la shim noh ïa ka kam Power Minister da u James Sangma ka long namar ba ki la mih shibun ki kynrum kynram ha ka tnad ai bor ding elektrik.
Ka rep ka riang ka don bun jingmut.
Ka Dakani ka la pynbud ïa ka kol kaba ar ka jong ka ha ka minit kaba 84 bad ïa ka kol kaba khatduh la thep da ka Balabet Khongsit ha ka minit kaba 87 na ka bynta ban pynlong ïa ka Meghalaya ban khhur syndon ïa ka jingjop.
Shillong: Kum shi bynta ban pynshai ia ki samla ka Jylla shaphang ka jingma jong u drug  bad ban kynmaw burom ia U bah Harpish Nongbri, uba la shah pyniap dusman ha ki nongdih drug ha ka 15 tarik u Jylliew 2019, Ka Seng Samla Malki mynta ka sngi ka la pynlong ia la “Peace Rally Amid Candle Light" ha madan Malki.
Ka FOCUS plus, ka dei kawei na ki skhim ba kongsan bha ba ki paidbah nongrep jong ka jylla Meghalaya ka ban kyntiew lyngba ki prokram ki jongka, ha kaba ki nongrep kiba la dep ban rejistar kin ioh ia ka pisa ba shongdor haduh 5000 tyngka ka pisa sha man uwei pa uwei u nongrep jong ka jylla ba la mang kyrpang da ka sorkar.
U Sangma u la iathuh ba haba sngap ia ka jingdawa jong ki sengbhalang ha ka jylla halor ban pyntreikam ia ka ILP, ka sorkar jylla ka la pynlong ia ki jingialang bad ki sengbhalang bad ki kynhun jong ki committee bapher bapher ban wad ia ki lad ki lynti ban weng ia ka jingeh na ka jingwanrung tuh ki bar jylla.
Katkum ka jingïathuh u Bah Basaiawmoit, ka jingpynrung ïa u pud u sam jong ka South Garo Hills ka long katkum ka jingpyntip jong ka sorkar jylla ha ka 3 tarik Nohprah, 1976 bad la pynrung ïa u pud u sam jong ka Ri Bhoi katkum ka jingpyntip ka sorkar jylla ha ka 4 tarik Jylliew, 1992.
Na ka liang jong ka Mawpat SC ka la ïakhun tyngeh ban pynphai hynrei ïohlad ban thep tang shi kol kaba la wan na u Calvinnidi Pyngrope ha ka 59 minit.
Ka Seng shen ka sa thoh sha u Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla ban dawa ia kane bad ruh sha ki CEM jong ka KHADC bad JHADC.Ka Seng kan sa shong pyrkhat ruh kumno ban iaid shakhmat ban pyrshah ia kane ka Bill ba kan long ain hadien ba ngi lah iaid lynti ban pynsngewthuh shuwa ia ki paid nong shongshnong, ong ka kyrwoh na U bah Roy Kupar Synrem, General Secretary, HYC CEC.Nongstoiñ: Namar ba pynlong trei ha ka sngi shuti jong ka District, kaba dei ruh ka sngi shuti na ka bynta la Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi West Khasi Hills District, ka Seng Khasi Students Union (KSU) Nongstoiñ Circle, hynnin ka sngi ka la leit ban pynsangeh noh ia ka jingtrei kam jong  ki hynnriew tylli ki bank lem bad ia ki ophis treikam jong ka sorkar kmie kiba don hapoh ka sor Nongstoiñ.
U la pynpaw shai ba na ka liang jong ka Revolution ka kyrshan ia ka jing dawa jong u general secretary ka United Democratic Party (UDP) ban thung ka kynhun tohkit ba lait luid ban lap ia ka jing shisha halor ka MeECL bad kumjuh ruh ban weng noh ia u Myntri ka tnad bording, u James PK  Sangma na kane ka tnad.
Hoid, ki dieng bad ki khlaw ki longkiba kongsan ha ka jingїaleh ban pynneh ia ka mariang.
“Lada katei ka jingdawa Garoland jong ki paralok Garo kan ktah ia ki jaka Khasi na ka liang jong ki shipai ka HYC WKHD ki long bala pynkhreh ban mih ha kano kano ka por ban iakhun namar ban klun iaki jaka hapoh u pud u sam jong ka WKHD kum ka Shalang, Riangdo bad kiwei ki jaka ha ka bri u Hynniewtrep ka long kumba aidak ban phai haka thma u Tirot Sing Syiem" ong u tei u nongialam ka seng.
U la ong biang, “ioh dei kita kiba kren kumta kiba ju mlien ha kum kata ka kam kamai pisa", u la bynrap, “Balei nga long myntri rangbah san sien, wat u president ka MPCC, u la ong ba u Lapang u mlien ban pynkhyllem sorkar, te balei u sngewsih haba mih ma nga".
I la kyntu ban bud nuksa ïa ki dienjat kiba la ïalam bad btin da une u Rangbah.
Kane ka dei ka jingpyntip sha baroh kiba iadei kam baka sorkar pdeng lyngba ka tnad Ministry of Consumer Affairs and Food & Public Distribution ka la pyntip baka por ka la dei ia baroh ki nongbam khaw Rashon ba kin pyniasoh noh ia u Aadhaar Number bad ki Rashon Card jong ki khnang ba kin ioh biang por ia ki mar Rashon jong ki hapoh ka NFSA-2013.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi u samla Vicky Nelson Marbañiang, u la ong ba ha ka jingjam bad rung noh jong u sha ka saiñ hima sima, ka dei beit hadien ba u la iohi ia ki kam ba ka parti ka la trei bad ki jingkylla ba bun bha ha ka ri, ha ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi.
Ha kane ka jingpyllait paidbah ïa kine ki 73 tylli ki jait skhim bapher bapher la pynlong ha phyllaw jong ka ophis Treikam jong ka Mawkyrwat People Development Association (MPDA) ryngkat ka jingïadonlang u Bah I.Lawrynniang u BDO ka C& RD Block Mawkyrwat, ki riew Rangbah ka thaiñ Mawkyrwat baroh kawei.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ka Kong Rosette M Kurbah, ka la pyntip mynhynnin ka sngi ba kine ki 365 ngut kiba la ioh jingkheiñ ki dei katkum ka jingpyntip na ki nongialam jong ki Manipur kiba sah ha Shillong, bad ki kynthup na ka jaidbynriew Gangte, Meitei bad Kuki.
U Aitab u wa top duh da khut ka coaching centre ka Akash ha Delhi wow e testimony u ia ka Akash wei ia ka Help book Physics da Allen.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba na ki 11ngut kiba ha iing jong u nongpang Covid-19, ba nyngkong, la dep test biang, kynthup ia kito ki phra ngut kiba don jingpang lane kiba long positive; hynrei la lap ba kitei mynta kim don jingpang shuh, lane ki la long negative.
Ki bor pyniaid ka Egypt ha ka Sngi Nyngkong ki la pyntip ba 38 ngut ki la mynsaw na ka jingpluh ka shlem treikam ki pulit ha ka nongbah Ismailia jong ka Egypt ha katei ka sngi.
Nangta, u la ai nuksa ïalade ha ka por ba u pynkhreh ïa ka eksamin Civil Services ha kaba u la kut jingmut bad dei ha ka sien ba-ar ba u la pass ïa kane ka eksamin bad ïoh ban long u ophisar ha ka kyrdan Indian Foreign Service (IFS) ha u snem 1978.
Haba kylli ba ki rangbah shnong ki pyrshah ia ka sorkar ba kan thaw ain ia ki, u Bah Lapang, u la ong “kumno ki pyrshah haba kim pat iohi bad kim pat tip kaba sniew ne kaba bha".
Customize:U Rangbah Khasi ha ka Juk Mynta u sah jynduh jyndam ha Ïieng ka lok bad ki khun bad u theh lut ka kamai kajih ha Ïiengkhun.12.
Ka seng ka la pyntip ruh ba dang ha ka 5 tarik u Nohprah 2022 ha ryngkat ki nongïalam shnong ka Shnong Mawbri bad ka seng ki la lap ba kane ka Company kala wan rah ïa ka JCB ban sdang ïa ka kam bad ban pynhap ïa ki Pipe Line ha Pynthor kba ha Mawbri khlem da tip ka shnong bad ki paidbah, ha kaba kane ka jingleh sop sop kane ka Company ka la pynbitar ïa ki paidbah bad wat ïa ki nongïalam ka seng.
Shillong, Naiwieng, 19: Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra (VBSY) ka dang ïaid shakhmat ha Meghalaya ha kaba ki nongshong shnong na ki block bapher bapher ki ïashim bynta bad ki kali Information, Education, and Communication (IEC) van.
Shillong: Hynnin ka sngi, kiba ioh pang khlam covid ha ka jylla, ki long 39 ngut baroh bad ha East Khasi Hills, ki don 33ngut.
Lah ban ong hangne ba ki nongshong shnong ka Nongjrong ki long kiba la pyrkhat bad ïohi jngai shisha shisha namar ki khlem ïapeiñ satia ïa ka khyndew kaba sboh bad ka ïew Synsar ka ban pynbiang synsar ïa man ki thliew ïing thliew sem kiba don ha kylleng kylleng ka ri India.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki trai ïing kila leit ban ujor syndon da ka FIR mynta ka sngi sha Jowai Police Station ban ïoh leh ïa kaba donkam bad ban pynshitom ïa kiba donkti.
U President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky u la kyntu ia ki ri ba marjan hadien ba ki Myntri ka tnat iada ri jong ka NATO ki la iakynduh lang ha ka Sngi Balang, ha kaba u la pan jingïarap kyrkieh ha kane ka por namar ka jingsdang tur biang jong ka Russia khamtam ha ki bynta jong ka nongbah Bakhmut.
ïa ki kol la thep da u Rio Marboh na ka bynta ka North Liberty bad u Rishandabok Marwein ïa ka Sibsingh.
Ha us nem baladep, na kaliang KAS ryngkat ki nongmihkhmat na ka jylla bad ki Sengbhalang ki la pynlong ka Seminar bad kumjuh ruh ka jingdawa ha nongbah Delhi ban pynsngew sha ki bor sorkar halor ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra.
U la ong ba ka BJP kam don eiei ban kren halor ka jingshah weng noh u Bah AL Hek uba dei mynshwa u MLA ka BJP namar ba um dei shuh u dkhot ka BJP.“Ka dei ka kam iing jong ka Congress, ngim don eiei ban kren", la ong u Bah Kharsati haba iakren hynne ka sngi bad u nongthoh khubor.
Nalor kine, la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongïalehkai kiba la ïalehkai bha ha kane ka lympung ha kaba na ka liang ki kynthei ïa ka khusnam Youngest Player la ïoh da ka Balahunshisha Mawthoh na ka Umtngew SC, Best Player sha ka Naphidakmen Kshiar jong ka Thadan SC, Best Goalkeeper sha ka Larijanai Kshiar na ka Thadan SC bad Top Scorer sha ka Dahunshisha Mylliemngap jong ka Thangsning SC.Ha ka liang ki samla shynrang pat, ïa ka khusnam Man of the Match jong ka jingïakhun phainal la ïoh rah da u Wanpyniar Nongbri ka Umphrup SC, Best Player of the Tournament sha u Lam Kharum -nuid ka Laitdiengsai SC, ka khusnam Best Goalkeeper sha u Nangkitboklang L.Nongbri ka Umphrup SC bad Top Scorer sha u Ïohbor Nonglyer ka Laitdieng-sai SC.Ka ophisar Indian Police Service (IPS) kaba kham hashwa bad kham rim tam ka Kong Idashisha Nongrang ka la shimti kum ka Director General of Police (DGP) bathymmai ka jylla ha ka Lah Sngi U Blei ha kaba ka buh ruh katto-katne tylli ki mat kiba kham hakhmat kiba ka tnat pulit kan leh kynthup ka jingpynneh ïa ka suk ka saiñ.
U Saka u la bteng kum u rangïalehkai ba kynsai na ka bynta ka Arsenal, ha kaba u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar, hadien ka jingïarap lang u Leandro Trossard ha ka minit kaba 23.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ha ka 10 tarik Rymphang ki la ai ka dorkhas sha u Chief Secretary ka jylla u Bah D.P Wahlang ban pan jingshai halor ka shithi ba la phah na ka tnad District Council Affairs ka sorkar jylla, sha ki Deputy Commissioners (DC) kaba la kyrpad ïa ki ban phah khang ïa baroh ki khyrdop khrong musur (toll gate) ba la pynïeng da ka Autonomous District Councils lane ki bor hapoh jong ki kynthup ki Hima /Elaka ha ka National Highways, State Highways, bad ha ki District Roads halor ka jingïa tyngkhuh bad ki aiñ, The National Highways Act 1956 bad ka The Control of National  Highways (land and Traffic) Act 2002 bad kiwei kiwei ki aiñ.
Ki trai ïing, ki nongpyn-ïaid jong kane ka Hostel Unitarian bad ki dukan badon ha Standwar ruh kim dei ban pyntuid ïa ki jaboh jabaiñ lane ka um jakhlia sha kane ka nan khnang ba kan long kaba khuid bad kaba i tynnad.
“Watla ka (Sorkar) pyntyllun ïa ka synshar ka khadar ha ka jylla Meghalaya, hynrei ka jylla Meghalaya baroh kawei ka hap hapoh ka kyndon rilum bad dei na kata ka daw ngi khot, ka rilum Khasi, ka rilum Garo bad ka rilum Jaiñtia bad baroh ki Administrative District ba la pynkha hapoh ka jylla ki don ïa ki rilum hapoh ka jong ka kum ka jingpynkynmaw ba ka Jylla ka dei kaba pyntyllun ïa ka synshar ka khadar hapoh ki kyndon jong ka Hill Provision ba la bsut hapoh ka riti synshar jong ka ri," ong shuh shuh u Marak.
Plie U bah Prestone ia ka kpep thangbriew ha MarbisuU myntri sorkar jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka kpep thangbriew ha Marbisu.
Ïa ki kol na ka Jarain FC la thep da u Figo Syndai ha ka minit ba 34, u Shano Tariang ha ka minit ba 54 bad u Riborlang Dkhar ha ka minit ba 57.
“Ban map ram kaba shongdor T.45,000klur hapoh shiphew sngi, ka long ka bym lah long satia, hynrei namar ba ula kular paidbah, kumta ngi dei ruh ban pan map na u paidbah ka Jylla" ong utei U MLA ka Chachoda.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada sngap bha ïa ka video kam shym la don satia ka jingkren pyrshah ïa ki nongïalam Balang.
Mynta hashwa ka election la pynbna ïa ka Model Code of Conduct kata tang shu la pynbna ïa ka tarik.
“Shen ynda ka mariang ka ailad, ngin leit ban pynskhem biang ia u mawpud , ba la dep ban pynbeit" bynrap biang u bah Ardent uba la ong ruh ba kitei ki mawpud kiba ka KHADC kan sa pynskhem shen ki dei kiba la dep shah pynpra.
Ki jingtei ha katei ka thain ki long ba la palat ia ka 17 meter badkane kan dei ka jingjrong kaba la shah ban tei.
U Bah FR Kharkongngor, Chief Electoral officer, u la iathuh ha ka sngi saitjaiñ ba ka jing kurup pisa ha ki lai tylli ki jaka ha ka shnong Umkiang, kaba hap ha Sutnga -Saipung konstitwensi.
`Haba kren halor ka jingjop, u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka jylla, u la pyntip, “Naduh hyndai hynthai, ka Meghalaya ka dei ka jaka kaba don bun eh ki um kiba mih na ka mariang kiba khuid tam ha ka pyrthei.
“Kane ka jingïakren ka bad u Myntri Rangbah kam long kaba pynhun tang khyndiat ruh ïa ngi’Haba la kylli pat kaei ka sienjam kaba kin shim u Babu Birbor u la ïathuh ba na ka liang jong ki kin sa shong pyrkhat mynta ka miet ïa ka sienjam “ngin dang bteng ïa ka jingïakhih tangba kiba kumno pat ngin sa shim rai mynta ka sngi" u la ïathuh.
Na Rynjah lyngba Pohkseh, Nongrim Hills, Laitumkhrah, IGP, Kachari lyngba  Malki Point.
Ki artis ba pawkhmat ki la pynbyrniaia kito kiba la wan iashim bynta ha kane ka prokram lyngba ki sap jong ki.
Ha kane ka jingleit jurip la lamkhmat da u Bah S Phanbuh, MCS, Assistant Commissioner, Revenue West Jaintia Hills ryngkat ki sahep sorkar haka jingdonlang u Bah Khroo L Pariat, President KYKWM), DH Pde President JFEPA bad kiwei kiwei.
Haba ïadei bad katei ka jingjia, u briew uba die ïa kitei ki tiar pynbthei, u la ong ba u la u wan die ïa kitei ki tiar pynbthei ban lehkmen ha kino kino ki jinglehkmen da ka Kali Maruti Van bad ha kane ka janmiet pat da ka jingbakla ban pyrshang ban thang ïa u bom ka la pur lang ruh sha kiwei kiwei ki bom kaba mih ka jingbthei kaba jur.
“Imat lada don kino kino ki ba thmu ban kren ne leh pyrshah ia u, ka jingpynshitom ka long ban shah sloit naka shuki", la ong u Bah Nongrum.
U myntri rangbah, u iathuh ruh ba ka sorkar jylla, kan tei ia ka “Tribal Research Institute" (TRI), ha Chidikgre ha Babadam bad katei ka dei, na ka bynta ban wad jingtip, halor ka jinglong jingim jong ki jaitbynriew trai shnong.
Ka shong eh ruh mynta ha ka rai ba ka Harijan Panchayat Committee kan shim hadien ba ki la ïoh pdiang ïa katei ka blueprint la shai ka sngi.
U la buh ruh ka jingkyrpad ba ka konsil kan shimkhia ban pynïoh biang noh ïa ki jaka ba dei ïa ka Block I bad II namar ki paid Khasi ha kitei ki shnong ki pynpaw ïa ka jingangnud ban wanphai biang sha ka jylla Meghalaya.
Ki don ruh ki dur ba la pyni ïa ki nombor jong ki trok kiba la suba ba ki la kit dewïong.
Baroh kine ki trok kiba shah bat ki dei kiba kit dewiong beaiñ kiba pynkheiñ ïaka hukum jong ka National Green Tribunal (NGT).
U Kyrshan Dkhar, uba la long u secretary ka AJCCTA uba la shah jied ban long kum u acting president ula kynnoh ba u Balen Thurbu ula iaid lait iaki kyndon treikam ka AJCCTA bad ula pynlong jingialang jied nongkitkam khlem ka jingtip ki dkhot baroh haka 2 tarik une u bnai.
Kine ki kynthup EGH: 06, EJH: 11, EKH: 196, NGH: 12, RBD: 48, SGH: 07, SWGH: 06, SWKH: 28, WGH: 85, WJH: 65 bad WKH: 92.
Ym tang kumta hynrei wat hangno ne ha kaba kum kano ka jaka ban ïa shong dih lang bad ki bad ruh haduh katno ban ïa dih.
U la ong ba u Lat u la phah sha ka tnad kam pohiing ban bishar bniah ia kine ki Bill bad ka jingpynslem ban ai ia ka jingmynjur ia ki Bill ka la wanrah ia ka jingsngew tieng na ki bor synshar shnong bad ka jingthmu artatien ia ka jingmut jong ka sorkar ha kaba ki la pynlong ia ka jingiakhih paidbah kaba jur.
Mynshwa ka jingthep ka long 90.7 percent.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 2, EKH: 61, RBD: 9, WGH: 1, WJH: 11 bad WKH: 66.
of whom not more than four persons shall be nominated by the Governor.
Ka tnat khlaw jong ka Sorkar Jylla ka la pynpulom khlem lah ban pyndonkam kumba T.102.02 klur ka pisa lyngba ka Meghalaya Minor Mineral Reclamation Fund (MMMRF) kaba dei na ka bynta ban pynbha pat ïa ki par kiba la jot namar ka jingtih ïa ki mar poh khyndew kiba rit kiba heh kynthup ki par kiba la shu ieh kumto hadien ba la tih be-aiñ.
La iadonlang u SS Ryngkhlem President jong ka Synjuk Ki Waheh Shnong hapoh ka thain East Jaintia Hills, u President ka KSU NEHU Unit  bad General Secretary jong ka KSU Khliehriat Circle u Cherity D.Suja bad ki katto katne ki dkhot jong ka KSU.Ka KSU kala ong b aka jingiakynduh kalong kaba kaba seisoh ha kaba na ka liang u DC ula kular ban khmih ia kine ki longiing da kaba pynbiang bad ai ki lad jingiarap khamtam ki marbam mardih bad ruh ban khmih kyrpang ia kito ki longiing haki shnong kiba la kham shah ktah jur.
La iathuh ba ki pulit ki ju wan wad ia ki dkhot ka KSU da ki kali paidbah ruh.
U President Seinraij u ma OR Shallam ula ong ia kane ka rai ka Seinraij Jowai kala shim hadien ba ka sngewkhia iaka jingpur bad ka jingsar ka khlam COVID haka district bad ka jylla baroh kawei.
Mairang, Risaw, 14: Kum ka jingrakhe ba kyrpang ïa ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid jong ka ri India kaba la tip kum Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ophis jong u District Sport Officer bad District Sports Promoting Society, West Khasi Hills, kan pynlong ïa ka jingïamareh thong lane Fit India Freedom Run kaba 8 kilomitar ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Shillong, Naitung 12: Ka jingkhraw ka nusib uwei u rangbah u ba la tip kyrteng da u Bah Paulus Marwein na Lumparing ka paw pyrthei mynta ka kynti ha kaba u la jop ïa ka khalai nusib kaba kot haduh 1 klur tyngka ha ka 12 tarik u Naitung.
Katkum ka jingtip kaba la iohlum da u nongthohkhubor, la iathuh ba katei ka jingwan pynsangeh jubor da kitei ki shipai iada pud ka Bangladesh, ka la jia ha ka por 2:10 baje ei ei janmiet, ha kaba katei ka kynhun shipai na Bangladesh, ka la wan rung jubor sha India, na ka bynta ban pynsangeh ia ki paidbah kiba dang thmu ban shna pynbha ia katei ka surok.
Ha kaba ia dei bad ka rukom die doh ka la ong ba la dep ban batai ia ki nongdie doh ba kin shna da ka kynja sem ban tap lane da ka ïit bad ia katei ka ïit ki hap ban sait pynkhuid manla ka sngi.
Hooid ym don ba mynsaw ha katei ka jingjia hynrei na ka liang ka BJP ka la kyntu ïa u DGP u LR Bishnoi ba un phah bor pahara sha katei ka jaka namar kane ka jingjia ka la pynshong syier ïaki paidbah ha katei ka jaka.
Bun na ki paidbah ki dang hab leit sha ki hospital private kum ha Nazareth, Woodland, Robert Hospital, Bethany bad Supercare hospital.
U Sangma u la iathuh ruh ba ka sorkar kan iai kyrshan ban iarap ia ki shipai ba la shong thait.
Shuh shuh, u la ai khulei kyrpang ruh naduh ki bor pynïaid ka skul, ki nonghikai bad ki khynnah skul, ba dei lyngba ka jingïatrei lang ba kane ka skul ka la kiew shaphrang ha baroh ki liang bad u kyrmen skhem ruh ba nangne shakhmat kane ka skul kan dang ïai paw bad kan dang lah ban pynmih ki khynnah kiba stad bad kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka imlang ka sahlang, u la bynrap.
Katkum ka khubor ba la iohlum, ki don ki myntri ha kane ka sorkar ba mynta kiba thmu ban mih noh shwa ban poi ka samoi elekshon ban iakhun noh na ka BJP bad na kiwei ki kynhun halor ka jingngeit jongki, ba ka Congress kan nym lah shuh ban wan ha ka bor ha ka 2018 ha kane ka jylla.
U myntri rangbah ka Tamil Nadu, U  Edappadi K Palaniswami, ula kren shai mynta ka sngi, ba katei ka Jylla, kan nym pdiang satia ia kaei ka ain bad u kwah ba u myntri rangbahduh, un ailad ba ka sorkar Jylla, kan pyntrei kam hi, da la ka jong ka ain ha ka pule puthi.
Ngi tip ba baroh ki kwah ban ïoh bynta bad mihkhmat ïa ki District ne ki thaiñ jong ki, hynrei ka long kaba eh bha namar ngi don da u pud ba hap bud".
Kane ka jingleit jngoh u Bah Hamletson Dohling ia i mei ieid Spelity ka long hadien ka jingwan jurip jong u, ia ki jaka pynlang jakhlia Uranium kiba la or-pait ha Nongbah Jynrin, kumba la paw ha ki khubor ha kine ki taiew ba la dep.
Ka don kawei ka jngiathuh khana jong u Easop.
“Naduh ba la sdang ia ka jingiakren ia suk ka jingiakynduh ia ki nongialam jong ka HNLC ka ka ju long ha Meghalaya hi, bad lyngba ka jingioh ia ka Safe passage pat ki nongialam ba kham halor ka HNLC kum u Secretary ka seng u la lah ban wan ban leit, wat ban sah ruh ha Meghalaya".
Ka India, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la pdiang ba ka don ka jingtam pud jong ka China ia u pud u sam ka India bad ka la kren shai ruh ba katei ka jingtam pud, ka lah ban shim por slem ban ia pynbeit.
Ula iaroh ia u Kishan Lyngdoh u samla na district uba long u nuksa iaki kiwei khamtam eh ka jingioh lad ka jong u ban ialehkai ha ki lympung baheh kum ka Ranji Trophy ban mihkhmat iaka jylla.
Haduh jan shai ka bneng u sdang ban ioh thiah jak.
Shillong:U bah Ernest Mawrie, President jong ka seng BJP ha Meghalaya, ula thung ia U Ronald S Sangma kum U District President jong ka Tura City (organizational District).
Na ka liang ka kur Phawa bad ki Nongïalam shnong Saba ki la rai lang ba ka Nijanduh Phawa kadei ban mih na ka shnong da ka mon sngewbha khnnang ban lait na ka jinghuri hura ne kino kino ki jingmynsaw mynsnam bad ynda ka la dep ban pynkhuid ïa ka ñiam ka rukum jong ka kaba ïadei bad ka Taro yn sa shah biang ïa ka ba kan wan sha shnong.
Hapdeng ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla ha kaba da ki spah ngut kiba khlad noh bad da ki hajar pat kiba dang shah sumar ban koit na kane ka jingpang.
U Zenith haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba kin dang bun shuh shuh sa kiwei pat ki ban sa wan pynïasoh sha ka AITC ha kine ki sngi ki ban dang wan namarba ki la angnud ban ïohi ïa ka jingkylla ha ki snem ki ban sa wan.
U la ong ba kham mynshuwa kiba haing ki la rai ban shah thngan namar ka jingsngap mynthi ka sorkar hynrei hadien pat u la ong ba u myntri rangbah ka jylla u la khot ia kren ia ki bad u la ong ba u la kular ban pyndep ia katei ka jingdawa jong ki bad ki la buhteng noh shipor ia ka jingshong shah thngan.
Hapdeng ka jingmane ia ka thok, ka shukor, ka pyniap briew bad ka jingpuson ban tei ia ka Hima u Blei bad ban pynim ia ki para briew.
Kynmaw ba ka pyrthei bad ka juk hi ka ïai kylla (dynamic) man la ka teng, kam dei satia  ba ka ïai neh hajuh.
Jowai, Ïaïong 13: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) Khonshnong Unit mynta ka sngi ka 13 tarik hapoh ka jingïalam u President samla Leoferdinand Suiam ha ryngkat ki dkhot ka HNYM West Jaiñtia Hills District, kila leit ïa kynduh ïa ki nongtrei jong ka Shangpung Distribution Sub-Division ban dawa ker sawdong (Fencing) noh ïa u Transformer uba don ha rud surok marjan bad ka ïing briew ha ka shnong Khonshnong.
Ki paidbah na kylleng ka ri lum Garo bad wat hangne ha ri Khasi-Jaintia jongngi ruh ki dang peit bha kliaw aiu une u NPP Chief minister uba mynta un ai ia ka rai ia kane ka kam GHADC ha ka 12th October 2020, la un ai ka rai kaba shah shiliang kaban pyn artatien ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya jongngi ne un ai rai ka rai kum u nong ialam ba shisha bad bym shah shiliang iano iano ruh(as a man of integrety).
Wanrah jingeh ia ki paidbah Nongshong Shnong jongka Shillong lyngba ka Surok ba pyntreikam hapoh Lower Lachumiere bad ka jingpyntreikam ia katei ka Surok ka la shu pynsah umdum ia kiba bun balang hadien ba ki la siang noh pynban da ka dewbilat ymshuh da ka Surok Rong kumba long naduh kipor barim.
Na ka liang jong u Ezpeleta u pynpaw ruh ia ka jingkwah jong u ban iai pynneh pynsah ia ka thong kaba u don kata ka MotoGP ka  kwah ruh ia kata ka “Reduce our Carbon Footprint", kaba long kaei kaei kaba ki lah dep ban sdang  da kaba pyrshang ia ka tei ka bynta ha ki katto katne ki group.
Hadien katei ka jingjia aksiden u nongñiah katei ka car u la phet krad na katei ka jaka, bad naka liang ki pulit kila leit mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ka jingtohkit bad ïa kitei kiba mynsaw la pynkit noh sha jaka sumar ha Nongpoh.
La ong ba kane kadei namar ka jingshim sting jong u SDO ka MeCEL Pynursla ia ka jinglip bording ha Um kor Pynursla.
“Kaba dei ka jingong i kynum" la mynjur u kpa u ksan.
U briew um ïapher na ki mrad namar u long hi u jingthaw kum u briew hynrei ka jingïapher ka long ba u mrad um don ka bor pyrkhat (rationality) hynrei u briew u don.
Ha ka jingshisha ki sengbhalang bapher bapher ki la thmu ban pynlong da ka  jingiaid ban pynpaw pyrshah ia ki jingshah thombor jong ki kynthei khamtam ka jingshah batbor.
Ym tang katta, ka seng ka la ïoh jingtip ruh ba namar ka eksamin ka la jan, na ka liang ki nongpynïaid skul bad ki nonghikai kim banse ban pan kamra na ki ïing briew bad na ka ïing Anganwadi Centre ban ïoh pynlong skul ïa ki khynnah.
U president ka JHCMA u RK Pareek, ula ong ka jingialang ka long kaba seisoh bad kin sa shong jingialang bad ka JAC ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Haba la poi ka pali jong ka HUCC ban beh iaka thong 149 kala liem 5 wicket bad pynsah 3 bol.
U la ong ba na ka liang kum u MLA jong ka Party BJP un kyrpad ia u nongïalam jong ka BJP ha Assam ban  kyntu ia u Amitesh Chakraborty  ban weng noh  ia ka ne ka jingujor ejahar pyrshah ia u president ka KSU.U la ong ruh ba kum ki nongïalam ka dei ka kam ram jong ngi ba lada don kano kano ka jingiakynad ki dei ban trei shitom ban tem noh ia ka ne ka jingiakynad.
“Ngam don ei ei ban kren halor kane hynrei ka dei tang ka jingpynkynmaw ba ka BJP ka dei ka bynta jong kane ka sorkar ha ki san snem.
Ha kawei pat ka liang u Secretary ka Meghalaya Professional Boxing Council (MPBC) u Kampherkii Thangkhiew u la pynpaw ka jingai khublei ïa ki coach kiba la trei shitom met bad mynsiem na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa u Shanbor u ban leit ïashim bynta ha ki rynsan ïakura bapher bapher.
Ka jingsdang jong ka jngiaid lynti da ka kynhun ialehkai Hockey ki shynrang ka ri ha ka Men’s Junior Asia Cup Hockey tournament ka lah long kaba seisoh shibun bad ka jingjop kaba khraw jong ka kynhun ba ka lah khur na katei ka lympung ialehkai ha ka jingialehkai kaba nyngkong ka jong ka, hadien ba katei ka kynhun ka la lah ban pynbam haduh 18-0 kol ia ka kynhun iakhun pyrshah ha ka pool A ka Chinese Taipei.
La ong ba katei ka jingran dien noh ka KHUDA na ka jingthmu jong ka ban ia tynjuh bor ha KHADC ka dei hadien ba kam shym la lah ban khroh ia kiwei pat ki MDC kiba don hapoh ka ARPA.Kham mynshuwa ki lad khubor ki la iathuh ba ki MDC ka seng Congress ki la leh pariah bha bad ki la leit ban ia kren bad katto katne ngut ki MDC kiba don hapoh ka ARPA bad katei ka jia tang shisngi ar sngi hadien ba uwei na ki MDC uba don hapoh ka ARPA u bah Pyniaid S Syiem u la pyni dak or pait da kaba byrthen ban pynkhyllem ia ka EC kaba mynta.
U Joint Director Tourism Departement u KL Momin u la ong ba hadien ka jingkhang pom dieng bad ka jingshah khang tih dewiong,  ki paidbah ki la dri ban phai sha ka tourism kaba dei ka kharkhan kaba heh bad ka bym don kano kano ka jingktah ia ka mariang.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:College : La jer Sengpule namar ba ka dei ka lympung ba la seng ban pule na ka bynta ban nang ban stad ha kano kano ka phang.
Kumba ka long mynta, ka NEHU ka don їa ki post nonghikai kiba thylli kumba 158 tylli eiei kata kynthup їa ki post Assistant Professor, Associate Professor bad Professor.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 78729 ngut bad napdeng kine 75698 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1367 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Naduh katei ka sngi ïa katei ka metïap jong utei u rangbah ym pat ïoh ban tam bad dei tat haduh ka Sngi Saitjaiñ ka 15 tarik u Ïaïong 2023 ba ki pulit ki la wan poi ha katei ka shnong ban thang noh ïa katei ka met ha trai riat.
Ha kine ki khyndiat sngi la mih ki jingkren, jingpynsngew bad jingkynmaw ieid ia ka kyrteng i pa i (late) Prof Martin N Majaw, MLA, barim Mawhati Constituency bad kiwei kiwei ki rangbah kiba la mih sha ka kam sain pyrthei na ka kam nonghikai, bad la iohi ha ki kotkhubor ki jingpynsngew na ki katto katne khamtam ha kaba iadei bad ka jingia shim bynta jong i pa ha ka politic Sain Pyrthei (political parties) ha ka juh ka por ba i dang long nonghikai shwa ban ioh Hill State bad la kynmaw ia i pa khamtam haba dang shen la mih ka hukum sorkar kaba khang ia ki nonghikai Govt Aided School bad college ban ia shim bynta ha ka politic Sain Pyrthei.
Ha kane ka jingialang kin dawa na ka sorkar ba  kin ithuh noh ia ka iktiar ki Rangbah Shnong da ka ain.
“Mynta nga im ialade da kaba dih da u heroin bad nga la phla ia ka Natasha ba ngam donkam donjam bad ngam kwah shuh hi ruh ban pynbha pat ia la ka jong ka jingim" ong U Malkit Singh.
Kitei ki kynthup 5 ngut na Nongkrem, 5 ngut na Nongspung-Sohiong konstitwensi, 6 ngut na Laban-Mawprem konstitwensi.
Ka Hima ka la pynkhreh ruh ia ka iew tynrai kaba ki paidbah kin nym khuslai ia ka bam ka dih ha ba kin wan ban ia rakhe lang ia kane ka sngi kunmaw burom, yn sakhi lang ia katei ka sngi da ka jingiadon lang u Bah Ronnie V Lyngdoh Myntri ba dei peit ia ki riti dustur ka sorkar jylla,U Bah Kennedy Khyriem Parliamentary Secretary ka tnad jngohkai pyrthei, ki MLA, ki MDC ki ophisar sorkar, ki para Syiem bad ki Lyngdoh na kiwei pat ki hima.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki la ai ïa ki kyntien kyntu kynpham ïa ki samla ba kin ïa beh sha ka jingstad namar khlem ka jingnang jingstad ka long kaba eh haduh katta katta khamtam ha kane ka juk kaba mynta.
Ngi pynrem jur ïa kane ka jingpyrshang ban pynjulor ïa ki jingshisha haba ïadei bad ka mynbarim bad ha ka liang ka saiñ pyrthei halor ka jaka kaba dei jong ka Meghalaya," la ong u Bah Lyngdoh ha ka kyrwoh.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la pynpaw ba u long u ba kloi ban kyrshan halor ka jingdawa ban ïoh ïa ka Khasi Jaiñtia State, namar kat nang rit katta kan nang itynnad.
Halor katei na liang, ki dkhot ka seng ki la leit wad jingtip na u District Transport Officer ka Ri-Bhoi District, ban ia ka jingshisha bad lyngba ki kot ki sla la lap ba uwei u bar jylla bala tip kyrteng kum u Pradip Ghosh, u la thied ïaka kali Mahindra kaba la dep register da u no.
U Bah Manstudy u la ong ba ki paidbah ki dei ban shai bad kim dei ban sngewthuh bakla halor kane ka bynta.
Ki Enclosure Acts ki la pynkylla duk bad pynkylla phetwir ïa ki nongshong shnong, ïa ki nongrep bad ki nongri jingri kiba rit bai seng ki bym lah bor ban shim wai ne thied ia ki Ri bam lang kiba la kylla Ri kynti, katba ki pynïoh nong pat ïa kiba riewspah kiba lah ban thied duh ïa ki Ri bam lang.
Bad ka long shisha ka jinglehrain ia ka jaitbynriew jong ngi lada ki bor ba peit ia ki Elaka kim shim khia ban pynwandur biang ia kane ka Elaka ba la jah kyrteng bad kaba rim tam kaba la suit la shor da u longshwa manshwa", la pynpaw u Ma Francis Lapasam(Rangbah shnong ka Mowbhar ba hap hapoh ka dorbar shnong Mowjem pyllun).
U la kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ba kan ailad ia u ban leit wad hi ia la u khun ryngkat kiwei pat ki paralok jong u kiba sahkut hapoh krem, nga la iohi shibun ki jingiap ha ki 30 snem ba nga trei, don ki metiap kiba nga la sei hi ruh kiba sahkut hapoh krem" u la ong biang.
:Ka Sports Committee jong ka KSU hadien ka jingïoh ujor na kiba bun ngut ki nongïashim bynta ha ka Meghalaya Games bad ki kmie ki kpa ka pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingbym kheiñ snep ka sorkar jylla ïa kitei ki nongïalehkai.
Hadie ba la mih na kamra u sp ki ialam sha Lad Rymbai ba kim ailad ba ngin ia pynbeit ia kane ka kam.
Ia uta ruh u kpa bad ka kmie ki la beh noh na iing namar ba um ju kohnguh.
Ka HANM ka la byrngem ba kan nym ailad lano lano ia kum kitei ki jingpynrung kyrteng beain ha ka electoral roll  ka jylla, ka seng ka jingai jingkyrshan met bad mynsiem ia ka dorbar shnong madanrting ban pyrshah ia katei kaba la jia ha u pud u sam ka shnong madanrting, ong ka kyrwoh na u S Kharjana Asst.Secretary HANM East Khasi Hills.
Bunsien ngi ki paidbah ngi sah ha ka umdum halor kine kiei kiei baroh namar ym ju don ba pynsngewthuh ïa ngi.
Ka Kong Wandalin ka la pynpaw ba kane ka jingleh jong u MLA barim Bah Samlin Malngiang ka la buh ïa ki nongshong shnong ka Sohïong ha ka umdum khamtam ïa kiba la mih kyrteng hynrei kiba khlem ïoh pat ïa ki jingmyntoi.
Nalor kata u la ong ruh ba kiba kum kine ki jingjia kin sa paw pyrthei ha ki sngi ki por ki ban wan namar ki samla pule ki la sngewthuh ia la ka jong ka bor bad na ka liang ka NEHUSU kan shim ia ki sienjam ban ai ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta jong kiba kum kine ki lanot.
Kane ka long ka jingpyntip na kiba ha ïing.
U la iathuh ba shisien shi snem, ka Raid Shabong ka la ju pyllong ia ka jingshad jingkmen bad ha kane ka snem, kan long ha ka 21 tarik Lber 2024.
Ka kong Angela kala ong ba kat kum ka aiñ, baroh ki Nongtrei Sorkar ki dei ban ai ïa kine ki jingtip tang hapoh ka laiphew sngi hadien ba pyntreikam ïa ka Act.
Kane ka skhim kadei kaba la mang haduh 1 lak tyngka na ka bynta ki Sports Club, ki Youth Club ba kin pynlong ki prokram bapher bapher kiba ïadei bad ki Samla.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha katei ka jingleit ia kynduh jong ka seng na ka liang jong u JE ruh u la kubur ba kadon shisha ka jingthut jong ka network ha katei ka thain bad ka daw kadei ruh namar ka jingshah ot noh ka bor ding ilektrik na u tower u ba don ha ka shnong Sangriang na ka daw ba ka ophis jong ka BSNL ha kitei ki khyndiat bnai kam shym pat la lah satia ban siew dep ka bai bording sha ka MeECL.Hynrei na ka liang jong u tei u Enjiniar u la ong ba ruh ba ia mynta na ka liang jong ka ophis BSNL kala dep ban leit siew ia ka bai bording jong u tei u tower sha ka ophis MeECL ia kaba ki dang hap ruh ban ap mynta tad haduh ba ka MeECL kan leit ban ai bor ding biang ha u tei u tower ha kaba u la kular ruh ba ha kine hi ki taiew ban wan un sa pynbiang noh ia ka network kumba ka ju long.
Ka jingeh ha ka saiñpyrthei ka long ba ki nongïalam ba mynta kim don shuh ka mynsiem kaba kham ïar ban ïarap lem ïa kiwei pat wat lada ki ïapher seng.
Na kitei ki 22,17,100 ngut, ha ka Shillong Parliamentary Constituency kaba kynthup ïa ki 36 tylli ki konstitwensi MLA, ki don 13,96,054 ngut ki nongthep vote.
Ki Jylla, kiba la pyntreikam ia ka Aadhar Card, ki long ka  Andhra Pradesh, Goa, Haryana, Himachal Pradesh, Jharkhand, Karnataka, Kerala, Uttar Pradesh, Delhi, Maharashtra, Sikkim, Puducherry, Tripura bad Rajasthan nalor kiwei pat.
Kumne, u Cyrus u la shah ïa ki Israel (Israel-Jiw) kiba la shah ringmraw, ban leit phai sha Juda lada ki kwah.
“Kumta kein noh ka dro dur bula, kynthah kynnoh namarba u shabi ba heh tam jong ka Secretariat ka shong ha u Conrad bad Prestone.
Mathaios 24:8Ka dak ka jingsdang jong ki jingjynjar Bah ka ban sajia thret haka pyrthei (Great Tribulation) ka ban sa long ka por ba kordit tam ka por synshar u Mradkhlaw kein ka bympat ju long na myndanglong ka pyrthei bad kan ym long shuh ruh.
Ka myntri rangbahduh, ka pyn kynmaw halor ka jingduh noh jongka, ia la ki jong ki kmie ki kmie ha ka jingjia ba triem jong ka 15tarik Nailar 1975.
Ïa u Rana la kwah ban kem da ki pulit na ka bynta bun bnai bad ki la don kumba 45 tylli mukotduma ba la mudui pyrshah ïa u ha kiba bun ki distrik jong ka Uttar Pradesh.
Na ka liang ka seng ka kynthoh ruh ba “Ka jingduh bor ding ka thaiñ ka kham palat pynban ïa ka loadsheding, kumta ka jingkam u myntri rangbah ba kan nym don loadsheding shuh kam ïahap satia bad ka jingioh bor ding"Na ka liang ka seng, lyngba u kyrwoh na u Vice President KSU Narpuh Circle, u bah Phanuel Tongper, ka kyntu jur ïa ka tnat bor ding ba kan shim khia ban pynbit pynbiang ïa ka bor ding ha ka thaiñ, namar kane ka jingduh bor ding ka ktah ïa ki longiïng kiba pyndonkam ïa ka bor ding bad kumjuh ruh ka ktah ïa ki khynnah pule kiba khreh kot, kumjuh ruh ka ktah ïa ki ophis treikam bapher bapher kiba don ha ka thaiñ.
U Superintendent of Police jong ka West Khasi Hills District, u la pyntip ba ki Pulit ki la ïoh pdiang ïa kawei ka jingujor ejahar, ha kaba kawei ka khynnah kynthei ba dang rit ka rta ka la shah thombor bad ïa kane ka kam thombor, la kynnoh ba leh da u Richard Kharbani bad u Sheldar Syiemlieh.
Ka Kynhun Myntri sorkar jong ka jylla haka sngi Thohdieng ka la mynjur ban pynkylla ne ka amendment iaka Meghalaya Telecom Infrastructure Policy (MTIP).
Ka seng ka la dawa ruh ba dei ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Dangar PHC sha ka CHC kaba ai jingshakri ïa ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud bad ka ri Bangladesh bad ka dei ruh ka PHC kaba don kham pajih na ki CHC bajan namarba ka jngai kumba 15-20 kilomitar na ki CHC kum ka Mawsynram CHC, East Khasi Hills District bad ka Ranikor CHC ba don ha South West Khasi Hills District.
U Blatter, u iathuh, ba ula rai ban nym ialeh elekshon shuh, kum U President ka FIFA, namar ba ula dep iehnoh ia katei ka kam kham mynshwa.
Nalor kitei ki nongkieng lieng ba la paw nam ha ka pyrthei, ki la don ki na India bad nalorkata ki la don kumba 15 ngut na ka jylla Meghalaya, kiba la wan na ki shnong bapher bapher bad kiba la wan ban iashimbynta ha katei ka jingiakop.
Shillong, 13 Jymmang:Ka Division Bench ka Meghalaya High Court ka la hukum ia u Chief Executive Member (CE M) ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum ba u dei ban leit hajir hi dalade la sngi Nyngkong halor ka mukotduma ba la rejis ter ia u namar ka jingkren pyrshah ia ka rai ka Kashari.
Hynrei kum kane ka rukom pynbna kyrkieh hak dak ia ka shuti ia ki jaka pule kam long satia kaba itynnad.
Katkum ka jingiakren na Ranikor, ka Seng ka lah ban pyniakhun da u Bah D.Marwein uba dei na ka shnong Nongjri bad uba dei ruh u V.President jong ka BJP-SWKHD, katba na Mawkyrwat lah ban pyn-iakhun da u Bah Nobendro Dkhar uba dei u Genl Secy jong ka BJP Mawkyrwat Constituency.
Phrowel Songthiang – President 2.
Shillong, 28 Jymmang:U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla,  u ai khublei ia u myntri rang bahduh ka Ri, U Narendra Modi, halor ka jingjop jongu, ha ka elekshon kaba dang shu dep bad khamtam, haba u shimti ia ka shuki kum u myntri rangbahduh.
Shillong, 23 Rymphang:Ka Pynursla Shillong Indica Tourist Taxi Owners and Drivers Association ka la pyntip paidbah ba ha ka 27 tarik mynta u bnai yn ym don Indica kaba kamai Pyn ursla-Shillong namar ba kan don ka jingialang paidbah jong katei ka seng.
Hynrei ïa ki kam kum ka jing wanrah khaw bad kiwei kiwei ki mar bam, ka sorkar ka dei ban pynlait kumba ka leh baroh shi katta, hynrei dei pat ban da peitbniah bha bin pa bin khnang ban lah ban lap (detect) ïa ka jinglong jingman jong ka koit ka khiah jong uwei pa uwei uba rung sha ka jylla.
Guwahati:U Akhil Gogoi, nongialam sengbhalang na Assam, uba dei mynta U MLA, ula long u briew, ba laitluid mynta ka sngi, hadien ba ka kashari jong ka National Investigating Agency (NIA), ka la weng noh ia ka jing ujor pyrshah kaba ar, kaba long pyrshah ia u.
Hynrei u la maham ba kito kiba tuh pisa kin shah trei ha ka ain.
Ka Agatha K Sangma, ka dei ka kandidet jong ka seng National Peoples Party (NPP) bad ka don 38snem ka rta bad ka shong ka sah ha Walbagkre, jong ka sor bah Tura.
Katba u Bah D.Kharsati uwei na ki nongniah trok uba ju kit ia u dewiong na Maweit bad pynhap hapoh Thahkanar u la iathuh ba ha kine ki snem kiba la dep ym shym la don kino kino kiba shim kabu hynrei ka jingmih jong katei ka khyrdop khrong khajna jong katei ka seng Synjuk Ki Rangbah Shnong Maweit Area ka la pynlong iaki nongniah trok ba kin hap pynlut tam ia kaei kaba la mang ha lynti kum ka bai bam bad kiwei kiwei.
Na ri India don tang arngut ki nongïalehkai kiba la leit ban ïa shim bynta ka kong Margaret ha ka liang ki kynthei bad uwei u nongïalehkai ha ka liang ki shynrang ha ryngkat bad uwei u official uba la leit ban synran ïa kane ka kynhun ïalehkai jong ka ri.
Ha katei ka bill U Bhatt, u kwah ia ka Parliament, ba kan mynjur noh ban pyntrei kam ia ka  Uniform Civil Code bad u kwah namarkata ban pyn kylla ia ka  Article 44 jong ka Directive Principles jong ka riti synshar ri.
Ha Baghmara u Myntri ka tnat Bording u A.T.Mondal u la pynher ïa ka lama lairong bad ha ka jingpyni nam ïa kit abut, ka ophis Soil and Water Conservation, ka DCIC bad ka Agriculture and Farmers’ Welfare ki jop ïa ka khusnam banyngkong, baar bad balai.
Shillong, Kyllalyngkot 25 : Ka kynhun Edge 10 kaba la pyndep ïa ka prokram wad khynnah bad samla ïalehkai donsap (Live Sports Testing for Athletes) ha ryngkat ka jingïasnohktilang ryngkat ka Directorate of Sports & Youth Affairs bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la jied ïa 200 ngut ki nongïalehkai, ba kynthup khyndai ngut na West Jaiñtia Hills District ban ai shuh shuh ka jinghikai pyntbit.
Kumba 160 ngut tam eiei ki briew, ki la duh ei ia la ka jingim bad bun spah ngut pat kiba mynsaw naduh ba sdang jong kane ka jingiakhih pyrshah hapoh ka jylla Manipur.
“Lada ki MLA kim wan naka liang ka seng ka la Pynkhreh lypa ki jingkhih pyrshah ia ki bad ia kine ki jingiakhih yn pynlong ha ki Ing ki sem jong ki bad ha ki Constituency jong ki" ong biang ka kyrwoh jong ka seng ba la phah da U Bah Isaac W Basaiawmoit, Organising Secretary, HYC-CEC.Shillong, 14 Naitung:U Rejaul Karim Laskar, uba dei u pyrman jong ka kynhun rit paid jong ka All India Congress Committee, uba peit ia ka Meghalaya, Nagaland and Mizoram Rejaul Karim Laskar, ula ia kynduh mynta ka sngi, ia U Rev VL Luaia Hranleh, Senior Administrative Secretary ha Shillong.
Ha kaba ai jingkren kum u kongsan ha ka jingialang plie u bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ki jaka jngohkai ki dei kiba u Blei hi u la buh kyrpang ban pynitynnad ia ka mariang bad ka kam jngohkai pyrthei kadei kawei na ki lad ban kynkiew ia ki District bad ka Jylla.
Lah ban kdew ba ki mat ba ka HSPDP ka la leit ban dawa na ka sorkar hadien ka jingialang bad ki Rangbah Shnong kaba la long ha ka 4 tarik u jymmang ha Khasi National Dorbar Hall ki long ba ka sorkar ka dei ban sangeh lut ia ki kam ki jam kiba ia dei bad ki jingthoh kiba donkam ban ioh na u Rangbah, ban mynjur noh  ia ka Village Administration Bill bad kiwei.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla u la phah wad jingtip la ki don neem ki briew kiba khlad ne mynsaw kiba dei na kane ka jylla Meghalaya.
Ki khubor ki ïathuh ba ka Sorkar ka la shim khia ban peit ba ka jingkren ïasuk kan ïaid beit ïaid ryntih.
Ha kane ka sngi u Bah Paul u la kular ban ïarap shi lak tyngka sha ka Seng Kynthei ha kaba mar shiteng u la aiti ha katei ka sngi.
“Ki nongtrei ne nongïarap jong kawei ka seng saiñ pyrthei, kim dei ban pynmih jingkulmar ne pynthut ïa ki jingïalang ïalap ilekshon ba la pynlong da kiwei pat ki seng saiñ pyrthei da kaba buh jingkylli ïa ki kyrtong lane ai da ka jingthoh lane sam kot lyngkdop jong ka seng saiñ pyrthei lajong.
Shillong:U myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek u la ong ba ka rai ban bteng ne ban weng ia ka jingkhangdam kan shong ha ka jinglong jingman jong ka jingpang Covid ha ki 10 haduh 15 sngi.
Hadien ka jingtur ki Sengbhalang, naka liang u DC ka East Jaintia ruh mar mar ula pynbna ba la pynsangeh iaka Public Hearing kaba la thmu ban pyllong bad mar kumta hi la sakhi ba ki Sengbhalang baroh ki la shad la kmen bad ki ia risa ia kynoi ha ryngkat ki Lama jong ki Seng bapher bapher ha ryngkat ka jingtem iaka sur jingrwai ieid Ri jong ka Seng KSU.Kane ka jingshad kmen jong ki Sengbhalang ka pynjawdud bad pynbitar iaki nongkyrshan ka Star Cement haduh ba don katto katne ki Longkmie naka shnong Brishyrnot kiba la thmu ban thaw jingkulmar bad thaw kynroi iaki dkhot Sengbhalang, hynrei la lah pat ban pynthynda da ki pulit bad ki nongialam Sengbhalang.
Kane ka rai jong ka sorkar ka long hadien ba ki paidbah ki la ud ia ka jingbuh dor thymmai ka sorkar namar ba tang shu kiew kali, hap sei T.10 tyngka.
Shillong, Nailur 4 : Khnang ban pyntreikam ïa ka hukum jongka ïing bishar High Court jongka jylla kumno ban thaw lad ban kham pynduna ïa ka jingdheng kali ha kane ka nongbah Shillong, ka sorkar ka la rai mynta ban pyntreikam ne pynïaid noh da ki Bus Skul ban leit on bad leit shaw ïa ki khynnah skul na ki skul bapher bapher hapoh kane ka nongbah.
Ka khubor ka la iathuh ba u Bah Lambor um shym la pan tiket na ka Congress bad kawei pat ka dei namar ba u la leh myrsiang ban leit pyrshah ia ka Delimitation Bill da kaba leit kynduh ia u Lat bad ki MDC ka KHNAM.Mynta ka Congress ka lah ban iakren bad u MDC ka Laitkroh u bah Carmel Sohtun ban pyniakhun ia u na Nongkrem.
Nga sngew ba ka dei ka jingkitkhlieh jong nga ban pynthikna ba ki paidbah kin ïoh ïa ki lad jingïararp bad ban ym mad ïa kum kine ki jingeh," u la ong.
Kawei pat ka hukum, ka iathuh ba la weng noh ia ka jingkhang dam ia ka iign jong ka kong   Martian Mawthoh ha Riat Bharat, Malki, Nongshiliang, naduh mynta ka sngi hi.
U Bah Ardent u la ong ruh ka sorkar Meghalaya ka la kular ruh sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla ba na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la shim da ka sienjam ba ka jingiapynbeit kan long halor ka nongrim jong ka “Ai bad Shim markylliang ïa ki jaka kiba don ha ki bynta khappud jong baroh artylli ki jylla.
Haba wanrah ia ka motion, u Bah Ban u la ong ba wat ha ka Pynthorumkhrah constituency ki briew ki thep vote haduh ban da miet tang namar ba la don ka jingsniew ha ka mashin EVM bad bynrap ba 500 vote na kawei ka mashin EVM  ym lah ban niew na Nongkrem constituency kaba la pynlong ia u MDC ban ujor sha ka Kashari halor kane.
Kumta da ka jingplie ia ka pyrda jong Drone/UAV technology for payload delivery, kan long ka jingkyrkhu bad kaban iarap shi katdei eh ban nang lah ban lum ban lang ia une u marrep ban pynpoi sha ki karkhana sain ia u ong ka Dawra.
“Ki Chairman jong ki ar Regional Committee ka Assam bad Meghalaya kin pynlong ka jingleit jurip sha ka shnong Khanduli khnang ban weng ïa kane ka jingartatien khnang ban lah ban wanrah pat ïa ka jingsuk ha ki thaiñ Khanduli," ong u Conrad.
Aided Colleges/Schools) ki lah ban shim bynta laitluid ha ki kam politik katba ki mon ha ki party bapher bapher.
Ka kong Angelina Hynniewta, General Secretary MeECL Progressive Workers’ Union ha u kyrwoh ba kala phah kala pynpaw ba ki nongtrei kiba don emergency duty ban pynbiang bor ding lane shift duty ha ki power house ne Control Room ne Sub Station kin leit trei hi ha kata ka sngi khnang ba kan ym ktah ia ka jingpynbiang bording na ka bynta ki jingdonkam ki paitbah.
Ka tnad Census ka sorkar pdeng ka la pyn khreh shaid dhaid ban sdang biang ban pynrung ia u Adhaar nombor ne  Bopmetric  Unique Identification  ha kane ka jylla bad mynta kan sdang biang na Nongstoin Community and Rural Development Block ha u Nailar ban wan.
Nalor ki Nongkitkam la jied ruh ia ki Executive member na manla ki Shnong kiba kynthup ia ka Sohra, Pynursla, Mawkynrew, Mawryng kneng,Soh ryngkham, Mylliem, Nongkrem bad kiwei.
"U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman hapoh ka nongbah, ha kaba u la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar kmie, kaba la pynïaid ïa ki pulit ka Delhi, ba kin shim ïa ka jingkitkhia ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Nangta ka Kong Grace Mary Kharpuri, ka ban ïakhun na Shella Constituency pyrshah ïa u Bah Balajied Synrem jong ka UDP.Ka Kong Grace ka la ïakhun la arsien ïa ka elekshon MLA, nyngkong ha ka snem 2013 bad hadien pat ha ka snem 2028.
Ïa ka Tetelia-Byrnihat project yn shna ha ka jinglut kaba kot T.496 klur.
U la kyntu bad ai mynsiem ruh ïaki nongialam bad ka seng baroh kawei ba kum ka seng kan dang kiew shaphrang ban ai ka jingshakri sha ki paidbah bad kam dei kaba suk ka jingïaid lynti ba 25 snem jong ka seng hynrei ryngkat ka thong ban jam shaphrang bad ka jingmut jingpyrkhat kaba don ka jingkitkhlieh kyrmen ba ka seng kan dang lah ban leh ïaki kam ba bha, ym ban don kano kano ka mynsiem bishni pihuiñ hynrei ban tylli kawei naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
U la ong ba ka sorkar ka kwah ban rat dyngkhong noh ia ka jingbym nang thoh nang pule ha ka jylla namar ba kumba ka long mynta ka jingdon jong ki briew ba pep skul shiteng por hapoh klas 8 ka long 30 percent katkum u snem 2006-07 bad 39 percent ha ka klas hapoh matrik.
Watla ki mat trei kam ki ïa syrïem, hynrei ka jingïapher ka dei tang ki nongseng namar ïa ka KHNAM la seng da u bah Paul Lyngdoh, hynrei ym lah ban tip ïa ka daw kba la pynlong ïa u bah Paul ba un leit pynïasoh noh sha ka UDP, bad u ba dang sah mynta ha ka Party ba u bah Paul u la seng dei satang u bah Adelbert Nongrum marwei.
Katba u President u Bah Louis Dohtdong ula ong ba ka long ba sngewsih ban peit ba ki kynthei Khasi mynta kim nang shuh ban burom ia u shynrang Khasi bad kaba kham isaitmet ban peit mynta ha jaka khaii pateng kum ka Iewduh, Khyndai lad ka dei ka jinglong tad dor ki kynthei Khasi kiba shu ia shong sop sop ha kyndong bad u dkhar, ia jingiathap met, ia pasiaw kaba pynhiar dor ia ka jaitbynriew bad ia u shynrang Khasi.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kum u nongïalam ka BJP ba peit kyrpang ïa ki nongrep u kwah ba ki skhim ba la wan rah ha ka jylla Meghalaya kiba dei na ka bynta ki nongrep ki dei ban urlong bad dei ban pyntreikam na ka bynta ki nongrep, namar ka BJP ka dei ka party kaba burom ïa ki nongrep kiba long ki paia baskhem ban kyrshan ïa ka bam ka dih ki paidbah bad kumjuh ruh wat ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ka ri India hi baroh kawei lyngba ka kam rep ka kam riang, u la bynrap.
Shuh Shuh na ka liang u nongïalam jong ka EJNC u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingsahteng jong ka jingtei ïa ka Building jong ka ïaw Musiang ka bala sdang naduh u 2006.
Lada bud ïa kine ki trok shu buh na jingkieng Myntdu sha riat Turiem hei kali rit, bad khmih iu khynnah rit u bud nadiien bad u dieng ban kawang ha tyre lada tyllun shadien (diesel block ne bakla change gear) bad u dieng jam um trei kam, yn long kumno ba bud sha dien madan plaiñ.
Ha kajuh ka por, u la ban jur halor ka jingdonkam ban ïatreilang bad ka imlang-sahlang, kumjuh ban pyntikna ïa ka jingïasyllok, ki prokram ai jinghikai sha ki paidbah nalor kiwei-kiwei.
Halor kane, ka seng ka pyrshah jur ia ka jingplie ia katei ka kad khaii bad ha kajuh ka por, ka seng ka la shim rai ban pynlong daka jingiakhih paidbah ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Tamabil Dawki.
“Kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ka Sorkar Assam kan thombor bad siat pyniap ia ki briew jongngi ha khappud.
U  Deputy Commissioner ( Supply), West Jaintia Hills u la pynbna bala pyllait ia u Khaw u ioh ei na ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Naitung (July) 2021 sha baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) haduh Natung 30.
Ha ka jing ialang, kaba la pynlong ha Mawphlang, mynta ka sngi, U bah Blah, ula pyn iasoh ialade sha katei ka seng, ha ka jingdon lang U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, U Dr WR Kharlukhi, MP Rajya Sabbha bad uba dei ruh U President ka seng NPP ha ka jylla, U Bah P Tynsong, symbud myntri rangbah lem bad shibun kiwei ki MLA bad ki myntri sorkar jylla.
Kham mynshwa, ki nongtrei ka Hospital kila buh ia kane ka jingdawa hakhmat jong u Rev NS Phawa, Senior Administrative Secretary jong ka KJP Assembly.
Ka jaka ha Wahingdoh (No-Entry Point) haduh Hima Mylliem kan dei ka jaka bym shah ban buh kali.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Deputy Chief Executive Member ka KHADC, Bah PN Syiem u la ïathuh ba katto katne ki mat ba ka EC ka shim ka long haba ïadei bad ka supplementary demand na bynta ki jinglut jingsep jong ka Council ban pynlong ïa ka Monolith Festival.
Halor kane na kaliang ka Hill’s Farmer Union (HFU), Thadlaskein Block Unit, West Jaintia Hills District ka ai khublei kyrpang ia ki officer bad ki nongtrei jong ka Tnad kiba la sam ia kine ki symbai sha ki nongrep ka thain.
Na ka liang ka WHO, kan lah ban pynbeit thymmai ia ki kyndon jongka, ha kaba kan bthah ban pyn ia jngai iwei ia iwei pat, haduh 1 metre, lane 3.3 phut.
Da rung da mih ki briew ne Kali ki phai da ka lyngkdong bad kaweh kti da lyndet khalek2 kaba mut to ia rung ia mih.
U Bah Pakyntein u la kam ba u la lap ba shuh ia ki dukan kiba suplai ia ki tiar ba shong dor T.73 lak kaba kot sha ka T.1.40 klur kynthup kaba mynshwa T.55.80 lak.
Ka MEPA ka kyrpad jur ia ki nongpynlong ia ka jingiaiaid paid bah ba kin pynithuh ia ki katto katne ki riew shim kabu, ki ba donkti ha kane ka jingjia, ba yn leh ruh katkum ki kyndon jong ka aiñ bad ki dei ruh ban wan panmap na kine ki arngut ki nongthohkhubor katkum ka jingleh ka jong ki, ong ka khubor ba la pyllait da U President jong ka MEPA, u bah R Monarch Shabong bad u General secretary jong ka, u bah John W Thabah.
U Hamid, u don ha ka jingwan iuhkjat ba san sngi sha India bad un sa leit ruh sha Delhi, ha ka 11tarik, na ka bynta ka jingialang jong ka  International Solar Alliance (ISA).
Na ka liang u Rao, u la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka la kyntu ia baroh ki nongialam niam ban iasnohkti lang ha kaba iadei ban kyntu ia ki paidbah ban wan shakhmat ban ai injek iada corona.
Wat la ngi la ïohi ba na kawei ka por sha kawei pat ka por la phiah ïa ka rukom synshar khada,r te hynrei kam mut pat ba ngi ïapher iwei ïa iwei lehse ka lah ban long kadaw na ka bynta ban pynkham suk ha ka rukom treikam.
Baroh saw tylli ki konstitwensi, kiba kynthup ïa ka Jamui, Nawada, Aurangabad bad Gaya kin sa pynlong ïa ka jingthep vote ha ka bynta kaba nyngkong ha ka 19 tarik, Ïaïong.
Ïa kane ka jingleh sorjamin yn sa ai jingtip lada ki skul kiba don ha ki Sub-division lane ha ki Constituency ki la i donkam neem ban maramot noh mardor.
Ka la ong ruh ba kane ka dei ban long na ka bynta kito ki jaitbynriew kiba la ïoh ïa ka jingbhah kyrpang bad bteng ruh da ka ong ba lada leh kumne, kan wanrah ïa ka jingïaid shaphrang ha ka jingsynshar paidbah, ka ri kaba lait na ka jingïapher kyrdan jaitbynriew bad ba ïa ryngkat kyrdan baroh.
U bah pyndap u la ong ba ka jingpang kyntiap seng u bah Process ka pyni naduh ba u dang don ha ka UDP u la phet sha ka Congress na ka Congress u ia khun shimet bad hadien pat sa sha ka KHNAM bad na ka KHNAM ruh u la phet noh tang hadien khyndiat por.
Namar kine ki trei jait training, kitei ïa ka lawei ka jong ngi kumjuh ruh ïa ka jylla hi baroh kawei.
Katkum ka jingong kine ki nurse, ka jingbym don ka polisi kaba biang ka la pynlong ia ki nurse bym ioh pule nab hah sorkar ba kin shah leh bein ha ka sorkar.
Mynta ki bor sorkar ka France, ki la shimti ia katei ka thei samla bad ki la kem ruh ia kiba ha iing jong katei ka samla bad ka sorkar jong ka France, ka la ai ia ka jingiada kaba biang ia katei ka samla bad la khang ruh ia kiba ha iing jongka, ba kin dang ia kynduh ia katei ka samla, ha ki sngi ki ban wan.
Nongstoin, 11 Rymphang:Ka MSSASA, West Khasi Hills ka la pyntip ba ia ka pokram  iakhih jong ki Nonghikai SSA kaba la buh por ban pynlong ha ka 12 tarik Rymphang la pynsangeh noh shwa shipor na ka daw ba ki Managing Committee jong ki skul bapher bapher, ki la wan ban ia phylliew jingmut bad ka seng da kaba kyrpad  ban pyn sangeh shwa shipor namar ka iatakhuh palat bad ka por plie skul.
U bah Makdonal Lyngdoh bad u bah Shiningstar Khardewsaw ruh ki la wan poi lang bad haba ki la poi ki la pyrshang ban pyni nia ïa ki paitbah, ha kaba u bah Shining lei lei u la ong ba ki paitbah kim dei ban wan tuklar namar ki la dep pynbiang ïa ki kot ki sla bad katei ka jaka ruh ka dei ka jong ki.
Haba phai ïa ka jinglong ki jaka puta ha kane ka jylla, ka jingleh khuid ka duna bha khamtam ha sor lait noh tang ka jingleh stai ka la jubor.
Ka la don ka jingjia kaba ima hynnin ka sngi, ha kaba kawei ka khynnah kynthei, kaba dang lai snem ka rta, ka la shah rong noh sha suin ha ka kot kudi bad katei ka dei ha ka jing ialeh tamasa ha Taiwan.
Ha kawei pat ka khubor , ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 8 baje mynmiet,  ki runar ki bym lah ban ithuh ki la shoh la dat ia u Bah Earnestar Khongsar, 30 snem karta.
Kumjuh ruh, 19 ngut la ithuh kum ki briew kiba ïai mlien ban khaii drok, ha kaba 8 tylli ki case jong ka PITNDPS la phah sha ka kashari bad mynta ka Advisory Board kan sa shim ïa ka rai, la ong u Bishnoi.
Hadien ba u Pope Francis u la pynkynriah noh ïa u Bishop Victor Lyngdoh kum u Bishop jong ka Jylla Niam Jowai ban shimti pat kum u Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong, ha u 2021 la thung ïa u Fr.Ferdinand kum u Diocesan Administrator jong ka Jylla Niam Jowai.
“Ha ka shalyntem jong ka por, kiei kiei kin sa kylla" ong ka Banrilang.
Na ka liang ka Hima Mawphlang, la pdiang sngewbha ia kitei ki longheh na France da u Myntri S Sohliya, bad kiwei ki dkhot ka Hima bad la synran lang ia ki da u Bah Tambor Lyngdoh, founder Mawphlang Sustainable Tourism Societies.
Halor katei ka jingjaboh bad ki jingujor ba bun naki paidbah naka liang ka HYC Ri-Bhoi District haka jingïalam jong u Samla Tony Shylla kum u Secretary bad u Samla Nicky Nongsiej Secretary ka Nongpoh Circle kila leit ban jurip ïa katei ka NTS Complex mynta ka sngi ha kaba la lap shisha ïaka jingisaitmet ban leit rung ha katei ka building khamtam haka jaka ïeng kali bad ka bynta ba shalor (Top Floor) ba la dap tang da ki bilor kyiad, ka jingbiah pathar kat shaba lap ba shem bad kylla kum ka jaka leit shabar haki kynroh bad ki paia jong katei ka building.
Kane ka dei ka sien kaba saw, ba U Sarma, ula shah kaweh lama iong bad dang ha ka sngi hat majai  ba ladep, ula shah kaweh lama iong ha  Pathsala jong ka Barpeta, ha ki dkhot jong ka AASU, ha ki dkhot jong ka  Krishak Mukti Sangram Samiti (KMSS) bad ka Asom Jatiyatabadi Yuba Chatra Parishad (AJYCP) bad nangta ha ka Lah Sngi U Blei ruh, ha  Kamalpur jong ka Kamrup district  bad nangta sa ha Nagaon, kaba la jia ha ka Sngi Balang ba ladep.
Hynrei u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba ka sorkar jong u kan sa wanphai biang sha ka bor synshar ha u snem 2024.
Kiba bat ïa ka borsynshar, ïa ki bor aiñ, ki bakhraw batri bad bariewspah ki ïasylla ban khniotbeiñ ïa ki riewmadan: ym don ba salia shuh ïa ki rit ki ria bad ki kupshiliang semshiliang.
Kumjuh ruh kumno ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Dorbar kur, na ka bynta ban wanrah ïa ka jingïalong shi tylli khamtam eh ban lait na ka sang ka ma wat la ha kine ki lai snem ym shym la ïoh ban pynlong ïa ka Dorbar bah.
Kane hawto kam dei ka jingtuklar ia u pudtreikam ki Distrik Konsil? Hynrei, don ruh ki bynta ka Amendment Bill ia kiba ngi dei ban kyrshan, bad kita ki long, halor ka Ain Kyntiap Seng ( Anti- Defection) ia ki MDC bad ruh de, halorka Direct Funding.
Ha West Khasi Hills ka jingtwa khyndew ka dei ha ki katto katne ki jaka naduh Khenkba ter ter haduh ki thaiñ Umdang, hynrei ka jinghap khyndew kam da jur palat bad kam shym la don ka jingpynthut ïa ka leit ka wan.
U Deiwamang Khonglah bad ka Saia Lamin ruh kila shah pynkup kiba pass bha.
Hynrei ka jingdih kyiad kalah ban ktah ruh halor ka rukom thiah bad pynduna iaka jinglah bor ka met ban iohthiah bha.
Ha katei ka jingiakhih ki la rah ruh ia kipla kad kiba don ia ki jingthoh bapher bapher kaba ki la dawa, don ki jingthoh ba ki la thoh ba ki dawa ban ker sainar shiah na mawpud, pynkynriah ka ia u DC Jowai bad kiwei pat.
Hakhmat ki nongshong iew baroh, u myntri Kharkongor u la ong ba ka Hima kam thmu ban beh ne ban weng da ka bor ia ki nongiew hynrei ka donkam ban peit ia ka iew ba kan long kaba lait na ka jingeh khamtam ha ka lynti iaid paidbah.
“Ïa ka Detailed Project Report (DPR) na ka bynta ban tei ïa kine ki shlem treikam ka ban kot haduh T.5,400 klur ladep aiti sha ka Sorkar Pdeng," u la ong bad bynrap ba ka jingshna ïa ki projek bapher bapher ha kine ki City yn sa bei da ka Sorkar Jylla, ka Sorkar India bad lyngba ki jingbei pisa na ki kynhun shimet.
Ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ka surok saw laiñ Shillong-Dawki, u Bah Disparsing Rani u la ïathuh ba katkum ka jubab RTI ba la ïoh na ka Ministry of Raods Transport and Highways ka Sorkar India, la pynpaw ba ïa kane ka projek la aiti sha ka M/s PCC Go Tech Pvt Ltd ban shna pynheh ïa ka surok na Umshyrpi haduh Umdiengpung, 7 Mer Upper Shillong.
Nongpoh, Naiwieng 29: Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), Eastern Zone hapoh ka jingïalam jong u samla Will Star Sun President bad u Victor Duia Secretary lem bad ki dkhot ka Mawbuh Area mynta sngi kila leit ban khynra ïaki kot ki sla jong ki nongtrei ha Umroi Airport hadien ba ka seng kala ioh jingtip halor ka jingwan trei da ki nongtrei ki bym biang ïaki kot ki sla khamtam ka labour license.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia ïa kane ka jingim syrtok, ki paidbah ki la ong, “ka Sorkar bad ka NHAI ka la lehbeiñ shaba palat ïa ngi ki paidbah ka East Jaiñtia Hills District.
Ym dei kum ki Hindu kajuh ka sngi Durga Puja ha baroh kawei ka ri India bad kum ki Muslim kajuh ka Id ha baroh ki paid riewnget ha shityllup ka pyrthei.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 51524 ngut bad napdeng kine 46228 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 862 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka Jesabel ka la ialam bakla ia u Syiem ki Israel ban mane blei Baal ban tei ruh ki iing mane blei Baal bad pynbun ia ki Nongiathuhlypa jong u Baal bad ki Asherah.
“Mei nga sngewsih palat ba nga la armet mynta.
Nga sngew ba ka ri India bad ka pyrthei kim pat ïohi ïa kine ki jingshisha.
U Jerimaiah L Kynshi ula lah ban khyrwit 4/9 wicket bad kane kala buh jingeh iaka AJCA ban khieh khlieh ha kane ka jingiakhun kaba kala hap ban pdiang ia kane ka namrem.
Namar ba ym don  ba iohi ia katei ka jingjia, kitei kiba mynsaw ki la neh baroh shimiet hapoh synrang ha kaba u nongniah uba la tip kum u Md.
Katei ka jingkyrmen jong ka Party HSPDP, ka la jia hadien ba ki la iohi bad sakhi ba ki la don shibun ngut ki paidbah, kiba la wan ban sakhi ia katei ka jingialang bad kitei ki paidbah, ki la pynpaw ia kata ka sur ba kin ai ia ka jingkyrshan kaba tyngeh ia ka Party HSPDP ha kane ka kynti kaba mynta bad khamtam eh, ba ki la ioh ia u briew uba shong ba sah hapoh ka Konstitwensi.
Jowai, Nailur 19 : Ki rangïalehkai Badminton jong ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA) Jowai lashai ka sngi 20 tarik mynta u bnai kin mihkhmat ïa ka District ban leit ïashim bynta sha ka lynpung ïalehkai Badminton ha Tura ka ban sdang naduh ka 21-9-2022 haduh ka 24-9-2022.
Nalorkata sa ban ai ka jingiatreilang bad ki bor pyniaid shnong na ka bynta ban peit ia ka khuid ka suba bad ka shongsuk shongsain ha shnong ha thaw.
Ha kane ka GEC ka KSU, ki shnat treikam (unit) kiba don ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi  ki la poi lut lait noh kiba don ha Delhi, Bangalore, Dehradun bad kiwei kim shym la poi namar ka jingjngai palat ka lynti.
Shillong, 16 Naitung:Ka thma pohiing ka seng Congress ka la nang paw pyrthei shabar ha kaba nalor ba ki MLA katei ka seng ki la buhrieh ia ki thma pohing jong ki pynban ki la don pat katto katne ngut ki MLA kiba dei na ka seng Congress bad ki MLA marwei, kiba ia treilang bad ka seng Congress ki la pynpaw ia ka jingbymhun ia ka sorkar kaba ialam da une u myntri rangbah ba myn ta ka jylla.
La kylli katno ki briew kane ka jylla ki bam dohkha ha ka shisngi, u la ong ba um tip ia ka ri Lum Garo hynrei tang ha Ri –Lum Khasi bad Jaintia ki briew ki bam dohkha 12 haduh 15 ton shisngi.
Ha ka dorkhas la pynpaw ruh namar ka ïew jong ka Ri Khasi ka dei tang ka Ïewduh, ban ïarap ïa ki nongrep la don kam ïa kawei ka ïew dielang kaba ha Ri Bhoi ba ki nongrep ki lah ban buh dor ïa ki marrep, kumba ka long mynta ki nongrep kim lah ban buh dor ïa ki mar rep la buh dor da ki nongkhaïi.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ban shim ia kane ka lad bad ba kin ia phone ha une u helpline number, kumba la pyni harum, ban ioh ia ki jingtip bad ia ki jingpynshai halor kano kano ka mat ka ba iadei bad ka Vaccination ban iada na u khniang COVID-19 kaba ki paidbah ki kwah jingtip lane ki kwah jingpynshai.
Ka ktien Greek, Roman, Latin, kiwei kiwei ki ba ngi tip ki pyniasoh ryngkat bad ki Ri ba khlaiñ ha ka juk jong ki.
La ong ba lada shem ia kata ki dei ban ujor da ka ejahar pyrshah ia kita kiba leh, khnang ban kem ia kito kiba leh katkum ka ain u Dr.Kharlukhi u la ong ba um tip ei ei ia kata ka jingkynnoh namar um dei u stad ha ki kam marpoh khyndew.
Kumta, yn thep ia une u number 666 lyngba u chip hapoh ka kti ka mon ne shyllangmat, namar dei tang kine ki bynta dkhot met balah ban charge ia ka jingneh u micro-chip.
Baroh kiba iap, mynta ki la poi sha ka  1,95,123 ngut.
Kane u ong kan ïarap ban pynsuk ba ka ktien Khasi kan ïoh ïa ka jingithuh da kaba rung ha ka khynrnit kaba phraw jong ka riti synshar.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba ia ki briew ki ba shong beain, ka don ka rukom kumno ban pynkynriah ia ki, ia mynta ym pat lah ban ong ei ei namar ba ym dang shimti ia katei ka jaka bad ka HLC ka la ai jingmut ban buh katkum ki kyndon.
Uba ieit la ka ri, ka jaitbynriew, ka ktien ka thylliejda lei lei te un ym ailad naba kine te kin jah klep noh pynban un ialeh ban pynneh pynsah ia ki.
Ka jingkhein snem ka sdang thymmai naduh ka jingkha ia u Jisu(1-2020).
“Ngi kyrshan ia ka sorkar ha kaba ia dei bad ki mat jingeh ki ba bun bad na ka liang ka UDP kam ju kyrshan ia ka sorkar haba don ka jingiateh (deal) ha ki kam beain, ha ka ba ngi la pyneh ruh ia ki bun ki mat ki ba ym ia hap ha ka jylla " u la bynrap.
Shillong, Ïaïong 19 : Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki Under-10 (Boys) Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ha ka sngi Balang ka la long hapdeng ka Kynton U Mon pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC.Ha kane ka jingïalehkai, ka kynhun jong ki heprit Kynton U Mon ki la lah ban khur jingjop da kaba pynleim da 5-0 kol ïa ka kynhun ïalehkai jong ki heprit ka Nangkiew Irat.
Ïaka jingïalang la pyniaid da u Pator u ma Raymond Nartiang.
Ka All Meghalaya Karbi Association kala pynlong daka lympung “Karbi Youth Festival Meghalaya Zone" ha kaba kane ka lympung ka la sdang naduh ka 3 tarik Risaw 2022 bad la pynkut haka 4 Tarik Risaw 2022 ba la wan shim bynta shitrhem da ki khun samla Karbi na ki bynta bapher bapher jong ka jylla Meghalaya.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration na ka bynta u bnai Jylliew (June) ha East Jaintia Hills District.
Haba kren myn hynnin ka sngi hadien ba la dept hep kyrteng, u bah Teibor u la ong, “Nga don ka mynsiem kaba ieid ia ki nong-Mawlai, wat la nga shah rem makna ruh ngam duh jingkyrmen, nga kyrmen ba u paidbah un ai ka jingshaniah ha kane ka kynti bad ka dei ka jingieid jong nga ia ki paidbah kaba la pynlong ia nga ban mih man ka elekshon".
Na ka liang ka sorkar ruh ka buh thong ban kyrshan ïa ki lyngba ki skim kum ka Focus bad Focus+ ban pyntikna ba kan don ka jingkyrshan pisa," u la ong.
Ka KSU Laban Circle ha ka jingsynran ki Pulit ka Laban Police Station, kala khynra naphang ïa kane ka Shelter Home bad ïoh kurup ïa ki nar injek bad ki tyndong plastic ba ju buh drok.
Ng tang shu iohi ia kane ka article Ng tip ba ia kane la thoh da u bah Albert nongrum, All the best for you sir, tang ma ph marwei ba ieng shisha ban ialeh ban pynduh iaki jingma kiba ap iaka lawei naka bynta ka kam ka jam ia ki khun Samla wad lada ki Wei ki members jong ka Assembly kim kyrshan ia ph ruh ngi khmih lynti ba u Blei in iarap ia ph sir, wad duh jingkyrmen.
Shuh shuh ula ong ba ka thong jong kane ka MSL ka long ban ai lad ïa ki rangïalehkai ba kin kiew shaphmat ha ka jingïalehkai phutbol namar kiba bun hi ki rangïalehkai ki mih na kine ki thaiñ Jaiñtia bad Ri-bhoi District, ula ong ruh na kane ka lympung MSL kila don ruh ki rangïalehkai kiba leit ïalehkai mynta sha ka I-League (2 Division), na ka liang ka MSL kan ïaleh shitom ba une u snem ba thymmai kan don sa ka MSL Youth League, Women League bad Baby League nalor kiwei de.
U DC ha katei ka por u la pyntip sha ki paidbah ba lada ki lap ba don ba leh pyrshah ia katei ka hukum ki dei ban pyntip da kaba shu phone sha u nombar 1000, 2222277(Police Controll ), 2223451 (Sadar Traffic Police).
Ki kyndon, 2017 ki ong ban don ïa ka District Mineral Foundation, na ka bynta ka jingbha, jingmyntoi ki briew bad thaiñ ba shah ktah na ka kam tih mawshun.
Ka Kong Syiemlieh, Lady Supervisor, Nongstoin ICDS, ka la ai jingkren halor ka Physical Health & Mental Health.
Ka High Court ka la ong ba ka jingbuh mark haduh 500 mark ha ka Personal Interview ka ka lah ban pynduh noh ia ka hok jong kiba la ioh heh mark ha ka Written Exam bad ka la ong ba ka jingbuh haduh 500 mark ia ka Personal Interview, ka dei kaba la leh khlem nongrim hynrei ka dei tang ka jingthmu ban pynduh ia kiba dei hok ban ioh bad ban pynioh ia ki bym dei naba haba ia nujor bad ki mark ba thoh ki dei tang 200 mark katba ka personal Interview pat ka dei haduh 500 mark.
Ka Lumkhangdong Kyndongtuber, Nangbah Khloopano, Madanthad Thadmuthlong bad ka Mulang Ïalong ki la khur ïa ka jingjop ha ka 3rd Division Football Tournament (3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy) ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha ka Lah Sngi U Blei ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh, Jowai.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ, ki la ïathuh ba ka long kaba shisha ba ki pulit Assam, kim shym la shah satia ban trei bad ki da byrngem byrsit ruh ïa ki nongtrei bad ban kem wat ïa ki nongshong shnong ruh lada katei ka jingtrei kan bteng hadien ba ki la pynsangeh.
Kitei ki scientist ki lap ruh ba don haduh 120 tylli ki jait sim ha ka sorbe ba ki pynlong ha ki thaiñ Sohra.
Ha kajuh ka por na ka liang u MLA ka thain u la kular ruh ban shimkhia ha kaba iadei bad ki jingeh jong ki nongtrei jong ka Board da kaba ong ruh ba na ka liang ka Urban Department dang shen ka la mynjur ia ka Selection Board namar ba na JMB ka dei ka kynhun ba laitluid ne ka Autonomous Body kaba don iala ki jong ki kyndon kiba iadei bad ki jingpynrung kam bad ka jingthungkam ba la aibor da ka sorkar.
La bthah ruh ban pynlong ïa ki jingkhynra, jingïaid pahara da ki kali bad kjat man ka por ha ki jaka bala tip ba ki dei ki jaka rieh jong ka GNLA ban khanglad ïa ki kam pyntriem jong kane ka kynhun ha Ri-lum Garo.
Ha kane ka jingialehkai wat hadien ka jingiatynjuh bor kaba mar kylliang ka jingiakhun kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
