Hynrei ka dei ka jingdawa kaba don nongrim kaba la pynshong nia bad saiñ dur janai, kaba la tynsat ha ka riti synshar ka ri.
U la ong, “Ha kiwei ki jylla ia ki nonghikai la thung da ka sorkar bad ki dei kiba la pyndep ia ki kyrdan ba biang bad ka jingtbit.
Saw phew pyrtong ki bor shipai la pyndon kam ban pahara ha kane ka elekshon ha ka jylla khnang ban wanrah ia ka elekshon kaba beit bad kaba rynrih.
Kane ka madan ruh ka long kata ka madan kaba heh duh ha ri India kum ka pre-engineered composite football stadium kaba lah ban ngiam haduh 9500 ngut u briew.
Katba ka jingiakhun ka dang khluit bha u rang ialehkai khmat ka Shillong Lajong u Parvaj Bhujia ha ka minit kaba 64 u la ioh ia ban rah shakhmat ia ka bol kaba lah ruh ban long ka kabu ksiar ia u ban ioh thep kol hynrei u rang ialehkai ka Marbisu u Banpynsngain Nongsteng u la patan bad pynur noh ia u tei u rang ialehkai ka Lajong kaba la pynlong ruh ia u nongpyniaid ban sei syndon da ka red card ia u Banpynsngain bad ai free kick ia ka Lajong bad khlem da pynsep ei ia katei ka kabu u Allan Nongbri u bala shut ia ka bol bad kala rung beit jlang shapoh ka kol.
Ïa u Samla Firstly Sari la jied la pynkyntang Maji ïa u mynta ka sngi hadien ba la ieh noh kam u Maji Ñiam barim ka Seiñ Raij Mukhla, kumta ka Dorbar Sankur ryngkat bad da ka jingmynjur ki Blei la jied ïa u Firstly Sari kum u Maji Niam Thymme, te mynta ka sngi la lah ban pyndep ïa ka jingleh ñiam kyntang Maji Niam ha khmat u klong u skaw i Pyrnah i pyrjin ka pliang ka Nar bad u tylli u kyntien.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah MB Tongper u la ai ka jingïaroh ïaka tnad pulit ha Ri-Bhoi kaba la shimkhia ban pynlong kum kitei ki jait prokram kaba long ka myntoi ïaki khun samla ha kane ka juk kaba mynta kum ka jingai jinghikai bad maham ba ki samla kim dei ban ktah ïa utei u jait jingdih u ba eh pat ban bthat hadien bala kyrni, khamtam ban pyni sha ki samla halor ka jingma bad ka jingktah jong u drok ym tang ïaka koit ka khiah hynrei ïaka imlang ka sahlang baroh kawei.
Shillong, 19 Rymphang:Ka sorkar jylla ka lah ban phah tohkit halor ka jingkynnoh pyndon-kam bakla iaka pisa jong ka KHADC da ka Executive Committee ba ialam da u CEM u Bah Pynshngain N Syiem.
Ha katei ka jingialang u la ong ba u Graham u la byrngem bad kiwei pat ki la byrngem byrngsit lang ia u bad ki pynbor ba u dei ban weng noh ia ka jing ujor, kaba u la ujor ha ka 22 tarik u risaw pyrshah ia ka jingkhrong pisa ki pulit ha NH 44.
Ka sorkar, ka la rai ban siew T.
Ka Delhi High Court ruh ka la batai ba ka bording ka dei ka hok jong u paidbah katkum ka Riti Synshar ka Ri India, bad namarkata, ka jingpynlip bording (load shedding) ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka Riti Synshar ka ri.
U bah Sanbor u la ong ba ka sorkar jylla ka lah ban leit rah ia kane ka kam bad ka sorkar pdeng ban iasoi da ka MoU bad ki bor shipai ban ai pyndonkam ia ki paidbah bad kumjuh da ki shipai.
Lada dei kiba wan na ki longing kiba duk ki hap shu shong noh ha ing," u la ong.
Jowai, 27 Jylliew:Ha ka jingjia kaba sngew triem tam, hynnin ka miet, 7ngut ki briew, ki la iap ei, haba ka ding ilektrik, ka la par ha kawei ka iing, kaba don ha syndah jong u nar ilektrik, uba don ia ka bor ding, kaba 11KV.La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por shiteng synnia hynnin ka miet, ha kaba u sainar ilektrik, uba don ha syndah jong katei ka iing, ula par ding sha katei ka iing, kaba la long trai da U Ma Sampoi Swer, kaba hap ha Khliehriat West.
U la rung ha ka FKJGP naduh u snem 1998 bad u la shongthait noh mynta u 2018.
:Uwei u draibar jong kawei ka trok kaba ïaid na ka surok bah NH 6, u la ngat ha ka bor jong ka aiñ jong ka Umïam Dorbar Shnong, hadien ba la lap ïa u ba u la bret ïa ki ñiut jaboh sha ka wah Umïam.
Kumjuh ruh na ka liang ka Ukraine, ka la kyntu ia ki para marjan ri na ka thaiñ West baroh kawei, ba kin ai ka jingkyrshan ba ratbah ia ka Ukraine ha kane ka kynti khnang ba kan lah ban iakhun pyrshah ia ka Russia da ka bor baroh kumba ka la pynkhreh baroh shi katta.
Ka jingphah leh affidavit ka dei kawei ka kam pynthut bad pynlut pisa ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah khamtam kito kiba don bun ngut ki khun bad dei ban pynduh noh ia kane bad ban leh kumba ju leh ha ki por mynshwa kaba biang.
Shillong:U bah Vicky Nelson Marbañiang na Pynursla kontitwensi, mynhynnin ka sngi, u la iakren bad ki nongthoh khubor, ha kaba, u la ther tyngeh ia u symbud myntri Rangbah jongka jylla Meghalaya u Bah Prestone Tynsong bad ia ka sorkar MDA.U bah Marba ñiang ha ka jingkren jongu, u la nujor ba kiba don ha ka sorkar ki long thik kum U Pharo, ha kaba ki kwah ring mraw lut ia baroh bad u la kynnoh ruh ba u Bah Prestone u dei u nongialam jong ki ksuid bad ka kynhun ki MDA ki dei ki ksuid rit.
La siat tear gas daki pulit bad home guard ka Assam ha kato ka por,hynrei ki paidbah ki tur beit bad ki nongtrei ki hap phet na ki jaka sah jongki.
Katkum ka jingkhein antad jong katei ka klob ha kaba iadei bad katei ka jingthmu, ka long ba kan shimpor haduh lai snem ban pyndep pura ia ki kam ki jam baroh kum shibynta jong ka jingthmu ha ka ka jingpynlut ka ban kot sha ka 300 million pounds ($370 million).
“ Wat wan batai stad ei ei ruh em ko AITC namar phi dang wan dang hynnin ha Meghalaya.
Ki nongialam ka HYC kiba ioh jamin ki kynthup ia u Adviser u Bah Anthony Kharbuli, u Vice President u Bah Donboklang Kharlyngdoh, u General Secretary u Bah Robert June Kharjahrin, u organizing secretary u Bah Nickson Dohling bad u Asst Organisig Secretary u Bah Issac Basawiamoit.
Shillong, Naitung, 30: Ka Meghalaya Tourism Development Forum (MTDF) ka la pynlong ïa ka jingïalang sngewlem na ka bynta ka jingkhlad noh jong u Chairman ba nyngkong eh jongka u bah R.G Lyngdoh kaba la jia ha ka 22 tarik Naitung 2022.
Nga da sngew dei palat ia kato ka jingmut ba phi ai namar da lei lei kum ki nong Kha ngim dei hi ban klet ia i mat pyni u Hynmen.
Namar kumba long ha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, ki kynthei ruh ki don hok ban ioh ka lad ba kin pule- puthi, ba kin pyntbit ialade bad ba kin trei bad kin ïeng ha la ki jong ki kjat bad ym ju dei ruh ban leh shiliang khmat ia ki kynthei hynrei ki don ka hok ban im bad ban trei ban ktah kumba long ki shynrang.
Ïa ki 2 kol la ïoh ban thep ha ka kylla step katba ïa ki 2 kol u la ïoh ban thep ha ka kylla miet lyngba ka jingïarap jong u Firstbornson Thongni.
Kham mynshwa, ha u snem 2011, katei hi kajuh ka helicopter, kaba kit ia u myntri rangbah, U Dorjee Khandu lem bad saw ngut kiwei pat, haba ka leit hap ha kawei ka khlaw kaba rben ha katei ka Jylla.
Ha kane ka sngi na ka liang ka ophis lyngba ka jingïarap jong ki Bank la lah ban ïarap pisa (Sanction Letter) sha ki nongrep ka District hapoh ka Social Security Schemes kaba la kot haduh 8 klur tam ka pisa.
"“Ban shu ïaksaid tang ha rilum Khasi-Jaiñtia kam poi shano shano ruh.
Ia katei ka jingthur mur ha ka kam thung nonghikai ka KSU ka la ong ba ka la lap ia ka jingjia kaba la jia ha ophis jong u Sub-Divisional School Education Officer, Mawkyrwat ha kaba ia dei bad ka jingthungkam ha Rngikseh Government L.P School.
Bah Sadon K.Blah,KsiangSorkar Jylla:1.
Kito kiba na ki ïing ki sem kiba ïoh ba kot te ka biang hi ban phah pule sha Shillong.
Shillong, 22 Nailur:Ki 10 tylli ki sengbhalang kiba ialam ban iakhih ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla, ki la pynbna ia ka pakhang surok miet kaba san miet kynthih naduh ka sngi Nyngkong haduh sngi Thohdieng.
Synreit um ban sngem, lum lang shi jaka bad tap da ka plastik khnang ba ki sboh dawai bad u skum kba ba la pynsngem lypa bad sa kynton ïa u ha ka jingker (ba la shna da ki lyntang bad dieng pynïar kumba la batai shakhmat).
Baroh lai ngut kiba la shah kem ki dei ki nongshong shnong jong ka Seshadripuram.
Baroh ki la bynñiaw lut namar kiba nang duk ki nang duk bad nang tlot kynthup ki samla kiba shu sakma khlem kam khlemjam," u la kynthoh shuh shuh.
Shillong, Lber 06: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Rangkynsai CC hynne ka sngi ka la khur ïa ka jingjop kaba suk hadien ba ka la lah ban pynliem kput ïa ka Raj bhawan haduh 163 ron ha ka lympung lehkai jong ka Shillong Cricket League Super Dicision 2024.
Nongstoiñ: Ki heh ophisar ka sorkar Assam ha ryngkat ki pulit kila hiar kynsan kynsan sha ki thaiñ Athiabari bad Salpara ha ka step jong ka 21 tarik u Naitung.
U Dr.Lyngdoh uba don ha ka Liang Pyrshah ula kren ïa katei haba buh ïa ka jingkylli mynta ka sngi hapoh ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Hynrei, kane lei lei ka nang sniew bad nang pyn kulmar shuh shuh pynban ar shah lai shah.
Haba dei bad ka jing ai iarap ia kiba shah ktah u Ma Kyrmen Shylla u la iathuh baki paidbah kiba shah ktah ki dei ban pyntip sha ki ophis treikam DC ha man ki district bad na ka liang ka tnat Disaster Management kan sa phah eksamin haki ophisar ban ai jing iarap.
Ki A’chik, halor kata ka jingsahdien ka jong ki, ba kin hap ban kynnoh kynthoh beit thik tang ialade hi bad ym ia u paid Hynñiewtrep.
Shuh shuh la ong ba katei ka jingjia kam shym la jia tang ha ka balang Baniun, hynrei ka la jia ruh ha kiwei pat ki jaka kiba marjan bad katei ka shnong kum ha Sadew bad Khad-ar mer-Mylliem.
) ka dei ka thma ktien kaba jwat ha kine ki khyndiat sngi ba la dep bad la khmih lynti ba kan nang jur ruh.
Nalor ka khusnam sha kitei ki kynhun, ki nongpyniaid ia katei ka Lympung, ki la sam ruh ia ki khusnam shimet sha kito ki rangialehkai kiba la lehbha ha katei ka lympung ialehkai.
Da phi sniew ka jinglong to ia bha ka mynsiem bad lada phi don ha ka bor phi lah ban leh eiei tangba wat bam ia ki longkpa lane ia ki khun samla ne ia ki longkmie jong ngi".
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 159 ngut.
Mynta haba kiei kiei baroh ki la treikam bad ba la pynbeit ïa kane ka jingeh, ka long kaba sngewsih ba ki don katto katne ki nongïalam bad ki seng saiñpyrthei kiba pyrshang ban pynlong politik ïa kaba kum kane ka jingeh kaba khraw", la ong u Conrad.
Ha ka kyrwoh na ka seng, la pyntip ba yn pdiang tang 16 tylli ki kynhun bad ka bai rung kan long T.3,000/- kawei ka kynhun.
“Ha u snem 2021 don ki constituency ba ïoh 4 tylli, don pat kiba ïoh tang iwei, ne ar.
“Ngi dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban ai baibam lyngba ka Chief Minister Social Assistance Scheme ia ki briew ba duna dkhot met da kaba pynshong nongrim na ka syrnot (disability certificate), ym na ka jingioh kamai jong ka longïing", la ong u bah Kharjana.
U long u khunlangbrot jong u Blei uba kit noh ia ki pop ka pyrthei.
Ka Amazon Kisan ba la pynmih da ka ICAR ryngkat ka jingïatreilang bad ka Amazon kan dei ruh kawei na ki online platform ha ka khaii ka pateng ba thymmai na bynta ki nongrep.
Shuh shuh President ka HYC ula iathuh ba kane ka jaka ka dei kaba rit bad kaba don tang kumba 10 haduh 20,000 square feet, hynrei kaba sngew lyngngoh ba kin don haduh jan palat 100 tylli ki longing kiba shong ba sah ha kane ka jaka.
“Ngin pyrshang ban pyndep kham kloi ïa kane ka kam.
Kumno yn pynsngewthuh bakla ia ki paidbah balui lui khnang ba ka jingshna ia kane ka surok 2 lane kan urlong noh,ka HYC ka kwah ban buh jingkylli ha khmat u paidbah khnang ba un shai bad tip ia ka jingshisha ba balei ka RTI ba ioh da ka HYC ka iapher na ka jingpynshai ka NHIDCL bad ka seng kam ngeit ba kat u Public Information Officer jong ka tnad ai jingtip bad u C.W Momin Chief Engineer (NH), PWD (Roads kin shu thok ia ka jingpan RTI ka HYC.Ka seng ka ngeit ba kane ka dei ka kam thok kam shukor jong ka NHIDCL ban ialam bakla ia u paidbah.
Ki Regional Committee ka Meghalaya ki la sdang ban leit ïasyllok sha ki distrik ban pynkhreh na ka bynta ka jingïakren bad ki Regional Committee ka Sorkar Assam ban khlieh da ki Myntri.
Ki nongniah trok, kim tip ruh ia ka daw, ba la khang, ba kin iaid, wat la ki shu don ka jingantad, ba ka dei na ka jingrakhe Republic Day, ba kin nym thut ki kali jong ki heh ki hain, kiba iaid sha katei ka thain, lada ki pyniaid lang bad ki trok.
“Watla ka Jylla ka don ki jaka thoh eksamin da ki Computer kum hapoh ka St.Anthony bad NEHU hynrei namar ka dang dei ka por thoh eksamin, ka NEIGHRIMS ruh ka hap ban aiwai (Contract) noh sha ka HLL Company ban pynlong ïa ki eksamin thepkam ha kane ka Hospital," ong u samla Donald.
Ïa kane ka jingjied ban pynthymmai ïa u rangbah shnong ka Nongpoh la pynlong ha ka Sngi Saitjaiñ ha Ing Dorbar ka Shnong Nongpoh ba la shim bynta da ki paidbah ban jied biang ïa u rangbah shnong lyngba ka jingthep vote.
Baroh ki skul kin plie noh ha ka nongbah Shillong, naduh ka 14tarik Rymphang 2022, ha kaba ki ban plie kin dei na bynta ki Class 1 haduh Class 5.
U Tirot Sing u dei u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw.
“Ka Juk Thung Phan Mih Shriew ka la Kut.
Hyrnei Lada phai sha ka Mang Tyngka ba dang shu dep shen u ong ba yn donkam T.700 klur.
Hynrei u Jisu u iai ong ha u shisha shisha nga ong ha me lymda kha ia u briew na KA UM BAD NA U MYNSIEM, um lah ban leit hapoh ka Hima u Blei" Ioanis 3:5.
Ha kajuh ka por, u la ban jur halor ka jingdonkam ban ïatreilang bad ka imlang-sahlang, kumjuh ban pyntikna ïa ka jingïasyllok, ki prokram ai jinghikai sha ki paidbah nalor kiwei-kiwei.
Halor ka kam Typist (Ordinary Grade) ha Meghalaya (Civil) Secretariat & Heads of Department ïa kane ka kam la pynlait Advertisement ha u snem 2016 na bynta 36 tylli ki post hynrei haduh mynta ka dang sahteng wat hadien ba ladep pynlong ïa ka eksamin bad Typing Test.
Ha ka jingkren lamphrang jong u Lat ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mangtyngka ha kane ka sngi Thohdieng la ong ba ki la don haduh 208 tylli ki skul Elementary, Secondary bad Higher Secondary kiba la phah maramot ha ka Phase -1.
Kitei ki 55 tylli ki shyn rong ki dei kiba la lap ha ki ar sngi ka sngi saitjain bad sngi u blei ha ki rud wah ka Langtang.
Kane ka briew ka dei ka ba don ruh ia ka jingpang Diabetes,Hypertention bad jingpang klongsnam.
Ha kawei ka liang, u Bah Ronie u la kyntu ia ka sorkar ba ka la dei ban aiti biang ban pyniaid ia ki bos saw khmut (JNNURM) ha ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ba kan lah ban khie im biang na ka jingring swai jongka.
Ynda wan sa kata ka eriong Amphan leilei ka sorkar kan leh kumno? Kaba ma ka long ba lada ka sorkar kan pynbiang tang ia kiba wan nabar katba ia kiba duk tasam hapoh ka jylla kan leh klet te la shu ia peit matlieh.7)Ki quarantinees ki dei ban kohnguh ia ka sorkar ban leh quarantine.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Pyniaid u la ong ba ym lah ban pynshong nongrim ba ka jinghap shuki CEM, ka dei na ka jingkhynra ia ka Trading License bad u la ong ba kito ki briew kiba nabar ki bym dei ki Khasi, kim lah ban leh kam khaïi jongki khlem ki License.
Kane ka jia namar ba yn pyndep ia ka ktien u Blei kaba la ong ha u Daniel – “Haduh ki por kaba kut kein: bun kin long kiba phet shane shatai, ka jingtip (jingstad) kan roi" Daniel 12:4.
Kane ka jingmynjur jong ki nongialam shnong jong kitei ki lai shnong ka dei hadien bala pynlong biang iaka jingialang ha hall jong kane ka karkhana hadien bala shah pynpra ka iing dara kaba la thmu ban long public hearing na ka jingpyni bor hadpeng u Pulit bad ka kynhun jong ki nongshong shnong ka thain Narpuh, ki sengbhalang kiba kynthup iaka KSU, HANM, JSU, HYC bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi, la ioh ia ka jingkren na u Conrad Sangma bad u James K.Sangma, ha kaba kine ki la pynshai paidbah ia ki kam lehdonbor da ka sorkar Congress kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah, la ka long ha ka synshar ka khadar bad khamtam eh haba iadei bad ka jingrah ia kiba ki skim pynroi sha Ampati kaba ka Constituency u Dr.Mukul Sangma.
U la ïathuh ruh ba la ong ba dei halor u lum ha Ïew Shyllong ba ka kur Lyngdoh Nonglyngkien ka leit ban sdang ïa kano kano ka jait jinglehniam kaba ka long ka jaka kaba U Blei Trai Kynrad U la ai bad shah ïa ka kur ban kñia ainguh ïa U.“Ka dei ka jaka kynjang kaba lah ban ïohi kyndiang ïa ka jaka rep kba kaba seisoh bha kaba kyrteng ka Umshihkeng, Mawrapsaw, Mawpon, ka Phod bad haduh Pynnoh Um Kynja", u la ong.
Ka jingdon ki CSC ha ki shnong ka ïarap bha shibun ïa ki briew ha kaba ki briew kim da donkam shuh ban leit sha sor lane sha ki Office sorkar ban ïoh jingïarap katkum ka jingdonkam jong ki.
“Ngi la jubab da ka emai ba kwah ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka Meghalaya ruh halor kane ka jingsngewkhia jong ngi.
"Ki la don shibun ngut ki briew kiba la duhnoh ïa ki kti bad ki kjat jong ki," la ong u Dharani.
U snem tymmai basuk ba Kmen ,ngi ai khublei ïa phi Baroh ……Tangba nga kwah ban pashat jingmut khyndiat shaphang ka jingmut balei nga wanrah ïa kane ka kyntien “365 sngi"?Ka jingkwah jong nga ban pynkynmaw ïa kane ka 365 sngi namar dei lyngba kine ki 365 sngi ngi ïoh ïa kyntien kaba ong shisnem ……Te nga kwah ban pyn kynmaw ïa phi khyndiat ,ba une u snem uba thymmai uba ngi ong u snem 2023 u dei u snem uba dang thymmai bha.
Ngin ïakhun ïa ka BJP bad ngin ïakhun ïa ki kyrtong jong ki".
Kane ka long hi ïa baroh na kata ka daw ba ki longshwa man shwa ki ai ïa ka khana pharshi shaphang u Thlen uba bam tang ïa ka snam Khasi Pnar kane ka thew beit ba kum ka jaidbynriew ym ju ïa ailad ïa ki nongïalam ba kin kiew, ki tang shu la kiew la ïatan patlun ba kin hap noh shapoh.
Uwei pat haduh bala thoh iaka khubor ym pat lah ban pynthikna iaka kyrteng jong u.
“Hadien ba ngi la ioh ban sngap ia ka jingialap jongki baroh ar ngut, ka party kan sa iakren iano ban kyrshan", la ong u Dr Mawthoh.
U la ong ruh ba lyngba katei ka jingialang, ka Committee ka la kham ban khia ban ia kren tang ia ka thain Khanapara, Pilingkata, Umrtyrnga bad ka thain Bakhalapara, hynrei haba iadei bad ki kam ia kajia pud kum sha Block-II, ki la shim ia ka rai ba kin sa ia kren kham hadien, kata hadien ka jingbishar bad iatai sani bha lyngba katei ka Committee.
Halor kane ka mat, ngi hap ban ai nguh let ia ka sorkar Jylla, ba kam shym la set slung ia u paidlang jong ka Ri, uba don sha Jaintia Hills, sha West Khasi Hills, sha Ribhoi bad kumta ter ter bad ka nuksa kaba itynnad shibun, ka long ba ha kane ka khang shnong, kaba lai sngi ruh, ki la khang tang ia ka nongbah Shillong, katba kiwei pat ki ioh lad ban ia leit ia wan.
Ki pulit  ki la iasiat 5 minit shwa ba ki lehnoh kin her krad noh na katei ka jaka ha ka por 9.30 janmiet ha ka sngi Hatmajai.
Ha kane ka meeting la rai ruh ban wanrah ia ki kynja Dorbar kiba long kum ki Panchayat ha ki jaka kiba don hapoh ka Sixth Scheduled da kaba pynlong ruh ia ki election kan pynsuk ia ki kam pynroi.
U Mayor ka Mariupol, u kam ba ki don 21hajar ngut ki riew paidbah, kiba la shah pyniap ha katei ka thma ha katei ka nongbah.
Ka synjuk ki Muster Roll ka buh haka jingduwai bad kitbok kitrwiang ia abroh kiba ioh ïa u khniang COVID 19, ba kin ïoh bor ioh iaka maet kaba koit kaba khiah.
Kumta ka seng, ka la pynpaw ba kum ki nongshong shnong kiba la thep ‘vote’, ki sngew ba ki jingkular kiba la khlei da ki MLA sha ki paidbah ha ka por ilekshon ki dei ban urlong.
“La pyntrei, ia u kontraktor ha ryngkat ka jingtiplang ka EC" ong u Bah M Kharpran.
Ka Mynthong ka la ïoh ban pynphai shi kol lyngba u Samewan Rymbai haka minit ba 85 hynrei ka por ka la lyngkot ïa ka kynhun ban pynphai baroh 4 kol.
Kum ban shu pynkynmaw ba u G.K Iangrai, u ba bat kum u Commandant jong ka kynhun pulit SF -10, u la shah kem noh ha ka 2 tarik Naiwieng 2022 bad u la shah kem noh hadien ka jingkynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka pisa ba la mang kyrpang na ka bynta ban tei ia ka National Emergency Response System (NERS) kaba la tei ha Sardar police Shillong, ha kaba ka sorkar jylla ka la kurup ruh ia ki jingdon jingem bad ki jaka kynshew pisa kiba don ha ka kyrteng jong u tei u heh pulit ophisar.
Ha ka por ba dang shu ïoh shen ïa ka Jylla Meghalaya, lah ban ong ba ka jingdon kiba nang thoh nang pule ha Meghalaya ka dang duna lada ïanujor bad mynta.
Shillong, 30 Lber:Ki 13 tylli ki seng bhalang ha ka dorkhas ne mat jingdawa ba pynkhreh ban aiti sha ka sorkar, ki buh ia ka Inner Line Permit (ILP) hakhmat eh.
Ha katei ka jingjia ka jingkhang ïit bad kawei ka shuki ki la julor, ki pulit ki dang tohkit ia ka jingjia.
