Kumta da ka mynsiem ba sngewkhia ngi pan jingpynshai na u bah Charles Marngar kumne ha rum:Ngi kyrpad ïa phi bah Charles Marngar ba phin sngewbha ban jubab ne pynshai ïa kane ka jingkylli ha poh ka 7 sngi naduh ba kane ka jingthoh ka mih ha ki lad pathai khubor bad lada phim lah ban ai ka jubab kaba biang ha poh jong katei ka por, ngi dawa ba phin pan map mardor na ka Jaitbynriew halor ka tei ka jing kam ne jingkren jong phi.
Naka liang ka kong Macdalyne S Mawlong kala pynpaw ba katei ka jingwan pynïasoh ki nongïalam na kiwei ki party sha ka party NPP kan long ka jingkyrmen ïaka party khamtam ha Nongpoh namar ki iohi ba dei tang katei ka party kaba lah ban wanrah ïaki jingkylla bad ban thaw sorkar ha kane ka elekshon ban wan bad ban peit ïaka eh ka shon ki paidbah naka bynta ki jingkylla bad kyrpad ruh ba kin trei shitom naka bynta kane ka elekshon ban wan.
Katei ka jinglah jong ka Khliehmawlieh SC ban khur ia katei ka nam lahduh ha katei ka lympung kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Pyndeng Umjaraiñ SC da 2 kol la 0 ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka shnong New Nongstoiñ.
Lada shi sien ka jingpynphai kylla da kaba bha ia kaba sniew i kumba ka phiel, hynrei khlem pep ha kawe ki ka sngi ka jingbha kan jop beit ïa kaba sniew bad kane kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingim jong ngi bad ruh ha ka imlang sahlang baroh kawei.
Ka la ong ba ki tnat syntiat ki dang don ha ka kam ban ïoh kurup biang ïa kine ki tiar siat baroh.
Ki Khasi kiba la don ha ka Party Garo kin ieng pyrshah ia ki KSU namar ma ki ki kwah Garoland.
U bah Brian, ula iathuh ba kynsan kynsan, ha ine I khyndiat taiew, i sdang ban pyni ia kita ki jingshitom bad kata ka jingpang ruh ka la shu pyni dak syndet syndet.
Sa kawei ka kyntien Phareng ka dei ka INVALID, kata ka bym lar kam shuh ne kino kino ki briew kiba duna ha ka met ka phad ne ka pyrkhat pyrdaiñ, ia kaba ha kyntien Khasi, ngi lah ban ong KHREW.Mynta ngin ia poi pat sha u dak thoh J.ka kyntien ha ka Phareng ki ong JUMP.Hynrei ia kane ka kyntien Phareng la pyndonkam bakla shibun ha ki jingiakren shane shatai kaba man la ka sngi.
Ha iing lok pat, lada don ka jingiapher jingmut bad ka lok jong u, u  hap ban mih thylli, ym lah ban rah ei ei ruh em lane ban shim wat ia ki khun ki kti ba ioh na u hi, watla lada u kwah eh ban shim ia kita ki khun ruh, namar ka jait ka khong jong kita ki khun kam, dei satia ka jong u.
Hangta ka kylli mano ita.
“U rangbah ba ngat COVID-19 thymmai na Ri-Bhoi district um shym la don ka histori ba u leit jingleit, bad ba u pyrsa jong u pat u ju leit sha Guwahati namar ba u dei nong niah kali" la bynrap u bah A.L Hek.
Sa saw snem nangne, ka Khasi Students’ Union (KSU) kan rakhe ïa ka jingdap san phew (50) snem ka jingïaid lynti.
U la ong ba dei tad hadien ba u Narendra Modi u la shah jied kum u Myntri Rangbah duh ka ri, ba ka jylla ka la sdang ban kiew ha baroh ki liang.
Ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep ha  Mawsynram, ka long 710.6 mm.
Kumta halor kane ki la pyntip sha ki nongmih khmat ka thaiñ halor katei ka jingjia bad ruh sha kiwei kiwei ki ‘riew rangbah da kaba ai khublei ïa u bah Staising Kharbteng uba la wan ban ïadon ryngkat bad ka shnong khamtam bad katei ka longïing tang ha i por ba lyngkot ba ïoh jingtip halor kane ka jingjia.
Mynta ka sngi, ka 14 tarik kan don ar tylli ki jingïalehkai jong ki kynhun kiba dei na ka thup jong ka Group-D, ha kaba ka Laitkroh SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawkriah West SC ha ka por 2 baje nohphaisngi, bud sa ka jingïalehkai hapdeng ka Diengpasoh SC pyrshah ïa ka Mawlyngad SC ha ka por 4 baje jan miet, bad ka madan kan long ha SSA Stadium, Polo.
Haba ka Dikanchi ka la pynshai ba ha ka jingshisha ka la phah ïa kane ka jingkylli sha ka Tnat Transport bad kam don jingtip ba la phah pat sha ka Tnat Legal Metrology, u Myntri Rangbah ula ong ba lada ka long kumta, un sa wad bniah namar ka Tnat Transport ka dei ban ai jubab ïa kane ka jingkylli.
Kumta hadien katei ka jingjop jong u ha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal, u Rudd un hap ban iakhun pyrshah sa bad u nongialehkai na Argentina Sebastian Baez; hadien ba utei u rangialehkai uba dang iai bat kum u lahduh ha katei ka lympung u la lah ban pynliem noh ia u Pedro Cachin da 6-4, 7-6(2).
U Rahul, u ong shuh shuh ba ka Congress, ka wan rah ia shibun ki mat kiba donkam ha ki phew snem ba ladep bad mynta kan wan rah biang ia ka rai kaba khraw bha ha u snem 2019.
Haba iadei bad kane, ki tnat pulit ki la bud dien ia kawei ka kali kaba kit ia kitei ki dawai jyrhoh ha katei ka miet bad la ong ruh ba katei ka kali ka la kit ia kitei ki dawai naduh Guwahati sha Agartala.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar pdeng kam shym la shim kino kino ki sienjam ha ba ïadei bad ka bamsap bampong kaba la jia ha ka jylla ha ka jingpyntrei ïa kiba bun ki skhim.
Hadien jong kaneka jingïalang la don sa ka jingsam ïa ka dud sha baroh ki khynnah skul kiba la poi sha kane ka prokram ha ryngkat ki nonghikai.
Kan don ruh ka jaka pynïeng kali la ka jong ïa ki seng saiñ pyrthei bad ki kynthei jong ki, ki Ophisar bad ki kynhun ñiew vote," ula ong.
Sngew pangnud ban iohi ïa ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej ha ki khlaw ki btap, ka jingpynjaboh ïa ka mei mariang da ki rukom ba lai phew jaid, ka jingpynïap ïa ki dohum dohwah da kaba wieh dawai bih.
Ka Seven Brothers ka la thep ha ka 22 minit da u Donlad Diengdoh hynrei na ka Sawmer la pynphai da u Teiban Khongkai ha ka 42 minit.
Ka jingthmu kaba kongsan jong kane ka Rynsan ka long ban pynshai bad ban pynsngewthuhpaitbah da kaba pyni ia ki sakhi satar kiba biang kiba long katkum kata kaba la iohpdiang na kajingthoh jingtar kaba la pynshai pynshisha da ki stad saian katkum ka jingwadbniah jong ki, bada kane yn pynkylla ia ka jingsngewthuh jingshemphang jong ki paitbah shaphang une u tika.
Katba u Principal ka  Don Bosco College, Byndihati, u Fr.George S Lyngkhoi ha ka jingkren u la pynpaw ba ki briew kiba pyrshang ban shim iala ka jingim ki dei kito kiba la shah ktah ha ka jinglong ha ka met ka phad bad ka bor pyrkhat pyrdain, bad dei ban sngewthuh ba kiba kum kine ki briew ki donkam ia ka jingiasyllok.
Shilong, Nailur, 10: Ka Sorkar India lyngba ka Food Corporation of India (FCI) ka la pyllait paidbah ïa u kew bad ïa u khaw lyngba ka Open Market Sale Scheme (OMSS) (D) ha ka dor T.29 shi kilo na ka bynta u khaw Non-FRK bad T.29.73 shi kilo na ka bynta u khaw FRK.Ka FCI, Regional Office, NEF Region kaba peit ka bynta ka Jylla Meghalaya, Mizoram bad Tripura ka la sdang ban die ïa u kew bad ïa u khaw lyngba ka OMSS (D) sha ki nongthied ba la ïoh jingithuh naduh ka 28 tarik, Jylliew, 2023.
Shisien pyrkhat ym pat lah ban kdew ne shem kum kita ki rangbah ne samla ki ba lah ban long ksiang lane ban kdup lang ia baroh ki khlieh rangbah jong ki seng saiñpyrthei bad ha kajuh ka por ia ki sengbhalang ruh kumjuh.
Ïa kane ka college la seng ha u snem 2000 bad kane ka college ka la ïarap ïa shibun ki khynnah ki ba duh lat ki ba duk ba kyrduh ki bym ioh lad ban leit pule sha sor Shillong.
Sangma na Naguapara konstitwensi bad u Ismail Marak na Asanang konstitwensi.
Ka jingpyntreikam ïa ka NERS/ERSS ka kynthup haduh lai bynta kata ka Public Safety Answering Point (PSAP) ba pyntreikam ha ki Nongbah jong ki Jylla, ki District Coordination Centre (DCC) kiba ïoh ruh ïa ki Emergency Response Units (ki kali ba pyndait ïa ki mobile data terminals) bad ka National Support Services (NSS) ba pyntreikam tang ha Nongbah Delhi.
U president VPP Khliehriat u Damewanhi L Rymbai ula ong ba kane ka jingialang paidbah  da kawei ka sur kala rai ban iatreilang bad ai iaka jingkyrshan kaba pura iaka KSU kaba la pynbna ban iakhih paidbah pyrshah iaka NHAI kaba la leh mutlop ban maramot iaka surok bah NH6.
Ka Rev.J.J.M.Nichols – Roy Memorial Committee ka la pynlong ïa ka jingïalang ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha ka ba 139 jong u Rev.J.J.M.Nichols Roy ha ka 12 tarik u bnai Jylliew, 2023.
Ka sorkar Meghalaya ka la thaw bad kala pynmih shibun ki skhim ha kane ka jylla naduh ba shimti u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ha u snem 2010 ter ter haduh ba shimti u Conrad K Sangma haduh mynta.
Naduh kata artad, ka ktah ka hiar ka ioh ka ha ki War, haduh ba ki kylla duk shisha".
Shillong, Naiwieng 10 : Ha kine ki khyndiat snem la ïohi shisha ïa ka jingkiew stet ki phlim Khasi la ka long ha ka rukom ring, ka rukom pynwandur bad ruh haduh ka rukom pynïaid ïew ïa ki.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Panaliar kala pynliem da 5-0 kol ïa ka Mynthong, ïa ki kol na ka Panaliar la thep da u Sawa o Phira haka minit ba 22, 30 & 35, u Lewa o Sumer haka minit ba 45 bad u Lammiki Kynjing haka minit ba 49.
U la ai jingmut ba ka la dei ban pyniapher noh ia kane ban phiah ha la ka jong ka bynta.
Kane ka surok ar liang (two lane) mynta leilei lada ka urlong khlem pep bad um lah ban lait kadei ka lynti bah jong ki khar poi wir poi ei shi sngi  ba na sha shiliang duriaw ka ri Bangladesh lada kaka la long ain ha ka ri India.
Ka long kaba diaw bad duh jingkyrmen ba kane ka kaiphot ka pynpaw shai kdar ba ka Jylla Meghalaya ka don ha trai duh jong ka roi ka par ha ki bynta ba kongsan jong ka jingim haba ia nujor bad kiwei ki Jylla ka thain, la ong ka kong Angela.
Hynrei,kumba ioh lem ki nongdie ki nongthied,ki nongdie kyiad bad nongdie drok ruh ki don lem kajuh ka Hok ha katei ka iew kumba la thoh ne bthah da ki bor pyniaid  jong katei ka Iew.
Ki runar, ia kiba la suba jur ba ki lah ban dei ki nongtuh, ki la pynpait shuwa ia ka iit jong ka kali bad pyrshang ban tuh ia ka tape hynrei kim lah satia namar ba la dep weng ia ka bynta ba shakhmat bad ki la rah noh tang ia ka Woofer.
Kaba kumno mo kata ka jinglaitluid kum ka jaitbynriew ngi ïoh? Haba ngi dawa ïa ki aiñ ban ïada ïa ka jaitbynriew na ka jingwan-buhai shnong jong ki nongwei nong-ar ki mynder, ka sorkar india ka wanrah pynban da ki aiñ kiba ai jingïada ïa ki mynder.
Ka dei ka sngi khraw ka sngi kyrpang ban burom bad ñiewkor ïaka Hok Longbriew Manbriew jong U Khun Khasi Khara.
Ha kaba ïadei bad ki nongdie madan ha Khyndailad, i Kong Biolin, i la ong ba kane ka jaka kam hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka District Council, hynrei lada pyntreikam ïa ka aiñ pat kan teh lakam ïa kiba nabar.
Arngut ki lehnoh, kynthup kawei ka kynthei, ki la shah pynïap ha ka por ba ka la don ka jingïasiat kaba markylliang bad ki pulit ha Sukma distrik kaba don ha Chhattisgarh hynnin ka step, la ïathuh u heh pulit.
Nga na ka liang u President jong ka HYC keinong bad Thiepdiengngan unit nga kwah ban buh ka jing kyrpad ka barit eh ia ka District Adminstration ba kan sngewbha ban leh ei ei halor kane ka bynta khnang ba ki khynnah skul kane ka dong ka thain kin nymduh noh ia ki online klass.
ïa kine la peit ha ki san tylli ki bynta.
Paralok,kiba pyrshah ia ka Lockdown ki wanrah ia ka jingpynkhein hukum ne civil offense/civil case bad shah dain kuna,kata ka badei.
Ka jingkwah jong u ka long ba ka Ri Jaintia kan synshar ïa lade, da lade bad na ka bynta ïa lade ym da kino kino kiwei pat ki jaitbynriew kiba nabar la kiba lieh ne ba iong.
Ha kawei ka liang ha kaba iadei bad ka die ka thied ha kine ki sngi u Bah Warjri u la ong  ba ka iew ka la hiar haba ia nujor bad ki por mynshwa; namar ba mynta la bun ki dukan shnong ki die doh ha man ki dong jong ki sor Shillong.
Shillong: U Bah K Ryntathiang, Chairman ka Steering Commitee  jong ka Dorbar kur,  mynta ka sngi u la iathuh ba kin pynlong biang ia ka jingialang paidbah ha ka 7 tarik u Nohprah 2019 ha ka Hall jong ka Bharat And Scout ha Laban.
U Principal jong ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat u Dr.Phervision Nongtdu haba kren ha kane ka sngi u la pynkynmaw ïa ka mynnor kaba la leit ha ki por ba ka wah Lukha ka dang dei kawei na ki jaka jong ki rawon.
Kane ka dei ka daw ba ngam ïahap namar ka dei ka seng kaba khlem nongrim.
U bah Tynsong u la ong ruh ka jingialang review meeting, ka ba ju long man ka sngi ban peitngor ia ka jinglong jingman ha kaba iadei bad ka khlam ha ka jylla, ha kaba ka sorkar kan sa bishar bha ia kaei ka rai ba ka sorkar kan sa shim hadien.
Ka AMPSTA ka la shim ia kane ka rai ha ka executive committee  kaba long dang shen.
Ka kynhun ialehkai Hockey jong ki kynthei ka ri ka lah nang iai pynjlan shuh shuh ia ka jingbym shym la lah ka jong ka ban khur ia ka jingjop, ha kaba katei ka kynhun ialehkai ka lah mad biang mynta sa shisien ia ka jingshah pynrem noh da 3-2 kol ha ka jingiakhun kaba jwat  ka kynhun ha ka jingia aireng pyrshah bad ka Australia ‘A’ ha Mate Stadium, Adelaide.
Kumban shu pynkynmaw mynta ka sngi ki khubor hamsaia ki la saphriang lyngba ki ‘scoial media’ ba u briew u ba dang wan phai na Nepal u la phet na Civil Hospital Shillong.
Hynrei hadien ba ki la iohlad ban shong ban sah ha jylla Manipur, ki long pynban ki ba thaw jingkulmar ha kaba ki la dawa iala ka jylla Lajong kaba ki khot kum ka Zelangam.
Ka seng lada donkam kan leit hi ruh da lade sha Delhi halor kane ka kam khnang ba ki samla jong ka Ri- bad ka jaitbynriew kin ioh shibun ki jingmyntoi na kane ka skulbah.
Ha kane ka sngi Saitjain shwa ba un her noh sha Delhi, u Modi dang step, u la pynlong ia ka jingleit peit ia ki jaka ba sahnam ka ri Khasi ha Mawphlang Heritage Village ban iohi da la ki jong ki khmat ia ka jinglong ka mariang bad ka jing itynnad jongka.
Haka jingïakhun ka Jaraiñ SC ka la long ka lahduh hadien ba ka la pynliem ïaka PHE XI lyngba ka jingïashut tie breaker da 4-3.
Kine ki nongtrei Khieshohrih kila pynlong ia ka jingshah thngan ha surok hakhmat ka ophis DHS complex ha Laitumkhrah wat u Deputy Commissioner um shym la shah ia ki ban pynlong jingshah thngan.
Namarba ka long ka kynhun kaba pynkhreh kam na ka bynta ka Thaiñ Shatei Lammihngi, ka NEC ka la plie ïa ka North East Resource Centre (NERCEN) da ki jingthmu ban kyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ka Remote Sensing and Satellite Imagery, ka rynsan ai jingtip ïa ki nongjngohkai kaba don nongrim ha ka GIS bad ka jingpeit ïa ka jingduna ha ka jingïasoh lyngba ki surok.
Ha ka jingshisha, ha Ri India, manla kawei pa kawei ka jylla ka la dei ban don la ka jong ka NRC hynrei, bun na ki jylla kim don ia ka NRC kaba thik pa thik haduh kine ki sngi bad bun bah na ki ruh kim don NRC.Lehse ka NRC kaba la don mynshuwa ka dei ha ka snem 1951.
“Ki don shibun ki kam pynroi kiba la bei pisa da kane ka minority ministry.
Ia kine ki metiap la aiti sha ki pulit Assam kiba wan shaw ia ki mynta ka janmiet  ba kin aiti sha kiba haing hasem jong ki.
Kynmaw ban pynlip ia ki ding electric shwa baphin leit ne mih sha bar.
Ka Tournament Committee jong ka Sniawbhalang Football Tournament kaba lai kala pyntip paidbah ba shen kan pynlong biang ia kane ka lympung ha u bnai Naiwieng 2023.
Lah ruh ban pynkynmaw ba na ka liang ka sorkar, shi sngi shuwa ba ka pakhang shnong kaba la khot kan treikam, ka la pynbna ba lada jia ba ka don kano kano ka jingduh jingum katei ka seng kaba la khot ia ka pakhang shnong ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh kaba lah ruh ban phah siew ia ki jinglut jingsep baroh.
Hynrei ka la ioh sngew pynban ia ka jingbyrngem ban pyniap ia ka da ka bor, la ong ka President ka CSWO.“Ka la ioh sngew ia ka sur jong ki rangbah kiba don ha iing u Bolai Das  kaba don ha syndah bad ka ing jongka bad ka la ioh sngew ba ki byrngem ban shim ia ka jingim jongka bad mar ia ioh sngew ia kane, ka la phet noh bak bad la I khun", la ong ka Kong Kharshiing.
Na ka liang ka RBYDSO, Umden Circle ka kynnoh ruh ba kane ka dei ka jingbym shimkhia jong u EE ka tnat PWD, ka Nongpoh Division, kumta kum ka seng ka dawa na ka tnat PWD ba ka dei ban pyndep noh ban shna ia katei ka surok shuwa u snem 2014 bad ba ka seng ka kyntu ruh ia katei ka tnat ba kam dei ban ai daw ba bym lah pyndep, hynrei ka dei ban bthah ia ki kontraktor ba ki dei ban siang pyndep noh ia ki bynta ba sah shuwa ban kut u snem 2014 bad lada ki don ki kontraktor ki bym lah ban trei, ka PWD ka dei ban weng noh ia ki bad ai kam ia kito kiba lah ban trei dep.
U Bah Lahkmen Rymbui u la iathuh ruh ba ia ka jinglut jingsep ha kaba iadei bad ka jingkhot ia ki kynhun National Disaster Response Force(NDRF), State Disaster Response Force (SDRF) bad ia ki shipai jong ka Indian Navy kiba iarap ban sei ia kitei ki metiap jong kitei ki nongbylla kiba la sahkut hapoh katei ka krem dewiong, yn sa ai jingkheiñ da ki bor distrik bad yn sa siew pat da ka Sorkar Jylla ia ki.
Kumba long ka Karna-taka, ka Meghalaya ruh ka la shah thep shi kol ha baroh ki jingïalehkai.
Ia katei ka jingbam hynroh u bnai bad ka jing saw snam, yn lah ban iohi, naduh ka por 4baje janmiet bad yn lah ban iohi malu mala na India ruh.
Ka jingsdang jong ka Geographic Information Systems la ju pyniasoh bad ki kam jong u John Snow ha u snem 1854 uba la peit bha ia ka jingdon ki nongpang cholera ha London da kaba kynthup lang ia ki map bad ki infographic ryngkat bad ki tyllong um.
Kane ka pynpaw ia ka jingkiew ha ka Dearness Allowance ia kaba la buh ba ka la kot sha ka T.8590.20 klur ha ka shi snem, bad T.5726.80 klur ha u snem mang tyngka ba mynta jong u 2019-20 (na ka bynta 8 bnai naduh u bnai Naitung 2019 haduh Rymphang 2020).
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 3baje nohsngi, ha ka jaka kaba ha Kanubari.
Ia utei u jingthung la wanrah sha kate ka tnad ban lap ia ka bih kaba don ha u ne kiwei pat ki bor kiba lehse ki lah ban don ha utei u jingthung kiba lah ban pyniap ia ki sniang.
U Lat, ula phah test, la lai sien kynthih, naduh ba u shimti kum U Lat ka Jylla, katba kum ki kyndon jong ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Don ki lad khubor, kiba iathuh ba ki don haduh 200ngut ki riew ialeh pyrshah, kiba la iap naduh hynnin ka sngi, wat la ki lad khubor sorkar, ki iathuh ba ki don 72ngut.
U la pynkynmaw ruh ba ki nongialam jong ka KSU ki leit bad ki wan hynrei ka nongrim jong ka seng kan iai neh.
“Ka long kaba lyngngoh ba ka sorkar India, ka sdang ban kyndat noh ia ka jingkren, da kaba wan rah ia ki katto katne ki briew, ki bym dei satia kiba bit ban iakren halor ki mat jong ki jaitbynriw Naga" ong katei ka seng, ha ka khubor mynta ka sngi.
Katae ka thong toh da khut ki ka – ka“Zero by 30", iwa mut wa ymtoh de u em kani ka kjut chwa u snem 2030.
Kat kum ka jingïathuh jong u general secretary ka FMGE&W – J.Ramdinmawia u la pyntip ba na ka liang ka synjuk ka la weng noh ïa katei ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingïakhih hadien ba u Myntri Rangbah jong ka jylla – Zoramthanga u la kular ban shim ïa ki lad ki lynti kiba bha eh na ka bynta ban pynurlong ïa ki mat jingdawa jong ka synjuk.
U la ïathuh ba ka Dorbar Shnong ka la bthah ïa ki trai ing kiba aiwai sha kiwei pat ki jaidbynriew ba ki dei ban da pyntip shwa sha ki bor pynïaid shnong khnang ban khanglad ïa kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Ki thymmei khubor na ka party ki la kam ruh ba na kane ka thup ba nyngkong jan baroh ki kyrtong ki poi ha ka jingïakhun phainal bad kumba 30 ngut ei ei ki don ka jingkyrmen wat ba kin ïoh ïa ka jingjop.
Kumta ka long kaba donkam k arukom im ban jied ia ki jingbam iba tei ha ka liang ka koit ka khiah.
Nga ngeit ba ka jingrep soh kan ym lah ban roi stet lymda ki nongrep soh ki lah ban die ia u soh ha ka dor kaba pynmyntoi ia ki.
Ka la ther ruh ba ki don kiba sngew sarong ba shad ki shipai shata sha Himachal Pradesh ia ka jingrwai u Prah ka VPP hynrei kim tip ka mut aiu ka kyntien step-mother, step-father bad ka la buh jingkylli hato ka jaitynriew Khasi-Jaintia ka im kumta.
kumta la pyntip sha baroh khamtam sha kito ki jaka kiba don ki nongia shim bynta.
Ia kine ki jingiarap pisa sha ki nongniah kali bad ki nongshongshnong la noh synniang da ki dkhot ka Core Committee bad ia ka jingkyrshan ba radbah la noh da U Bah Michael Hek, uba long u Rangbah Shnong bad ha kajuh ka por u Chairman ka Core Committee.
Kane ka khusnam ba la ai da ka Outlook Traveller kan long kum ka sabut kaba pynshisha halor kane ka jingtrei shitom.
U ma Wailadmiki haba kren ula ai khublei ia u Myntri Rangbah ka jylla bad ia u Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports ba kin pdiang naka bynta ban pynlong ia ka Meghalaya Games ha u snem u ban wan ha West Jaintia Hills U Ma Wailad ula ong ba ka jingioh ban pynlong ia kane ka lympung kan dei ka jingkyrkhu ia ki khun samla  jong ka ri lum Jaintia, da kaba u shim syndon ia ka kabu ba un da ai khublei ia baroh ki samla jong ka Jaintia bad khamtam lei lei ia ka kynhun  ba la ialehkai ha ka athletic da kaba ki la lah syndon ban ioh ia ka khusnam lahduh ne ki overall champion ha kane ka jait jingialehkai.
Ki shipai BSF ki la ïoh kurup ïa kine ki mar khaïi tuh katba ki snar nongkhaïi ki dang pyrshang ban jam sha shiliang jong u pud u sam ka ri Bangladesh.
U Nidawmon Shullet, President ka JHTOA, ula ong “Ban pynbiang ïa kane ka mining plan kaba thymmai ki nongkhaii ne trai par kiba don jaka kiba rit haka jingheh kin shem jingeh bha namar ba ka dor tang ban sorjamin iaka jaka kala rem bha.
“Une te u stad shisha me.
Hadien ba la mih ka jingiakren halor ka MHIS, ka la mih ka jingkylli mynta haduh katno ka MHIS ka treikam? Ki lad khubor ki la iathuh ba ha ki Hospital kum ka Nazareth Hospital bad ka KJP Hospital ( Dr.H Gordon Robert Hospital) shuwa ba kin ai injek lane shuwa ba kin injek ia ka drip ha ka met u nongpang la phah ia ki nongap ba kin mareh wut wut sha ki jaka siew pisa la ka long mynsngi ne shiteng synñia ruh lym kumta kin ym treh ban tyndung ia u thyrnia injek ha ka met u nongpang, haba kumne ka la mih ka jingkylli hato ka donkam ia ki nongpang ruh kin tyndung shuwa da katei ka kad MHIS?.
