Ha ka jingiakhun ba-ar hapdeng ka NFU bad ka Sunrisers, ka NFU ka la jop iakynting pisa bad ka la kam ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban kamai 125 run bad shah pynhap 6 wkt ha ki 20 over.
Na ka liang ka Dr Ampareen Lyngdoh MLA, ka la ai jingmut ia ka tnad pulit ba ki dei ban tohkit ia kane ka kam bad ba ka sorkar, kan wanrah ia ka jingtip, ha poh ka ingdorbar.
U director barim u dei ban buh ia ki kyndon ba pyrkhing shwa ban pynlait ia ka pisa.
Ha Mawkyrwat, ka jingïalehkai na ka Group C, la sakh ba ka jingïalehkai ka la kut noh da ka jingïakhaid hapdeng ka Seven United SCC bad ka Lumdiengngan SC da 2-2 ha madan ïalehkai phutbol jong ka MDSA.Khatduh ha katei ka sngi, ha Jowai, na ka Group B ka Mulait United ka la pynliem ïa ka Youth Club Pdengkarong da 2-1 ha ka jingïalehkai ha Kiang Nangbah Stadium.
Ka jingkhang ka Sorkar Meghalaya ia ki nonghikai bym dei sorkar(Govt aided schools/ colleges teachers) kiba la hikai ha kine ki skul Niam(minority institutions) ym tang ba ka long beain(illegal) hynrei ka long ruh pyrshah ia ka Riti Synshar ka ri India (unconstitutional).
Nongpoh, Naiwieng 06: Ki nongïalam ka HANM, HYC bad UHM na Ri Bhoi District mynta ka janmiet ki la ioh ban bat haduh 25 ngut ki bar jylla kiba la thmu ban leit sha West Khasi Hills ban leit trei bylla bad ynda la bat la lap ba kitei ki bar jylla kim don satia ïa ki kot ki sla shuwa ban rung sha kane ka jylla.
Kine ki nongjied kin sa rai la ki dang kwah ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kan dang wan synshar biang lane ki kwah ban wanrah ïa ka jingkylla.
Ka kynhun na kane ka kompeni NEC Group of Companies bad Micro Gaming na Scotland ki la wan jngoh ha Polo bad u Bah Hek halor kane ka jingsiat tim ha kane ka sngi Thohdieng ban pule bad peit bniah bad ban sngewthuh ia ka rukom siat tim ha kane ka jaka bad kumno ban pynlong ia ka katkum kane ka juk mynta.
Ka kong Angela ka la ïathuh ba ka la leit ryngkat ki samla kiba kamai thuk thuk ban pan jingshai ruh na une u sahep sorkar halor ki aiñ ki rul kiba ka sorkar ka la shna ha kaba ïadei bad ki thuk thuk kamai.
I kong Jwodstina Kharsahnoh I ba na Laitryngew I lah iathuh ba in hap ban pynpep skul noh ia ki khun san ngut kiba lah leit ha ki klass kiba sha jrong.
Haba kren halor ka jingïaid lynti jong ka jingïaleh laitluid ka Ri India, u kongsan u la pynkynmaw ïa baroh kiba la sakhi ïa kane ka prokram, ba ka jingtrei shitom bad jingïaishah jong ki riewshlur ïaleh laitluid ka ri, ka la wanrah ïa u soh ba thiang ha kaba ka Ri India ka la ïoh ïa ka jinglaitluid na ka jingsynshar phareng ha ka 15 tarik u Nailar 1947, hapoh ka jingïalam ba shlur jong u Mahatma Gandhi.
Ki heh sorkar ki la pynshai da kaba ong ba ka jingtreikam jong ka Andhra Pradesh Reorganisation Act  ha kaba ïadei bad ka jingphah pyllait ïa ka um na ka wah Krishna ka dei ka jingthmu pyntreikam kaba ha shwa ban phiah ïa ka jylla.
Haka jingkren pdiang sngew bha jong ka, ka kong Hat ka kyr men ba ki para dkhot jong ki SHG kiba hap hapoh ka VO kin shim khia ïa ka jinghikai kaba kila ïoh bad kin pyndonkam hok ruh ïa ki.
Ha ka ïakob rwai kynhun, ka College ba la rah ïa ka nam lahduh dei ka kynhun ki nongrwai jong ka Shillong College, bad ka kynhun kaba wan ba-ar bad ba-lai ki long ka St Edmunds’ College bad ka kynhun jong ka St Mary’s College.
Ha kane ka sngi la rai ban pynlong ïa ka jingai jinghikai bad ka jingjied nongïalehkai ha Nongbah Shillong ha u Nailur bad Risaw 2022 bad la buh ïa ka Selection Committee na ka bynta ban jied ïa ki nong ïashim bynta ha ka North East Olympic Games 2022.
hynrei kiba bun ruh Kim ioh ban shon.
Utei u myntri ka sorkar kmie, u la khmieh lynti ruh ba lyngba katei ka Technology Park, yn nanglah shuh shuh ban kyntiew ia ki kam pynmih tiar kiba pher bapher na u siej bad kata lyngba ka jingpyndonkam lyngba ka juk stad kaba mynta ki por.
Kumta, haba iadei bad kane ka surok kaba la pynsahteng mynta la palat phew, ka seng kan leit ban iakynduh ia u EE ka PWD Umsning Division, ban wad jingtip na kaei ka daw kaba la pynlong ia katei ka surok ba kan sahteng kat haduh kine ki sngi, u la bynrap.
Wat ha ka aïom ïalehkai 2022-23 kaba la poi sha kaba kut, hynrei ki la mih ki khubor ba u Raphinha u la don ka jingthmu ban leit ïasoh noh sha ka Newcastle United kaba buh ka jingtyrwa ïa ka kontrak kaba €80 million ($88 million).
U Bah Rymbai u la ong ba ka sorkar ka dei ban ailad ia kine ba dang sah ba kin leit pyntbit katkum ki kyndon ka sorkar.
“Na ka liang jong ngi hi ki saw seng ryngkat ki paidbah jong ka dong ka thaiñ, ngi don ban dawa na u Contractor ba siang rong bad shna ïa kane ka surok, ba u dei ban sangeh shwa bad ba dei ban trei katkum ki kyndon ha kaba dei bad ka rukom ban siang rong.
Ki secretary pat ki kynthup u Lakhon Biam, Marian Maring, Arvind Yadav, kong Bernadatte Lyngdoh, ka Sujata Chetri, ka Arandati Paul.
Hynrei mynta pat ba la kut ka Dorbar Mang Tyngka balei pat ki dang pynslem bad balei ym shym la leh eiei.
Hynrei hadien ka jingbymman ka pyrthei, la nang pynlyngkot ia ki rta briew ter ter haduh mynta.
Ki la kdew ruh, ba katei ka jingjia, ka la ktah mationg shikatdei eh ia ka jingsngew jong ka Kur Khymdeit hi baroh kawei.
Shillong, 14 Iaiong:Ka Raid Wahkhen kaba kynthup ia ar tylli ki shnong ka Wahkhen bad ka Maw-ah mynta ka sngi ka la pynlong ia ka shad suk mynsiem kaba ki ong ha ka ktien Wahkhen ka shad ksiar shad kpieng, shad kynthei shad shynrang bad ka shad bom shad ksing.
Na kane ka jaka la lap ia ki 35 tylli ki Gelatin sticks (explosive substance), 100 tylli ki detonators, 4 tylli ki cross bows bad 15 tylli ki khnam (arrows).
Ha katei kajuh hi ka sngi ka seng ka la leit ruh ban kynduh ia u Ambruce Ch Marak, State Project Director ka SSA, ban ioh jingshai haba iadei bad ka jingslem ban pyntreikam ia ka Enhancement ba thymmai jong une u snem, namar katkum ba la ioh jingtip da ka seng ba naduh u Bnai Jymmang mynta u snem ka central government approval ka la poi ha ka jylla, hynrei ha kane ka jylla pat ym shem la pyntreikam tad haduh kine ki sngi.
Kumba long mynta ki dang don ki jaka ba lumthup ïa ki ñiut ha Jowai kum ha ïew Seiñraij, ïew shyïap, ha u surok ïaidkjat hajan skul H.K.Singh SS, katba ha ïawthymme la thep kumjuh ïa ki ñiut hapoh ki trok dumper.
Shillong, Jymmang 31: Haka jingbteng ban rat dkhong ia u drok napoh ka Jylla, ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) hynne ka sngi kala ioh bat 10 ngut ki nongkhaii bad nongdih drok kynthup 2 ngut ki kynthei.
Ki Pulit ki la antad ba katei ka metiap jong utei u briew bym ithuh ia kaba la iohtam na katei ka wah, ka dei ha metiap jong u briew ha ka rta kumba 20 ne 21 snem eiei, ha kaba la antad ruh ba ka dei ka metiap jong u Khasi.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 22 tarik Jymmang, ka tnad Forest ka la leit ban kyndang ïa ki 50 tylli ki dukan kiba don ha shilynter ka surok Shillong-Banuin ha Upper Shillong da kaba kynnoh ba ki dei kiba shna beaiñ ha ka jaka jong ka tnad Forest.
Ki kyndon ki ba khlain jong ka Linage Act 1997 ki lah ban teh lakam ia kane ka jingshim jait pathar kaba lah ban pynjakhlia ia ka jaitbynriew ba kyrpang ka jong ngiLa batai shuh shuh ba ka shithi jong ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry of Home Affairs No.35/1/72-R.U.(SCT.V) tarik, the 2nd May 1975, ka batai shaphang ka jingshim kabu ia ka jinglong Scheduled Tribe/Scheduled Caste jong kiba bun bad ka batai ruh ia ki mat ki ba kongsan ki ba dei ban peit bniah shwa ban ai ia ki ST/SC.Ka KHNAM, namarkata ka  ka dawa jur na ka KHADC kaba dei ka nongri nongsumar ia ka riti ka dustur ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Hynniewtrep, ban pynkloi ia ka Clang Bill khnang ban lah ban teh song ia ki kur bapher bapher.
Kane ka mut naduh mynta, ki kam ba lait ba la pynbna paidbah kan long katkum ka roster point bad ym shuh katkum ka jingdon ki kam ba lait ba la pynbna paidbah.2.
U la ong ruh ba kane ka project Ka Lawei ka thew ïa kata ka digital learning, ka ba ai mynsiem ïa ki nonghikai ba kin don ka jingïadei kaba jan bha bad ki khynnah skul ha kaba ïadei bad ka pule puthi “ Ka sorkar Meghalaya ba la lam khmat da u myntri rangbah ka don ka jingthrang ban kyntiew ïa ka pule puthi" u la bynrap, u la kyntu bad khot lang ïa baroh ki tnat treikam jong ka sorkar ban don ka jingiatreilang ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka jylla.
U heh pulit jong ka West Jaintia Hills District haba kren bad ki lad ai khubor u la ong ba haduh mynta kim shym ioh kano kano ka jingthoh ha kaba ia dei bad kane ka jing sdien phasi une u pulit.
Ki ar ngut ki briew kiba dei shi kurim, ki la ngat ha shrip jong ki pulit ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) halor ka jingdonkti ban pynïaid ïa ka kam khaïi drok ha nongbah Shillong.
khamtam ha kane ka juk ba ki samla kynthei ki kwah spah.
Khatduh eh u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ba lada ki lap ïa kino kino kiba pynïap pathar ïa ki doh um doh wah, ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh, ki dei ban pyntip ha ki riew rangbah, ne ki sordar shnong khnang ba kin leh ïa kaba donkam bad ba kin pynshitom ïa ki katba shong ka aiñ, da kaba ïatreilang bad ki bor pynïaid District bad ki Pulit.
Lah ban kdew hangne ba u Sanjay A Sangma, u dei u MLA ba mynta jong ka National People Party (NPP) na Mahendraganj Constituency.
U la bynrap ruh ba kaba kum kane ka jingjia kam pat ju jia mynno mynno ruh bad ka lah ban long ruh kum ka khlam ba shyrkhei tam, na ka bynta ki hynriewphew hynriew ngut ki nonghikai kiba ngat ha katei ka apot.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Indian Meteorological Department (IMD), ka ai jingmaham, ba kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong lem bad ki jaka ba marjan, katba kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
“Dei tang ka jinglehbor bad ka jingleh stad ka DC ka ri Bhoi, nga u MLA ruh ngam ioh jingtip eiei ia katei ka kam" ong u Ma Ngaitlang haba kren ha ka jingialang paidbah kaba long mynta ka sngi ha ka shnong Pyllun.
Katkum ka jingkhubor ba la ïoh, ki Pulit kiba la wan poi kham hadien ki la ïoh kem ïa kumba phra ngut ki samla kiba la shongshit kiad na kane ka surok ha kane kajuh ka miet.
Da ka jingkyrmen ba don ka jingïohnong kham bun ban ïa kaba la khmih lynti.
Ha ka bynta ba ar jong ka seminar pat, u bah Nathaniel Kharkongor, Senior Manager jong ka PRIME (Promotion and Incubation of Market-Driven Enterprises), u la long u nongai jingkren ha kaba u la batai halor ka seng kam seng jam bad ka jingkyrshan jong ka sorkar (Entrepreneurship and Governmental Support).
“Kane ka jingpynmih ia ki khubor lamler ban kynnoh ia ka BJP ka dei ka buit politik ka Congress namar ba kam don lad da kumwei pat namar ba ha kine ki lai snem ba la shong sorkar u Narendra Modi, kam don kawei ruh ka kam bamsap ha ka sorkar", la ong u Kohli.
Ar, ka jingsheptieng ban duh ia ka bor, ka pyniap ia ka jingiatiplem bad ki briew kim salia ban leh ia ki kam runar bad ban iaid da ka lynti bym dei tang ban ioh bat ia ka bor.
Shillong, 6 ’Lyngkot:Tang mar ia poi ha nongbah Shillong ban shah pynsmai kum u Lat  ba thymmai ka jylla, U Keshari Nath Tripathi u la iohi ba kaba donkam kyrkieh eh ha kane ka jylla ka dei ka surok kaba bha, ka kad liengsuin kaba paka bad kiwei pat kiba ia dei bad ki jingdonkam ha ka iaid ka ieng bad ia kane u la pynsngew ha ka jingialang, hadien ba u la shah pynsmai kum u lat ka jylla ha u Acting Chief Justice ka Meghalaya High court, U Uma Nath Singh mynta ka sngi ha Raj Bhavan.
Nongpoh, Naiwieng 14: Hapdeng ka jingkmen kaba khraw kaba dei ka sngi burom ïaki khynnah ne ka Children’s Day ban kynmaw burom ruh ïaka sngikha jong u Pandit Jawaharlal Nehru u ba dei u Prime Minister ba nyngkong ka ri India, u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u aiti syndon da ka ïingskul ba paka sha ka St.Anthony’s Secondary School, Kharpati ha Ri-Bhoi bad kumjuh ruh ka paiñkhana paidbah bad ban shim bynta ruh haka jingrakhe lehkmen lang bad ki khynnah pule jong katei ka skul.
Ka VPP ka la ther ruh ïa ka jingleh heh ki Myntri Sorkar, da kaba ong “Lada u Myntri Rangbah, u Myntri Rangbah Synbud bad kiwei kiwei ki Myntri ki lah bad don por ban leit shang sha bar ri, balei kim lah ne don por ban ïakren ne ïakynduh ia ki nonghikai".
Mynta na ka liang ka Balang ka la nang ïai pynkhreh shaid shaid ha kaba ïadei bad kane ka Jingïaseng Assembly.
Ngi duwai ba u Blei un pynsngew ïa ki briew kiba peit kiba khmih bad kita kiba don ha ka bor, ba ki dei ban pynsangeh shisyndon ïa kum kane ka jingjia umsnam, kaba ym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang", ong u Bishop Wilbert Marweiñ.
Haba phai sha katei ka jingïakhun, u Ekitike u la pynkhih jar nyngkong eh na ka bynta ka PSG ha ka minit kaba 17, hadien ka jingïarap pynbuh bol da u Warren Zaire-Emery.
Bad kadei ruh ka por kaba la sdang ban bunkam bha ha ka liang ki jingpynlong ïa ki prokram bapher bapher la ka long ki jingïalang sam skhim, ki prokram pynkup burom, ki jingpynlong ïa ki tamasa, ki prokram jingïalehkai nalor kiwei kiwei.
Ki pulit ki la sdang ia kane ka jingtreikam naduh ka Sngi Balang bad hynnin ka sngi ka la mih ka jingiather kuli ha katei ka jaka hynrei ym don ba iap.
La sakhi ha kane ka sngi ruh ha ka jingiadonlang ka kong Isawanda Laloo Secretary ka tnad Agriculture and Farmers Welfare Department bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar ka jylla.
Baroh kito kiba la siew pisa na ka bynta ban ïohkam ki la shah tohkit ha ki pulit.
Kane ka la jia hynriew bnai hadien ba ka seng ka la ïaid shakhmat ban ong ïa ka Hima Mylliem ban phah pynsangeh noh.
U la ong ba ka kam seng kam seng jam ka dei kawei ka lad ia ki samla ban ieng ha ka jong ka kjat namar ba ki kam sorkar kim don jaka shuh.
Sd-.
Nongstoiñ, Naiwieng, 17: Ha ka sngi palei na ka liang ka HYC Mawshynrut circle ha ka jingïalam u President Losbingnel Lyngkhoi, ka la leit ïakynduh ïa u SDO civil sub division ban dawa buh noh da ka Biometric Attendance System (BAS), namar ka jingbym wan biang por ki nongtrei bad ruh ha rukom wai trei khlem biang por hapoh ophis C&RD Block Mawshynrut bad ha ophis Mawshynrut Civil.
Ki stad saïan jong ka seng Pehle India ki la kdew ruh ba kiba bun ki musli musla la pynitynnad rong da kaba khleh bad kata ka “chromate" kaba dei ka rong stem kaba pynibang ïa u shynrai.
U Ohiwot Laloo, District Commissioner Scouts, West Jaintia Hills haka jingkren ula ong ka long sngi sahkynmaw iaka jinglong kordor jong ka Scarf ha uwei pa uwei bad kawei pa kawei ki dkhot jong ka Scouts-Guides Movement namar lyngba ka Scarf lah ban leh shibun ki kam ha ka ban iarap iaki jaitbynriew.
Kumta ka JSU lyngba u samla Aplang Lamare, President JSU Jowai Circle bad Wansalan Dame Patwet, General Secretary kila dawa jur ban sdang noh ka jingshakri kumba la mang ïa ka MCH ha Jowai ban ai ka jingshakri ba paka ïa ki nongshongshnong ka Ri-lum Jaiñtia, khamtam ba ki nongpang bad kiba pun khun bad ki khyllung ba kin ïoh ïa ka jingsumar kaba paka kum ki OPD, ICU, NICU, OD, Labor Room bad kiwei de ki jingdonkam ha ka MCH.Nongpoh, Jylliew 23: Ha kawei ka jingjia, u wei u samla u la lait thaw na ka jingshah lute bad shah knieh ka pla pisa jong u ha ki briew ki bym lah ithuh durkhmat hadien ba u la dep sei pisa bad mih napoh ka State Bank of India kaba don ha Amjok, Byrnihat,Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi haka por 11:40 eiei mynstep ha kaba utei u samla bala tip kyrteng kum u Sahil Jaman Passah naka shnong Amjok u la leit sha ka State Bank of India ban sei pisa, hynrei hadien ba u la mih na katei ka bank katba u dang ïaid lynti, la wan mih kynsan kawei ka thuk thuk Pulsar 220 kaba don ïa u number AS 13 M 9065 ba la shong da arngut ki briew bad ki la knieh beit ïa ka pla pisa kaba u bat ha kti hynrei donbok ba u la ioh ban bat skhem ïaka pla bad kim shym la ioh satia haduh ba un da ur ha madan bad mong ka kti.
La bthah ruh ia ki paidbah, ba kin long kiba husiar bha, ha kaba kum kane ka por bad ban nym sngap, ia kino kino ki jingkhot ki bym iahap, hynrei, ki ban buh jingeh pynban ia ki.
Tad haduh ba la kut jong ka sngi kaba ar, kane ka kynhun ki nongialehkai ka West jaintia Hills ki la lah ba kin khur haduh saw na ki phra tylli ki jait jingialehkai kiba la lah ha kaban pynlong ia ka mynta ka sngi bud pat sa ka kynhun na Ri-Bhoi kaba la ioh ba kan khur sa artylli ki takma ksiar katba ka South West bad ka East Khasi ki la ioh ba kin khur mar kawei ka takma ksiar.
U la kren shai ruh ba ka jingleit lynti kaba jngai jong ki lyngba ki thuk thuk kim shym la pynlut wat shi naia ruh, naba ia ka bam ka dih jong ki la pynbit pynbiang da ki paralok , ki longing ba sngewsynei, katba ia ki bai Petrol bad Diesel pat la pynbit pynbiang da ki nongleh isynei ia ki.
Ha kawei ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka Meghalaya Residents Safety and Security Ordinance kam long donkam shuh namar ba ka sorkar ka la dep ban mynjur lang ban dawa beit da ka ILP ha ka jylla.
Nongpoh, Ïaiong 21: Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party bad kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka election 2023 hapoh ka jylla na Ri Bhoi District, ka National People’s Youth Front mynta ka sngi ka la lah ban pynskhem noh da ki nongïalam ba pura ka National People’s Youth Front ka Ri Bhoi District kaba dei hadien ba la dep ban jied ïa ki Nongïalam ba shim ïa ka lyngkor kum kita ki nongïalam ha ka lama jong ka NYPF kaba dei ka kynhun nongïalam ki samla na ka shnat treikam ka NPP ba la tip kum ka NPYF.Ïa kine ki nongïalam ba pura ka NPYF Ri Bhoi District la pynskhem da u State President ka NPYF, u Samla Kitbor Nongrem ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Parish Hall, Nongpoh ha Ri Bhoi District.
Ha ka kyrdan Under-18 iaka nam Best Team haka liang ki shynrang la rah da ka Sein Jait Tuber Higher Secondary School, Tuberkmai Shnong kaba la khur 3 tylli ki takma ksiar, kawei ka takma rupa bad kawei ka rnong.
Katei ka rai, ka dei hadien ba ka tnga jongu, ka Melinda, ka iathuh ba ka jing ia poi kha bad u Bill, ka dei kaba da eh than shisha.
La ïathuh ba ki kynja kynhun ne ki riewshimet kiba thung ïa ki tynrai dieng ki shu kut tang ha kaba thung, hynrei kim don pat ka jingbuddien la kito ki tynrai dieng ki im bad ki heh ki san ne em.
Shillong 30 Risaw:Ka jingbym lah ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla ban leh ha ka rukom kaba dei, khamtam ban khroh ia ki MLA ban iakhun na ka BJP, ka la pynlong ia u Himanta Biswa Sarma u myntri ka BJP na Assam, ba peit ia kane ka thain, ba un tuklar hi dalade ha kaba u la ioh ban iakren bad iakynduh ruh bun ngut ki MLA kiba kwah ban iakhun na ka BJP ha kane ka elekshon MLA ban wan ha ka jylla.
Naduh ki jingïakhun na ka bynta ka jingïalong mar ryngkat shynrang bad kynthei haduh ka jingïakhun na ka bynta ban ïada bad pynneh pynsah ïa ka mariang, ki jingïakhun na ka bynta ki hok jong ki nongtrei nongbylla bad kiwei kiwei.
La pynlong ia kane ka jingiakop ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Aids Control Society.
Ha ka 7tarik, katei ka longkmie, ka la leit sha ing bad ki la lap ba baroh kaba don ha ing ki la ingkhong lut bad la kylla dpei lut.
Ki kaitor bad duhalia ba la rwai ki sur bathiang ha katei ka sngi ki long ka kynhun thymmai ba la jer T Na U Bnai, ka Saphina Kharhunai bad Aanya Kharhunai, ki ksiew jong u Bah Rana Kharkongor, bad ki sur tympang jong u Bah Tanbor Swer bad Kong Adlyne Khonglam.
Kiba ioh ia ka takma ha ka kyrdan kaba ar pat ki kynthup ia i Stevan Wallace Dkhar ha ka Junior boys full contact bad i Lorenza Songthiang ha ka Senior women light contact bad kiba ioh ia ka tama ha ka kyrdan kaba lai ki kynthup ia Rang kynsai Lynshing Senior men light contact, Mebaniaidshaphrang Kharumnuid ha ka junior boys kicklight, Wander Maring Senior men light contact bad i Sumarlang Marwein Senior men lowkick.
Ka North East Students Organization (NESO) kala maham ïa ka Sorkar Kmie ban nym shna ne pyntreikam ïa ki polsi kiba long pyrshah ia ka bha ka miat jong ki paidbah ka thain Shatei Lammihngi.
“Ka Sorkar ka ong ba ym don trok ba kit dewiong hynrei haba ka kylla ka trok kaba kit dewiong pat u mih naei u dewiong?" la kynthah u Bah Kharkrang.
Kumta la ong ruh ba bun tylli ki distrik kiba la julor bad shah ktah jur na katei ka jingleit thombor jong ka Russia ha katei ka miet.
Kine ki kynthup na EGH: 03 (Others), EJH: 22 (Others), EKH: 548 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–545), NGH: 06 (Others), RBD: 92 (Armed Force/Paramilitary Force –05, Others–87), SGH: 06 (Others), SWGH: 07(Others), SWKH: 02 (Others), WGH: 22 (Armed Force/Paramilitary Force –04, Others–18) bad WJH: 44 (Others).
Haba pashat jingmut khyndiat halor katei ka phang Ngeit biej u Bah HS Shylla u CEM barim ka KHADC u la ong ba la ka jingri thlen ne menshohnoh ka don ne kam don shen yn sa lah ban pynshisha hadien ba uwei u samla uba la lait im na ka tyrsim ka jingiap ha Smit u samla Lambha nongrum un ioh ia ka met kaba koit  ba khiah  khnang ba un lah ban phla bad ban pynshisha kaei kaba la jia ia u.
Shillong,8 Nailar:Ha ka 12 tarik myn ta u bnai, ha ka por 9 baje mynstep ka  KHADC ha poh ka jingia lam u bah Ardent Basa iawmoit ryngkat ka jingia trei ryngkat ryngkat bad ka Hima Mylliem kin pyn long ia ka jingialang paidbah ha Motphran ban pynshai ia ki nongshong iew bad ki paidbah baroh ia ki sienjam ba ka KHADC bad ka Hima Mylliem kin shim nangne shakhmat na ka bynta ban wanrah biang ia ka jingiphuh iphieng bad ka jingsma iwbih ka Iewduh kaba don hapdeng ka jingsma iwtung ha kine ki sngi.
Kaei pat ka jingïoh nong jong ka Jylla? Ka jingnoh synñiang jong ki kharkhna ne ki nongkhaïi lyngba ka Corporate Social Responsibility ka long kaba duna than eh.
Hynrei kaba bha eh ban iada ia u phan na kane ka jingpang kaba dei na ki “bacteria" ka long ban buh ia ki ha ka kamra kaba khriat namar kine ki bacteria kim lah ban roi stet ha ka jingkhriat, bad kumta u phan u lah ban neh slem.
Shuh shuh u la ong ba haduh mynta ka seng ka dang long kawei, hynrei ïa ki ban sa wan um lah ban batai.
U Ronaldo, ula thoh ia katei ka khubor, kaba sngewsih ha ka social media, ha kaba ula iathuh halor katei ka jingjia bad u da kyrpad ia kiba ieid ia u, ba kin nym tuklar ia katei ka kam poh iing jongki.
Shillong:Ha ka jingiakhun hynnin ka sngi hapdeng ka Meghalaya bad ka Services, ka Meghalaya ka la pyrshang kat lah kat iai ban ioh ia ka jingjop, hynrei ka duna sa tang 30 run pyrshah ia ka Service ha ka jingiakhun jong ka lympung Vijay Hazare Trophy ha Jaipur.
Katba u bah Kynpham Lyngkhoi pat u la batai khyndiat shaphang ka rukom ïasiat namar ha ka lympung ki hap ban don ki kyndon ba ki nongïakhun kin hap ban tip kata ha ka jingsiat kaba nyngkong ki ïasiat baroh ar liang ha kaba na kawei ka liang ki don beit mar lai lai ngut bad shihali (saw tylli) u marwei briew bad ar liang ka long phra tylli ki khnam.
Shuh shuh la ïoh jingtip ruh ba ïa ka met jong u nonghikai ka skul St John’s Higher Secondary School, u Mairan Ranger la aiti sha ki bahaïing hasem bad rah noh sha Darjeeling ban pyndep ïa ka jinglehniam khatduh katba ïa ka met ba sah jong u nongñiah kali uba la tip kyrteng kum u Sanjay Swargiary la aiti noh sha ki bahaïing hasem ban pyndep ïa ka jinglehniam khatduh ha jaka sah ka jong u ha Bongaigoan.
Ka long thik kum ka jingleh donbor ki nongsynshar Taliban ha Afghanistan ban khanglad ia ki kynthei ban leit sha ki skul pule bad ki skul bah (University) ba kin leit pule ban nang ban stad.
U Rahman u la shah kem ha ryngkat u Lalremthanga – managing director barim jong ka MAMCO ha u snem 2015 na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ban pyndonkam bakla ïa ka pisa haduh T.268 lak.
Ia une u rangbah la kha ha ka 8 tarik u Naitung 1938 ha Shillong, bad u la don ia kane ka sap ka phong kaba kyrpang naduh ba u dang khynnah rit.
Ha kane ka prokram, la wan ia shim bynta shitrhem da ki 82 ngut ki volunteers, Principal, vice principal bad ki programme officers jong ka NSS Unit La sam ia ki certificate sha ki nongjop bad sha ki nongiashim bynta ha kane ka prokram.
Namarkata, nga kyntu ia u bah Nongrum bad kinongkyrshan jongu, ba un sngewbha ban sangeh noh ia ka jingshah thngannamar ba ka sorkar jylla ka la shim khia ia ka village administrationbill," u la ong.
U chairman ka ARPA u la ong ba ka SKRS ka la don ka rynsan ban shakri ia ki paidbah bad kim lah ban don hapoh jongno jongno ne shah synshar ha ki seng sain pyrthei kiba don ha ka Council.
Ngi kut jingmut skhem ban tei ia ka jylla ka ban lah ban ieng hi na lade da kaba pyninam ia ki mar kiba la pynmih ha ka jylla.
