Ia kane u la iathuh hadien ka jingwan ia kynduh ia u Director ka tnad Animal Husbandry and Veterinary u Dr B Rijai mynhynin ka sngi, la synran ia ki da ki nongialam ka FKJGP.U bah Warlarpih u la ong ba ka jingleh ka Veterinary ka long kaba biang eh naba kan lait ruh na ka jingiaid tuh ki masi sha Bangladesh hynrei ki la ioh jingtip kynsan kynsan ba ka Hima Mylliem kan pynsangeh noh ia katei ka jingksam shkor naduh ka taiew ban wan.
Ha shwa ban pynkut iaka jingialang la ioh ruh iaka jing rwai ieid Ri ka “Ri Khasi Ri Jaintia".
Ka HYC, ka kyntu ia ki MP napoh ka jylla ban pyrshah ia kane khamtam eh ia u MP na ka NPP ba u dei ban pyrshah jur ia kane bad lada jia ba ka BJP kam sngap u la dei ban weng noh ka jing kyrshan ia kane ka sorkar.
Haka sngi kaba lai pat dang step phyrngap u Longdoh ka niam ryngkat bad ki nongïalam jong ka Niamtre ka raij Tuber, kila leit sha khloo blai ne law kyntang bad ai ka nguh ka dem ïaki Ryngkew ki Basa ka raij Tuber.
Donkam ïa ki Samla ki ba ïai neh skhem kum ba u Tirot Singh Syiem u la ïai neh skhem, u ba lah ka ïap ha ïing byndi ban ïa ka ba long Syiem mraw.
Ha ka ejahar, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing, ka la ong ba ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje mynmiet, ki lai ngut ki kynthei (buhrieh kyrteng) ki la shah khi lai nuid bad shoh da u dieng kum u dieng tied hockey, ha khmat ki paidbah bad kane ka dei ka kam beain bad ka jingpynjah burom ia ki kum ki kynthei briew.
Wat hapdeng ka jingtyllun jong ki shalyntem ka por, ngi shem pat ba dang don ki Shnong, ki Raid bad ki Hima kiba pynneh pynsah ïa ki maw sahnam haduh kine ki sngi.
Nongpoh: Lai tylli ki longiing kiba sah lang ha kawei ka jaka ha shnong Baridua, Ri Bhoi District, ki la kylla dpei bad ingkhong khait hadien ba ki la shah bamduh ha ka ding kaba la pluh kynsan ha katei ka jaka.
U la ong ruh ba kaei kaba jia ha Manipur ka dei kaba sngewsih haduh katta katta, bad ka shong ha ki bor bahalor ka Sorkar Manipur kumno ban tem ïa kane.
Haba ïoh ban ïakren bad uwei u ophisar uba shimti ïa ine i khun sim u la ïathuh ba kumba dei ka rukom ba hadien ba ki mrad khlaw la wan aiti sha ka tnad ka dei ka bynta jong ki ban phah eksamin ïa ki sha ki doctor khnang ban pynthikna ba ki don ha pdeng ka met kaba koit ba khiah.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ka MTU ka seng kaba pyniaid ia ka jaka jngohkai kaba don ha ka Bri ki Synrang lane kaba la tip paidbah kum u Maw Dohnud ka la plie sa ia kawei pat ka jaka jngohkai kaba don hangtei kaba la tip kum ka Um Dawai.
Hadien kane, la rah pat ia ka jingiakohun sha ka extra time, kaba hangne ki ar kynhun kim shym la lah shuh ban ia pynkhih ia ka jar, bad ha kaba kut khnang ban ioh ia ka rai mano napdeng kine kiban jam sha ka phainal, la rah noh pat sha ka tie breaker, ha kaba ka Laitkor ka la jop ia kiane ka jingiakhun hadien ba ka la ioh ba kan thep lai tylli ki kol, katba na ka liang jong ka (3 – 2) Marbisu SC ka la ioh ba kan thep tang 2 kol.
U Abdul, u ong “Ngam ioh thiah ioh dem shuh, hadien ba nga la die ia khun jongnga, hynrei ngam don lynti da kumwei, wat ka tnga jongnga ruh, ka la leit sha kiba ha iing, ne ki  marjan marjan ban shu khrong ban ioh bam lane ban ioh pisa, hynrei kam ioh satia.
Ngi kum u paidbah ngi kwah ban gip.
Haba kawei na ki dkhot jong ka RAM (D.Mawnai) pat ka la ïohi ba une u khar Assam ula thad madan kumtei, ka la sngewrem bad bitar bad ka la thad kylla sa ïa u namar ba u la kheiñpoh ïa ngi ki ‘thei nuti.
Na ka liang jong ka tnat kam poh iing, ka dang peit bniah ia kane ka phang, ha kaba la khlieh da U Joint Secretery jong katei ka tnat.
La pynkup burom ruh ïa ki nonghikai kiba mynta bad kiba rim jong ka jaka ai jinghikai ha kane ka jingïalang.
Halor ka jingwan ai mynsiem jong ki nongïalam ki seng saiñpyrthei, u Babu Mayborn Lyngdoh u la pynpaw ba ki nonghikai ki kwah ruh ba kito ki nonghikai kiba don ha ka kam saiñpyrthei da kaba jer kyrteng ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u Dr.Jemino Mawthoh ba kin wan ai mynsiem lem namarba kum ki nonghikai ki kham sngewthuh kaei kaba ki nonghikai mynta ki ïakynduh jingeh.
Kane ka dei ka Stadium ba nyngkong eh kaba biang lut nadong shadong ym tang hapoh rilum Jaintia hynrei wat ha jylla Meghalaya ruh.
“Haba phi sngewthuh kumta to leh phi ialade ban long nuksa ia kiwei" kyntu u kpa“Da pyrkhat sngew dei shisha phi kpa ka jingong ka Gracia.
Ïa katei ka kali la pynsangeh ha ka por kumba 6:15 janmiet, bad haba la khynra, ha ka jingdonlang ki sakhi, la lap ïa 200 tylli ki synduk sabon ba la thep da u ‘powder’.
“Nga kyrpad ia ki paidbah wat ki lad pathai khubor ban kiar na kaba shu kynnoh pyrshah khlem ka jingshisha ba ka BJP ka long kaba wanrah jingiapher", la ong ka Agatha.
Ka donkam ia ka sorkar ba kan pynsohkhaw ne pynlongkam ia ki project ba donkam kum kine.
“Ki MLA jong kiwei ki konstitwensi u bah Paul Lyngdoh bah Ardent ki la kyrkait bad tied miej ha ing dorbar hynrei u MLA jong ngi shi kyntien ruh um kren eiei, i kumba um don shyntur ba un kren, ne um kwah ban kren shaphang ka Block Mawlai, ngim kwah kum une u MLA, ngi kwah da u nongmihkhmat uba shlur ban kren ha ing dorbar thaw-aiñ" ong u bah Marbud haba kren sha ki nongthohkhubor ha khyrdop jong ka Ing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla.
Katba ka JMB pat kaba suki ka jingtreikam ka dei ban pynthikna ïa ka rukom lum niut jongka bad pyntip ruh sha ka ïing bishar kumno la lum ïa ki niut na ki ïing briew bad na ki jaka ïew tad haduh ban da dep tei ïa katei ka jaka bret niut.
Tienphira: “Sa shisien kin khih ki khlaw sa shisien kin win ki maw" Soso Tham.
Watla kane ka seng kam don jingujor eiei lada ai jaka sah ïa ki nongtrei sorkar kiba dei hok ban sah ha ki ïingsah jong ka sorkar katba ki dang trei ha ka kam, ka VPP ka la pynpaw pat ba ka jingai jaka sha kitei ki ’riew paidbah ka long ka bym lah ban pei phang namar ka long shabar na u pud jong ka aiñ bad kam don jingpynshai kaba thikna na ka liang ka sorkar halor kane ka bynta.
Namar ka jingpang swai kaba don ha MCCL ka ba la sangeh pynmih dewbilat da ki bun bun bnai, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ula pyntip ba ki don satang lai tylli ki lad kumno ban leh ïa ka MCCL kata ban bei pisa da ka Sorkar Jylla kaba long kumba T.190 klur, ban pynïaid da ka Joint Venture lane ban khang khyrdep noh shisyndon ïa ka karkhana.
Hooid, ngi mynjur bad ka jingong jong ka sorkar ba donkam ban shim ïa ki ram ki shah ban pynïaid ïa kiba bun bah ki kam shakhmat, hynrei ha kajuh ka por, hap ban long kiba husiar.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba long dang shen ba la khlieh da u Bishop ka Tura u Phadar  Rev Andrew Marak ha kaba ki nong mihkhmat na ki bynta ka Garo Hills ki la wan ban iashim bynta kynthup na Mangsang, Rongara, Ba jengdoba, Mahendra ganj, Rongsai, Ampati.
Haba ia kren bad u Rupang lyngba ka phone u Vice President ka HYC u samla Donbok Khar lyngdoh u la ong ba haduh mynta ym pat shym la lah ban pynthikna haduh katno ngut bad katno shnong ki Rangbah shnong ki ban poi sha katei ka jingialang; hynrei u la pyntip pat ba don ki Rangbah shnong ba ka HYC ka la lah ban  khot lyngba ki jingthoh, hynrei bun ki bym shym la lah ban ai jingtip lane ki shithi sha ki namar ka jinglyngkot palat ka por, hynrei ka seng ka shim ba ka jingpynmih ha ki kot khubor ka dei ka khubor ba ka seng ka khot khnang khnang ia ki sha katei ka jingialang.
Ka la ong ba watla ka Tnat Mining & Geology ka la ïoh pdiang ïa ka jubab halor ka show cause notice na baroh ki karkhana Ferro Allow, hynrei kine ki dang don hapdeng ka jingbishar da ka Tnat ba dei khmih.
U Modi, u iohi, ba ka Manipur, kam don satia ia ka ain ILP, katba kiwei ki jylla ba marjan, ki la don lypa bad u shim namarkata, ba ka dei ka jingleh niewbein ia ka jylla bad kumta, u wad ia ka lynti ban pynurlong, ong U Amit Shah.
U Bah Phrenly Kongwang, Sordar ka Raid Mukertila, haba iakren bad U Rupang, u mynjur ia katei ka jingshong syier jong ka thain bad u ong “Ka jingduh ding, ka long ka bym thikna, teng teng ka lip da ki bun kynta bad teng teng ka lip lynter baroh shimiet bad ka lip bun sngi ruh bad ka dei na katei ka daw, ba ki ioh lad ki nonglute ban shim kabu".
Utei u samla u la ioh kamai marks ha ka English – 75,  Mathematics – 98, Physics  – 95, Chemistry – 97, Biology – 92 bad ha ka sobject Khasi 87 marks.
ïa ki kol na ka bynta ka FAM la thep da u Help me Phawa haka minit ba 57 nangta na u Hardyson Tang haka minit kaba 69.
Knia Pyrthat Hei yatoh waka kñia pyrthat i kamram ka Langdoh toh ha ka sngi Hat yong u Nai Ynru waroh ki waheh wasian ka Raij ka chnong deilang wa ki 14 wasan da iawan cha yung ka Langdoh ka Ri Blai.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïadi da u bah W.K Kharbuli, Assistant Commissioner, Jowai katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u bah F.B.Basan, Additional Deputy Commissioner, Jowai.
Ha kane ka kynti, la rai ban pyllong ia ka Tura Football League, ia ki khynnah hapoh -15 bad hapoh-18 bad ruh ka baby league ia ki khynnah 6-13 snem.
Halor kane, utei u General Secretary ka seng u la ïathuh ruh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ba peit ruh ïa ka tnad Bording ba un pynshisha ïa ka jubab jong haba ïadei bad ka dor ka jingpyntreikam ïa ki smart meter ha ka jylla namar ka jubab bad ka jingkheiñ kadei kaba la pynkhreh da ki ophisar jong ka tnad Bording.
Ïaka jingpyntian smai bad pynskhem ïaki nongkitkam jong ka unit la wan ban pynskhem da u Working President seng kmie Bah Dundee Cliff khongsit ha ryngkat ka jingsynran lang ki nongkitkam ka Agriculture Cell East Khasi Hills.
Ha kane ka lympung ïalehkai kala long shisha kaba itynnad ha kaba ha ka Langsning FC ka la ïoh shibun ki kabu ksiar ban ïoh thep ïa ki goal jong ki  hynrei da ka jingtbit ki rang ïalehkai jong ka Golden Lion FC kim shem lah ïoh lad ban thep ïa ka goal ki jong ki ha kaba ka Golden Lion FC ka la ïoh ban thep 1 goal kata ha ka Kylla step lyngba u Hikai Bareh jersey no 15, kat haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Langsning kam shem la lah ban pynphai wat tang shi kol ha kaba ka Golden Lion FC ka la ïoh khur ïa ka nam jingjop da 1- 0 goal bad ha kane ka sngi na ka liang ka Mawlangwir Sports Club ka la ïoh ban ai khusnam T.5 hajar tyngka ïa u Hikai Bareh uba la ïoh ïa ka nam “Man of the Match".
Ïaka jingkynting pisa ne toss la jop da ka Umshangiar bad ka la kam trai ban tied nyngkong bad ka la kamai 80 run bad hap baroh ki wicket.
Kumta ka donkam ban mih ki shnong khnang ban wanrah ïa ka roi ka par bad kyrmen ba kane ka shnong thymmai ka long ka nuska ïa kiwei.
“Ka JAC ka la leit ban jurip ïa kane ka surok bad ka la lap ïa ka jingpyntrei torti jong ka kompeni.
Ka thong jong katei ka Campaign lane ka jingialap paidbah u la ong ba ka dei ban wanrah ia ka jingsynshar paidbah kaba baroh ki lah ban ia shim bynta lang kaba kin wanrah la ka jong ka polisi kumno ban kyntiew ha ka imlang sahlang, ka ioh ka kot bad kumjuh ruh ha ka saiñpyrthei bad dei hangtei ba ki paidbah ki lah ban jied ia u nongialam jong ki uba lah ban trei ia ki kam bad uba lah ban thaw ia ki polisi treikam.
Haba iakren bad u SP jong ka Dibrugarh, u la ong ba ka jing pynphai biang ia kine ki briew na Germany, ka la iaid shakhmat.
Ha kane kajuh ka sngi, ha ka por mynstep ki dkhot ka KSU Ri Bhoi, ki la hiar ha katei kajuh ka jaka, kaba long ruh kum ka jingleit jurip halor ka rukom talasi ia ki mynder ha katei ka jaka.
Ha katei ka sngi la ïohi ïa ka jingïashim bynta shit rhem jong ki ’rang bad ki ’thei ha ka lympung shad bad kumba 138 ngut ki shynrang bad 120 ngut ki kynthei na kylleng ki jaka ki la poi lang ban pyni ïa ka jingshad tynrai ha la ka riam tynrai kaba dei ruh ka dustur jong ki Khasi, ha kajuh ka por kaba long ka dak jong ka jingsngewnguh ïa u Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw.
Don napdeng jongki kiba la kylla noh sha kiwei pat ki Niam nongwei kum sha ka Niam Hindu,Muslims,Kristan, etc.Don ruh kiba dangneh bad dang bat ban snoh hi rdin ha la ka jong ka Niam Tynrai lajong ban iai pynneh pynsah bad iai leh(practice) ia ka Niam ka rukom bad ka riti ka dustur lajong kumba la seng la buh u barim,u Longshwa u Manshwa bad ki kpa tymmen jongngi hyndai.
Kane ka sorkar ka donbok ba ka don ïa u Conrad K Sangma kum u nongïalam namar u kham don ka bor ban ïatai bad ïasaid bad ïada.
Uwei u briew u la khlad noh ha shen ha ka jingjia shah ïuh kali kaba la jia ha Lad Mukhla ha ka miet Sngi U Blei.
La iathuh ba mynta ka don ka lad ba ki 90 percent ki nong India, kin lah ban ioh ia katei ka jingpang, ha ki sngi, ki ban sa wan, namar ba kitei kim pat ngat ha ka jingpang ha ki sngi kiba ladep.
Ka myntri ka la kyntait ba ka la don ka jingshah tuh jong ki CCTV hynrei ka la iathuh ba kaba shah tuh ka dei tang ka bateri kaba don hajan ka ophis ka Stationery.
" U la ong ruh ba lai pyrton ki bor pahara la dep don lypa ha ka Jylla.
“Ngi iohi ba u Mukul u don ka ishu shimet ia u bah Pynshngaiñ, hynrei ngi i pat ba thombor beit ia ka jaitbynriew" ong u bah Adelbert Nongrum Working President ka KHNAM uba long ruh u CEM barim ka KHADC.Ka KHNAM ka dei ka seng riewlum hynrei mynta ka la leit ban kyrshan ia ka PDF kaba la ialam da ka seng Congress, haba kren halor katei ka bynta u ba Adelbert u la ong ba kam pher la ka dei kano kano ka seng ruh hynrei ngi kyrshan ia ki ishu ba ki trei na ka bynta ka jaitbynriew, “Lada u Mukul ruh u trei na bynta ka jaitbynriew, ngin kyrshan ia u ruh" ong u bah Adelbert.
Na ka liang u Prof.KG Lynrah, Professor ka General Medicine u la pdiang sngewbha ha kane ka prokram ïa kaba la pynïaid da u Director ka NEIGRIHMS, u Prof.Nalin Mehta ha ka jingïadon lang u Dr.Lajja Ram Bishnoi, IPS, Director General of Police, Meghalaya kum u Kongsan.
Lyngba ka synñiang kaba saw ki nongrep ki pynim ïa ki dai ki daju (nongkitnong) namar tang shu poi ki kali ha ki ïew ki hat ju wan kynrup ki dai ki daju ban pynhap ïa ki khoh ki shang na ka kali bad ban pynkit pat sha ki jaka ba ïa-die ïa-thied.
Na ka liang ka Tnat ka Koit ka Khiah CHC Pynursla, I Dr.Myntu Shylla I la batai shai halor ka jingeh lada shongkha lane ïoh khun khynnah.
Katba u Dr.Mukul ula long MLA Congress naduh u snem 1993, ha ka por ba u Ma Vincent um pat don ha ka kam sain hima.
Ki paidbah nongshong shnong na ki nongkyndong ki la pynpaw ba ka jingpynshlur jong ka sorkar ban ri syiar ka long beit tang na ka bynta jong kito kiba ri ïa ki syiar khlem kpa kata ïa ki syiar Kuroiler bad ki syiar Broiler, hynrei na ka bynta ki ba ri ïa ki syiar Khasi kam ju tip.
Shillong: Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 69.6 mm, katba ha Shillong, ka long 7.6mm bad ha Umiam, kam don slap eiei satia.
Asst.General Secretary – Eddy Tang.5.
Iaki kol jong ka MLP Veteran la ioh ban thep da u Bah Andrew War, Bah Sunshine Pathaw, Bah Alexandre Klein bad u Bah Nicky Jyrwa.
Kumjuh ha ha ka 17 tarik Naitung 2014, kaba mih ha ka India Today, ba u Myntri Rangbah ka Assam u Tarun Gogoi u la kyntu ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban thaw ia ka polisi ban pdiang nongshong shnong ia ki Hindu poiwir na Bangladesh ha Assam bad ka kynhun ka sorkar jongu, ka la phah ia ka rai sha ka sorkar pdeng halor kane.
La sngewthuh ba kane ka phlim kan long kaba iaid iew bha namar bun ki paidbha ki kwah ban iohi ia ka khana jong kane ka phlim khasi kaba itynnad bha haba peit ia ki jingrwai bad kumjuh ruh ki trailer.
Ki don bun ki nongïalam kiba la pyrshang ban mih shakhmat na ka bynta ban dawa bad kumjuh ruh ban pynkylla ne ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy 1972 katkum ka jinglong jingman mynta, hynrei ka Sorkar ka dang bud beit ïa ki kyndon kumba la rai 51 snem mynshwa.
U la ong ruh, “Ban saiñ dur ïa ka lawei ka jong ki khun ki kti, ka shong ha ngi ki kmie ki kpa bad lada ngi bakla ha ka 27 tarik ban jied ïa ki nongmihkhmat, ngi pynap liew lep na ka bynta ka pateng ban wan.
Shillong:Kiba pang khlam corona mynta ka sngi, ki don 130 ngut bad na kitei ki kynthup ia 15 ngut ha East Jaintia hills, ha kaba 14 ngut, ki dei kiba wan phai na shabar jylla.
MIG has been notified as the State Social Impact Assessment (SIA) Unit to conduct Social Impact Assessment Study for acquisition of land measuring an area of 81631.67 square meter at West Jaintia Hills District for the purpose of improvement/widening to 2 lane with paved shoulder/4 laning of NH-40 between Shillong to Dawki Road upto Bangladesh Border including Dawki bridge (proposed project).
Ka jingshisha ka long ba tang 10 na ka 100 jong ki khynnah skul ha ki sor ki ioh lad ban pyndonkam ia ki kor teknoloji; katba ngi iehnoh pat shadien ia ki 90 kiba ha nongkyndong ki bym lah ban ia don bynta lem (Katkum ka jingiathuh jong u Education Minister ha Assembly).
Hynrei mynta ka sngi ha ka kyrwoh khubor u President ka Amlarem Block Congress Committee u bah L.B Sumer u la kyntait ia katei ka jingkren u Conrad bad u la ong ba u bah Rymbui un ia khun na ka seng Congress bad u la dep thep ia ka aplikeshon aplai tiket sha ka MPCC.Shillong, 11 Risaw:Ka iing dorbar kaba la dep ka la pdiang ia ka Meghalaya Legislators Salaries and Allowances (Amendment) Bill, 2017 ban pynkiew sha ka T.2.10 lak (ar lak shiphew hajar) ka tulop jong ki MLA, hynrei mynta ka sorkar, ka la pynhiar noh sha ka T.2.2 lak (ar lak ar hajar) shi bnai.
U kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na South Tura konstitwensi, u Richard M Marak, ha ka 13 tarik Rymphang u la ther ïa u Conrad Sangma halor ka jingbymlah jong u ban ïalam ïa ka sorkar bad ka jingpynsaphriang ïa ki khubor lamler.
Nga ieng na ka party VPP ka (Voice of the People Party) kaba don ïa ka shap jong U PRAH namarba kane ka party kadon ïa ka jingïohi jngai khamtam na ka bynta ki khun samla bad kaba kongsan eh ka long ba kane ka party ka don ïa ka jingthmu ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid ba suba hapoh ka jingïalam jong u President rangbah ka seng u Bah Ardent M Basaïawmoit.
Ngi don hapoh ki jingkitkhlieh bashongkun sha U Blei ban sumar ïa ka mynsiem ba kan khuid sngur bad ka met ba kan koit kan khiah paka, ba ngin lah ban long ka jingmyntoi sha ka kynja bynriew, bad ai sha U Blei ïa ka jingshakri kaba janai.
Mairang, Naiwieng 23: U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hill District, Mairang u bah G Kharmawphlang IAS, u la pyntreikam da ka kyndon 144CrPC, kaba khang bad mana pyrshah ïa ki briew lane kynhun briew ban kem bad tong dohkha da kaba pyndonkam da ki kynja dawai ha ki wah bah lane wah duid kiba don hapoh ka District.
Watla um pat treh ban pynpaw na kano ka party un mih ban ïakhun ha ka elekshon ban wan, utei u MLA haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong, “Kaei kaba phi ïohsngew shane shatai ka lah ban dei bad mynta ngi ap sa tang ïa ka Executive Committee ban shim ïa ka rai kaba khatduh halor kane shuwa ban jam shakhmat.
Ha kane ka sngi la pynshongkun da ka jingdonlang ki nongialam shnong, ki longkmie bad kiwei kiwei.
Ban pynlong ia ka sor kaba khuid kaba itynnad, kam dei ka jingkit khlieh tang ki nongtrei SMB, ka shnong ka thaw, hynrei ka donkam ia ka jingiatreilang jong baroh ki paidbah, ka la ong.
Kumta, kano kano ka jingbamshah ne jingshimshah kam long kaba sniew hynrei ka dei ïangi ban adkar haba ngi bam bad shim shah namar ki ruh ki donkam ïa ka hok ka jong ki.
Ha kane ka jingia-lang, la wan ban iashim bynta bad pynshit pynshngain da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong ka seng na kylleng ki shnong ki ba hap hapoh u pud u sam jong ka Jirang Constituency.
Ki ju thung ia une u jingthung da kaba shu bet bret (broadcast) ha ka khyndew kaba la lur.
Jowai, Risaw 26: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 ba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka Sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Haba ngi phai dien katkum ki khana barim kiba long pateng la pateng bad ki dak ki shin ba paw tyngkreiñ ha ki.
Ha kane ka jingïalang la don lang u DGP, u Dr.LR Bishnoi, ki IGP, ki SP bad kumjuh ruh ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for the Protection of Child Rights (MSCPCR) Kong Ïamonlang Syiem bad kiwei kiwei de ki ophisar bad nongtrei na ka bynta ka jingïada ïa ki Kynthei.
“Ngi sngew ba ka jingpdiang ia kane ka Bill ka long ban iarap ia ki MLA khlem da ap haduh ban wan tuklar ka Kashari",la ong u Bah Rowel.
Shillong: Ka Khasi Students ‘ Union lyngba ka Education Cell ka phah ia ka kyrwoh sha baroh ki jaka pule ba ki dei ban khang khyrdep lut ha ka 10tarik Nohprah 2019 kata naduh ki skul ki college bad ruh ia baroh ki University.
Katba ka Meghalaya kaba dei ka trai jaka ka kylla long ka jylla kaba ar kaba lah ban ïalehkai bha namar ka ïoh ban khur kawei ka takma Ksiar, hynriew tylli ki takma Rupa bad saw tylli ki takma Rnong.
“Na ka bynta ki kynhun bapher bapher jong ki kynthei ngi ladep thaw ïa ki prokram ha kaba 40,000 hajar tylli ki kynhun jong ki kynthei ki don don ïa ki dkhot kiba palat 4 lak tam.
U Bah Pynhun Rynghang u nongai ktien jong katei ka lympung ua la ïathuh ba katei ka lympung kan dei kawei naki lympung ïalehkai ba heh ha Ri-Bhoi ha kaba ka kynhun lahduh kan ioh ban rong ïaka song pisa kaba haduh 3 lakh bad ka kynhun ba rem haka jingïakhun phainal kan ioh ban khur haduh 1 lakh nalor kiwei kiwei ki khusnam shimet.
Ia kane ka jingleit ia kynduh ia ka DC, na ka liang ka RBPM la lamkhmat da u president Bah E.K Kharnaior bad secretary Bah John M.Mawphniang, ha kaba kum ki nongialam ki la leit ban ia kynduh ia ka DC dei hadien ba ki la ioh ia ka jingud na ki paidbah halor ka jingsniew jong surok ba 5 KM ha Umsning, kata na Nongthymai sha Umtrew kaba la wanrah shibun ka jingeh ia ki paidbah kiba iaid ba ieng ha une u surok u ba la dap tang da ki thliew ki syar suda, kaba lah ruh ban wanrah ia ka jingdheng kali ha ki thain Umsning, namar ka jingbun jong ki kali katba nangmih ki sngi.
La khang ban rah ïa kino kino ki tiar pynmynsaw, kum ki wait, ki tari bad kiwei kiwei.
Shillong:U Bah Bigstar Thangkhiew, 70 snem ka rta, u la jah na la ïing naduh ka 18 tarik mynta u bnai la lap noh ia u na kawei ka wah ia kaba la tip kum ka wah Umkaliar kaba don ha lynti sha MES.Ha ka jingiakren jong u nongthoh khu bor uwei na u ba ha ïing jong une u paieid, uba shong ba sah ha Umpling, hajan ka Hubert Memorial School, la iathuh ba ine u paieid u dei uba don jingshitom haka bor pyrkhat.
Kumjuh ruh u lahduh ha ka ri u Mithun Manjunath  ruh u lah mad ia katei kajuh ka bynta da ka jingshah pynwai noh ka jingiaid lynti ha ka lympung ha ka kylla iakhun kaba  ar ha da 19-21 10-21 ha Chia Hao Lee ka Chinese Taipei.
"Shuh shuh utei u President u la ong,"Katei ka jingleh kyrkieh kam shym la ktah tang ia ka jingsngew ki riewngeit khristan hynrei ka la shet kylla ruh ia ki rukom treikam kiba rieh jong ki nongtrei sorkar".
Ia ka metiap jong u la leit rah shapoh Civil Hospital, shillong, ki pulit ki la rejistar kes ia katei ka jingjia bad la kem ia u nongniah trok.
U General Secretary u la ong ba kane ka dei ka jingapher shibun shah lada ka India kaba don ha ka kyrdan ba 101 ha ka pyrthei kanakhun pyrshahka lahduh ha ka pyrthei bad kaba bata ka kyrdan ba nyngkong.
Ha kawei ka liang ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la thoh ruh sha u Director General of Police (DGP) ha u bnai ba la dep ba u Superintdent of Police ka East Khasi Hills bad u Sub Divisional Officer kim shym la leh eiei haduh ba la mih ka jingiapyni bor hapdeng ki Sengbhalang kum ka FKJGP bad ka Hindu Pilgrimage Yatra kaba thmu ban pynlong ia ka jingleh niam  ha ka Krem Mawjymbuin.
“ Ngi la sdang ïa ka jingiapynbeit pud bad ar tylli ki jylla bad ngin pyndep lut ïa baroh saw tylli" ong u Sarma haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha nongbah Guwahati.
