Katei ka samla kaba kwah ban iohi ia ka nongbah Delhi bad ban ioh shong liengsuin ka la ngop ha ka jingpah jingphon jong u hynrei ynda poi ha nongbah Delhi ula batbor ia ka hapoh kamra hotel la kynnoh katei ka tyllong khubor kaba thikna.
U la buh jingkylli halor ka jingbym don jong ki Pulit kynthei bad ka jingpyndonkam tang da ki Pulit shynrang ha kane ka sngi.
U Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ong ba lyngba ka MDC election kam dei ka jingpynkhlaiñ ïa ka KHNAM hynrei kan pynkhlaiñ ïa ka bor ka itiar jong ka District Council.
U la ong ba la bthah ban leh ia ka test na ki kali ba kit ia ki dohkha bad kumjuh na ki dukan ba die ia ki dohkha.
Ka la dei ka juk kaba lah ban ïalam sha ka jingma jong ka jaitbynriew.
Katba sha ki jaka nongkyndong naduh klas 1 haduh klas 5 kin shu leit mih sha skul, naduh klas 6 haduh klas 8 ki la long skul, naduh klas 9 haduh klas 12 ruh ki la long skul beit.
Ki nongialam ka BJP ha kane ka jingialang kila pynbna ruh ba ia u Edmund Sangma la bsuh kum u National Council Member na Tura.
Kum ban shu pynkynmaw ba ïa kane ka Lympung kynjatbol na ka bynta ki Fan club la pynïaid da ka Eastern West Fan Club Forum hapoh madan ïalehkai Phutbol jong ka dong Dom Mawlum Pyndengumiong, Mairang.
Namarkata nga buh ïa ka jingpyrkhat ha ngi, Kaei ngin kham ïa noh mynta ka kynti? Namar kata to pule bad pyrkhat, ha shwa ba ngin ïa kyrñiom ha ka shongshit saiñ pyrthei.
U la ong ba ka mangtyngka kaba la wan rah da ka sorkar na ka bynta ban tei ia ki asset ban don ki lad ban thaw ia ki kam ki jam ha ka jylla, ha kaba ki la nang hap shuh shuh bad kane ka paw ba ka sorkar kam kwah ban shna ia kiei kiei ban ioh jingmyntoi hadien habud, hynrei ka kwah tang ban ia khawai dawai.
Ka Rida ruh ka la leh kumba la bthah ka Kmie ka la leh don burom ia u watla kam da sngewtynnat than.
Shillong, 2 Nailar:Ka Khasi Students Union Mawkynrew Circle, ha ka 2tarik Nailar 2017, ka la ai daka jingthoh ujor sha u Labour Inspector ka Mawkynrew C & RD Block pyrshah ia ka jing pyntrei jong ki briew da ki bar jylla ki bym don iaka work permit haki jaka jong ka thaiñ.
Haba kren ha ha kane ka sngi u bah Rocky Hek u pynpaw ïa ka jingsngew sarong ba ka samla pule kaba dei na ka shnong jong u ka la ïoh ban khe t ïa u soh u ba wanrah ïa ka nam bad burom ïa ka shnong ka thaw da ka jingtrei shitom jong ka.
Hynrei wat ailad ba ki bor jong ka jingdum kum ki nongwan ai pisa, nongwan byrngem ba kin knieh noh ïa ka hok ka jong phi.
Khnang ban pynspeh ia u kba, ki ju buh ia u ha ki byrni bad ki sa pynngam ha ka um kumba 12 haduh 24 kynta.
Ki khynnah kiba wan class hangne ki dei kiba wan na ka longiing ba duk ba jynjar, namar ba kiba don ba em ki la ia beh sha sor, bad kito ki khynnah kiba rit ki marks, ki bym don lad shuh ban ioh Class ha Shillong.
Ka jingialang paidbah kaba shisien shisnem ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRWLU), Central Executive Committee, Jowai kaba hynriew kan long haka 10 tarik une u bnai ha Madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai haka por 10:00 baje mynstep.
U Bah Shibun u la ong ba ka dei ruh ia ka sorkar jylla ba kan pynshlur ia ki kam ri jingri ha kaba ki briew kin shim ia kane ka kam kum ka lad ban kamai jakpoh khnang ban nym donkam shuh ban leit thied mrad nabar jylla ban shohdoh.
U kongsan ma Lahkmen Rymbui ula pynsngew ba ka sorkar kala pyrshang ban wad ki lad ki lynti halor kynno ban pynkiew ïa ka kam rep kam riang da kaba plie ïa ki lad jingïarap lyngba ki skim bapher bapher khnang ba ki nongrep ka jylla ki lah ban ïoh lyngba ka tnad jong ka rep ka riang.
Ha kane ka jingialang yn don baroh ki member jong ka seng bad kumjuh ruh kito kiba la phet noh na ka seng, ruh kin don bynta lang ha kane ka jingialang naduh kiba na Garo Hills, Jaintia Hills, Shillong bad kumta ter ter.
Katkum ka jingong jong u, ka surok PMGSY na Athiabari sha Umshek Assam kam shym la ïoh satia ban sdang hynrei naduh ba u kren bad u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma mardor katei ka kam ka la ïaid.
Kumta, nyngkong shwa ngin sa khot Tender ïa katei ka jingkieng kaban pynïasoh sha kane ka thain ba don sha shilliang wah, bad shisien ba ngi la khot ym slem shuh ban sdang noh ïa ka kam bad hadien pat ngin shna sa ai ka surok," u la ong.
Ha JHADC pat ki don 2,49,334 bad 1,20,675 dei ki shynrang katba 1,28,592 pat dei ki kynthei.
Para ri khatduh ïawai! Ka ri-khasi ka dei ka ri baieid thep mynsiem jong nga jong phi, kynmaw ba ngi dei ban ri sumar ïa la ka ri ym ban die tad dor ha ki poiwir shi sngi tang ban myntoi, shimet khlem da pyrkhat sani ïa ki longdien ki khun ki kti jong nga jong phi.
Na ka liang jong ngi ka seng ka kyntu ruh ïa u MLA ba un buddien ïa kine ki mat jingdawa jong ka seng.
Ha kajuh ka por na ka liang u nongïalam ki MLA Congress, Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka sorkar jylla ka la kular ba ïa ka roster system kan pyntikan ba kan ym don satia ka jingshah liang ïa kano kano ka jaidbynriew.
Ka bai wai ia ka Pawan Hans, haba la shu khein antad, ka long T.60,000 ha ka shi kynta bad lada jia ba u myntri rangbah,u pyniaid tang san kynta shisngi, kumta kan poi sha ka T.3lak ha ka shisngi bad kumta ha ka 9 sngi, kan poi sha ka T.27lak eiei.
U Bah Wahlang u dei ruh u khun jong u Pastor PBM Basaiawmoit uba ju iakhun elekshon MP teng ha ki snem ba la dep.
Na katei ka jingpynsangeh ia katei ka jingthied kali, la iathuh da U Ma Passah, ba ula shah khate noh T.84,000 kaba dei ka bai pynpep bad kaba long 15 percent, na kaba dei ka dor jong katei ka kali.
Shillong, Naiwieng 06 : Arngut ki khlur ïalehkai barim ka India ba ka Meghalaya ka sei ha kine ki khyndiat snem, mynta ki la pynkhreh ban ïalam ïa ka Rangdajied United FC sha ka lympung ïalehkai 3rd Division I-League kaban sa sdang shen mynta u bnai.
Lah ban pynkynmaw ba la thaw ia ka Executive Committee ka KHADC hapoh ka jingialam u bah H.S Shylla da ka jingwan ia sohlang jong ki 4 ngut ki MDC ka PDF kata u bah Latiplang , u bah James bad u bah Blanding, kumjuh ka kong Grace hynrei shuwa ka elekshon CEM ka kong Grace ka la thep kyrteng kum ka kyrtong jong ka PDF.Hadien katei ki sah sa tang 3 ngut kiba don bad ka kynhun u bah Shylla.
Ka SAFF ka la iashimbynta bad ka Sorkar ha kaba iadei bad kane ha ka por ba sdang ban plie ia ki jaka mane Blei ha ka synrai jong u snem 2020.
U bah Biam u la hap ban resain noh namar ba u la join bjp bad iehnoh ia ka udp.
Shillong, Nailur 07: Shi taiew hadien ba ki bor jong ka tnad Forest ka Assam, kila pom bad pynkhyllem ïa ki dieng kwai, ki tympew bad ki diengsoh jong ki paid Khasi Pnar kiba shong ba sah ha ki lai tylli ki Shnong jong ka Cachar Hills District, ki paidbah nongrep jong kine ki Shnong haduh mynta ki dang don sah ha ka umdum bad ka shaïong bad khamtam eh ka jingshongsyier.
Ki nongthoh ki la pule ïa ki jingthoh jong ki ha ka dur ka poitri, ki khana lyngkot, ki jingrwai, ka histori bad ki jingbishar bniah.
Ngi iohi ba ka don ka jingtrei U Blei lyngba U Mynsiem Bakhuid Uba trei hapdeng jong ki (Ki Kam Ki Apostol 1:12-2:14).
Ha u snem 2012, ka SportsPro ka la ñiew ïa u Dhoni kum u nongïalehkai sport ba 16 ba ïaid ïew tam ha ka pyrthei.
Katkum ka jingwadbniah une u sla kynbat udon ruh iaka jinglong antibacterial, analgesic bad anti-inflammatory properties kaba iarap ban pynkoit naki jingmong haka shyntur.
Jingpynpaw 11:7-13.
Kumta ha ka por mynmiet ngi la pynlong ka jingkhynra bad ban ïoh kem ïa ki lai ngut ryngkat bad ar ngut ki khynnah rit," u la ong.
Mih na Nongstoin da ka Kali rit saw shaka, iaid lyngba ka surok New Nongstoin-Mawiaban bud na ka surok ba syndah ia ka Farm Syiar-Farm Sniang jong ka Veterinary, pei ha ka surok NH 44E Nongstoin Bye-Pass bad jam noh sha ka surok 100 sngi (MNREGS) jong ka shnong Tiebah sa poi suk ha ka Shnong.
La pyntikna ruh ia katei da u MLA ka Ram brai Jyrngam Constituency bah KP Pangniang ha ryngkat ka jingiadon lang ki Sordar jong kitei ki hynniew tylli ki shnong, bad haba batai bniah halor katei ka model village U Bah Pangniang u la ong ba hadien ka jingbthah bad ka jingkdew  jong ka sorkar ba u wei u wei u MLA u dei ban jied kawei kawei ka model Village  hapoh ka Constituency.
Mynta ia kiba jornalis kiba kylli jingkylli halor ka ‘rice scam’ ruh une u Social Welfare ministar u mut wat ban ialam sha ka iing bishar.
Haba maham ia ki jaitbynriew Sikh ban pynshit ia kane ka kam, u bah  Prestone u la ong ba  ki jaidbynriew Sikh kiba don shabar jylla ba kim dei ban ai ding ia ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah ia ki khar metor na Them Iewmawlong.
U Syiem Wickliffe um don shuh ha ka shnong Nongstoin naduh ka snem 1948 bad leit sah shipor ha pyrshah ka Hat Bagli jong ka Hima Nongstoin hi hyndai.
La pynïaid ïa kane ka program da ka kong N.Marbaniang, M&EO, DMHP bad ïa ka bynta kaba kongsan la shim da ka kong B.Snaitang, Psychiatric Nurse, DMHP.Ki nongshim bynta ki long ki khynnah naduh klas VIII haduh X.Jowai, Nailar 05: Ka Seng Jaiñtia student’s Union (JSU) Syndai Unit ka pynpaw ïa ka jingsngew kmen kaba khraw hadien bala urlong ka jingdawa ban kylliang noh ïa u Tranfomer uba la duh mynta la 3 bnai eiei ha ka Shnong Syndai West Jaiñtia Hills District bad mynta kala ïoh biang da u tranfomer ba thymmai uba lah ban treikam pura.
Katkum ka jingong jong u, ki la don palat 1000 ngut ki nongseng kam lajong kiba ka sorkar ka la kyrshan kynthup ïa ki Self Help Groups ha ki shnong ki thaw bad kine hi ki long ka jingplie lad ha ka seng kam lajong la ka long haba ïadei bad ki jaka sah kai pyngad, ki kali ban kit ïa ki nongleit jngohkai pyrthei bad ruh haba ïadei bad ki kali kit mar rep.
Ha shwa jong kane ka Sorkar ha ka snem 74-75 ka la thaw ia ka Ain kaba la pynskhem da ka Union Home Ministry ka India ba la tip ka FOREIGNS RULES ORDER 1976 ia kiba wan na Ri Nepal kiba hap ioh ia ka RAP ban rung sha Jylla Meghalaya, hynrei ha ka snem 1995 la weng noh ia ka Restricted Area Permit (RAP) khnang ban kyntiew ia ka Tourism Industry, kumta ka Meghalaya Infiltration Branch bad ki pulit kim don bor don bniat shuh ban kem, thwet ne beh ia kiba wan na Nepal.
Ia kine ki kol ka Lawmali la thep da u T.Wanniang 27’ bad u  L.Nongkynrih 29’.
Ka jaka pynmih nano urea ka kham biang ïa ka jaka pynmih urea ha kaba ïadei bad ka capex, ka jingpyndonkam bording bad ka jingduna ka jingpynmih carbon.
Nangta, ka la pynpaw ka jingsngewlehraiñ bad sngew ïam-rem ba kum kine ki jingjia kin wan ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ha kaba ka ri India ka la ïakren lut ïa kane ka jingshah pynïaid lyngkhuit ïa ki kynthei ha Manipur.
Kumta dei halor kane ka nongrim ba ka seng ka la pynbor ïa ka shlem treikam ka Hima Mylliem ban mait shi syndon ïa ki kyrteng jong kine ki jaidbynbriew Garo ban long kum kita ki Rangbah Shnong.
Kumta, la ong ba kane ka khubor ka la pynkyndit ia kiba bun ki nongialam jong ki tnat bad ki ri bapher bapher namar kumba la iohi hi, na ka liang u President ka US u la ialeh ban kyntu bad maham ia ka Israel ba kam bit ban pynthut ia ki paid nongshong shnong ba lui-lui jong ka Gaza bad ba ka dei ruh ban sangeh noh ia ki jingthmu jong ka ban leit hiar thma ia ka nongbah Rafah jong ka Gaza.
politicians must have a clean record to represent and this candidate does not earn my one Vote.
U Conrad u la takraiñ ruh ia ka sorkar bad u ong ba ka dei ka sorkar ka bym don polisi naduh ka polisi ia ki samla , ka Sports ne ka kam shangkai pyrthei, “Haba y mdon polisi kumno kein yn ia pyntyllun ia ki kam" u la ong.
Ha kane ka jigiakren la iadonlang u bah Cornelius Kharhunai, u bah  Dondor Marwein bad u bah Daniel Marbaniang kiba long President, Secretary bad Treasurer jong ka MBA, u Teibor Pathaw bad u Roges Synrem.
U Regional Sales Manager ka TATA PV u Soumen Paul u la ong ba kane ka kali ba thymmai ka long kaba la shna paka bha ban shakri ïa ki paidbah.
Hynrei ngim dei pat kiba dang sah dum.
Haba kylli pat balei ba ka party UDP, ka pynslem ban pyrshah ia kane ka ishu, U bah Allan, u la iathuh, tad ynda u SMR u la pynshai ba kane ka ishu, yn buh noh sharud bad yn sangeh noh bad pyntyllun pat da kiwei pat kiba la don lypa kum ka siat tim bad kiwei kiwei.
Ki kotkhubor Khasi ki la jer dheng kali ïa ka traffic jam ha ka ktien phareng bad la pdiang paidbah salonsar mynta.
U dei ruh u dkhot jong ka Swayamsevak naduh u snem 1985 bad u dkhot rangbah jong ka BJP ha Delhi naduh u snem 2002.
U Ma Ohiwot Laloo, Secretary IRCS West Jaintia Hills haba kren u la batai shaphang ka nongrim bad ka jingthmu jong ka Indian Red Cross Society kaba kum kawei na ki seng trei mon sngewbha kala sdang ban shakri sha ki para briew naduh ka thma Solferino kaba ialam da u Henry Dunant ban iarap ia ki shipai ha kane ka thma.
Ka jingiadei paralok jingki ha ka sorkar pdeng(central Goverment),ha Manipur bad khamtam eh hangne ha Meghalaya kam long satia kaba khuid bad ba shisha.
Ki la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka Executive Committee ka KHADC kaba la shim khia ia ka jingud jong ki paidbah ka Hima Langrin.
Hashuwa, ngi la shong kumba 12-13 sien ki jingïalang ha kaba ngi la ïatai-ïathir kumno ban ai jingmut haba ïadei bad ka bhah thung kam ka bym shym la khmih bniah mynta la 51 snem," la ong u Dr.Mawthoh da kaba pynkynmaw ba ka seng ka la kynthup ruh ïa katei ka bynta ha ki mat ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ba dang shu dep.
Kumta ka la pynpaw ba la donkam ban pynim biang ïa kane ka rukom ai jingsumar kaba pyndonkam da ki dawai ki bym ktah ïa ka met jong u briew, ym kum ki dawai phareng kiba lah ban ktah shikatdei ïa ka met u briew.
Haba la kylli aiu katei ka seng kan leh lada ym shym la weng ia u Singh na ka kynhun myntri, “Ngin ap bad peit aiu kin pynshitom ia u" ong biang ka Khushboo kaba la ong ba ka sorkar u Modi ka don ia ki myntri bad ki nongialam bad kumjuh ki MP naduh ka Sadhvi Niranjan Jyoti haduh u  Giriraj Singh bad Sakshi Maharaj, kiba triem bha ban kynthoh pyrshah ia kiwei.
Lada peit ïa kane ba ka kamram jong ka MEDC kadei ban ai jingmut sha ka sorkar kumno ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Kumta naduh ka 27 tarik mynta u bnai kim dei shuh ki nongïalam bad ki dkhot jong ka People Democratic Front (PDF) hynrei ki la dei ki nongkitkam ba pura jong ka Mawkyrwat Constituency Socio Economical & Political Awareness Committee’ (MCSEPAC).
La ong shuh shuh ka NSCN-IM, ba ki myntri rangbahduh, kiba na ka por sha ka por, ki la kren shai ba ka jingiakren, kan long ha ka kyrdan kaba halor duh bad ba ka jaka iakren ruh, kan long ha ka jaka ka bym don jing iadei satia bad shabar jong ka India bad ban nym don kano kano ka jingteh kyndon, hynrei ia kitei baroh la pynkhein lut ha kine ki sngi.
Kham mynshwa, u trai ka Hotet Polo Towers, u Raj Kumar Sharma lem bad 24 ngut nongkhhaii bar jylla ki la ujor sha ka Kashari kaba la pynthut ia ka jingshna ia ka iew.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People’s (FKJGP) kala kynnoh ba kala lap ba ki bun ki Village Employment Council (VEC) kila pyntrei torti iaka skim bylla shispah sngi ne ka MGNREGS ha Rilum Jaintia.
Kane ka jingiatan tyllai hapdeng ka TMC bad ka NPP kan pynkulmar jingmut ruh ia ki nongialam ka NPP ha Mawshynrut namarba ka lyer jong ka TMC naduh ba ka la sdang ban iuhkjat ha kane ka jylla Meghalaya ka la trei borbah ban rung sha ki kyndong kynshrot ban tip ia ka jinglong jingman.
U la kyrpad ruh ia ki dorbar shong ba kin pyllait ia ki jaka ki ba long ban iaid kali namar ba la khapngiah palat ki surok.
Kane ka seng ka ong ba kane ka jingjia kan ktah ia ka jingsumar jong ki nongpang.
Kane ka projek “Scheme on Studies for Promotion & Strengthening of Black Pottery ha Tyrshang bad Larnai, West Jaiñtia Hills District, Meghalaya" la ïarap pisa da ka tnad Commerce and Industries (DCI) jong ka sorkar jylla bad kane ka projek la pyntreikam da ka Mahatma Gandhi Institute of Rural Industrialization (MGIRI) Wardha, Maharashtra, kaba dei ka R&D Institute hapoh ka Ministry of MSME, jong ka sorkar kmie.
Ki pukit ki dang tohkit bniah ia utei u Solomon hadien ba la register mukotduma ruh ia baroh laingut.
Kane ka rai jong ki paidbah ka la wan hadien ka jingiathir ba bniah bad ba shong shit bha ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Indoor Stadium, Khliehshnong, Malki ha ka 16/11/2018 ha kaba palat 300 ngut ki nongkyrshan ki la wan ban iashim bynta shitrhem.
U bah Samuel u la ong ba ki sengbhalang bapher bapher ha ka jylla shatei Lam mihngi mynta ka sngi baroh ki la ia mih ryntih ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ba la wanrah da ka sorkar pdeng hynrei dei tang ha ka jylla Tripura ba ka sorkar kam shym la ailad ia ki trai jylla ba kin ia khih hynrei dei tad ba la ia pynbor ba ka sorkar ka ailad, “Ha ka jylla Tripura ki trai jylla ki la kylla rit paid,  ka sorkar ruh kam shym la ailad ban ia khih pyrshah ia katei ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah da katei ka aiñ, dei tad hadien ba la iai pynbor ba ka sorkar ka la shah" u la ong.
Ha kane ka kynti ba mynta, ka AMKA ka la ïoh ban bteng biang ban pynlong ïa ka “29th Inter School & 11th Inter College Karate Tournament 2023," ha Multi Purpose Indoor Stadium, jong ka Sports Authority of India STC, NEHU.Ki la don haduh 80 tylli ki skul kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka lympung lehkai karate bad 7 tylli ki College, kaba la tam palat spah haba nujor bad ka jingwan ki nongïashim bynta ha u snem ba la dep.
Ha ka por ba u Paul u ialap ha ki Jentil, la don u Jiw uba kyrteng u Bar-Jesus ula phah khot ia u Paul (Saul) ban iohsngew ia ka ktien u Blei la don ruh u Elimas nongleh byrtong.
Ha ka jingkren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, hadien ba la iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, u Bah Shylla, “Kito kiba pyrshah ia kane ka Khasi Social Custom of Lineage (Second amendment) Bill, 2018  ki don tang kumba 10 percent eiei namar ba ki dei kiba ioh lok bad ki bym dei Khasi".
Katta ruh ki ong hana “Democratic, Pluralism.
Katba ka lahduh haka Upper Division ka la iohrah iaka song pisa kaba 40 hajar tyngka katba kaba wan ba ar ka ioh iaka song pisa kaba 30 hajar tyngka.
Hadien kane na ka liang ki pulit na ka tnat ANTF ki la wan ban shimti noh ia une u briew bad ioh ban kurup noh ia shiphew tylli ki synduk let kiba don ia u drok heroin uba khia 10.97 gram.
U Paiem Latho u la ong ia kane hadien ba la wai ka jingiakynduh hynne ha ka kamra jong u CEM ha KHADC.Katkum ka jingong u Paiem Latho, ki EC barim ha kip or myn shwa, kim ju long kim ju treikam kumba leh kane ka EC ba mynta khamtam ban phaikhmat bad pynleit jingmut ia ka Iewduh.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka jingkhlaiñ jong ka jaid bynriew jongngi, ka shong ha ka tyrpeng ki khun samla bad namar kata, kum ki samla kiba la shim ïa kane ka lyngkor nongïalam hapoh ka party, kim dei ban shong thiah thai, hynrei ki dei ban trei shitom ban pynkhlaiñ ïa ka party bad lada ka party ka khlaiñ ngin lah ban pynjop ïa bun ki kyrtong ka UDP bad dei tang haba ngi don ha ka bor ne ngi ioh bat ïa ka jingsynshar shibun ngin lah ban pyndep ïa ki mat ki jura jong ka jaid bynriew kiba dang sahteng khnang ban khlaiñ ka jaid bynriew jongngi, u la bynrap.
Khliehriat, Jylliew 23: Ki pulit jong ka Umkiang Patrolling Post, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang na ka bynta ban ïalap paidbah ïa ka jingshyrkhei u drok, halor kane ki pulit ki la sam ïa ki kot lyngkdop sha baroh ki nongñiah trok kiba ïaid lyngba na katei ka surok NH-6 Umkiang.
La pynpaw shuh shuh ba u DC ha ka kaiphod u la pynpaw tang ïa u dewiong uba don ha lyndet ka Don Bosco College hynrei u khlem pynpaw ïa kiwei ki jaka ba lum thup ïa u dewiong hajan ka Don Bosco College bad ha kiwei ki ar jaka harud ka surok bah ha kaba ha kawei ka jaka lei lei la wah ïa ka jingthoh ba u dei uta u dewiong uba la kurup bad dep lum jingkheiñ.
Ka Kong B.Rynjah, CDPO, Nongstoiñ ICDS Project ka la ai jingkren halor ka koit ka khiah bad ka jinglehkhuid.
Ula pynrem jur ruh halor ka jing maramot ia ka surok bah ha ki katto katne ki bynta, namar bala shu siang tang da u Shyiap-khyndew bad u maw bad mar sien slap ka um kala kit lut ia u shyiap bad sa tang ki maw kiba la nang pynjur shuh shuh ia ka jingsniew jong une u surok bah.
Halor ka jingkhang bam doh masi, u Alphons u la ong ba kane ka sorkar pdeng kam don bynta eiei ban khang ban hukum ia ki briew ban khang ne ban nym bam doh, hynrei ka shong ha ki briew kane ka jylla kumno ki kwah ban bam, ban riam.
U bah Fernandes Dkhar kyrtong ka TMC haba ai jingkren, u la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA kaba la wanrah ïa ka mat ha Ïingdorbar ban pynlong aiñ ïa ka kam khalai.
Ha ka shithi sha u Conrad K Sangma, ki Synjuk Waheh Shnong War Jaintia ki la pynpaw ba ki nongshong shnong haki thain Bakur bad Muktapur ki la ngat bun sien haka jing shah tuh bad lute haki khar Bangladesh naduh ki tiar ing haduh ki masi kumba 39 tylli.
Shillong Naiwieng 09 : U nongai ktien jong ka BJP Bah Marïahom Kharkrang uba dei ruh u kyrtong ba pan tiket na ka BJP Shillong North Constituency, u la iathuh ba ha ka jingleit rung ïing briew jong u ha ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon u lap ba jan baroh ki khun samla kim don ia ka kam ka jam kaba biang wat haba kito ki samla kiba la pyndep ia ki kyrdan kiba kham heh ruh.
Ngan ïai long borabor u nongkyrshan jong ka Liverpool haduh ba ngan da ïap.
tang shu wan, la poi lut ki jing jot oh.
U Ma Khroo Lamsalanki Pariat ula iathuh iaki har rukom bad ki jingmyntoi nongshong shnong na ki lai tylli ki Ration card katkum ka bhah kynthup iaka AAY Card, PHH Card bad ka Non NFSA card.
Shuh shuh u President ka HYC u la ong, “U Symbud Myntri Rangbah u la pyntip sha ka seng ba ka MHA ka don ïa ki jingsngew bym ïahap haba phai sha ka jingpynïeng ïa ki Entry-Exit Point lane ki khyrdop katkum ki kyndon ka aiñ, namar ba ki khyrdop kin pynthut ïa ki briew kiba kwah ban rung shapoh ka Jylla".
