“Nga don tang ki jingai khublei ia ka klob, ki nongkyrshan bad ia katei ka nongbah hynrei nga sngew ba ka la dei ka por ban leit sha ka rynsan kaba thymmai ha ka jingim jong nga bad nga la pan na ka klob ban pyllait noh ia nga, nga kyrpad ia iwei pa iwei bad ia ki nongkyrshan ba kin sngewthuh ia ka jingmih noh jong nga" ong u Ronaldo.
Halor ka jingkylli, la ki buh por ne em, ban weng ia U James Sangma, kum u myntri bor ding, U Bah Mawthoh, u pyn kynmaw, ba ki la thoh ia ka shithi sha u myntri rangbah bad kumta, ula ong “Ka UDP, ka la buh ia ka mat kaba shai bad ka shong ha ka jingstad u myntri rangbah".
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia jur ïa ka jingkloi jahrngai ki jinglong jingim tynrai jong ki trai ri trai muluk u Myntri Rangbah u la ong “ Nga kyntu lyngba kane ka Forum ba ngi dei ban buh jingthoh bad dulir bin pa bin ïa ki jinglong tynrai jong ngi.
Ha ka jingialang la donlang  u  A.Ch.
"“Kaei kaba sngewsih ka long ba ynda nga la rai ban nym ïakhun elekshon, ki don katto katne ki candidate kiba la shim kabu halor ka rai jong nga bad ban shim kabu ia ki kam kiba I pa I la trei na ka bynta u paidbah bad kane ka pynshisha ba kine ki briew kiba shim kabu ki dei ki nongïalam kiba pyrkhat ïa lade shimet," ong u Bah Eugene.
“Ngi la pynlong ïa ka jingpynap shrip ha ka por shiteng synñia haduh ka por 4 baje mynstep.
Kane ka jingjia ka dei na ka daw ba ka trok kit maw kaba la pynher sted bha ka la ïatakhuh bad ka kali Maruti Alto haba u nongniah jong ka kali Maruti Alto u la khladnoh.
Halor ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei ka party niam Hindu, u bah Joshua u la ong, “Ki briew ki ong ba isih ia ka BJP ba dei ka niam Hindu hynrei ban jubab ia kata, hato ka Sonia Gandhi, u Rahul Gandhi ki dei ki Khristan ne Hindu".
U Bah ML Wanshong, Joint Director DCI, Shillong u la ïaroh ïa ka kynhun jong kane ka projek kaba la trei shitom ban hikai ïa ki nongthaw khiew da kaba leit ïalam ruh ïa ki sha Siliguri bad Varanasi ban ïarap ban kyntiew shuh shuh ïa ka sap ka phong jong ki.
Ha kaba iadei bad ka jingioh ki kali jyrngam ia ka juh ka stikar kumba iong ki rong stem kaba thoh Shillong Region u bah Khongsit u la ong ba lehse imat ka dei ka jingbym poi kynmaw ki pulit ban peit ba kan don la ka jong naba ka jingai stikar jong ki –ki shim beit tang ban peit ia ka jingbiang kot biang sla ki kali.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah KS Nongdhar, dkhot ka UDP ha Mawlai u la ong ba kane ka jingïaid lynti jong ki kan pynpaw sha ka pyrthei ba kin jied ïa u briew ba trei bad uba dei na ka party riewlum.
Nalor kine lah ban don sa kiwei ki ban ktah ïa ki briew ha ka Ri bad ïa kiba ngim pat lah ban ïohi lypa ïa ki mynta bad ïa kiba yn sa mih tang ynda la pyntreikam ïa ki bad ba ynda la shna ïa ki Rule.
“La ujor FIR ha ka 19 tarik Lber ha Sardar police station  bad ia kane ka kam la rejister ha ka kyndon 380 IPC bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit mynta",  la ong u Bah Tynsong  haba jubab ia ka jingkylli u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy.
Kumba ka long haduh mynta, ïa kane ka kam la peit da ka National Health Mission.
Kine ki kynhun seng ki la ong, ba, kum ban shu pynkynmaw ïa ki riew paidbah bad kumjuh ruh ïa ki briew ba dei peit ïa ki aiñ ki kanun, ki don kumba haduh 1,000 tylli ki dukan ba die ïa ki jingdih pynbuaid, tang hapoh ka distrik Dimapur.
Bun ki duwai tang dep tang rukom ne ban pyndep programme jingduwai haba ka jingduwai kam poi sha khmat jong u Blei, la duwai tang ban iohi ne iohsngew ki briew.
Da kaba ailad ban shah ialam ha u Mynsiem Bakhuid, ki dkhot jong ka longiing longsem ki shakri ia u Blei bad ia ki parabriew ha kane ka pyrthei bad sam ia u Khrist sha kiwei pat.
Na kane ka jingbym sngewthuh jingialong kawei ha ka jaidbynriew kam don bad kumta ngi im ha ka jong ka jong ka jingsngew kyrpang ia kaba la pynshisha da kato ka poetry kaba ong ‘Ka Ri Khat-ar Doloi, ka Ri Laiphew Syiem, ki ju ialehthma, ban sngap ruh sngew triem’.
Haka jingialehkai haka por kaba la buh ka jngialehkai kala wai da mar shikol.
Kane ka dei ka kot ba nyngkong eh ba la thoh ha ki dak khasi da kaba pynïahap bha ruh ïa ka rukom thoh bad rukom pule ha kaba kiba pule kin sngewthuh ïa ka.
U la ong ba mynta ha ka 8 tarik Nailar 2015 kin sdang biang ban pyn treikam ia une u Adhaar nombor ha ka Nongstoin Community and Rural Development ka West Khasi Hills namar ba u Deputy Commssioner u la pyntip ba la biang nadong shadong ia ki jingdonkam ban sdang noh ia kane ka kam.
Haba kylli halor ki jaka kiba don ha khappud bad ka Assam, u Myntri u la ong ba kane ka jingpynkylla digital ka mut kan kynthup ia baroh, bad ia mynta ngin leh na ka bynta ki laitylli ki district council kiba hap hapoh ka Sixth Schedule bad kiwei pat kin sa bud hadien.
La ia rai ruh, ba ha ka 21tarik mynta u bnai, kaba dei ka Meghalaya day, ba yn pynlong ka jingiakhih, halor ka jingmynthi ka sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya ban pyntreikam noh ia ka ILP, ka jing bym pat soi u lat ia ka MRSS amendment bill, ka jing bym pat pynbeit ia u pud u sam ka Jylla, ka jing sah kut sah ka ishu them metor bad kumjuh ruh ka jing dawa ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka eight schedule.
Kila iaroh ia u bah Mannar uba kynmaw bad phaikhmat sha kiba don jingduna haka met bad ban iarap  ia kine ki nongshong shnong ki bym lah ban trei ban ktah naka daw ka jingduna dkhot met bad iaki bala noh ka rta.
Ka jingwah ïa ka lama lai rong jong ka ri ha la ki ing ki sem kan neh haduh lai sngi kata naduh ka 13 tarik haduh ka 15 tarik u Nailar khnang ban ïoh shisha ïa ka jinglait luid kaba 75 snem ka ri India.
Ka jingpynkhreh ka dang iaid sha khmat,ha kine ki por ba khyndiat, ngin lah ban pyndap ia ki ne ki jaka ba thylli jong ki nonghikai ha baroh kaeei ka jylla" u la ong.
U dang ong ruh ba ai ba kita kiba dei hok ban ïoh ïa ka kam ka jam lane ïa ki lad jingïarap kin ïoh shwa, ym ban shu jied briew kyrpang lane leh shilliang ïano ïano.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba lada ïa ka jinglut jingsep ha kaba tei ïa utei u mot la bei pisa da ka tnad jngohkai, balei kam thoh da uwei u maw kyrteng?Lada ïa ka jinglut jingsep ha kaba tei ïa la bei pisa da ka hima balei pat ki paitbah bad ki nongsynshar shnong ki tip.
Lyngba katei ka jingjop jong u Johny Nongrum u dei u rangialehkai MMA ba paw ka jylla, un sa leit pat ban mihkhmat ïaka Ri India haka jingïalehkai Muaythai haka ri Cambodia ha u bnai Nohprah.
Shillong: Halor kajing iohi ia ka jinglong jing man hapoh Southwest khasi Hills District, ha dien ba la wan uwei ubriew uba la shu phet tuh na ka Quarantine center na Shillong, ka Seng HANM Southwest khasi Hills District ha ka jing ialam jong u President Mr Twaiding Thongni,U Mr jules wahlang assistant general secretary bad u Mr lambokstar marwein vice-president ha ka 14 tarik Nailar 2020 ki la leit iakynduh ia ka Deputy Commissioner jongka Southwest khasi Hills District bad buh da ka jingthoh ban dawa ban Ujor ejahar (First Information Report) ia uto u briew uba la pynkhein ia ki kyndon ain jongka sorkar.
U bah Hek, ula ong ruh ia ki kotkhubor, ba kim ju dei ban mlien, ban thoh khubor, da kaba pynbudnam ia ka jinglong shimet jong ki briew.
“Kane ka jingpang kam don jingiadei eiei bad ki sniang, hynrei la shu ai kyrteng ka Swine Flu namar ba u kynja khniang uba thaw ia kane ka jingpang u dei uba iasyriem kum u khniang ba don ha ki sniang", la ong u Dr Jyrwa.
Shillong:U MDC ba rangbah bha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) na Shella constituency u bah Teinwel Dkhar, u la ong ba ha ka por ba u bah Ardent M Basaiawmoit, u la long Chief Executive Member (CEM) ka Council ha u snem 2014, ula wanrah ia kawei ka mat ha ka Executive Committee hapoh ka shatri ka APRA, ban ailad ban ai jait sha u shynrang ruh da kaba pynkylla ia ka Khasi Social Costume (Linage) Act.
Ka Tnad Mining & Geology ka la pyntip sha ka Committee halor ka jingïaid jong ka audit ïa ka jingïoh dewiong jong kine ki karkhana coke jong ka Ferro Alloy Plant bad Captive Power Plant jong ki karkhana dewbilat ha Jyla, kaba la khmih lynti ban pyndep hapoh ka shibnai.
“Ngim don shuh ka jingshaniah ïa une u Syiem bad ngi dawa ïa ka District Council ba ka dei ban pynhiar khet shi syndon ïa u," la pynpaw u Bah Mawleiñ.
U la ong ba nakaliang ka JSU kala kyntu iaki shipai ba kim dei ban pyndik iaka leit ka wan ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ War Jaintia namar kadei ruh ka jaka kaba khring iaki nongwan jngohkai pyrthei.
Sngewtynnad palat ba ka Sorkar ka la shimkhia bad ka lah ailad lyngba ki BDO, ba Lada donkam kyrkieh ka Car-Pass na ka bynta kito kiba phah leit sumar haba jia ka pang ka shitom.
Hynrei ka jin da la kham bha lada ki ïaid da ka kjat bad leit peit ruh ïa ki jaka kiba kham kyndong.
U Nebuchadnezzar bad ki nong Babilon ym tang ba ki pyntrei bordi ia ki mraw Jiw, hynrei ki la ñiewbeiñ bad ñiewpoh ia ka tynrai, ka dei riti bad ka kolshor jong ki.
Ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la kyntu ruh ia kito ki riew paidbah, kiba la kynduh ia katei ka nongtrei ka koit ka khiah, ba ki dei ban sngapthuh ia ka koit ka khiah halade bad lada ki sngew ba ki don ia ka jingsngew shitom bad kiba don ia ki dak ki shin jong ka jingpang COVID-19, ki dei ban pyntip mar mar sha ki ja ka sumar kiba marjan.
Katkum ka RTI bala ioh ka ECC naka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ha u Lber 17 tarik ba ki don tang 5 tylli ki kharkhana coke hapoh ka district kiba la ioh Consent To Operate (CTO) ne ka jingbit ban ioh saiñ rnga dewiong bad baroh kidei kiba la pyntreikam khlem da ioh iaka CTO.Ka ECC kala ong ba 12 tylli na ki 36 tylli ki kharkhana coke kiba la ioh iaka Consent to Establish (CTE)  naka MSPCB bad kiba tam baroh kila pynieng beaiñ ia kine ki kharkhana saiñ rnga dewiong.
U ‘Medvedev, u don mynta ha ka hospital ha Belarus.
Ka Mizoram ka la ïoh 2 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong, katba ka Arunachal Pradesh ka khlem la ïoh ban kamai takma ha kane ka jingïalehkai.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba hadien katei ka jingther phria na ka liang jong ki bor ba dei peit kata na duh ka ophis u DC haduh ka ophis jong u BDO mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ha ki katto katne tylli ki jaka kiba la shah ktah ha u tei u phria.
Kumta kumba la dawa da ka ïing ka sem ba wat la ki pdiang ïa ka kaiphod jongka jingtohkit u Justice T Vaiphei bad kumba la dawa da ka ki seng bhalang, ka Sur ki Nong Mawlai, ka Sur U Paidbah, ki paid jongka Mawlai kumta kum u MLA ka Mawlai u ruh u dawa na u Myntri Kam Pohïing bah Lakmen Rymbui, na u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad na u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong ba dei ban aiti noh ïa ka jingtohkit sha ka CBI.Wat la ka Commission ka la ai ia ka kaiphod bad pynpaw ïa kiba bun ki kyrteng, hynrei ka khlem ai jingmut ban leh kumno bad ba ka sorkar ruh kam pat leh ei ei haduh mynta kumta u kyntu ïa ka sorkar ban aiti beit ïa ka jingtohkit sha ka CBI.Ha kawei pat ka liang u la ai ka jingïaroh ïaka sorkar MDA kaba la shim khia ban wanrah ïaka seng HNLC sha ka miej jingkren ïasuk bad u kyrmen ba ka sorkar kan ïai ai ka jingkyrshan na sha lyndet ïa ka kynhun ba ïadon bynta haka jingïakren khnang ba kane ka jingïakren kan long kaba seisoh bad ba ka jingshongsuk kan wan phai junom haka jylla.
U Othaniel Lyngdoh Nonglait marwei u khur haduh 4 wicket ai kamai 10 ron ha ki 3.1 over, ha kaba ka Symper Fighters ka la pynliem da 55 ron.
Ki la don ar tylli ki jing iakob, kiba la dep pynlong  bad kitei ki kynthup ia ki shiphew ngut ki ban iakhun ia ka nam lah duh bad ki don sa san ngut, kiba la tip kum ki top finalist.
Hynrei wat la katta kum ki nongiakit ia bah ia ka klob, u Eskial bad Jerry ki pynpaw ba kane kan nym da don than ka jingktah ia ka kynhun hi baroh kawei, katno tam lei lei hadien ba ki player ki la lah ban pynpaw ia ka jinglong kaba la ih bad tbit bha ha ka liang ka rukom ialehkai ka jong ki bad ka nuksa jong kane ka paw tyngkrein mynban ki la iakhu pyrshah ia ka Langsning FC ha ka semifinals.
U Bah Readington Marwein ym ba u la long tang u nongseng jong ka kotkhubor Mawphor, hynrei u dei ruh u nongseng ia ka kotkhubor Highland Post bad ha kajuh ka por u long ruh u briew u ba ju nohsynniang bha sha ka imlang ka sahlang bad u long ruh u briew u ba kloi ban iarap ia ki briew kiba duk kiba suk.
Kiba bun na kito kiba im ha katei ka kam tih dewiong, ki ong ba wat ki nongmih khmat paidbah ruh, ki la jynjar jingmut, ba kim ioh die dewiong shuh bad mynta, ba wat ka iarong tyngka ka District Council bad ka sorkar jylla ruh ka sdang ringsti.
Ula ong ruh ba haba peit iaka jinglong jingman kane ka iing sah ki pulit battalion ka tnad Pulit kum juh ka sorkar kala shu iehbein shaba palat ia kine ki pulti battalion kiba don ka bynta kaba hakhmat eh ban iada ia u pud u sam ka jylla.
Ki la mih bun ki briew kiba batai ba u Aadhaar u dei u 666 ba long ka dak jong u mradkhlaw banyngkong.
Ki nongkitkam ka NPP Youth Umjaiur pat ki kynthup ïa President – Arbinson Mylliemngap, Working president – Saunilewanki Pale, G.S – Idaris Nongsiej, Organi sing- Donlang Pathaw, Latpharson Pathaw bad Publicity- Peter Marwein.
U Conrad u la kyntu ruh ïa ki nongïalam ka party ba kim dei satia ban kheiñ sting ïa ka elekshon hynrei ba kin trei borbah khnang ban ïoh ïa ka jingjop.
Haba plie ïa kane ka lympungbah ki khynnah pule, u myntri ka tnad pule puthi ka sorkar Meghalyaa, u Rakkam A Sangma, u la kren lyngba ka Video Recorded, ha kaba u la u la pynpaw ba kum kane ka jingïakynduh lang ki khynnah skul na ki skul bapher bapher ka ri India ka long kaba donkam bha ïa ki khynnah skul ba kin ioh ban lum jingtip ïa ka jingnang jingstad kaba dei katkum ka juk stad ba mynta.
Ka kurim jong u ka dei kaba la ïakhun kum ka kyrtong shimet ha ka ilekshon Panchayat ka ban sa long.
Shuh shuh u la ïathuh ba kane ka jingleit khynra jog ka seng ka dei kaba ka buddien biang ïa kaba ka la wan saw bnai eiei mynshuwa sha kine ki thaiñ bad u la ong ba kiba bun hi na ki dukan ba pynïaid da ki trai jylla ki la biang lut ïa ki kot ki sla ym kum ki dukan bar jylla kiba ym shym la pushe ban pynthymai ïa ki kot ki sla jong ki.
Haba iadei bad ka jingshah pyn armet jubor ia katei ka khynnah 16 snem, la ong ba u Panah katei ka khynnah, u la leh ia katei ka kam pohjait pohrati la bun bun sien bad la ong ruh ba ha man ba u leh ia katei ka kam pohjait, u da byrngem ruh de ia katei ka khynnah, da kaba ong ba lada kan iathuh iano iano, un sa pyniap ym tang ia katei ka khynnah, hynrei wat ia ka kmie jong ka ruh un sa pyniap.
Katei ka lympung kan bteng biang ha ka 23 tarik bad 24 tarik ha ka kyrdan jong ki Junior bad ka kyrdan jong ki Senior kan sdang ha ka 26 tarik haduh ka 27 tarik Lber 2023.
Kane ka khana kam pat dei kaba slem, namar ba katkum ka jingtip ki nongshong shnong, ka jia tang kumba 200 snem ei ei mynshwa, ha kaba kam don ka bank ne ka jaka ban thep pisa, ki briew ha kito ki por ki buh ia ki pisa ha ïing bad, sha ka thain riwar namar ka jingjur u slap, ki buh ia ka pisa ha tyndong siej ne tyndong skong da kaba set bha sbiak ban ym lait rung ka um ne ki khnai ki khniang, ba kin bam noh ia ki.
Dei hapoh ka jingïalam jong u ba ka India ka la jop ïa ka ICC World Twenty20 u snem 2007, bad CB Series u snem 2007–08, Border-Gavaskar Trophy ha u snem 2008 bad 2010 pyrshah ïa ka Australia, Asia cup 2010 bad World Cup ha u snem 2011.
Naka liang jong ka seng ka la phah pynlum pynlang ïa ki tiar die jong ki bad kala maham ruh ïa kitei ki bar Jylla lada kim lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla kim dei shuh ban wan shong die hapoh kane ka Iew,Ka KSU kala kyrpad ïa ka District Council ba ka dei ban peit ngor bha ïa kum kine ki mynder kiba wan ban kamai khlem da biang ki kot ki sla bad da bishar bniah ym dei ban ai pathar tang naka bynta ka pisa shimet hynrei ka pynïap pat ïaka kamai kajih ki trai Ri trai mulukLa ïathuh ba kitei ki mynder ki dei kiba shong ba sah ha Jowai bad ju shnong die ruh ha Jowai.
Hynrei, ha kaba khatduh ka Rangdajied ka la ioh ia ka jingjop lyngba ka kol ba la thep da u rangialehkai uba dei u substiture u Wanlamsuk Nongkhlaw hashwa ban kut noh  ka jingialehkai.
ka long sa shna mo, phin ai ha ngi, ba ngin pynmih ha youtube jongngi?.
Na ka liang u Dr Aman War u Director ka tnad ka koit ka khiah, u la pynshai ba ki Doctor kiba sumar ia ki nongpang Covid; ym ju shah ban sumar ia kiwei pat ki nongpang, hynrei lada ki doctor ki dei ki specialist bad lada donkam ia ki ban wan peit ia ki nongpang covid ki wan ha ryngkat ki jingiada ialade.
Kumba long mynta kane ka longkmie ka la iathuh ba ka la iai ap ia une u lok jong ka ba un wan ai ki jingiarap iaka longiing hynrei haduh mynta la kumba phra bnai u khlem wan shuh, bad kum ba long mynta kane ka longkmie ka la ong ba ka don hapdeng ki jingeh kiba khraw ha ka ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jong ki khun bad kiwei de ki jingdonkam ha iing ha sem.
U bah James u la ong ba lada dei ba u bah Julius u leh shisha ia katei ka kam be-aiñ dei ban pynshitom ia u katkum ba shah ka aiñ.
Kane ka wan jia watla kam don ïew shuh haba u shong die dukan ja ha Umsohsun hadien ba la pynpra ïa ka Stand Taxi Jaïaw.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Dr War, u la iathuh ba ki 2 ngut kiba na Khliehriat, East Jaintia Hills District kiba ioh ia ka jingpang khlam, uwei u dei u pulit jong ka SP Ophis East Jaintia Hills bad uwei u dei u nongdie dukan.
Ki player kiba la ialehkai iaka jylla ki lah ban ia shim bynta ha ka Men Doubles bad Mixed Double, katba iaki veteran ym don kano kano ka jingpyrkhing.
U Dikon Ebormitre u la long u President ba nyngkong eh jong ka Seng Samla haduh u snem 2007.
"I khynnah I la ai ia ka jingiathuh ba I la shah leh beijot", la ong ka Kong Kharshiing kaba buddien ia kane ka jingjia.
Ha ka jingïakren bad u Principal jong katei ka skul, u la ong ba na ka liang jong ka skul ka la phah jingthoh ban pan jingïarap na ka bynta ban ïoh maramot.
Kane ka kper jong ka Meirad Wankitkhoh bad u Parad Pnan Mylliem ka don halor jong u mawsiang hynrei ka long pat kaba seisoh.
Ngi dei ban kynmaw ba ka pisa kaba pynlut ka Sorkar ka dei ka pisa paidbah.
U bah Warjri, u iathuh ba u myntri rangbah ruh, uba don ha Delhi, ula leit phai biang sha Garo Hills, ha ka 22tarik Nailur 2014, na ka bynta ban peit ia ka jingshlei um bad u myntri rangbah, un leit sha Delhi, ha ka 24tarik Nailur 2014, na ka bynta ban don bynta ha ka jing ia soi soskular hapdeng ka ANVC, ANVC (B), ha kaba yn ia soi ha katei ka sngi.
Kam shym la shat hi ruh wat ha ka jingmut ka jingpyrkhat ka jong kita kiba shimti hadien.
Ka mynsiem ka rah haba ngi kren phareng, ngi sngew kum ki mem/ sahep ka Ri Bilat.
Kane ka pisa ka leit sha ki kam pynroi (development).
Shillong, 20 Iaiong:U  Mr.Matthew Clark na Australia u la ujor sha ki pulit ka Sadar PS ba ha ka 18 tarik u iaiong ha ka por 5 baje janmiet, ki runar ki la tuh ia kawei ka pla jong u, bad hapoh katei ka pla ka don kawei ka iphone, bad kawei ka Camera bad kiwei pat ki jnit ki jnat kiba la shong dor haduh  $ 1,607.55 (dollar) , katei ka jingjia ka la jia katba utei u nong Australia u dang ia shim bynta ha ka Rickshaw Run kaba la long ha Polo parking lot, Shillong.
Hynrei hadien ka la sngewthuh ba ka la shah shet pynban ha kaba ka song ka khlem poi bad jah syndon jar.
“Ka aiom jied nongmihkhmat ka la jan dei bieng tip haleh ïoh kin wan biang kine ki juh" ka la ong bad bynrap, “’Nga hap ban kren ïa ka jingshisha wat la i Bah Pynïaid i don hangne hynrei nga hap ban bei1 ïa ka namar dang tang shisnem tam ka sorkar ka la pynpdung ïa uwei u dkhot ka jaidbynriew ha Mawlai Kyntonmasar bad haduh mynta ïa une u rangbah ruh ngim pat ïoh satia ïa ka jingbishar ba hok na bynta jong u’.
Nongstoiñ, Lber, 22: Ïa ka Fish Kiosks bad Fish Sanctuary ha Nongstoiñ, la plie da u bah ER Laloo, Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills District, mynta ka sngi ha ka shnong Laitkseh kaba hap hapoh ka Mawthadraishan C&RD Block, ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki nongïoh jingmyntoi, u Sordar ka shnong Laitkseh, ki officers bad ki technical staff jong ka Fisheries Department.
Bun na kine, ki pyni dak jingpang malu mala bad 32ngut ki shah sumar ha iing bad 5ngut ki don ha hospital" ong ka khubor.
Shillong, Jymmang 16 : Ka jingkieng Umshyrpi kaba la neh da ki snem mynta kala sdang rim shuh shuh bad sdang paw ki dak ki shin ka jingnang sator, sdang ban pei thliew ha ki katto katne ki bynta jong ka jingkieng kaban buh jingma ïa ki kali bad ki paidbah ba ïaid ba ïeng lyngba kane ka jingkieng.
Ka la don ka jingjia kaba ima hynnin ka sngi, ha kaba kawei ka khynnah kynthei, kaba dang lai snem ka rta, ka la shah rong noh sha suin ha ka kot kudi bad katei ka dei ha ka jing ialeh tamasa ha Taiwan.
Shillong,16 Naitung:Ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 1:30 baje mynstep , ka kynhun ki runar kiba la suba ba ki lah ban dei ki khar Bangladesh ki ba ia don kumba 8 ngut eiei ki la rahbor  ia uwei u rangbah uba la tip kyr teng kum u Akhtaruz Zaman ba ki ju khot u  Jalam Islam.
Katkum ka jingiathuh utei u rangbah uba la pyni ruh ia ki kot ki sla ha u Rupang, la iohi ba u la pan RTI nyngkong eh ha ka 6 tarik u nailar, 2015 bad u la pan jingtip na ka Hima Nongspung bad ki la don haduh 12 tylli ki jingtip kiba u pan bad kitei ki kynthup ia ka jingai wai ia ka khyrdop khrong khajna kaba don ha Mawjongka naduh u 2013-2015, ka jingpynlut bad ka jingmih jong ka Hima ha u sne m2014-2015 bad kiwei pat ki jingtip kiba ia dei bad ka synshar khadar.
Ha kaba ïadei bad ka umbam umdih, ka sorkar ka la pyntreikam shaid-shaid ïa ka skhim JJM ha ki shnong ki thaw haduh ba ka tnat Jal Shakti jong ka Sorkar Pdeng dang shen ka la ai pisa shuh sa kumba T.299 klur sha ka Meghalaya.
Ka Rangadjied ka la iakynduh ia ka khim khait hadien ba ka la shah beh uwei u nongialehkai u Wallamsuk Nongkhlaw haka 25 minit namar ka jingialehkai pyrshah ia ka ain.
Ka long lehnoh ei ia ngi kiba mynta ba ngin ia ud ngin ia nam ia kane ka jingdheng kali kaba namar kane ka jingkhim than eh ka jong ki lynti ki synkien wei ba naduh nyngkong ka sngi kiba ha shwa jong ngi ki ia hun ia ki lynti ki syngkien kiba iar tang kumba 10-12 phut.
Shillong, Iaiong 9 : Ka United Democratic Party (UDP) ka la kyntu ïa ka sorkar ba kan bishar bniah sani bha ïa ka Reservation Policy bad wanrah ïa ka rai kaba pdiang bad mynjur lang da baroh bad kaba ym ktah shilliang ïano ïano ruh.
Ha ka jingïalehkai kaba la jan poi sha kaba kut jong ka kylla step u Robin Yadav (44 min) u la thep ïa ka kol kaba lai na ka bynta ka Karnataka kaba la lah ban lamkhmat da 3-1 kol ha kaba kut jong ka kylla step.
Shillong, Naiwieng 09 : Ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District ka la pynbna ïa ka 12tarik u Naiwieng 2023 kum ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka East Khasi Hills District namar ka jingrakhe Diwali.
Kane ka prokram kan ai ka rynsan ïa ki nongbah ba kin pyni ia ki kam ba ki la leh hapoh ka Mission ban pynskhem ïa ka rukom treikam na ka bynta ki jingkylla ha ka ri na ka bynta ka lawei.
U ma Da-o-wan Nartiang,General Secretary ka JMBEA, u la iathuh ba haden kane ka jingwan u DC ryngkat ki jingkularka sorkar na ka liang ka Jowai Municipal Board Employee’s Association (JMBEA) ka la wengnoh ia ka jingiakhih ka jong ki bad ki la sdang ban trei kam kum ba ki jutrei,ia ki ñiut ki jakhlia na Iewmusiang ruh ki la pynkhuid noh mynta ka janmiet.
La iathuh shuh ba ka Teheran, ka la khang ia baroh ki nong China, ba kin leit rung sha katei ka Ri.
U prophet Isaiah pat u pynbna ia ka ktien u Blei ban buh ka jingshaniah ha u Blei hapoh ka por ka jingbitar jong u mynba u la phah ia u angel jingiap,u khot iaki ban bsut haki kamraban buhrieh shipor ialade  ban wad iaka khmat u Blei tad haduh ban da kut ka por ka  jingbitar jong u halor ki Israel.
Nongpoh, 20 Naitung:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), Nong poh Circle ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kabajur bha halor ka jingkiew palat ka bai bording elektrik ha ka thaiñ Nongpoh hi baroh kawei.
