Na kane ka kaiphod la ïohi ba ki MLA ‘Crorepati’ lane kiba ka jingdon jingem ka long palat T.1 klur ki kynthup ïa 2 ngut ki MLA ka BJP, 2 ngut na ka HSPDP, 2 na ka PDF kiba mynta ki la kylla long noh ki MLA ka NPP, 9 ngut na ka UDP, 9 ngut na ka UDP, 4 ngut na ka All India Trinamool Congress (AITC), 20 ngut na ka NPP, 3 ngut na ka Congress, 2 ngut na ka Voice of the People Party (VPP), bad uwei u MLA khlem seng (Independent).
Balei phim iohi MP, namar ba u MP u don la kajong ka seng, khlem don jingiadei bad ka sorkar, ha ka jylla ruh ym don jingiadei bad sha Delhi lei kum ka duriaw.
“Ngi kwah ban pynshai ha ka jingiadei bad kawei na ki mat halor ka jingshah kawang maw jong ki briew ka sorkar, ha ka jingshisha  na ka liang jong ngi ki samla pule  ngim don jingmut ban pynkulmar ne mih ka jingsngewsih na kane ka jingiaid jai jai, kaba ngi iaid ban dawa iaka hok hynrei napdeng pat don ki riew shim kabu kiba kwah ban pynthoh bria ia ngi ki samla pule bad ngi pynremjur ia kine ki riewshim kabu kaba pynthoh bria ia ngi kum ki samla pule", la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Ia ka nongrim trai ri ki da phikir bha.
Na ka liang ki nongpynïaid shnong ki la kyntu ïa ki bor ba dei peit ba kin leh ïa ka ba donkam pyrshah ïa une u trai ïing namar ka jingshna khlem da bud ïa ki kyndon ban shna ïa ki ïing namar ka rukom shna ïa kine ki ïing ka long ka bym ishngain eiei.
Ha ka ilekshon kaba dang shu dep, ka UDP ka la jop 11 ngut ki MLA bad ka la don ka lad ïa ka ba kan ïalam ïa ka sorkar bathymmai lada ka la ïatreilang bad baroh ki seng saiñpyrthei lait noh ka NPP bad ka BJP.Phewse, kam shym la long kumta watla ha ka por ilekshon, ka UDP ka la wan hakhmat ban kam ba lada ki paidbah ki jied ïa ka seng, ka jylla kan ïoh da u Myntri Rangbah uba na Rilum Khasi Jaiñtia.
Ki nongsakhi kiba iohi ha katei ka por, ki iathuh ba katei ka khynnah ka la sei ia ka khlieh jongka napoh ka jingkhang iit jong ka bos sha ka liang ka diang jong ka bos, khnang ba kan ioh ban rah kti bad khublei ia ki paralok kiba la hiar na katei ka bos.
U la iathuh ba naduh ba la pynbna ia ka elekshon, la ioh kurup T.17.25 lak ka pisa bad 20,934 liter ka kyiad.
Kane ka jaka rep ka dei jong u ma Commander Slong ba na ka shnong Moodymmai, West Jaintia Hills District uba ai nongkhat sha uwei u nongrep naka shnong Puriang, East Khasi Hills District ba kyrteng u Banehdor Khriam.
Haba phai ha ka jingiakhun ki kynthei, ka Shillong Labet ka la iakhun pyrshah ia ka Tyllilang Basketball Academy, hynrei ha ka jingiakhun, ka Shillong Labet ka la ban pynliem noh iaka Tyllilang Basketball Academy da 54 la 40 basket.
Ia kane ka dorkhat ki nongialam ka EJNC haka jingialam u Synjoy Bareh president ryngkat u general secretary EJNC Khliehriat Mebanteilang Sukhlain kila leit ban aiti ha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills E Kharmaliki.
Haba kren ha ka jingialang iasyllok ka NPP Umsning Block mynta ka sngi ha Lad Sharai, u bah Kitboklang u la ong ha u snem 2008, 2013 u bah Ardent u MLA um ju mih sha surok ban dawa ia kata ka Reservation Policy bad kiwei ki mat, hynrei ha kane ka kynti hadien ba ula seng ia ka seng lajong ka VPP, u mih sha surok ban iakhih ban pynjngut bad pynrung ia ka jingmut kaba bakla ha ki samla bad ki nongshong shnong na bynta ka jingmyntoi ka party.
Ka Kyntiew La I Sap Multipurpose Organizations (KLISMO) Mawlangwir ha ryngkat da ka jingïatreilang bad ka ophis jong u DSO Mawkyrwat ki la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai jong ki kynthei bala tip kum ka 2nd Independence Women Football Tournament 2023 kaba la pynlong ha madan Artificial Turf MDSA Mawkyrwat South West Khasi Hills District  ha kaba u bah Renikton L.Tongkhar MLA ka Mawkyrwat u la long kum u kongsan ha ryngkat da ka jing ïa donlang ruh ki ophisar sorkar bad ki paidbah kiba la wan ban sakhie ïa kane ka ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha Mawkyrwat.
Ka kaiphot ka mih na ka jingjurip ia baroh ki District jong ki Jylla ka thaiῆ shatei lam mihngi bad la jurip halor ki kot ki sla bad ki jingtip ba ki Sorkar Jylla hi ki ai bad їathuh.
Kine ki jaka sumar kiba la shah pynkup burom hapoh ka thup jong ka Kayakalp Award ki long ka Jaraiñ PHC kaba la ïoh ka ka nam ‘Best Winning PHC’, ka Iooski kaba la ïoh ïa ka nam ‘Commendable PHC’ bad ka ‘Best Winning UPHC’ kaba la ïoh ban rah da ka Urban Primary Health Centre Loomkyrwiang hapoh ka Urban Public Health Centre.
U Bah Bahskhem u la ong ba ka jinghiar ka pule puthi ha Garo Hills ka dei na ka daw ka jingshah ieh beiñ jong ki skul sorkar.
Lyngba ka chorus la kyntu ban da pyrkhat bad pynshong ïa kaba dei bad ka bym dei bad ban pyniaid ïa la ka jingim, da kata ka jingmut – jingpyrkhat ba la pynshong.
Na bynta ki 24 kynta, ki ban wan, ka jinghap slap, kan long kaba malu mala, lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
La ai kyrteng ia katei ka thliew kaba phylla, da ka  ‘Green Banana’ bad ka don ha ka duriaw, kaba ha Florida, jong ka United States.
La iathuh ruh ba ki ing ki sem ki khynniuh jur ha ka por ba khlong maw shun da ka bor Explosive.
U SP u la ong ba u Richard u la ïoh jamin namar um don hapdeng ka met ka phad kaba koit ba khiah.
Ki jait jingïakamai hok ba laiphew jait kin don beit ha kane ka Ïew.
Ki paralok ba ïatreilang ki sngewtynnad bha ïa u namar u dei u briew uba shida bad uba trei hok ïa ka kam ha ka Indian Railways.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Ardent u la ong, “ Ki nongkyrshan jong u Bah Ardent kila thaw history da kaba ki la pynjop ïa u lai sien lai wat ,  ha kaba ym pat judon kiba jop lai sien, hynrei ma u , u la dei u MLA u ba  nyngkong jong ka Nongkrem u ban mih khmat haduh lai sien  lai wat.
Hadien kata u ong“Nga la shu i pher hi ia u naduh kato ka por… Um ju kwah shuh wat ban iakynduh bad nga, shisien ba u iohi ia nga hangno hangno u kiar beit katba lah.
Shisien pyrkhat ka long kaei kaei kaba bym lah ban mutdur ha ka jingmjt briew, ba kumno ki Jiw ne ki Israel kim pat lah ban tei Temple pat haduh duna 2000 snem mynta.
Ka jingwan poi jong ki paidbah ban thep vote na baroh lai tylli ki konstitwensi kiba kynthup ia ka Nongkhlaw-Mairang, Pariong-Mawthadraishan bad Rambrai-Jyrngam kata na ki 146 tylli ki polling station ha kaba la sakhi ruh ia ki kynthei bad ki samla ha ki katto katne ki Polling Station kiba la ieng lain na ka bynta ban leit pyndep ia la ka jong ka hok ban jied ia la u nongmih khmat.
U la ba kane ka aiñ kan pynskhem shuh shuh ïa ki riti dustur hyndai, ki Khasi kim dei ban shim jait shuh na u Kpa bad kane ka aiñ kan treikam noh marsien mynjur u Lat naba kane kan wanrah jingpynryntih ïa ki rukom aijait, laitnoh kito ki longïing ba la duhnoh ïa ki kynthei bym ïoh aijait shuh na ka kynthei kum sha Bhoi ba ki don ka Ringbia ka Shaw Bhoi.
U la ai mysiem ia ka Sport Club Mawrusyiar da kaba kyntu ba kin dang pynkhian shuh shuh ia ki rukom treikam bad ban dang shim ia ki lad ki lynti ba ki players kin dang iashim bynta ha ba bun ki rynsan jingialehkai.
Haba jubab ia katei ka rai ba la wanrah da u MDC ka Sohryngkham u EM ka KHADC u bah Hadrian Lyngdoh u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ki paidbah katei ka shnong ki shah pyndik khah khah ha ki shipai bad u la ong ba ka shnong Mawshbuit ka long kum ka phatok naba don sa tang kawei ka lynti ban rung ban mih hapoh katei ka shnong naba la ker pyllun da ki shipai, “Ka shnong Mawshbuit ka long kum ka phatok,ka don tang kawei ka lynti rung lynti mih" ong u bah Hadrian uba la kular ha ka ing dorbar ba ka KHADC kan sa ia kren bad u SP, DC ka myntri kam pohing bad wat shaduh sha ka Home Ministry ka sorkar pdeng khnang ban lah ban weng noh ia ka jingeh ki paidbah katei ka shnong.
U la iehnoh ïa ka kam IAS ha u snem 1984 bad rung sha ka Janata Party.
Nongpoh:Ka Joint Action Committee of Shillong Western Bypass, ki la rai ban ialeh pyrshah ia ka tnat ka Megha laya Energy Corporation Limited (MeECL), kaba la thmu ban kam nongkynti ia kiba bun ki jaka jong ki nongshong shnong ha ka thain Sumer, Ri Bhoi District bad halor katei ka nongrim, ki la dawa na ka sorkar jylla, ba ka dei ban tuklar lem.
Ka kyrwoh, ka ong ba ka long kaba sngewsih ban ong ba ha ka jaka ban  kmen ba ki la don ki briew jong u Blei kiba kloi ban kit ia kane ka lyngkor kaba khia kaba dei ka kam iap kam im jong ka Ri bad ka Jaidbynriew bad ka long kawei na ka kam Mission ba khraw ban saindur na ka ba sniew sha kaba bha, ba ki don  pynban kiba pyrshah.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingiakhun kti, na ka liang jong ki nongpynïaid ki la pynkhreh ban pynlong ïa ka jingthew kilo na ka bynta kito kiba wan ban ïashimbynta ha ka 21 tarik mynta u bnai shuwa ban jam sha katei ka sngi, naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4 baje ka noh phai sngi ha gallery jong ka madan Malki.
Ynnai pynbiej shuh namar ngi sngewthuh ba kam poi shano shano bad kan ym don ka jingtohkit wat tang da u pulit langrut ruh.
Da ka jingshimkhia lang da ki kynhun nongshong shnong bad lyngba ka jingtrei borbah ka sorkar, ka jingtreikam jong ki kynhun SHG kila nangkiew shaphrang ha ka jylla.
“Kumno Hep ha iing jong phi kim ong ei ei ba phi juh ban wan shane…?" La buh jingkylli ka Lydia  “Em Lydia ngam iohsngew ba kin ong ei ei, lait noh tang kawei ka ktien na i pa hynnin ka sngi ba i ong ia nga, lada me don jingiadei badno badno sa da iathuh ho…         Tang kumta hi.
(Math 2:11)Ka ‘KHRITMAS’, ka dei ka sngi rakhe pyndon burom leh kmen ïa ka jingwan longbriew U Trai Jisu sha kane ka pyrthei.
“U President jong ngi u la thung ia ka Kong Susuki Pariat kum ka president jong ka BJP State Mahila Morcha bad ia ka  State Mahila Morcha Executive Committee la thung da ka president ha ryngkat ka jingiamir jingmut lang bad ki nongkitkam, kata katkum ki riti treikam ne constitution jong ka party ha ka 3 tarik Naitung 2023, bad ym da u Bah Ernest Mawrie president kumba la kynnoh da u Bah Shangpliang.
Ha ryngkat ki phra ngut kiwei pat, U  General Bipin Rawat, u mih mynta ka sngi dang step na  Delhi Sulur.
“Ym duna ia ka 5 haduh 10 tylli ki trok ki iaid lyngba ka Jaintia Hills ban shallan ia kine ki masi sha ri Bangladesh", la ong ka tyllong khubor.
Ia ki mar bam mar dih (Stock) ym don jingduna eiei bad kane ka Ophis ka la peitngor bha halor kane ka bynta.
Ha kaba nyngkong eh nga pynpaw ka jingsngewnguh ia U Blei, ia ka jingieit jong U ia kaba u la don ryngkat lem bad ngi ha kine ki sngi ki por kiba la leit noh baroh.
Ha ka jing ïalam u Rangbah Shnong, ka Seng Long kmie bad ki Samla katei ka shnong ha ka 31 tarik u Jymmang 2023 ki la mih paidbah ban ker ïa u Transformer hapoh katei ka shnong shi bynta ban phikir na ka bynta ka jingshngaiñ ki khyllung ki khynnah bad ki jingri jingdup hapoh katei ka shnong.
Ka jingkylli ka long:-Hato yn dang mih ne em ki muktiar ka jaitbynriew ki ban shimti ia kane ka kam sahteng i Bah Shylla? Ban pyndep ia ki kat kum ka jingpruid dak jong i.
U la bynrap ba ka daw kaba hakhmat eh ka long ba ki nongthep ïa kane ka skim ki duna palat.
Ha ka ejahar ka Kong Antonette, ka la kynnoh u Bah Mahendro Rapsang ryngkat lang bad ki nongbud hapdeng ka jingshoh khawiang ki la kyndar ïa ka jingkhang iing bad ker kut ruh ïa ka iing baroh kawei ha ka por kumba 11:00-11: 45 baje mynmiet da kaba kren ruh ïa ki tien sih tien sang bad byrngem byrsit ruh ïa u kurim jong ka, u Bah Droshing Lyngdoh u bym pat don satia ha iing ha kane ka por bad uba dang wan phai sha iing na la ki kam.
Lakhang pyrshah ïa ki Candidate ba ïaleh Election (MDC/MLA/MP) ban wan ïalap Election ha ka por Election sha baroh ki shong hapoh ka Elaka palat ïaka 4-tylli ki Kali rit kumba la ai jingbit daka Election Commission, lait noh tang haka Rally.
Shillong:Haba kren ha ka jingïalang paidbah ba la khot da ka Joint Action Committee ki Stone Crusher’s Owner’s Association, Quarry Owner’s & Worker Association kaba dei ka synjuk ki trai parmaw par shyiap bad ruh ki nongbylla ba im ja na kane ka kam kaba la pynlong ha Madan Kynton U Mon, Laitkor ban ïatai halor ka jing shah khang tihmaw tih shyiap bad ha ka kane ka jingïalang paidbah la wan shim da u Myntri ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh, u MLA ka Nongkrem bad uba dei ruh u nongai buit jong u Myntri Rangbah ka jylla u Bah Lambor Malngiang bad u MLA ka Mawryngkneng, u Bah Pynïaid Sing Syiem.
Ka kynhun myntri jong ka jylla Assam ka la ïathuh ba ki paid Kristan kiba don bynta ha ki jingpynkhiah majik ki ialam bakla bad pynsngewthuh bakla.
“Ngi long ki paid Khasi baïar, ngi don shibun kiei kiei kiba teh song ïa ngi bad to ngin ïa wad ïa kiei ki kyndon jingteh kiba u longshwa u la maitphang ha ka juk kaba u im bad ki jingeh kiba u ïakynduh lehse, kiba ym ïadei bad kane ka juk kaba mynta kaba ki jingshyrkhei jong ki jingmlien kiba sniew ki synshar ïa ki khun samla", la ong i mei-ieid Sweetymon.
Ki Garo ki khot sin ia ki Lyngngam “Megam", kaba mut ,"bieit", ki Lyngngam pat ki khot sin ia ki Garo “Dko", kaba mut “Tasngeng".
Hadien ba um ju poi shnong shuh bun snem namar ba u la sah beit ha Shillong(ba u hikai skul ha Goverment Boys’High School,Shillong),u myllung u shoh mynsiem bad lyngngoh bha namar ynda u la wan bad poi biang ha shnong,don bun kiba ha ing ha sem,ki lok ki jor bad ki para shnong para thaw kiba ju ia im bad sah ryngkat bad u ha kito ki por ba u dang khynnah kim don shuh na kane ka pyrthei.
Lyngba katei ka jingialang, la shim ruh ia ka rai ban ujor ejahar pyrshah ia ki riew dusmon kiba la nud ban leh ia katei ka kam ban pyniap ia ki dohkha ha katei ka Wah bad ruh ban pynlong bih ia katei ka Wah, kaba dei ka jaka kaba ki paidbah ka thain Nongpoh, ki la pynlong ia katei ka Wah kum ka tyllong ban tan umbam umdih,Nalorkata, ka la don ruh ka jingiakut hapdeng ki Nongialam shnong bad Nongmihkhmat, ba nangne shakhmat kin ai ka jingiatreilang, na ka bynta ban tehlakam ia ki runar kiba mlien ban pyniap bein ia ki dohum dohwah bad nangne shakhmat lada lap kin sa ioh da ka jingpynshitom kiba katkum ki kyndon AinBalei kumne mo imat kita ki briew kim pat ia ting mo iu Corona ki dang ia shna pnban da u Virus ba phylla.
U hymmen nyngkong u dei u Terencius (RIP) bud sa u Clarencius (RIP) , u Primus, u Delphinus, u Desiderius, u Basil (RIP) bad ka para khatduh ka hep Stella Marweiñ.
Shillong, Nailur 22 : Ka Central Puja Committee (CPC) ha ka sngi Palei ka la kyntu ïa ki paidriewngeit ba kin kiar katba lah ban sei ïa ki kali lajong ha ka por ba don ka lehniam Puja khnang ban ym ktah ïa ka dheng kali ha ka nongbah nalor ba ka la jur lypa.
“Mynshwa ruh ngi iatreilang bad ka Congress hynrei mynta namar ba kim don shuh ha ka bor, ki kulmar bad ki kynnoh ia ki seng riewlum da ki nia khlem nongrim", u la ong.
“Ka jingphohsniew te Kpa Wanbok kan dei ba phi pyrkhat than shaphang kato ka jingiatyngkhuh kam bad ka iing u Bah Let.
Lada kine ki MLA ka TMC kin rung noh sha ka BJP, ka jingdon ki MLA ka BJP kan kot sha ka 7 ngut namar ka BJP ka la don lypa 2 ngut, kita u Bah A.L Hek bad u Bah Sanbor Shullai.
La iathuh ba ka jing pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai, kan long ha ka 29tarik mynta u bnai, ha ka por 11baje mynstep  ha District Library, Mynthong Jowai.
Ngam lah ruh khlem da ai burom ia u nongialam ka UDP bad u MLA barim jong ka Shella Constituency u Dr.Donkupar Roy (ba la khlad noh) uba long shisur bad u la bat hi triang ia ka soskular ka jingiatehlok bad ka BJP ha Guwahati ban iathaw sorkar lang watla u la shah pynbiej ha ka Congress da kiba bun rukom bad wat na ki nongialam ka UDP ruh don kiba pyrshah ban iathaw sorkar ryngkat bad ka BJP.Hynrei une u rangbah na ka bynta ka roi ka par jong ka State u ieng beit triang bad ka BJP namar ba kum u nongialam ba rangbah u la ngiah ban peit ia ka jingsahdien ka jylla Meghalaya kumba la kdew sha khmat bad u da kyrmen skhem ba ka sorkar u Modi kan kham phai khmat namar ba ki ia don lang hapoh ka NEIDA ba uba iohi lypa ia ka jingtreikam u Modi ha ki 5 snem ba la dep kum u PM bad kum u CM ka Gujarat 25 snem.
Ka KSU kala pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor kane ka jingthmu ban pyllait iaka khaii bar ri bad ka ri Bangladesh lyngba ka kad khaii na Tamabil bad kila ai ruh da ka dorkhat ha u Deputy Commissioner ban pynpaw ka jingpyrshah namar ba ka khlam jingpang COVID-19.
U nongtrei ka ASEB u ba la duh ei ïa la ka jong ka jingim na katei ka jingjia u dei u ba la tip kyrteng kum u Hamidur Rahman.
Ka Myntri ka la pyntip ruh ba ki don haduh 11,908 ngut ki nongrep kiba la ïoh jingmyntoi na ka jingdon kine ki ‘cold storage’, kata 2,250 ngut ki nongrep ha East Khasi Hills, 476 ngut ha West Khasi Hills, 19 ngut ha Eastern West Khasi Hills, 10 ngut ha South West Khasi Hills, 4,540 ngut ha Ri-Bhoi, 1,867 ngut ha West Jaiñtia Hills, 252 ngut ha East Jaiñtia Hills, 210 ngut East Garo Hills, 1,870 ngut ha West Garo Hills, 374 ngut ha North Garo Hills, 30 ngut ha South Garo Hills bad 10 ngut ha South West Garo Hills.
U la long ruh ka nuksa ia baroh ki para Ophisar bad ngi la iohi ia ka jingkylla ha ka District jong ngi sha ki kyrdan ba shajrong".
Lada phai sha ka jingïakhih ILP ruh kane ka sorkar ka leit bud dien hi man la ka por sha Delhi hynrei ka shong pat ha ki bor na Delhi ban leh pat ïa kaba donkam.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap ka long Sohra(RKM) 252.4, Sohra 200.0, Shella 199.0, Mawsynram 173.6, Khliehriat 110.8, Mawkyrwat 105.0, Mawphlang 46.4, Jowai 35.6.
U la ai khublei ïa ki kynhun bapher bapher kiba la don bynta ban shna pyndep ïa kane ka projek wat hapdeng ka jingpynthud jong ka khlam Covid.
Shillong, 22 K’lyngkot:Ka Garo Students’ Union – Western Zone- (GSU-WZ) ka la byrngem ban pynlong ka jingialap paidbah pyrshah ia ki kyrtong ka Congress ha kane ka elekshon jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ban long shen.
Haba kren halor ka jingthmu ka sorkar ban buh ïa ka Border Out Post (BOP) ha Mukroh u la ong ba ka jingbuh ka sorkar tang da ka BOP ka lah ban pynlong langkñia pynban ïa ki pulit kiba sah ai jingïada ïa ki nongshnong shnong katei ka thaiñ.
Ki kynrem ki lyndan kiba la wan ban sakhi ki kynthup ïa u Lat ka jylla, u Phagu Chauhan, u Chief Justice ka Meghalaya High Court, u Justice Sanjib Banerjee, u Myntri Sorkar, u Bah Kyrmen Shylla bad u MLA ka VPP u Bah Adelbert Nongrum nalor u Deputy Commissioner, Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District bad ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher ka distrik.
Hadien ba la wai ka jingialang ki dkhot ka HYC ki laleit ban ia kynduh ia ka kmie jong katei ka khynnah ha ingsah jong ka ban leit pyntngen ia ki ummat ba sngewsih jong ka.
U Dr Sahkhar, ula ong haba phai ka kam ri masi ruh ka West Jaintia Hills District ka dang sahdien bha kynthup iaka jinglah ban mih pynmih dud.
U Ma Alan Niangti president Synjuk Waheh Chnong Jowai haba kren ula ong “Ngim pyrshah iaka jingwanrah iaka Mini Secretariat ha Jowai, hynrei kam dei pat ban pynkynriah iaka ophis jong ka PWD North Jowai Division na Jowai sha Shangpung.
MAWKYRWATKa Mawkyrwat District Sports Association ha ryngkat daka jing ia trei lang bad ka District Sports Officer South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 8 tarik u Nailur 2023 ki la ioh ban plie pyrda noh ia ka Super bad ia ka First Division Football League 2023 ha Madan MDSA Nonglang South West Khasi Hills District ha kaba u  bah T.Lyngwa Deputy Comissioner South west Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
Jowai, Ïaïong 12: Ka Free Coaching Class Entrance test na ka bynta ban ïakhun ïa ka MPSC bad DSC Exam ba la pynlong da ka Jaiñtia Career Coaching Centre (JCCC) ha ka 8 tarik Ïaïong 2022 ha Kiang Nangbah Government College, Jowai kala long kaba ïaidbeit.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Pynïaid ula ong, “Ka EC ba thymmai ka la shong bishar ïa ka jingtyrwa mang tyngka u snem 2023-2024 bad rai ban kynthup ïa ka jingtyrwa ban kyrpad na ka Sorkar Jylla ban ai jaka lem ha ka ban pynkynriah noh ïa ka Council Building sha New Shillong Township".
Ia kiba shah jied la phiah 12 bynta bad la sam ruh da ka laptop kompitor.
U la pynsammut khyndiat ia ki paidbah da kaba u la iathuh ba ha ka por mynstep u la leit shaw ia u bah Paul Lyngdoh na ing jong u ban wan sha ka jingialang.
Ha kane ka jingialehkai, ka Meghalaya ka la rah 5 takma ksiar, 3 takma rupa bad 2 takma rnong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u CEM ka KHADC u bah Titostarwell Chyne, u la iathuh ba ha ka jingialang jong ka EC la rai ban pynkhlain ia ki judiciary jong ka KHADC bad kumba long mynta ka District Council ka don tang kawei ka District Judge, kumta la rai ban mang pisa, ia ka wei ka post na ka bynta ka addition judge bad 2 tylli ki post na ka bynta ki Magistrate.
Ka jingwad poi jong ka mobile Jio, ka la pynjot thiaw ia ka BSNL bad ka daw, ka long namar ba ka jing treikam jongka, ka hiar shi katdei, ha kaba ka India, ka la iakren ban sdang noh ia ka 5G network, hynrei ka BSNL, kam pat poi satia tang ia ka 4G network jongka.
“Kane ka dei ka kam kaba thung da ka party najrong, ba un long u Organising secretary ha kane ka jylla", la ong u Bah Shibun.
Kumjuh ruh la kyntu lada ba ki shem kum kine ki jait phone ki donkam ban pyntip mardor sha ki thanad pulit kiba don marjan ki jaka jong ki.
U Barun Chakra-borty President jong ki nongdie dawai ha kane ka jylla ula ong ba kane ka jingiakhih jong ki ka long ban pyrshah ia ka jingailad jong ka sorkar pdeng ban shah ia ki web ban die online ia ki dawai namar katkum ka ain Drugs and Cosmetic Act, 1948 la khang pyrshah ban die ia ki dawai khlem ka jingthoh ki doktor.
U la ong ba lada kan pyntreikam ia ka CAB ha ka dong mihngi, un ialam ban pyndam syndon I ka BJP hynrei lada ki pyntreikam kam dei ban wanrah ha dong mihngi.
Ka KSU, ka pynsngew ba ka central university entrance test (CUET), ka ban pynlong da ka National testing agency (NTA), ka dei na ka bynta ban pynrung ia ki samla pule sha ka kyrdan under graduate (UG), ha ki University ba pher jong ka sorkar India bad la ong ba kane ka la pynmih ia ka jingsngewkhia kaba jur jong ki samla pule, namar ba la pynbeit ba katei ka eksamin, ka trei kam naduh ka 6tarik Iaiong 2022; katba ia ki samla pule ka jylla, la ai jingtip, ha ka 22tarik Iaiong 2022 bad la bthah ruh ba kin pynrung kyrteng ialade, na bynta katei ka National testing agency (NTA).
Kumta u ksai ka jingïakren bad kane ka Seng kieng atiar barim ka jylla ula dkut noh ïa kaba mynta.
We did away with other forms of government because they, by virtue of their principles, necessarily make those in the helm of governance alien to the freedom of the spirit.
Kito kiba shah siat ha ki shipai jong ka Turkey, ki don jingmong pdung kiba jur bha bad la shim ba ki dei ki tiar siat, kiba la pyndonkam da ki dawai kiba long bih haduh katta katta.
La don ruh kiba ong ba utei u samla u dei uba la ioh bor na ki kynja puri, kaba  um shym la kwah ban ia kren jrong bad U Rupang halor katei ka phang, hynrei u shu iathuh ba ka dei ka bor bad ka sap ba u Blei u la ibit ban pynkup ha u ban long  u shakri ki paidbah.
Hangno KA BUROM.Ka Sorkar jong ngi bad ki SKUL BAH kiba pdiang ki la dei ka por mynta ban pyrkhat ïa kane ym ban shu phah bad pdiang ruh.
Haba kren sha ki lad pathai Khubor, ka Kong Belty Syiemlieh, Presient ka Synroplang Umran River, ka la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki ban iamih paidbah na ka bynta ban pynkhuid ia ki jaboh ha katei ka Wah, ka dei hadien ba kim lah shah shuh ban iohi ia ka jingjaboh ha katei ka Wah bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ba ialum bad mih paidbah ban pynkhuid ia ka.
Ha kajuh ka por ka TUR ka dawa ba ka SorkarJylla kan pynbeit ïa kane bad buh ki kyndon ïa ki nongpynïaid jong kane ka lad kamai bad ban ïada ïa ki samla nongtrei kiba im ja na kane ka kam ba ki dei ban ïoh ïa ki hok jong ki kum ka Provident Fund, ka Insurance, ka Risk Allowance, ki shuti bad kiwei de ki hok.
Namar ka jingsynjor palat ka ain ki nongleh beijot, ki nongbanbein bad pyniap ia ki kynthei khynnah ka kharoi kat nang mih ki sngi kata nang jur ha kane ka Ri Hynniewtrep ka Ri ba Tip briew Tip Blei", la ong u Skhembhalang Dkhar uba dei u Publicity Secretary ka JSM Sengkmie.
Ka jingieit tynrai nyngkong eh, ka dei na ka kmie ba pun ba kha, bad na u kpa u nong-aija bad bud pat sa kiwei ki jingieit.
Jowai:Ka kam khaii tuh lane smugling hapdeng ki nongkhaii tuh (smuglers) na India ka jylla Meghalaya bad Assam bad kiba na ka ri Bangladesh ka dang iai bteng wat lada ka jylla, ka ri bad ka pyrthei hi ka don hapdeng ka jinghiran khamtam haba la hiar ka ioh ka kot ha kaba wat ki nongbylla ruh kim ioh bylla shuh.
La kyrshan ia ka kyrteng jong U bah John Kharshiing, da ka Nongkrem Block Congress Committee bad ia ka shithi jong u Bah John, la phah sha U President jong ka MPCC bad kumjuh sha U President jong ka AICC.Da ka jingthep kyrteng jong U bah John, mynta ki la don 3ngut kiba pynkhreh ialade ban ialeh MP bad kitei ki kynthup ruh ia U Ma Vincent Pala, uba dei U MP ba mynta jong ka Shillong Constituency, uba dang pynkhreh ban iakhun biang sa ha  kane ka kynti kaba mynta ruh.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka BJP na Meghalaya ka kyrshan ia ka ILP, namar ka dei ka jingdawa jong ki briew jong ka jylla.
