A.Kharchandy (Synod College), Sanggra A.Sangma (Donbosco College, Tura), Dr.C.Marsharing (Shillong College), Dr.Prashant Sarkhel (St.Edmund’s College), u Shiv Pradhan (St.Anthony’s College), Dr.Maryvelle Jyrwa (Lady Keane College) kum ki Joint Secretaries, u Amit Mazumdar (St.Edmund’s College) kum u Treasurer bad 14 ngut ki Executive Member.
Kaba sngewsih ka long ba ki don shibun ki nongïalam jong ki kynhun balang bapher bapher, kiba klet ba ka kam Saiñpyrthei ka dei kaba la saiñ dur bad kaba la pynkup bor da u Blei naduh myndang long ka pyrthei bad lada ki nongsynshar ki dei ka ba sniew bad ki pyndonkam bakla ïa ka jinglong nongynshar ka jong ki ki hima ki jot, ka jaitbynriew ka kyllon.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sabahmuswang kala lah ban pynliem haduh 6-1 kol ïa ka Moosyiem Shangpung, ïa kitei ki kol na ka Sabahmuswang la thep da u Needful Shylla haka minit ba 74, u Wanmiki Lyngdoh ar kol haka minit ba 79 & 81 bad u Chare Mulieh lai kol haka minit ba 85, 89 & 90+2.
Ha kaba ïadei bad ka jingduna nongtrei hapoh ka tnat pulit, u Bah Prestone u la pyntip ba dang shen ki la pynlong ïa ka jingïalang hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kaba ki la shim ïa ka rai ban pyndap ïa ki jingduna pulit naduh ki ophis treikam jong u SP, ki thanat kynthup jong ki kynthei bad ki police outpost ha baroh ki bynta jong ka jylla.
Haba phai sha ka jingïalap ilekshon, ka NPP bad ka UDP kiba donlang ha ka Sorkar ki la ther bha ha ka rukom ïalap ilekshon bad ki nongkren ruh kim salia ban kynthoh markylliang.
Wat la ka la don ka jingngeit ba une u jingthung u dei uba hiar pateng na kiwei pat ki jingthung ne kita ki Allium longicuspis, kiba mih ha ki jaka khlaw hapoh thaiñ pdeng bad shathie sepngi Asia, hynrei ka long pat kaba eh ban lap ïa ka tynrai ba thikna jong une u jingthung.
Hynrei shi kyntien da ka jingduwai da ka jingngeit, u Blei uba im te u jubab.
La suba jur ba ia itei i khyllung leh beijot bad la ksih ruh na ryngdang naduh ban da iap.
Nga ai khublei  kyrpang ruh ia kine nongialam shnong  kum ia u waheh shnong  secretary,shim khia ban sam ia u ne u khaw kiba kynthup ia u ma Low shylla waheh shnong  ka Umsatai, u Sonydakut Dkhar  Secretary Shnong Umsatai, u ma Joplin pohthmi waheh shnong ka  Deinsatlang,  u Wish Swer  Secretary shnong Deinsatlang, u ma Plom Bareh waheh shnong ka Lad Wah Wapung  U ES Phul Muksor, Secretary Shnong Lad Wah Wapung.
Haba ia kren bad u Rupang u Secretary katei ka seng ki nong bylla bad ki nongrep u bah R.Synrem , u la ong ba ka Association ka tip bha ba ki don ki Union jong ki nongtrei ka Bank nongkyndong, hynrei ka la lyngngoh pat ba kitei ki Union kim saham haba shah pyniap u para nongtrei jong ki.
“Nga ai khublei ia ki nongtrei ka party, ki paidbah ki nongkyrshan.
Ha kajuh ka por, u la buh jingkylli ba kumno yn khmih lynti ba katei ka mat treikam kan mang mar katjuh hapdeng ki 2 jaitbynriew.
Ka Meghalaya kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Pondicherry mynta ka sngi hapoh Odisha Football Academy ha Bhubaneswar, Odisha.
corona thok tea hap hi bn kiew.
Ha ka sngi kaba ar ki la don 204 ngut (Athletics 37 ngut, Boxing 17 ngut & Football 150 ngut).
Ka jingther pisa ki kyrtong ban thied ïa ka vote ka la pynkulmar ïa ki paidbah khamtam ïa kiba sahdien ka jingmut jingpyrkhat, ka jingnang jingtip, bad kiba trei jubor ka jingduk.
Shillong: A man from Rajasthan called Pramod Sharma (32) was reported to be drowned in Umngot river yesterday.
Kata hapoh ki 3 snem shiteng kaba Ar ka jingsynshar u ksuid u soitan kein.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don tang 19 ngut.
Hynrei u Akhil Giri, u la pynhiar kyrdan ïalade da kaba u kynthoh ïa ka President halor ka dur jong ka.
Ka long ruh kaba syier kaba ima ban ïaid khamtam ïa ki khunlung khynnah kiba ïaid lyngba katei ka jingkieng kaba la jot, namar ki don kumba 30 ngut ei ei ki khynnah skul, kiba leit pule sha Steplanglur kaba jngai kumba shi kynta ei ei da ka kjat na katei ka shnong ban poi shaduh katei ka skul, kaba don ha ka lynti bah jong ka surok Nongstoiñ sha Rambrai.
Hynrei ula ong pat, ka Synjuk ka la shu ai jingmut ba ha ki snem ban wan, kan bha shibun ban nym pynlong shuh ïa kane ka tamasa ha ka Sngi U Blei khnang ban burom lang ïa ka jingsngew jong ki riew ngeit Khristan hapoh ka Jylla.
Shuh shuh la iathuh ki trai shnong bad ki paidbah katei ka thain ki la leit iathuh bad pyntip sha ki bor ba dei peit la shi snem ym don patiaw  ka ei kaba sngewsih bad sngew lehrain  ia ki paidbah ka long ka jingshah kren ha ki briew ba wan sha ka Lympung jingialang jong ka Synjuk Ki Seng Kynthei ka Shillong Archdiocese jong ka Zone 6  ia kaba ki la iohi bad sakhi pyllein pyllein shwa ban rung sha jingiaseng.
U Maurya u tied 50 hadien ba ka Meghalaya ka kamai tang 137.
Kaba kham sngew sangsot shuh shuh ka long ba kumno ka leit jia hapoh Meghalaya, ka Jylla ha kaba bun na ki Nongshong shnong ki shim jait bad hiarpateng na ka Kmie, ba kham duna ki Kynthei ban ïa ki Shynrang ha ka jingnang ban thoh ban pule? Lada ka long kumne, ka pyni ïa kata ka Jingnoh-arsut jong ka Jylla.
Ngi donkam ban iatylli para rit paid jing baroh ka thaiñ shatei lammihngi ki dkhot jong ki kynhun nijam bapher2 ban ioh jingpynsngewthuh iaki paidbah baroh khnang ban nym jied iaki candidate kiba wan pynbeij election da kine da kitei tang ban jop iaka election ka jong ki.
Kumta u Bah Sadon u don jingkyrmen ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka HNLC bad ka Sorkar Jylla bad Sorkar India kan poi sha ka thong hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma ryngkat bad ki Kynhun Myntri ki la wanphai biang ban thaw ïa ka sorkar kaba thymmai.
“Kadei ka seng sainpyrthei, kadei ka kynhun jong ki nongïalam bapher bapher bad kumta kan don beit ka jingïa pyni ka jingïakdew bad ka jingai jingmut.
Ngin pdïang kat kaba u pynïaid namar u tip kham bha ban ïa ngi ki Nongrep.
Shillong:    Ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) mynta ka sngi, kin leit pariet (parade) ha ïing u Lat ha Raj Bhavan, Shillong ban kam ba kila don ha ka jingbun paid ban thaw ia ka Executive Committee (EC) ha Khasi Hills District Council (KHADC).
Na ka liang jong u khlur ialehkai phutbol jong ka Argentina uba ialehkai ruh na ka klob Paris Saint-Germain u Lionel Messi, u pynbna paidbah ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh jong u ban iasoi bad ka klob ialehkai ha ka lympung Major League Soccer  ka Inter Miami.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, u Myntri Rangbah u la ong, “Ha kine ki 50snem ba la dep naduh ba don ka bhah thungkam thungjam, kane kam shym la don satia.
Ka jingai ïa ka jinglaitluid bun ki khun ki ju sngewtynnad ban sdang ïa kiei kiei kiba long thymmai ha ka jingim jong ki la ka dei ha ka jingpule lane ka dei ha kino kino ki kam ruh kumjuh.
Mynta ngim pat pyrkhat ban thaw seng saiñpyrthei" u la ong.
Kiwei kiwei ki jingialehkai kiba kynthup iaka athletics, cycling, karate, swimming, table tennis bad kiwei kin sdang ha ka sngi Balang.
Khublei shibun (wat sngew ieie ka jing bakla syngtoh jonga.
Ka la ong ruh ba ka long kaba donkam ban don ka jaka hikai bad ka jingpynsngewthuh ia ki kynthei kiba iakynduh ia kane ka jingeh bad ka jingialap paidbah ka long kawei ka atiar kaba donkam na ka bynta jongki ba kin sngewthuh kumno ban leh haba iakynduh ia ka jingeh.
Shillong, Nohprah 01: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ula pyntip ba ka sorkar jylla, ka la ïaid shakhmat ban tei da ki jaka pynieng kali (Parking Lot) kiba thymmai ha kylleng ki jaka bad ki don ruh kiba ki kam ki jam kila nang ïaid shakhmat mynta.
Ha kane ka jingleit ban pyrshang, ka long ka long shisha ka bym shym long lehnohei namar ba ki khynnah baroh kiba la wan ban ia pyrshang ki la kynjoh palat ia ka sanphew ngut ha kaba san ngut na kine la lah pat ban pynrung ia ki kyrteng ki jong ki na ka bynta ban don bynta sha ka jingpyrshang kaba khatduh kaba ka YDC ka MFA kan sa pynlong ha kine ki khyndiat taiew kiban wan mynta u bnai Naiwieng.
Haba pynpaw ka jingkyrmen skhem ha ki paidbah na bynta kane ka ilekshon ban wan, u President u la ong, “Ka jingrah kti jong phi ka sakhi ïa kata.
Na ka liang ka Doctor B Diengdoh haba bynrap lang ka la kubur ba ka lah ban don shisha ka jingtuid um jaboh na katei ka jaka shohdoh sha wah, da kaba ka la ïathuh ba ïa ka khuid ka suba la aiti ha ka jingpeit ka seng ki nongshohdoh bad ha ki por ba lah dep, ki shu tih da ka thliew ban pyndap ïa kata ka um jaboh kaba mih hynrei ka lah ban shlei khamtam ha ka por lyiur namar bym don jingtap bad ka la ong ba mynta yn wanrah noh da ka Soak Pit kaba ïasyriem kum ki Septic Tank khnang ba ka nym don shuh ka jingtuid bad ka jingshlei ka um jaboh.
Ban ioh thaw sorkar tang marwei ruh ka INC kan shitom.
Ia kane ka jingthmu la pynpulom lyngba ka jingkyrshan jong ki paidbah nong shong shnong ka Lait kynsew bad u Rangbah Shnong Bah L Khongstia kiba pyrshah jur ia ka jingthmu ban die jaka sha ki shipai BSF bad la shim ia ka rai kut ban nym ai satia wat tang shi inshi ruh.
U Dippu bad U Choudhary, ki duh noh, hadien ba ki la ioh 1/13, bad U Teja, u dei u nong ioh kamai, uba bun eh, na ka liang kaba rem.
Ki paidbah, ki la jlep hi soit ia kane ka jing synshar thombor jong ka seng BJP bad ki kwah ban weng noh na kane ka jing synshar thombor" ong U Gogoi.
Ha kawei pat ka jingiakhun ki kynthei, ka Veronika ka la lah ban pynliem noh ia ka Zheng Qinwen da 3-6, 6-3, 6-4 na ka bynta ban jam sha ka sien kaba ar jong katei jingiakhun semifinal.
Shillong, 05 Rymphang:Mynta ka sngi u Blei, da ki hajar ngut ki paidbah ba dang don ha ka jingngeit niam tynrai na kylleng ka ri Khasi kynthup u Bhoi u War, u Bhoi, Lynnngam ki la wan ban kiew pyneh rngiew sha ka duwan ne ka jaka kyntang halor u Lum Sohpet Bneng uba don ha syntai lum sha kliar ka Umiam.
Shuh shuh, lem bad ka jingwan jong kane ka aïom Khristmas, ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Deputy Commissioner, u Jagdish Chelani, Superintendent of Police, WGH, u A T Sangma, baroh ki heh ki haiñ jong ka district bad baroh na ka bynta ka jingnoh mynsiem bakhuid bad ka jingtrei shitom kaba la pynïoh jingmyntoi ïa ki paidbah.
U ma Robinus Syngkon ula buh jingkylli ha kaba ïadei bad ka jinglum khajna kaba mih na ki District Council Forest Check Points naduh ka 1 tarik April 2022 haduh 31 May 2023, ïa kaba la jubab la ai da u CEM kaba long kumne : na Ratacherra ka long T.63,700/-, ka Mookyndur T.9,81,852/- bad ka Garompani T.9,450/- tyngka.
“ Ka long ka jingsngewhun bad sngew sting ïa nga shimet hadien ba la ïai ïakhun la lai snem lynter da ka mukotduma ba nga la jop bad ïoh biang ban shimti ïa kane ka kam namar ka sorkar ha kaba khatduh ka la pdiang ïa ka hukum jongka ïing bishar ban wanrah biang ïa nga kum u Director ka Printing and Stationery" ong u Salgira.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki paidbah na ka shnong Rajakhomai bad Belahari, kiba dei ruh ki shnong kiba don ha syndah eh bad ka Assam, ba kin pdiang noh ia ki kam pynroi kaba la wan tyrwa na Assam, ka dei ba ki la iakynduh jingeh shaba palat, namar ka jingbymioh ia ki kam pynroi na ka sorkar, khamtam eh haba iadei bad ki lynti syngkien.
" U Ma Wailadmiki Shylla uba long ruh u Chairman Meghalaya Commission on Resource Mobilization haba kren kum u kongsan haka jingplie paidbah ïaka ïing dorbar jong ka Khliehïongriang haka sngi Saitjain, ula ong ba um poi pyrkhat ba kane ka dong kan ïoh jaka ban shna ïaka ïing dorbar namar kadei ka dong kaba khapngiah ha kaba tang ka lynti ïaid kali ruh kalong kaba khapngiah bha ha kane ka dong.
Katei mynta ka long tang ka sienjam kaba nyngkong ha ka jingiaid lynti na ka bynta ban pynlong ia ka jingialehkai kaba lah ban donbynta na ka bynta shibun shuh shuh ki thei ialehkai bad ka jingai mynsiem ruh ia ki na ka bynta ban shim halade ia ka kam ialehkai Kriket jong ki bad ba ka kynhun baroh kawei kan long ka ta ka nongpynbit pynbiang na ka bynta ka jingwanrah ia ka jingkylla kaba heh jong ka kam ialehkai Kriket ki kynthei kiba duna ka bor iohi jong ki ha India.
Kitei ki heh district arngut kiba la hiar tohkit kin sa phah ia ki kaiphod jong ki sha ka sorkar katkum ka jinglap bad ka jingiohi jong ki.
“Ngi ai khublei ïa ki paidbah ka jylla Karnataka kiba la ai ïa la ka jong ka rai bad kyntait sharud ïa ka sorkar bamsap jong ka BJP," ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary jong ka NECCC u Diganta Chaudhury sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ.
Donkam ban hap pynthikna ïa ka jaka sah bad ka sngi kha jong kane ka samla.
Utei u nongialam Sengbhalang u la kdew ruh ba tang ha Iewduh ki dukan  bar jylla  ki don palat 300 tylli , katba ki trai muluk pat ki nangbun kiba die madan.
Mynta bad lashai ka sngi, kan don ka  jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, katba ha ka 24, 25 bad 26tarik Jylliew 2023, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba kham jur, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Ïa kane u Ma Vincent H Pala ula pynbna haka jingïalang pynrung dkhot ne Induction Programme ïa u Ma Emlang Laloo ba la pynlong da ka Nartiang Block Congress Committee ha Missio Community Hall Namdong haka sngi Balang.
U Zenith, iathuh ba ka sorkar, ka shu pynlut kai ia ka pisa jong u paidbah, ha kaba pynbiang ia ka shong ka sah, ka leit ka wan jong ki heh sorkar, kiba hap ban leit khnang sha Tura, na bynta ka jingialang jong ka Cabinet.
Shillong, 25 Naiwieng:U General Secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingkren jong u President u Dr Donkupar Roy ba ka sorkar pdeng NDA kam nym tih uranium shuh ha  kane ka jylla, ka dei ka jingkren na ka jingtip bad ka jingsngewthuh jongu kum u nongialam ba la rim bha ha ka jylla.
Hapdeng kine kiei kiei baroh, to ngin ia phai khmat sha ki riew paidbah kumno ki pyrkhat, ki iohi bad ki sngew halor kane ka aiom Khrismas?.
Ki briew kiba sah marjan ha katei ka ïing, ki la ïathuh ba man ka por ki ju lap ïa ki briew kiba leh ïa ki kam sniew ha phyllaw jong katei ka ïing sah da kaba injek drok haba shit haba shai bad kiwei kiwei ki jingïadih buaid.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ka jing kheiñ ia ka jingdon ki ing ba la julor ka dang iaid shaid shaid, naba ka dei ka jingjia kaba la jur bha.
Ka jingplie pyrda ïa kane ka lympung kan sdang ha ka por 7:30 baje janmiet ha ka por India, ha kaba ka kynhun BTS ne Bangtan Boys ryngkat ka kynhun kin pynlhuh bad pynshongshit ïa ki paidbah nongwan peit kai.
Ka dei ka jing ong utei u rangbah.
La iathuh ba utei u jumai, uba kham khlain, na uei uba la dep jia, ha ka Lah Sngi ba ladep, uba la trei tyngeh ia ka Jylla Manipur, un lah ban khie biang ha ki sngi ki ban sa wan bad la pyni ba ki jumai, kiba dang shu dep khia shen, ha kane ka thain, ki long kum ka Manipur 6.7 (Kyllalyng kot 2016), Nepal 7.3 (Jymmang 2015) bad Sikkim 6.9 (2011), ha kaba kitei ki Jumai, ki la nang pyn shong synjor ia ka mariang shapoh ramew bad katei kan pynmih ia ka jingkhie jumai, kaba palat ia ka 8.0 magnitude ha ki sngi ki ban sa wan.
“Ynda la dep ban weng lut ia u niut na katei ka jaka yn nym shah shuh ia kiwei kiwei ki briew ba kin wan ban bret niut ha katei ka jaka theh niut, bad yn shah tang ia ki nongshong shnong jong katei ka dong kata ruh kidei ban bret tang ia ki niut kiba mih na ki iing ki sem, ym ki niut kiba mih na ki surok bad ki lynti ki syngkien", la ong u Rangbah ka dong Mawpun Tiehjyrsieh.
Ka jingstad ka long kaba donkam naka bynta ki sngi bakhadduh.
Hadien ba la dep ki ia mih noh nangta ban leit sha la ki ing ki sem.
U DIG ki BSF na South Bengal Frontier, U SS Guleria, u ong “Ki shipai jongngi, ki pahara skhem bha bad haduh mynta, ngim shym la ioh kem satia ia kino kino ki samla kiba mut ban iaid na India ban leit pyn iasoh bad ki Taliban" ula ong.
Ka jingai ka lah ban dei da ka peisa, ne ki tiar ki tar ne ka bam ne kiwei kiwei kiba donkam ki para briew, khamtam ia kiba duk ne kiba duna palat ha ka jingdon jingem.
Kumta, katei ka kynhun pynher roket ka la iathuh ba ha katei ka step ka la pyntip sha ka sorkar Sweden bad kumjuh ruh sha ka sorkar Norway halor ka jingbym iaid beit ka jingthmu jongki haba iadei bad katei ka jingpynher ia utei u roket naka bynta ban peit thuh.
Ha kane ka sngi la ai jingkren ruh u bah Ryngkatlang Lyndem, MDC Laitkroh-Lyngkyrdem Constituency, u bah  Teinwell Dkhar u CEM ka KHADC, u bah Hamletson Dohling u MLA Mylliem, u Dr Donkupar Roy bad ia ka jingialang la pyniaid da u bah Bah Titos W Chyne MDC ka Sohra Constituency.
Haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ka sorkar ka pyrshang katba lah ban pynurlong ïa ki jingangnud bad jingthrang jongki paidbah na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par.
Hynrei kum ba long mynta ka jingtoh dewïong katkum ka aiñ, shen kan sa sdang".
Kum ban shu pynkynmaw biang hangne ka long ba ka ri Mexico ka lah dep ba pynlong teng ia katei ka lympung ialehkai ha u snem 1968 ha nongbah Mexico City.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka Sr.
Katno ka long kaba i tohmet ban ïohi ba wat ki painkhana la pyntuid beit beit sah ki wah kiba mynnor ki long ki jaka saitjain bad ki jaka tongdoh jong ki myn barim.
Katkum ka khubor pulit ka la iathuh ba ki la don kumba 20 ngut ki dkhot ka GNLA kiba sah miet ha katei ka khlaw ba rben jong ka rudwah Simsang ha Durama.
Kine ki kam ba la seng ki sorkar barim kila ai jingmyntoi bha ïa ki paidbah ha kito ki por hynrei katba nang ïaid ki por, kila nang ring sdot, ki kylla hati kit kulai bad shaduh ban kylla hati lieh syndon.
Kumjuh ruh ki nonghikai Maths/Science ruh kin shem shitom ban phah hikai ia ki Art Subject.
“Halor kane ka bynta bad na ka liang ka Voice of the People Party, nga pynpaw da kaba burom halor ka rai kaba lah mih lyngba ka jingïalang jong ki dkhot nongmihkhmat ka seng  kaba lah long ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, ban buh jingkyrpad hakhmat jong phi ba ka jingai jingkren jong  u Lat ka dei ban long ha ka ktien English bad lada u Lat badonburom um lah ban ai jingkren da ka ktien English, ka ophis treikam jongphi kan buh da u  nong pynkylla ktien ïa baroh kawei ka jingkren jong u na ka bynta ka jingsngewthuh jong baroh ki nongmihkhmat" la ong u secretary ka VPP.Shuh shuh u lah ong ruh da ka jinglah ban pynthikna ba ki jingïakren kiba mih ha ka dorbar mang tyngka kan long da ka ktien kaba ïasngewthuh lang da baroh ki dkhot, ngi lah ban pynthikna halor ka rukom treikam bakhuid ba suba, bym don ka jinglah shiliang bad ka synshar khadar kaba hok ba thikna.
Nga la ong ba ka jingïathuh ithaw kaba jan bha bad na kata ka daw mynta ka sngi nga la kren biang hapoh ka ïing dorbar ba ka kamram jongnga ka long ban pyntip ïa u bad mynta ka la dei ka por jong ki paidbah ban leh ïa kaba donkam" ong biang u Dr MukulU la ong hapoh ka ïing dorbar hynnin ka sngi u la maham bad ai jingmut ïa u myntri rangbah ban peit kumno ban pynïajngai na une u briew bad u la dep kren ruh ba um dei ban sngew ei ei namar kane ka dei tang ka jingmana namar ïa kane ka jingïashon dur lang la pynmih ha ki kot khubor ha Delhi.
La iathuh ruh ba mynta ka ARPA ka la phai khmat sha ka UDP ba kan shimti ia katei ka kam, ka UDP ka la don 4 ngut ki EM, ki ar ngut pat ki MDC ka UDP ki bym shym la bat kam ki dei u bah Metbah Lyngdoh bad u bah Brolding Nongsiej, kiba dei ruh ha kajuh ka por ki MLA.La ong ba ka long kaba jwat bha ia u CEM ban wad Deputy chairman ha kane ka kynti ba mynta bad dei na kata ka daw ba ka la shimpor haduh ba ka ARPA kam pa lah haduh mynta ruh ban shim rai.
Kine kin ïoh jinghikai bad hadien kata kin sa ïoh ka pisa ban ïarap na ka sorkar bad seng ïaki kam.
Haba pynshai ïa ka jingkynthoh u kyrtong ka UDP, u Bah PT Sawkmie uba la ong ba u Bah Pathaw um nang ban kren phareng.
Ka Dorbar Rajya Sabha kala wai da ka jinghuri hura bad ym shym la lah ban pynïaid beit ïaka dorbar namar ba jur ka jingpyrshah jong ki dkhot.
Ha kaba ïadei bad ki Hostel, u Samla Rymbai u la kynoh ba ki hostel kim biang satia bad ki long kiba isaitmet bad la donkam kyrkieh ban phah maramot thymmai khnang ban pynsah ïa ki samla pule kiba wan na ki jaka ba jngai ka jylla bad nabar ka jylla.
U Bah Charles Pyngrope uba long u Kongsan ha kane ka step ula plie pyrda syndon ia kane ka Platinum Jubilee ka ban rakhe baroh shisnem lynter bad u la kular ruh ban noh synniang shi lak tyngka na ka bynta kane ka sngi plie bad kular ruh ban pynnoh hynriew lak tyngka na ka bynta ka jingdonkam ha ka Infrastructure Building jong ka club.
Hadien kata, sa ha ka 23tarik Jymmang, ula ioh khubor, ba u khun jongu ruh, uba 35 snem ka rta, U  Muthyala Ramesh, ula iap na kajuh ka jingpang, ha  Khammam district hospital bad la pynlong ia ka jingleh burom ia ka Girijamma bad ia U Ramesh, ha kajuh ka sngi, ka 1tarik Jylliew.
Kat kum ka jingong jong u, ka Sorkar Pdeng kala pyllait tang ïa ki jaka jong ka Sixth Schedule na ka jingtreikam ka CAA ha Jylla da ka jingpynbor ka Sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah Conrad Kongkal Sangma lem bad kiwei kiwei ki Political Party ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Baroh ki tharai ba une u myntri uba bat ruh ïa ka Education Department (Ka tnad ka thoh ka pule) un pynkut noh ïa kata ka jingkit dewiong tuh.
Kitei ki 10-30 snem ki dei ki por ba ki la ioh jaka rieh hapoh ki rympei khasi khara, da kaba shang syntiat kylleng kylleng ban ioh pyndkhaw ha ka por babiang.
“Ki paidbah ki ai ban shakri, ar maloi ne lai maloi ne saw maloi ruh kam lei eiei haba lah ban shakri ia ki paidbah", la ong u Bah Sanbor.
U la ïaroh ruh ïa ka jingïashim bynta jong ki longkmie ha ka VBSY.“Manla u briew ha man ka shnong ki sngewthuh ïa ka jingmut jong ka roi ka par," la ong u My ntri Rangbah duh da kaba kdew ba ka VBSY ka la kylla sha ka jingïakhih paidbah na ka sienjam jong ka sorkar.
U Myntri Rangbah ula pynkynmaw ruh ba ïa ka MoU la iasoi ha ka jingiadonlang ki arngut ki Myntri na ka United Democratic Party (UDP), uwei na ka Peoples Democratic Front (PDF) bad uwei na ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP).
Na kine, la lah ban pyndep 858 tylli ki surok ha ka lynter kaba 3817.89 km.
Ha ka jingkren lamphang, u Deputy Commissioner ka district u Garod LSN Dykes u la kdew kyrpang ïa ka mat kaba ïadei bad ka “Early Intervention" kaba mut ban rap ïa ki khynnah naduh ba ki dang don san snem khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba bha kaba miat.
