U Bishnoi u la shah pynhap wicket noh da kaba kamai 13 ron bad ka Meghalaya ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai 167 ron bad shah lamkhmat da 97 ron.
Shillong, Lber 27 : Ki la don baroh hynriew ngut ki kyrtong kiba thep kyrteng na Shillong Parliamentary seat bad saw ngut na Tura seat na bynta ka elekshon MP kaban long ha ka 19tarik Ïaiong mynta u snem hadien ba ka jingthep kyrteng ka la kut noh ha kane ka sngi Balang, ka 27tarik Lber.
La kha ia kitei ki khyllung ha Morocco, ha kaba ka sorkar Mali, ka la leit kit ia ka mar mar sha ka jaka sumar ha kawei pat ka Ri, hadien ba ki doktor, ki la iathuh ha U Lber 2021, ba katei ka kmie, ka donkam ia ka jing sumar kaba biang, namar ba kan sa kha ia hynniew ngut ki khun.
Haba iakren bad U Pa’iem Laborious Manik Syiem, u iathuh ba ki nongsynshar ka Raid Domria, ki kwah dik dik ban wan phai biang sha ka Hima Mylliem bad ula pynkynmaw, ba ha ka dorbar Hima kaba la long ha u snem 1998, ki la ia wan da ki hajar ngut ban iashim bynta bad ula ong, ba ka sur jong ki nongsynshar, hynnin ka sngi, ka long “Kdup biang seh iangi, ha ki thapniang jongphi" bad katei ka kdew shai, ba ki kwah eh ban wan phai biang, sha ka Hima Mylliem.
Katba nang jan ka Election, katta ka la nang paw penryngkew ka jingkren kulmar ki nongïalam jong ngi khamtam kito kiba bat bad synshar ïa kane ka sorkar MDA mynta.
Ki bor pulit ki la pyntip shuh shuh ba ïa ka metïap jong utei u rangbah la buh ha ka jaka buh metïap jong ka Aizawl Civil Hospital.
Ka Gospel u Lukas 2-8:4 ka ong “Wat sheptieng phi.
Kane ka lah ruh ban jia ha kito ki longïiing ba ki kur kim da ïa tuklar ei ei eh, hynrei ieh beit ha ka jingsngew laitluid jong ki shimet hi.
Une u jhur phi lah ban ïoh ha ka rong jyrngam, stem bad saw bad uba kynsai ka jingaibor ïaka bor met, ka bor ïohi bad ka sniehdoh.
“hynrei husiar, wat ju biej, kine ki dei tang ki jingriam", la ong u SP.Nongstoin, 30 Naiwieng:Katkum ka jingmih haka kot khubor jong u Kynjat shai bad u Rupang ha ka 29 tarik November,2016 sngewbha ban pule ia ka kyrteng jong u candidate jong ka 28- Rambrai-Jyrngam Constituency, U Kingfam Sidney Marbaniang ym u Kimfa Sidney Leong namar Leong ka dei ka jait jong u Kpa jong u.
Ka Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement, la soi bad pdiang da u Governor General of India Shri.C Rajagopalachari bad ka Federation of Khasi States ha ka 17th August 1948 (IOA & AA).
U la ong ba katei ka jingpynjlan ka long pyrshah ia kiwei pat ki seng sain pyrthei, pyrshah ia ka riti synshar bad halor kane u la ong ba ka kynhun ki seng sain pyrthei kiba la shong jingialang mynta ka sngi, kin phah ka jingdawa sha ka sorkar India lyngba u Lat ka jylla ba dei ban pynlong noh ia ka elekshon MDC ha GHADC.U la ong ruh ba katkum ka riti synshar ka samoi treikam ha district Council ka dei tang san snem bad ha GHADC ka samoi treikam ka la kut naduh u rymphang 2014, hynrei ka sorkar ka la pynjlan haduh saw sien mynta.
Ki kali kaba ki la ïoh bat ki don ïa ki kot ki sla kiba biang bad ïa ki muid bad ki masi ba la wan kit na Assam yn phah sha Jaiñtia Hills, ka seng ka la pynpaw hakhmat jong u Raju ba ka long kaba lyngngoh ba kine ki masi ki muid ki poi sha Bangladesh.
Ki khynnah Lower primary, ki kot pule kiba yn ai ki long ka English, Arithmetic,  Creative Expression bad ka AHPL, na ka bynta ki klas-1 bad klas-II, ka English, Arithmetic, Creative Expression bad ka Environment Studies bad ki klas-III bad klas-IV ka English (2nd language), Mathematics, Science bad Social Science ia ki klas-V.Ia ki khynnah skul jong ka Upper primary, ki kot kiba dei ban ioh ki long ka  English (2nd language), Mathmatics, Science, bad Social Studies  ia ki klas-VI bad klas-VII ki long ka Mathmatics, Science bad Social Studies bad ia ki klas-VIII tang ka kot Hindi.
Ha kane jingwan jngoh ula i donkam ban tei ïa u mot sah nam jong u Kiang Nangbah ha ki ar jaka, uwei ha phyllaw ka District Library bad uwei ha lad kaba don hajan ka KN Govt.
U Farhan u la poi ryngkat bad u Director katei ka phlim u Shujaat Saudagar.
Kumne, ka Ktien Khasi ka donkam ïa ka jingïada kaba kham kyrpang bha, lymda kumta kan shu jah rngai khamakha.
U la kyntu ruh ïa ki Liang Pyrshah ba kin ailad ïa u Shongknor ba un buh ïa ka tarik ban ïakren ïa kane ka kam.
Shibynta ka jingrakhe ia ka ‘Gandhi Jayanti’ ha ka lyngkhuh sngikha u Mahatma Gandhi na ka liang ki bor pyniaid District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Jowai Municipal Board, ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang, Jowai Traders Association, Market Committee CNI Market, Jowai Presbyterian Iawchyiap bad ka Seinraij Jowai haka sngi Nyngkong ki la pynlong da ka jingpynkhuid shnong hapoh ka  ‘Swachhata Hi Seva’ ha ki jaka iew bad ki bynta jong ka sor Jowai.
Kine ki jynhaw ki per ha haw haw ne lyer bad lada don kiba ring mynsiem ki lah ban shah ktah bad iabit jingpang.
“Ka bording tikna hynrei ka bai bording pat ka tikna bha ka jingsniew ki Transformer ka jur bha katba ka jingmaramot pat kam tikna, kumta la donkam ban ai jinghikai (Awareness) wat ïa ka tnat MeECL," ong u Bah Mawsor.
La lap ba u la donkti ha katei ka kam kumta la rai pynrem bad pynshitom ia u.
Shuh shuh ula ong, ka jingkyrduh bam kam dei eh tang na kadaw ba duna ka bam hynrei don ki jaka ba ki briew kiba don ba em ki bret sepei ïaka jingbam bad klet ba ki para marjan kiba thiah khlem bam.
Kane ka la khring shibun ia ka jingmut jingpyrkhat khamtam ka jong u Bahnah.
Kane ka Meghalaya Age, ka la pyniaid ia ka jing khot tender na ka bynta ban pyntrei ia ka Meghalaya Ecotourism Infrastructure Development project, kaba ka sorkar jylla ka la shim ram na ka New Development Bank haduh USD 79.05 millions lane 632 klur tyngka.
U Bah Richardson Diengdoh, u la iathuh ha ka por ba ki dkhot ka seng ki la leit ban khynra ia ki bad haba ki la kylli, kitei ki bar jylla ki la jubab ba ia ki la leit shaw da ka trai aikam jong ki khlem da leh ia ka screening test ha 13 mer bad ha kajuh ruh ka por, kim shem la leh ia ka Quarentine, kumba la shah leh da kiwei ki pat ki briew kiba wan na shabar ka jylla.
Haba iadei bad kane, la ong ba kan sa don ka jing-iapynbeit lem da ki tnat bapher bapher bad ki jaka pule ban ai jingkyrshan halor katei ka mat ban wanrah ia ka jingkilan met ‘Yoga’ hapoh ki jaka pule ha kine ki khyndiat por ban wan.
Ka jingkhynniuh une u jumai nalor ka jylla Meghalaya la ktah ruh ha Assam bad Bangladesh.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Sadon K Blah uba long ruh u President ka HNYF u la pynsngew sha ka sorkar ba u shabi ban pynïaid shakhmat ïa kane ka jingthmu ban ïakren ïasuk ka don ha kti ka sorkar ym ha ka HNLC namar ha ki jingïalang kiba la dep ban pynlong na ka liang ka seng ka la dep ban pynpaw ba ka sorkar ka dei ban weng shwa ïa baroh ki mokotduma khnang ba ka jingïakren ïasuk kan ïaid shakhmat hynrei na ka liang ka sorkar ka pynpaw ïa ka jingeh ban weng ïa ki mokotduma pyrshah ki dkhot ka seng kumta ka mih ka jyrwit jyrwat ba kane ka jingthmu ka sah teng.
Ka jinglum jingtip jong ka  John Hopkins University, ka iathuh ba baroh kiba pang ha ka pyrthei, ki don mynta  1,350,841 lane 1.3 million bad kiba iap, ki la poi sha ka  74,870.
Lah ruh ban kdew ba kumba long haduh mynta ki kyrtong ki ban ia khun na Mawhati konstitwensi ki long u bah Julius Dorphang-MLA, bah James Sylliang-MDC, kong Eva Kharbani, u bah Dasakhiat (khun jong u bah Ngaitlang Dhar), u bah Donbok Khymdeit ka UDP.Nongpoh, 06 Risaw:“Kane ka sorkar MUA-II kaba la ialam khmat da u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah, ka dei ka sorkar kaba don ia kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingdonkam bad ka jingbit jingbiang jong u Paidbah nongshong shnong ha ka jylla hi baroh kawei" ong u Bah HDR Lyngdoh, ha ka sngi kaba la plie ia ka Umsohlait Police Station ba shipor bad buh ia u Mawnongrim na ka bynta ban tei ia ka Building, mynta ka sngi ha shnong Umsohlait, Ri Bhoi District.
New Delhi: U Rahul Gandhi, uba dei U MP jong ka seng Congress, u leit sha Parliament mynta ka sngi, da kaba shong da ka traktor bad ka daw, ka long ban pyrshah halor ka jing pyntreikam ia ka ain nongrep, da ka sorkar India.
Ha kane ka sngi la ïashim bynta da ki samla pule na ki skul bapher bapher, ka kynhun ki barikor na kylleng ka jylla bad kiwei kiwe.
Lada ka jingdawa jong ngi kam urlong ngin sa shim da kiwei pat ki rai kiba kham tyngeh," ong u bah Lawai.
Utei u nongialam jong ka Israel u la iathuh ruh ha u Modi ba ka Israel ka la duh kumba 900 ngut ki paidbah jongka, ha ka jingleit thombor jong kitei ki lehnoh Hamas.
Ym tang katta, uba ieid jongka, ruh U Arjun Kapoor, u iathuh mynta hi ka step, ba u ioh ia katei ka jingpang corona bad utei ruh um shym pyni dak eiei shabar, ba u don jingpang bad mynta, u don ha ka jingshong kyrpang ha iing.
U la kam, ba kaba lyngngoh ka long ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Revenue kam don jingtip eiei katno ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka sorkar bad mano ba ai bor ia ki.
Katei ka jingrakhe ka la long kaba I shongkun ha kaba la wan ban ia shim bynta da ki Syiem, ki Sordar, ki Rangbah Shnong ,ki khynnah skul bad ki paidbah kiba la tuid sha Madan Tirot Sing wat hapdeng ka jingther slap.
Haba iathuh pat ia ka jing ai shuki sha ka parti UDP, u Conrad Sangma, u la iathuh ba ka dei ka kam jong ka parti UDP, namar kin ia sam ne em ia ka shuki ka shong ha ki, namar ki khlem pynpaw ia ka jingiasam, hynrei ka BJP bad HSPDP pat ka la don ka jing-iakren halor kane ka bynta.
U la kren pyntikna ba kato ka jaka kaba la tei ia ka Forest Camp ha Khliehsnarew, Mukroh ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
" La kylli biang kine ki arngut“Hooid kein….
Ha kane ka sngi u President ka ST Morcha u Thomas Marak u lah pyllait ïa ka  program ‘vocal for local’ ‘ka sur na ka bynta ki trai ri trai muluk’ kum shibynta ka jingpyntreikam ïa ka gaon chalo abhiyan, kaba don jjngthmu ban kner ki kti treikam sha baroh ki shnong wat sha ki jaka kyndong jong ka jylla Meghalaya.
Ki officer jong ka Inquiry Wing ki dei ban long kiba la trei ha ka kyrdan jong u Under Secretary lane halor kata ka kyrdan.
“Hooid, Mei" u jubab.
Hynrei wat la katta la sngewthuh ba ki jingeh ki lah ban don hangne hangtai bad kumta dei halor ba la khot kane ka jingïalang.
U la ong, “Shongknor ba donburom, phin seng nongrim ïa ka synshar paidbah ha kine ki lum…bad phin dei u Shongknor uba nyngkong jong ka Jylla ba pura u ban dro ïa u laiñ hapdeng ka seng saiñ hima kaba phi don bad ka jingkyntang jong ka shuki kaba phi shong.
Haba ia kren pat bad ka kong Grace ka la kyntait ba ka la rung seng hapoh ka seng Congress bad ka la ong ba haduh mynta ka dang shong pyrkhat bad ki nongkyrshan jong ka.
Tang shu dap 9 baje ter ter, ka jingdheng kali ha surok Shillong-Jowai ka long shaba palat liam.
Kaba kumno ka research halor ka kur Syiemlieh, ka kur long Syiem ka Hima Nongkhlaw, kan long haba ka mih na kajuh ka Ïawbei, ka Li Dokha, ryngkat ki shipara ka Nga (Hima Sutnga), ka Pung (Hima Nongspung), ka Teng (kur Nongsteng) bad ka Lang(Kurkalang)?" u la bynrap.
La iathuh ba  utei u samla, u dei u samla pule uba wan phai na ka jaka pule jongu ha Delhi University bad u dei uba sah ha Geleky jong ka Sivasagar.
Lyngba kane ka jingïa-khaid ka la pynlong ïa ka Sreenidi ban kamai 7 point na ki saw sien ïakhun, katba ka Lajong ka la kamai 3 point na ki lai sien ïakhun.
Kitei ki briew ki dei kiba la jah rngai la slem, lada kin dei ki nongtih dewiong kin don kiwei pat kiba donlang hapoh krem ki ban iohi ia kane hynrei la lap ia ka metiap jong ki hadien bun sngi bad kiba haing ruh ki la wad la slem, ngim tharai ba lada ki dei ki nongtih dewiong yn ym don ba iohi ia ki" ong u Conrad.
Shillong, Nohprah 22 : U Sub Divisional Magistrate ka Sohra Civil Sub Division ula pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC ba khang pyrshah ïaki kali ba kit palat 9 Metric Tonne (MT) ban ïaid na surok Mawmluh-Mawlong lyngba ka Mawshamok.
Haba wan ban mih madan ha katei ka sngi, ka Langsning ka kamai 22 poiñ katba ka Ryntih ka kamai 17 poiñ.
Ka jingpyllait khubor ban ia jied thymmai ia ki nongkitkam ka State Youth Wing ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2019 ka long tang ka jingialam bakla bad ym shym la aibor da ka CEC.Kumta kano kano ka jingjied thymmai kan ym ioh ia ka jingithuh (recognition) na ka CEC.Ka Seng ka pynthikna sa shisien pat ba ki kyrtong ka KHNAM nakabynta kane ka election MDC na Jaiaw bad Mawkhar- Pynthorumkhrah Constituency ki long beit u Bah Thomas Passah bad Bah Rocky Hek, ong ka kyrwoh na U Bah Bah Pyndapborthiaw Saibon, President, KHNAM, Central Executive Committee.
Ym don riti synshar ne Riti Treikam shuh jong ki seng saiñ pyrthei hakhmat jongki kiba lah ban teh ne pynkohnguh ïa ki.
Ngi pynjem la ka Rngiew – ka Bishi na la ka met longbriew ba buh hok u Nongpynlong, Uba najrong bad ngi ïa beh na ka thaiñ Ïarong buh sbai sha ka thaiñ tynsong tongkhwai.
Ka AAPSU, ka byrthen ruh, ba kan pynlong, da ka jing iakhih kaba tyngeh, lada jia ba ka BRO, ka kyntait ban pan map hapoh ka sngi ba labuh bad ka la rai ruh ban leit tur sha ophis ka GREF, ha ki bynta bapher ka jylla, lada jia ba ka BRO, kam treh ban pan map na u paidlang ka jylla bad kin dawa ruh ba katei ka tnat, kan mih mardor na Arunachal, ong U Bagang.
Katba ki don haduh 1156 ngut ki khynnah kiba la ialeh ia ka eksam jong ki ha ka Honour ha kaba na kitei 847 ngut ki la pass bad haba ia khein ia ka jingioh percentage jong ki ka long 73.27%.
Jowai, Jylliew 24 : Ki bor pynïaid jong ka Food Corporation of India (FCI), Food Storage Depot (FSD) Jowai kaba don ha ka shnong Khliehtyrshi West Jaiñtia Hills District kila pynlong ïa ka ‘Showcase’ ne ka jingpyni sha ki khynnah skul halor ka rukom lum jingkheiñ bad ka rukom buh ïa u khaw katkum ka juk ba mynta.
Katei ka jingleit thombor jong ka Russia ha kane ka por ka long ruh hadien ba ka Ukraine ka la kyrpad ia ki para ri ba marjan na ka thaiñ West ba kin ai jingkyrshan lem ha kane ka sien iakhun ba tyngeh jong ka Ukraine pyrshah ia ka Russia.
“Khlem pep, ngan buddien beit khlem shongthait ia katei ka kam, bad lada ka sorkar kam leh eiei shuwa ka dorbar ,  ngan ther tyngeh ha ka dorbar ka ban sa wan" pynkut u ba Witting Mawsor, MLA ka HSPDP na Mawshynrut Konstitwensi.
Ha katei ka sngi la ïadon lang da u bah R.Nongsiej uwei na ki nongïalam jong ka Rambrai zone, ki rangbah bad ki longkmie.
Kine ki kali ba shah thang ki dei kiba pynieng ha phyllaw jong ka Laitumkhrah Police Station ba kynthup ia kawei ka kali Gypsy Pulit kaba don ia u nombar ML02-0238 bad ka kali Tourist kaba don ia u nombar ML05-Y-9977 ki la shah wiang ding bad julor phom.
Ki riew-paidkar ha ki surok bad lynti shnong kin ym don por ne jingbang ban pule ia kane ka Kitab.
Ha kane ka jingialang ba la pynlong ha Raj Bhawan hynnin ka sngi, une u Myntri u la peit bniah ia ki scheme jong ka sorkar pdeng ba la pyntreikam ha ka jylla kiba iadei bad ka bha ka miat jong ki nongrep.
Kane ka jingslem ka sorkar jylla ban pynlait ia ka pisa ka la pynkhuslai ia ki namar ba ki samla pule ba wan na ka longing baduk, ka baibam ka long ka jingiarap ia ki ba kin ioh ban kyrshan bai kot bai sla.
Ha kane ka jingleit la don lang ruh ki ophis jong ki tnat treikam jong ka Sorkar, naduh ka tnat PHE, MeECL, PWD bad kiwei nalor ki executive member ka KHADC bad ki nongialam ka Hima Mawphlang.
U Bah Wahlang u la iathuh ba mynshwa na ka liang jong ka seng ka la dep phah shithi ruh sha u Executive Engineer jong ka tnat PWD ha kaba ka la kyrpad jur ia ka Sorkar ba kan pynbha lem ia kane ka surok, hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh kam shym la  leh eiei satia.
U Musk, mynta, u im kynjah marwei bad u ia shong shngain tang bad la u jong u ksew bad ka daw ka long, ba ula ia pyllait bad ka tnga jongu, ka Grimes, kaba ula don bad arngut ki khun.
Tad haduh ba kut ka sngi, ka Meghalaya ka la ïoh ban kamai 424 ron la 3 wiket hadien ki 90 over.
U la ong ba mynta, ka Seng Khasi ka la lum ia ka jingthoh ha kaba ka la lah ban pynmih ia ki kot ba iadei bad ka Niam Iap, Niam Im bad kiwei kiwei yn sa nang iaid shuh ban lum ban lang.
Hynrei, haba ka ia kynduh ia u, ha iing jongu, ha ka sngi, ba u don marwei hi, kumta ula khyllied ia ka skirt jongka bad ula law ruh ia la ka jong ka patlun, hynrei donbok ba ka riew noh ka baje bad ha katei ka sngi, ka la shah byrngem ha U Malik, ba kam dei ban iathuh briew satia.
Nalorkata ka la pynlong ïa ka hima Nonglang Sirdarship bad kiwei pat ki hima ba ki hap ban mudui da ka mokut-duma haduh Supreme Court kaba ki hap ban pynlut da ki lak tyngka.
U General Secretary ka Parish Pastoral Council (PPC) ka Cathedral of Mary Help of Christians u Bah Barnabas Nangbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la khot bad wer ïa ki paidriewngeit jong ka Balang Catholic na ka Jylla Niam Jowai bad Nongstoiñ ban ïashim bynta ha kane ka Proseshon Eucharist ka ban sa long ha ka por 1:30 baje nohphai sngi ka ban sdang na madan Calvary bad ïaid lyngba ka surok Dhankheti-Shillong Jowai bad wan phai sha Don Bosco Square bad pynkut biang ha madan Calvary.
Balei ka kiew kput kynsan kyn san? Ngi dei ban siew ne em ia ka? Kumno ngi dei ban siew? Dei ban siew biang katkum ka jingthang ne dei ban siew tam lai shah ia ka jingthang? Lada ngi ialeh pyrshah, hato kan iarap ne em ia ngi? Kine ki jingkylli ba ngi dei ban kylli ia u minister jong ka Power u Clement Marak, phone ha une u number 8014192895.
Jowai:Ka longkmie ba armet ka ba la leit sha District Hospital, Ialong ha ka sngi Sunday na ka bynta ban leit kha khyllung hynrei la lap ruh ba ka don ia u khniang jingpang Covid19 hadien ba la dep leh ia ka test.
Na kata ka daw, ngi la iakhun ban ioh ia ka Lokayukta kaba laitluid kumba la pdiang da ka Iing dorbar thawain naduh u snem 2012", la ong u Bah Michael haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Ki dei ban don ruh ïa ka Mobile App.
U Adviser ka UDP u bah Bindo M Lanong u la ong ba u bah Balajiedkupar u dei u synsar ba dang thymmai ba biang bha bad un pyndep ia ki kam ba sahteng ba la ialam da u kpa.
Kane baroh ka dei na ka daw ba ki nongialam jong ka, ki pyndonkam bakla ia ki dkhot jong kane ka seng kum ki atiar pynkhih shnong, na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
La pynshit pynshngaiñ ïa katei ka program da ki musical concert ba la rwai da ka kynhun jong u Jimmy Thang bad ka kynhun ba ki khot ka “Traffic band.
Hynrei ha kawei ka liang, la sngewthuh ba ka jingwanrah ka liangpyrshah da ka NC ia u Lamphang ka thew indairek ban weng wat ia ka shuki u Myntri Rangbah ka jylla.
Katkum katei ka dulir ka India kan duh ia 111 tylli ki shnong ka Assam katba kan ioh pat tang 51 tylli.
Ha kane ka jingïalang la shim jingkheiñ bha halor ka rukom sam khaw sha ki paidbah.
Kawei kaba pynsngewtynnat eh ka long ba jingdon lai tylli ki Anganwadi Centre bad lai ngut ki Anganwadi Worker bad lai ngut ki Asha kiba peit ïa ki khynnahrit bad kiba monitor ïa ka jingkoit jingkhiah ha Shnong.
Shillong, 14 Iaiong:Ka jingangnud ki paidbah ka jylla ban iohi noh iaka surok bah (National Highway-40) na Shillong sha Dawki, imat kan dang slem bad shimpor namar ba haduh mynta ka Sorkar jylla kam pat shym la pynsted ban pynbit pynbiang ia ki jingdon kam.
baroh ki seng sain pyrthei ki pyrkhat tang ban myntoi iala de.
Kiba trei kam sorkar to kin ïarap lem ïa kiba duk ba rangli kiba wan sha ki ophis jong ka Block.
Shillong, Ïaïong, 3: Ka National Commission for Women (NCW) ha ka sngi Thohdieng ka la pynkha ïa ka Anti-Human Trafficking Cell na ka bynta ban ïakhun thma pyrshah ïa ka jingshah khaii ki briew, ban pynjur ïa ka jingpynshai halor ka hok ki kynthei bad ki khynnah bad ban ai jinghikai ïa ki Anti Trafficking Units bad ban kham ïoh ka jingshahskhor na ki bor jong ka aiñ.
Kiwei ki candidate ruh ki don bad ym tip ia ka buit jong ki ban jop ilekshon.
Shillong:U nongialam ka liang pyrshah hapoh ka ingdorbar Thawain u Dr Mukul Sangma, u la kyntait halor ka khubor ba yn mih noh na ka party Congress ha ryngkat ki 13 ngut ki MLA ka seng ban thaw da kawei pat ka party.
Ka Congress ha Meghalaya, ha ka 27 tarik Jymmang ka la ong ba ka por ka la dei ïa ka sorkar jylla ban khmih biang ïa ka Reservation Policy ha ka jylla, bad ka la bynrap ruh ba la dei ban khmih biang ïa ka policy ba rim man ka 10 snem.
Ka dei tang ha Santipur ha Nadia district, ha kaba ka BJP, ka kham leh bha bad hangne, U Brojokishore Goswami jong ka seng TMC, u jop da 64,675, ha kaba u ioh 1, 12,087 vote, katba u Niranajan Biswas jong ka seng BJP, u ioh 47,412 vote bad u lait na ka jingduh noh ia ka security deposit.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Congress Bhavan Nongstoiñ, la donlang ruh u Bah Gabriel Wahlang MLA Nongstoiñ, MLA Mawhati Bah Charles Marngar, ki nongkitkam ka seng Congress na West Khasi Hills, kata naduh ka Mahila, Youth Congress bad ki nongkyrshan, ki la don shim bynta ban ïakren halor ki kam kiba ïa dei bad ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MP.Na ka liang u Bah Gabriel Wahlang u la pynshai halor ka jingmut jong kane ka jingïalang, da kaba u la ong ba kane ka dei ka lad kaba biang eh ba kum ki nongkitkam bad nongkyrshan ka party kin ïoh ban ïakren markhmat bad u kyrtong MP shwa ban don ki jingïalang paidbah ha kylleng ki jaka.
Kumta ka Meghalaya ka kiew sha ka kyrdan ba saw napdeng ki san tylli ki team ha ka miej kheiñ point.
" pynkut ka khyrwoh khubor.
Hynrei, ha ka 2tarik Jyliew, ka la pyn kyndit ia u Muthyala, haba ka tnga jongu, ka la wan poi ngung sha iing.
Ha ka juh ka por u la kular pynshna ban pynkha kamra klass, bad ban buh ruh ïa ki solar light hapoh shnong Laitlum.
Ha kane ka lympung ka Montfort HSS, Rongrong Union U.P.S bad ka Bakenang SS ki la khur ïa ka nam lahduh.
U la ïathuh ba ka KHADC ka la wan ïakren bad da ka ktien halor kane ka kam.
Nalor kata, kane ka skul ka don ruh ka skul miet ba la buh khnang na ka bynta ki khynnah kiba leit bylla mynsngi bad kumjuh ruh na ka bynta kito kiba wan na ki longïing kiba kham duna ka ïoh ka kot hynrei kiba angnud pat ban dup nang ïa ka thoh ka pule.
Hadien 9 sngi ba la ïaid ka jingïakhun kaba itynnad, ka Shillong College bad St.Anthony’s College Shillong ki la ïoh ban jam sha ka phainal jong ka lympung ‘Inter College Football Tournament’ ba la pynlong da ka skulbah NEHU, Shillong bad ïa kaba la pynïalehkai ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Ka jingeh ha kane ka imlang sahlang jongngi ka long ba ngim ju ïatai ïa kiei kiei kiba ktah ïa ka koit ka khiah jong ka jingmut, jingpyrkhat bad ka jingsngew (mental health).
“Ong u Trai- bad kum u tyrnem uba pynlwet jin ia u mawsiang?" ka ktien u Blei ka long u tyrnem ban tied pynlwet wat ia ka dohnud briew kaba long eh mawsiang.
Ki ehrang Hamas, ki la byrngem, ba kin ther da ki namding, ia ka nongbah Israel, lada jia ba katei ka Ri, ka iai bteng ban hiar thma sha Gaza.
Nongpoh:Ka Hynniew trep National Youth Front, Northern Region, ka la kynnoh ba ka sorkar Assam, mynta ka la bteng biang ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya, kata da kaba sdang ban bteng biang ia ka jingpyntrei ia ka surok kaba la sdang na New Bala khwa sha Bernongsai, kaba dei ruh ka surok kaba la shah pynsa ngeh noh naduh ka por ba la mih ki huri hura, kata na ka jingieng pyrshah u Bah Micheal Warjri (Bam kwai ha dwar u Blei) bad uba dei ruh u Secretary ka Hima Nongspung.
Kumno kat u Prime Minister bad u Home Minister kin da wan khnang tang hapoh shi kynta ei ei khlem da don ki daw kiba lah ban pyn myntoi ia u bad ia ka party BJP nalor ba ka BJP ka jop tang ar seat bad ioh minister ruh tang uwei.
Nalor kine ki ar seng, ka JSU, HYC, JSM bad kiwei kiwei marsien pynbna u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ba la pynlong iaka jingwad bniah ban wanrah iaka rel ha East Jaintia Hills kila pynher iaka jingthoh ban pyrshah jur ia kane ka jingthmu.
Wat pyniakhleh ia ka kam u Blei bad kam u briew.
Katba, na ka liang jong ka Taliban bad kumjuh ruh ka IS, ki la pynbna ba tang 5 ngut ki la khlad ha katei ka jingbthei.
To bun ki duplicate suda haman la ki jaka – Kine kiei kiei kiba don ha ki rud Sawdong.
Na ka jinglap u nongthoh khubor, la iohi, ba ka jingbom briew,ha katei ka miet, ka dei da ki lathi plastik, ha kaba u don uwei u lathi, uba la dkut lyngkhot, ha katei ka jingbom briew bad tied pynjot ia ki kali ha Iew Smit.
Kane ka long namar ba ka Sorkar Jylla hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma ka la rai ban pdiang ia ka Motor Vehicles Act (Amendment) 2019 bad yn pyntreikam noh ia ka ha baroh kawei ka jylla naduh mynta bad ki jingdain kuna ha kane ka ain kaba thymmai ki long kiba la pher bakla pher na kiba barim.
Kita kiba long kyrtong kim dei ban pyni dur khmat tang ha ki rynsan ba ki la thied da ka pisa bad phah pynlong kyrpang tang na ka bynta jong ki, hynrei ki dei ban long kiba kloi ban їatai bad pynpaw hakhmat ki rynsan paidbah ia ki nongrim ne saiῆpyrkhat jong ki bad kaei ba kin leh ban tei pat ia ka Jylla.
Da kaba phai halor ka phang pdeng jong ka World Engironment Day ha une u snem, kaba ong ban jop ïa ka jingjaboh na ki plastic, ki nongpynïaid ki la leit sha ki ïing briew, ki dukan, ki nong-shongshnong bad ki khyn-nah rit ban ai jinghikai ïa ki shaphang ka jingjaboh na ki plasik ba pyndonkam tang shisien.
Shillong, 19 Risaw:Ki nongoh riam (designer) bad ki nongiaid pyni riam (model) ki la kam ba ki khlem pat ioh ia ka pisa kaba la iakut haduh T.50 lak na u nongpyniaid u Manas Joshi ban pynlong ia ka Tamasa Pyni Riam ne Fashion Week kaba la dep dang shen ha Shillong.
Ki pulit, kiba don ha katei ka jaka, ki la pynphai kuli sha kitei kiba siat sha ka iing sah jong U SP, hynrei, la iathuh ba kitei ki nongsiat, ki la phet rieh noh ialade, ong ka khubor.
Ha kane ka jinglehkai, u Paisal uba la kawang bol bha u la ioh ia ka nam Player of the Match.
Ka West Garo Hills, ka don iwei iba don ILI bad ka South West Garo Hills, ka don iwei iba wan phai na shabar.
Shillong, 13 Rymphang:Ka jingthmu pynkhyllem ka UDP ia u Bah Pynshngain N Syiem na ka shuki CEM ka KHADC ka lah ban kynduh jingeh ban ioh ia ka jingbun paid.
Shillong, Jylliew 23 : Ki Pulit jongka kynhun ANTF ka East Khasi Hills ha ka miet sngi Palei, ki la ïoh kem ïa arngut ki nongkhaïi drok bad ïoh kurup ïa u heroin ba shongdor T.2 lak, kawei ka scooty bad ka pisa ba T.28,000.
U Faissal, ula ong shuh shuh, ba ialade ruh, um don jingmut shuh ban wad lok biang.
in bad ka tarik ba khadduh, ban pynrung kyrteng, ka dei ha ka 12tarik Lber 2023.
Kaba katno tam ka long ka jingsniewbok sniew nusib ngi lah ban ong lada ngi sah jngai jngai na Shillong bad na ka jaka trei jong ngi.
Ka lah ban don jingkyrmen banalehkai hakhmat ki paidbah nongkyrshan ha laing ka ban long ha Kanteerava Stadium, hynrei kawei kaba pynkhuslaia ka India ka long halor ka jingthait ki rangalehkai namar ka jingai bteng ki jingalehkai.
Une u dei u Abraham Lincoln.
Ha Mowkaiaw ka jingïalang jong ki kyrtong NPP, u Heirtami Suting kalong ha Mowtyrshiah kaba la wan hiar Sniawbhalang Dhar haka sngi pynkut ban pan ka jingkyrshan u paidbah ban pynjop ïa u kyrtong NPP.
Da kaba kren halor kane, u Symbud Myntri ba dei peit ïa ka kam hapoh ïing dorbar thaw aiñ, u Prestone Tynsong, u la ai jingmut ïa ki party ba shah shiliang ne ki opposition parties ba kin ïa mir jingmut lem napdeng jong ki halor ki mat kiba kongsan kiba ki kwah ban ïakren hapoh Assembly.
Hynne ka step, ki la don ki riew paidbah na katei ka shnong, kiba la pyntip sha u Nongthoh khubor, ba arngut na ki Lai kiba la shah shoh ha ki Pulit Assam, ki la mynsaw jur bad kiba la hap ban rah sha Bhoirymbong CHC, hynrei ka khubor kaba thikna, ka long ba kitei ki samla, kim pat da mynsaw jur eh haduh katta katta, hynrei ki la shu pangmet pang phat ha ka jingshah shoh ha ki Pulit Assam.
Shillong, Naitung 11 : U Bah Commander Shangpliang uba dei u Producer bad kumjuh ruh u Director jong ki phlim Khasi, u la shah jied biang kum u Nongïalam, President jong ka seng ki nongshna phlim ka Meghalaya Film Makers Association (MefilMA).
La mudui halor katei ka ain ILP, da U Ashwini Kumar Upadhyay, uba dei u muktiar bad uba dei ruh u dkhot jong ka seng BJP, ha kaba u ong ba katei ka dei ka jingkhanglad ia ka iaid ka ieng jong ki briew bad ka khanglad ia ka hok jinglong trai shnong jong ki para nong India.
Kawei ka kol ia ka NEUFC la thep da u Narayan Rabha ha ka 30′.
“Kum, ki nongshong shnong ki ba don ka jingkitkhlieh, na North Garo Hills, ki la ai ia ka jingujor sha u Deputy Commissioner ha kaba na ka liang u DC u la aiti sha ka ophis jong u Superintendent of Police ban leh ia kaba donkam" u la iathuh.
Ia kane ka lad jingsumar la leh lyngba ka jingpyrshang jong ka Bethany Hospital kaba la iarap ïa kane ka kam.
Katba na ka liang ki bahaïing ki la kyrpad ban pyllait ïa ka ‘Post-mortem’ kaba na ka liang u majistor ruh u la ai ka jingmynjur.
Nongpoh, Naiwieng 22: Kum shi bynta ban ai jinghikai sha ki nongrep halor ki buit rep syiang bad rep Tit thymmai ban myntoi ki nongrep, ka Mawdem Presbytery ha ka 21 tarik u Naiwieng 2023 ka la pynlong da ka prokram ai jinghikai ba shisngi ha Patharkhmah na ka bynta ki nongrep ba kin tip kham bha halor ka buit rep syiang bad rep Tit.
Ka jingkheit soh ha ri Khasi-Jaintia haduh mynta ka dang long ha ka rukom kaba bieit bad kaba khlem akor.
Shillong, Jymmang 22 : Ka jingkhyllem jongka Dome ne u maw mot ba pyllung ha ka dur shynrong pylleng ba la tei halor ka tnum jong ka ïing dorbar Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang ka la long sa kawei ka jingjah burom bad jingkhlem raiñ ïa ka jylla ïa kaba la tih bniah mynta da ki heh ka sorkar NDA na Delhi bad halor kane ka BJP ha kane ka jylla ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshitom ïa u Executive Engineer uba dei peit ïa ka jingtei bad ban pynsangeh noh ïa ka kompani kaba ïoh kontrak ban tei ïa kane ka ïing dorbar.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 50, West Garo Hills 15, Ri Bhoi 3 bad West Jaintia Hills 1.
Ka la ong ruh ba watla ka la don ka PHC, hynrei haduh mynta ki longkmie ba armet kiba thmu ban leit kha khunlung ha katei ka jaka sumar ka thaiñ ki dang ïakynduh shibun ki jingeh namar kam pat biang satia.
Ka prokram ha Raj Bhavan ka dei kaba la wan iashim bynta lang da ki ophisar na ka Sorkar Jylla bad ki ophisar na ka Tnat ka Koit ka Khiah, Civil Supplies, MUDA Authority, District Lead Bank Manager bad Shillong Municipal Board bad Social Welfare.
Ha kawei ka prokram kaba long ha ka Soso Tham Hall, u Bhagwat u ong ba ki Khasi baroh ki dei ki Hindu, namar ba baroh ki nongshong shnong ka ri India ïa kaba u jer kyrteng ka ‘Bharat’ ki dei ki Hindu.
Ha kane ka jingïasyllok, ki MLA ka Meghalaya kila pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingduna ki jingtei jong ki lad pynïasoh hapoh ka Jylla.
Ka la ïakhun tyngeh tangba wat la ka la ïoh ïa ki katto katne ki kabu kam shym la lah pat ban pynkhih jar naba ki rangïalehkai shadien jong ka Rangdajied United ki la lah ban kyrshan tyngeh ïa ka bynta ba shadien ban nym ailad ïa ki rangïalehkai shakhmat ka Khliehmawlieh ban ïoh lad pynkhih jar.
Ka jing leit jurip jong ka seng ka long halor ka jing ud jing nam jong ki paid nongshong shnong ha kaba ka jing pyntrei ïa katei ka projek, naduh u snem 2006 ka long kaba thurmur bad kaba torti haduh katta katta ha kaba ka um kam shym la poi sha ki jaka rep naduh ba la dep shana ïa katei ka projek sam um haduh kine ki snem ba mynta.
U Secretary Shnong ma Formi ula byrthen ruh ba lada ki nongtih mawshun ki leh bymsuidniew ïaka jingud jingnam jong ngi bad leh bym salia ban pynjulor iaki tyllong um kin shim iaki rai ba tyngeh.
“Nga la ioh pdiang ia ka shithi HSPDP, KHNAM,UDP ba ki weng noh ia ka jingkyrshan, nga sngew lynngoh ka long ba haba weng ia ka jingkyshan dei ban don ka daw, hynrei kam don ka daw, kaba shu ong beit ba la weng noh", la ong u Bah Pynshngain.
Lyngba kane ka skhim yn pynpoi um ruh sha ki jaka pule, ki jaka sumar nongpang, ki ïing anganwadi bad ki ïing dorbar jong ki shnong kumjuh.
Na ka liang u Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills ula pynbeit ïa kane ka rukom pynïaid kali kiba long kumne la buh No-Entry na Thomas Jones shaduh D.C Ophis.
U ma Thombor Shiwat, haba kren hapoh ka iing Dorbar u la pynpaw ba riew rangbah na ka thain Sumer ki la dawa la slem bha ban ioh noh ia la ka Elaka bad hadien ba ka EC ka la bishar bniah bad ka la shem ba ki paidbah katei ka thain ki ia kynduh jingeh shibun ban wan shaduh sha Raliang na ka bynta ban pyndep ia ki kam ki jam jong ki ha kaba iadei bad ka Ophis u Dolloi.
Kane ka dei ka phlim kaba la pynwandur ia ka khana halor jong u samla uba don jingduna ha ki dkhot met bad ia kane ka phlim la ring dur ha kylleng ki shnong ha them Ri Bhoi, ha Syntung, Sohra bad kiwei kiwei ki jaka.
Makna suda – ba pynwir jingmut bad bym myntoiTang janai – pynkyntang shong ka Hok – kyrkhu U Blei.
Ka High Court ka la bthah ruh ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban wad jaka ban buh ia ki nongdie madan ban pynlait ia ki paidbah na ka jingshah pynwit ha ka iaid ka ieng jongki.
Katkum ka kyrwoh khubor na u bah W Lytan President jong ka Union u la iathuh ba ha katei ka sngi yn iakren ia kiba bun ki ishu kiba ktah ia ki nongrep bad ki bym shym la pynsngew satia haduh mynta.
Ki la ong ruh ba na ka liang jong ki Rangbah ki la ia dep ia kren ruh bad u Minister jong Health Department u A.L Hek hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat ai jingtip halor jong kane ka bynta.
Haduh 19 ngut ki khynnah ialehkai kynthei ki la ioh lad ban leit iashim bynta ha ka Khelo India Women’s Wushu East Zone ka ba la long ha  Kokraghal, Assam ha ka 3 tarik bad ka ban kut ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2024.
“Nga kyntu ba ha ka 26 tarik shuwa ba phin thiah peit ïa i khun ba dang rit ne ki pyrsa ne ki khun ksiew bad pynshong nongrim ïano phin vote da kaba buh hakhmat ïa ki bad sa leit ban thep ïa ka vote na bynta jong ki," u la kyntu.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Welfare Association (KJWA) ka la iasoi ia ka jingiateh soskular bad ka tnad Food and Civil Supplies and Consumer Affairs, ka Sorkar India na ka bynta ba kan pyniaid ia u number ioh ei ne Helpline number ban pdiang ia kino kino ki jingujor na ki nongthied nongpet kiba shah thok ha ki nongdie ne nongkhaii.
Ka dei ma ka ka ban khot ia ki doktor kiba iapher jingmut bad ban pyni kumno ba kin iabeit bad iasuk ban ym ktah ia ka nam bad ka burom ka hospital bad ban ym ktah ia ki nongpang.
Lah ban kdew ba ka kynhun hapoh ka jingialam jong u Bah Lapang, kynthup Bah Prestone Tynsong, Bah HDR Lyngdoh,  u MM Danggo ki la leit kynduh ia ka Sonia Gandhi bad u Rahul Gandhi ban dawa pynkylla nongialam ha kane ka jylla.
Ha kane ka Exhibition kan sa don ruh ka jingpyni paidbah ïa ki tiar ki tar, ki mar bam mar ba bun jait ba la shna da ki briew bad ki seng ba la seng da ki hi.
Ha kajuh ka por u la ong ba dei lyngba ka jingpyntreikam ïa kine ki Digital Equipments kaba wan automatic ïa ka ID Card ba lah ban lap ïa kito kiba don ïa kiba kum kine ki sap ki phong bad lada don kiba lah ban mareh 3 sekhon ne tam shaneng ha ka 20 metres ki la dei lypa ki International Athletes, ong u bah Kharshiïing.
Jowai, 21 Rymphang:Ka Jaintia Youth Federation (JYF) ka la dawa na ka JHADC ba ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam jong ki 18 tylli ki Elaka kiba don ri Lum Jaintia.
Namar shisien ba la kam palat pud, dei ruh ban ai jingsneng bad ban pynshitom katkum ka aiñ.
Khyndiat Halor Ka Shithi U AjayKa shithi u Ajay kaba u thoh sha u Principal Secretary M.S.Rao jong u Lat jong ngi, ka kylli pynban balei bym pynrung ia ki dorbar Village Council ha ri Khasi bad Jaintia Hills, namar ba la iateh kumta hapdeng ki Sorkar India-Meghalaya bad ka ANVC, ha ka jingiateh MOU bad katei ka kynhun lehnoh na Garo Hills?U Ajay um bna ba katei ka MOU ka teh tang na ka bynta ka Garo Hills.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, u iathuh ba ia ka bai tymmen jong ki 8.5lak ngut ki briew, yn siew hapdeng ka dor T.4,000 haduh T.5,000 ha shwa ka 7tarik Iaiong 2020 bad u iathuh ruh ba ki nong bylla sngi, ki la iap ja, namar ka jingkhang ka trei ka ktah, na ka jingpang  coronavirus bad ula pynbna ban ai khaw ei lem bad kiwei ki tiar bam sha ki 72lak ngut ki briew, kiba ju bam khaw reshon ha katei ka Jylla.
U la ong ba ka shem jingeh ban pyndonkam ban pyniaid Odd bad Even Number ia ki kali, namar ba hap ban sngap ia ka sur jong ki paidbah bad ka bor district ka la don ka jingpyrshang ban pynjari da u Odd bad Even Number hynrei kam shym la urlong.
Kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Marshal Diengdoh, nongïalam barim ka NPP, Kong Madonna Langstieh, nongïalam ka Congress nalor kiwei-kiwei.
U Mehta u shimti ia kane ka kam DGP ka jylla hadien ba la shong thait noh u PJP Hanaman uba shong thait ha u bnai Nohprah ba la dep.
Hynrei kham bun na kine ki kam nonghikai ki sahteng namar ka jingpynmih hukum ka sorkar ban sahngeh shwa ban thung kam namar ka rai jong ka High Court ba donburom ba ka sorkar kan pynbiang shwa ia ka jingpynrung kyrteng ne Roster system katkum ka Reservation Policy jong ka sorkar Meghalaya.
U la buh ruh ka jingkyrpat ba kin ïarap ban thied ïa kine da ka ba phone ïa u number 84180252 bad  kyrpat ruh ïa ka sorkar ban phai ki khmat ban ïarap ban ïarap ban pynïaid ïew ïa kine.
Kumta kan long kaba kham bha lada lah ban bsa da u jingbam symboh (ne skop) babha ryngkat lang bad ki jhur ba tam na kper ne na iew.
Given rise Dublicate  in Gujarat Government.
Shuh shuh u Krishan u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la dep mynjur da ka National Disaster Response Force (NDRF) ban pynbiang 310 tylli ki tiar ba donkam ban iakhun lada wan u jumai.
Nangta, u iathuh ba lada katei ka seng, kan jop ia ka elekshon ha u snem 2022, kan thung ia 20ngut ki symbud myntri rangbah, na ka bynta san snem kynthih bad ha ka shisnem shisnem kin don 4ngut ki symbud myntri rangbah bad baroh kin long 20ngut bad katei kan dei ka jing ia trei hok da baroh kiba don ha ka kynhun synrop, ong U Rajhbhar.
Ka shnong Diengsyiang kam pat ju ioh ia ki skhim MDC, MLA ne MP.Na ka C&RD Block Nongstoin ka la ioh shisien ia ka skhim 100 sngi bad ia ka PMAY na ka bynta 11 tnum iing.
Te da rah ki sha Duliajan waw test rap janai.
Ka court lyngba NIA (National Investigation Agency) ka la kyntait ban ai.
Ka Congress hapoh ka jingïalam jong u Bah Pala ka la pynpaw shai ïa ka thong ban leit sha u paidbah bad ban kyntiew ïa ki paidbah naduh tynrai, ban ïa kaba pynsngewbha ïa ki kattno katne ngut kiba rhah tang ban ïohbor," u la ong.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ha ki 72 snem ba ka la lah ban tam na ki 16 tylli ki takma ksiar.
“Nga la dep iakren bad u myntri tnad pynroi sor ka sorkar pdeng u Venkaiah Naidu ha ka jingialang ha Guwahati ba ka sorkar pdeng ka dei ban pynjynsur ia ka jingkyrshan pisa ia ki jylla kane ka thain namar ba kim don pisa.
Kiei ki jingdawa ba kyrkieh kiba long ka daw ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong ki District Council.
U Bah Bindo uba la pynbna ban ïakhun na Nongkrem wat lada ym ïoh tiket na ka UDP ruh, u la ong shuh shuh ba uba (Lambor Malngiang) ki la pynkhreh mynta, um ju don ha ka UDP bad um dei ruh wat tang u Associate MLA ka UDP, kumba long i Bah S.K.Sun bad u Samuel Sangma, baroh 2 ngut ki Independent MLA.“Kumta wat ïa pyrshang riam ïa nga na Malki-Laitumkhrah, nga la rai skhem ban ym kynriah na ka jaka kaba nga la ïaid la shisnem, ban ïaleh pyrshah ïa u kyrtong UDP-bula jong i Kong Pretty bad kiwei ki nongïalam ba mynta", la ong u Bah Bindo.
Ha kawei pat ka liang, ha kane kajuh hi ka sngi, ka KSU, ka FKJGP lem bad ka HNYF, ki la iakren ruh bad ka DC haba iadei bad ka jingpynslem ha ka ban tei noh ia ka Entry Point ha Ri Bhoi.
Hato un leit sha ka NPP lane ka UDP lane un dang neh beit ha ka party kaba u jop ha ka samoi ba la dep.
Une u nonghikai ba pep skul u dei uba kyrteng Palwan Dkhar uba na ka shnong Pynthorlangteiñ, West Jaiñtia Hills.
Kane ka jingsah kut ka metïap ha shi teng jong ka riat, ka dei namar ba ki don ki dieng kiba mih hap deng ki mawsiang bad ki ba la woh ia u ha ka por ba u la noh sha riat.
Shillong, Ïaiong 29: Ki thei ialehkai basketball ka Sacred Heart Girls Higher Secondary School, Mawlai Phudmuri haka sngi Thohdieng ka 29 tarik u Iaiong, 2022 ki la iohrah ia ka namlahduh hadien ba ki la lah ban pynliem ia ki thei ka Mawlai Presbyterian HSS, Iewrynghep ha ka Mawlai Inter School Basketball Tournament jong ka Christ Church Morning School, Syllaikariah, kaba la pynlong kum shi bynta jong ka jingrakhe ia ka Jubili Rupa ne dap 25 snem jong kane ka skul step.
Hashwa ban leit jurip sha ki jaka ba ka Wah Umngi ka la khlong, la ïoh ban pynlong shwa ka jingïalang kaba lyngkot ha community hall ha kaba ki nongïalam shnong ki la pynpaw bad ïathuh ïa ki jingma kaba ap ïa ki lada slem ki lad jingïada.
Ñiuma, ki long ki ba shlur ba ki khlem riej ban pynpaw ia kata hakhmat ki paidbah byllien ki ba dang ksoh ha la ka riti tynrai ban kheiñkur kheiñkha na ka kmie, ha ka ba dang don ruh na la ka sem lajong ki ba dang artatien ban kylla.
Dang ha ki khyndiat taiew ba la lah, na ka liang ki nongtrei emergency service, kiba don hapoh ka lama ka Meghalaya EMRI workers Union, ki la pynlong ia ka jingiakhih na ka bynta ban dawa na ka sorkar ban nym ai shuh ia ka GVK company ban peit ia ka EMRI, hynrei ban shimti bad ban peit hi noh da ka tnat jong ka koit ka khiah.
Haba kren ha kane ka sngi, ka Irani kaba dei ka sien ba nyngkong eh ha ka jingwan jngoh ia kane ka jylla, ka la iaraoh ia ka bor pyniaid jong ka North Eastern Hill University na ka bynta ba la pynlong ia kane ka skulbah ban pynphriang ia ka jingnang jingstad ha ka ri bad shabar ka ri.
Haba bynrap lang ïa kane u Myntri Kharlukhi u Myntri Midnightborn Kharlukhi u la ong, “Kat kum ka rule jong ka KHAD(Appintment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Elector and rangbah Shong of Mylliem Syiemship) Act 2007 ka ai lad ba ki bym dei Khasi kin long tang kum ki nongïarap ban peit ïa ka shnong ha ka hima ha kito ki shnong by don Khasi shuh.
“Halor ka jingtreikam jong u Bah Pala, nga tharai ba bun ki kam u la leh.
“Ngi la eksamin ia ki kot ki sla ba la ai da ka Meghalaya bad ngin iakren ha ka jingialang" la ong u Das.
Nongpoh, Risaw 04: U Syiem ka Hima Nongspung u Paiem Petrick Syiemiong u la byrngem ban ujor syndon da ka ejehar halor ka jingpyntrei beaiñ jong ka Assam ïa u surok haka shnong Bakhlapara ha Ri Bhoi ba nangno ki ioh jingbit ban pyntrei wat haka jaka ba hap ha u pud u sam ka jylla meghalaya.
Ka jingtyngkhuh kali kala jia ha ka shnong Colusa, ha kaba kawei ka trok kala wan ban tynrah nadien ia ka kali kaba u Arcbishop shong,ha kaba U Archbishop Dominic Jala lem bad u Father Mathew Velenkal jong ka St Bonaveture ki la khlad ha shen kat ba i Father Joseph Parekkatt i ba don lang ha ka ne ka kali i la shitom jur bad i dang don ha hospital ha pdeng ka jingsumar.
U la kyntu ïa ka NHRC ba kan shim jingpynshitom halor kane bad ban ai ka jinghikai ruh ïa ki bor Pulit kiba dei ban pahara ha ki jaka khappud.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long ka kong, ka kong Kilin Sohshang, ka kong Philistita Majaw, ia ka jingialang la sdang da ka jingduwai na ka kong Kilin Sohsang  bad la pynwai ruh da ka jingialang da ka jingduwai na ka kong Baiamon Nongbet ia ka jingialang la pyniaid da ka kong Agens Sohnoh.
U la shakri kum u Symbud Parish Priest ha Ummulong Parish 3 snem.
Ha ka jingshisha la dep ïa beit namar ka sorkar pat kan ai ïa ka thie ka jaka ha Damsite kumba 8 acre ei ei kato ka Water Sport ba ki shipai ki pyndonkam hi mynta ba kan long ka jongki.
“Namar ba don ki high risk bad low risk contact bad uba ioh COVID-19 bad ba kane ka jaka ka donkam ban leh ia ka contact tracing, quarantine, tes a na ka bynta ki paidbah, ka iing jong u Hrishikesh Chakraborty, Burnside Compound, Near Sankardev Girls Hostel, Rilbong la pynbna kum ka containment area" iathuh ka District Magistrate.
U la long u khun rangbah ba nyngkong jong u (Late) Rev S.Wollington bad i Kong Kwilina Marwein kiba shong ba sah ha ka shnong Pariong jong ka Hima Mawiang.
“ Mynta phi ïohi haba ki samla kim ïoh kam ïoh jam lane haba ym plie lad plie lynti ïa ki ha ka jingbym banse khamtam haba ki ïohi ba la knieh lut nadong shadong da kita kiba don ha ka bor, la jur sa tang ka jingleh shilliang khmat bad ïa ki kam ki jam la pynïaid beit da kiba don ha ka shuki kumta kine keiñ kiba pynlong pynjia ïa kine kiei kiei baroh" ong u Dr Mukul.
Shillong, K’lyngkot, 04: Ka shnong Kongthong ha ka sngi Palei ka la rakhe ïa ka Hamara Sankalp Viksit Bharat ha kaba u Deputy Secretary jong ka Ministry of Women and Child Development ka Sorkar India u Bhaskar u la long u Kongsan ryngkat ka jingdonlang jong ka Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka Kong DD Syngai bad u BDO jong ka Khatarshnong-Laitkroh C&RD Block u Bah PS Tyngsong.
Na ka liang jong u, u la pynsngew ruh ïa ka ‘13th NEIGRIHMS Annual Day Oration’.
Kitei kiba ha iing, ki pyn kynmaw ruh halor ka jingshah pyniap jong U bah Poipynhun Majaw, ha ka 19tarik Lber 2018, kaba dang sahkut haduh ha kine ki sngi, nangta ka jingshah pyniap U Bah Pearlystone Joshua Marbaniang, Sub-Inspector uba peit ia ka Partharkhmah Police Outpost, ha kaba ula shah pyniap ha ka 24tarik Kyllalyngkot 2015, hadien ba ula bat ia 32 tylli ki trok kit dewiong beain bad nangta la pynkynmaw shuh ba ha U Naitung 2015, la pyniap ia u khun jong U Dolloi ka Elaka Nongkhlieh bad ka jingtohkit, ka dang sahteng haduh ha kine ki sngi.
U Daniel u ong pat,Te hadien jong me, kan mih sakawei ka hima kaba +kham poh iame.
“Phi wat ai jem ngin don ryngkat bad phi" la ong kita ki Rangbah shuwa ban mih nangta na iing.
Nongpoh: Ki pulit Ri Bhoi ha ryngkat ka jingdon kiba haiing jong u Bah Omeka Myrthong (uba la shah pyniap dusmon) lem bad ki nongialam shnong ka Mawlaingut, mynta ka sngi ki la leit ban shimti noh ia ka met u rangbah, uba la shah pyniap dusmon bad ba ki runar ki la leit ban bret ha pung Umiam.
U Bah Paul Lyngdoh uba dei u Myntri hapoh ka Sorkar Jylla u la shim ba ka jingkynthoh bad kynnoh jong ka kynhun Legal Rights Observatory (LRO) lyngba ka ‘Twitter’ ka dei ka bym don nongrim bad ka kynhun bym don jingkitkhlieh hynrei kaba kwah ban wanrah ka jingsngew ïapher niam bad pynthohbria ïa ka Meghalaya.
U Michael Meadows uba dei u nongïalam jong kane ka kynhun kaba u don u la ong “Ngi la ïoh ban tynjuh ïa ka jinglah bad ka jingtbit jong u ha kane ka snem ba la leit, ban tip bad ïit bniah shaphang jong u.
"Shuh shuh une u nongïalam ka VPP u ba dei ruh u MLA jong ka North Shillong u la ong, ki don kiba kynthoh ba kat ki nongïalam ki leit sha surok, hynnrei kam pher la ki dei ki MLA namar dei u Paidbah u ba ai ïa kane ka kyrdan, bad ba ki pyrkhat ïa ka status jong ka jaitbynriew.
Ka president bathymmai ka State BJP Mahila ka Susuki Pariat ka la thung ia ka kynhun  ba thymmai jong ka Mahila Morcha BJP, ha Meghalaya ha ka jingialang kaba la long hapoh ka ophis treikam jong ka BJP ha Shillong.
Hynrei hadien ba ula kynmaw ïa u Dr.Boss Marthong ha New Nongstoiñ, kumta ruh ula leit sha ka clinic jong u bad rung beit beit kum u nongpang jur (emergency), kata watla ki don shibun kiba ap laiñ shabar.
Lah ban kdew ba ha ka ne ka elekshon ba la dep u BahSD Khongwir u la pyrshah ia u Bah Embhah Syiemlieh, hynrei mynta ka kynti u la mih shakhmat ban kyrshan ia u bad la thung ruh ia u kum u Nongaibuit ai bor ka seng.
Kane ka Shah Sukra ka long ruh shi bynta na ka lad ban sei ïa ki sap ki phong naduh ka rwai ka siaw bad ka shad ka kmen, la pynsngew ruh ba ka Shad Sukra ka dei ka lad ban pynpaw pyrthei ïa ka jingphuh jingphieng bad jingriewspah jong ka Riti ka Dustur ki khun u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ka jing ai nguh sha u Blei ba u la pynioh ka jing mut kaba shai ba phi pastor phi lah ban pynshai ha ngi ban sngew thuh ba ia ka jing mut jong ka good friday.
Kumta ki la don bun kiba shondur bad ring video, ban pyni, ba kumno kitei ki dohkha, ki shangkai suwari, ha ki surok bapher bapher jong ka sor bah Guwahati.
Pynban kaba lyngngoh ha kane ka surok ka long thik kum ka jaka riam sha ka jingiap, ym don kino kino ki dak ba ka PWD kan buh ia kine ki Road Signage.
Ki briew te ki ai daw da kaba ong, “Naduh ba ki kpa tymmen (forefathers) ki iohthiah, kiei kiei ki iai sah kumba ju long na myndang long ka pyrthei" 2 Petros 3:4.
Lah ruh ban ioh na ki website harum lane da kaba shu phah mesej.
Kane ka jingkren jong u kadei halor ka jingpyrshah jong ka kynhun Saindur Tipkur Tipkha Ehrngiew Hynniewtrep (STIEH) ban pynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom ha ka sngi U Blei.
Ka jingjot- jingtwa ka paw ha ka dur jong ka jingkhwan bad jingpyrkhat shimet.
Ki khubor ki ïathuh ba da ka jingïatreilang hapdeng u Bah HM Shangpliang bad u Bah Alvin Sawkmie, khlem don jingartatien ba u Bah Alvin Sawkmie un ïoh biang ïa ka jingjop ha ka ilekshon MDC ka ban long la shem snem.
Shillong, 14 Jymmang:U myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la kren shai ba ka eksamin ne entrance test na ka bynta kito ki samla ba iakhun ban ioh pule doktor na ka bhah ka jylla, kan iaid beit bad kane ka dei ka kyndon ba la bthah na ka Medical Association of India (MCI).
Naka liang u Conrad Sangma u la ai ruh ka jingkhublei ba kyrpang ïa katei ka skul ba kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang khamtam ban pynphriang ïaka jingnang jingstad ban dang sei ki khlur kiba tyngshaiñ.
La iathuh ba katei ka nonghikai, ka la khreh ban sdang noh ia ka kam jongka hynnin ka sngi hi, ha ryngkat bad ka shithi, kaba kan sdang trei noh ia katei ka kam, ong ka khubor.
Hato phi la ju kyndang teng ia ki iing jong ki kumba kyndang ia ki sem dukan ki ba shong madan? Balei tang ki khasi jong ngi kin shu shah pynthud haba shong die jing die kaba mut ka aiñ sorkar ka treikam ban pynshitom tang ia ki khasi? Naduh ba ka lockdown ka dang jur bha ha ki bnai ba la dep nga lap ba u dkhar u ba shong die jingdie bad u ba shang die shana khluit ha iew duh u iaid pawang kum u si lah tam, hynrei ym don ba ong eiei ia ki wat hapdeng ka lockdown ba jur bha.
Ki shipai BSF ki la ïoh jingtip ba ki don shikit ki dawai Phensedyl ba la buhrieh ha ka jaka khlaw ha Jatrakona na ka bynta ban shalan tuh sha ka ri Bangladesh lyngba ka khappud.
Ha kaba ia dei bad kane, kumba ka sorkar Iyngba ka Shithi No.AGRI (G) 52 /2015/Pt-1/9, ha ka 24 tarik u Iaiong 2020 ka la shah ia ki nongrep ba kin sdang noh ia ki kam rep kam riang hapoh ka jylla.
Ïa kane ka kynhun yn ïalam da u Bah Pleasantly Synnah kum u Coach bad Manager.
Ka Spain, ka dei sa kawei pat ka ri, ban kiew ia ka jingbun kiba ioh pang  coronavirus, hadien ka China, namar ba ka jingdon kiba pang, ka la kiew sha ka  6,400 tang ha ka shimiet.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92766 ngut bad napdeng kine 90188 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1558 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ula bynrap ba ha ka jingtohkit, la shem ba ym shym la don satia kano kano ka jingjia ba sngewsih ne jingmynsaw na kane ka jingpluh ding.
La ïeng uwei u tymmen uba la 95 snem ka rta ba u la ong “ Shah ngan jubab ma nga naka bynta uma Pala haba u Joy u don bad ka Congress haba u duwai baroh ki ksuid ki la phet lut bad lehse ngi la wan sha kane ka party namar don kiba duwai hynrei ki ksuid pat ki phet krad lut.
x.
Katkum ka jingiathuh jong ki bor pyniaid jong ki phatok ha Meghalaya, la tei ia kane ka phatok kumba 15 ne 16 snem mynshuwa ha ka jingpynlut kumba T.6 klur shiteng.
Ka Civil hospital Tura ha West Garo Hills ka ioh 10000 tylli ki dawai.
Ki khun samla mynta ki khlem pat ïohi ïa kito ki sngi kiba ngiew bad kiba itriem.
Ki pulit ki suba jur ba katei ka longkmie ka la shah batbor bad hadien la pyniap noh ia ka, ia katei ka metiap kaba thiah lyngktar harud surok la lap ba kam don jaiñ don nep shuh.
U MDC ka KHNAM Mawkhar ruh u bah James Ban Basaiawmoit um shym la don ha ka thup jong ka KHNAM.U bah Pyndap Saibon President rangbah ka KHNAM u la ong ba u bah James Ban um shym la poi ha ka jingialang CEC ym tang mynta ka sngi hynrei ki la don bun tylli ki jingialang jong ka KHNAM, “Ngi la shim ia ka rai ban weng noh na ka PDF, ngi ieh ha ka rai jong u la un bud ia ka Party ne un iaid la ka jong ka lynti" ong u bah Pyndap Saibon.
U Bah Michael Kharsyntiew ha ka jingai jingbatai hakhmat u Myntri khynnah ka sorkar pdeng halor kiba bun ki jingdonkam bad ka jingthmu ha ka lawei jong kane ka hospital khamtam halor ka jingtei ïa ka mala kaba thymmai ha ka jinglut kaba kot sha ka 53 klur, ka la don ka jingkyrpad hakhmat une u Myntri ba un khmih lang halor kane ka jingkyrpad na ka liang ki bor pynïaid ka hospital bad kumjuh ruh ka KhasiJaintia Presbyterian Synod, bad kdew ba kane ka lah ban nangpynkhlaiñ ïa kane ka jaka ai jingsumar ha kine ki thaiñ bad kumjuh ruh ban nangpynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Ia kane ka metiap jong ine i khunlung la pynkit noh shapoh Civil Hospital Shillong ban leh ia ka post mortem.
Katno ka jing I danda bahapdeng ka khlam bad kita ki kyndon ba lah pynmih da ka Sorkar, kine ki kali na kawei kadistrik ki dang ioh jingbit ban wan rung da ka jingthmu ban wan bret niut.
“Dei na kane ka daw nga kyntu ïa ki paidbah ka rilum Khasi bad Jaintia ba kim dei ban pynsepei ïa ka por, kim dei ban phah da kiwei ki kyrtong lym kumta san snem ngin sa babe bïang," u la bynrap biang.
To ngin ia peit harum ban pynshisha ia kine ki jingthoh na ka Ktien U Blei:“Namar kata la U Khun (Jisu) Un pyllait noh ia phi, phin long kiba la lait noh da shisha" (Ioannis 8:36)“Ia ka jinglaitluid U Khrist U la pyllait ia ngi: namar kata to ieng skhem bad wat ai ba yn riam ia phi pat ha ka lyngkor ka jinglong mraw" (Galatia 5:1)“Da kaba khmih sha U Jisu U Nongpynlong bad U Nongpynjanai ia ka jingngeit jong ngi…" (Hebru 12:2)U BLEI UN KYRKHU, AMEN.Kiba ioh pang corona ha India, ki don 84,332 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad katei ka dei ka jinghiar kaba bun tam, naduh ka 2tarik Iaiong 2021.
Wat tieng, hynrei shu long adkar bad husiar ha ka jingim, bad ha kajuh ka por, mih shakhmat ban phah peit bniah ïalade.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba utei u rangbah, u la jah na la iing ha ka janmiet ka 9 tarik, ha kaba u la mih na la iing da kaba ong ba un leit thied duma, hynrei naduh katei hi ka por um shym la wanphai iing shuh.
Katei ka jingiakhih ka la nangjur hadien ka jing shah pyniap uwei u khyn nah pule ha ki pulit ha ka sngi balang jong ka taiew, ha ka jingiakhih dawa ban pyntreikam ia ki ain kiba pyrkhing ban khanglad ia ka jingwan tuid ki mynder.
Kumta naka ne ka daw ki syiem Jaiñtia bad ki khun ki raïot jong ka hima hi kila rai ban pynïap noh ïa u.
Shillong: Ki pulit ki la  kem ia 4 ngut ki briew kiba suba jur ban don kti ban kawang petrol bom ha kamra treikam ka secretary ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) kaba la jia ha ka 10 tarik Naitung.
U la ong ruh ba kum ka sorkar kan wad ki lad ki lynti ban treilang bad ka USTM khamtam ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa katei ka College ba kum ka jylla ka donkam ïaki samla pule MBBS, ki doctor ban shakri ïaka jylla bad khamtam ban kyntiew ïaka koit ka khiah.
Dei na kata ka daw ki la kren da kaba shai kdar ba lada donkam kin ym artatien ban pynlong ïa ki jingïakhih bapher bapher ban pyntikna ïa ka jingpyntreikam ba khlem shah liang ïa ka Reservation Roster System.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u President ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin ha ryngkat lang bad u General Secretary Bah Roy Kupar Synrem, u la ong ba ka seng ka la leit ïakynduh ïa ka Myntri ban ïakren halor ka Reservation Roster Maintenance Policy kaba ka pynmih da ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba rim ha u bnai Jymmang, 2022.
Haba kylli u la ong “Kano kano ka kam kaba don jingthmu ban pynthut ia ka shong suk shong shngain ha ka jylla, na ka liang ka tnad pulit kan shim khia ia ki lad ki lynti ban iada ia ki nongshong shnong ha ka jylla.
Na ka liang u Prof.Henry Lamin, Pro-VC NEHU uba la mih ban iakren bad ki nongialam jong kine ki ar tylli ki seng, u la ong ba ia kine ki kam ba lait ha NEHU la dep pyllait sha baroh ki lad pathai khubor ha kaba ka la don ruh ka Screening committee ka ban bishar ia kiba aplai.
Ka por ka la dei ban ïa rat dyngkhong naduh tyllong ïa kine ki kam sniew kam smeh.
Ka don ka kyntien, kaba ong “Ban ieid ka pynmong" bad katei ka la urlong shisha, ha kaba ka tnga, ka la dawa ban ia pyllait san shyieng noh bad u tnga jongka bad ka daw, ka long ba ula ieid palat pud ia ka.
Katba ka Kong Grace haba kren kum ka Kongsan ka la ong ba ki MDC mynta ki trei katkum ka jingïaid kajuh, kata ban shna ain kaba long katkum ka jingïaid ka por.
U Kumar u la dawa ruh ba la dei ban pynbiang ka kynhun pahara ban buh jingshngaiñ na ka bynta ka longïing jong u halor ka jingshah leh donbor ha ki pulit ka Punjab, la ïathuh ki pulit ka jylla.
Katkum ka jingpynbna jong ka JHADC kane ka jingjied Dolloi thymmai ha Elaka Shangpung bad Elaka Nartiang kan long haka 23 tarik une u bnai.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip, ba lashai ka sngi, kan hap slap malu mala lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan.
V.L.F.Shri P.P.Syiemlieh 5.
Haba la kylli pat, la kin dawa ne em ban pynjari noh da ka synshar President, utei u heh BJP, ula ong “Ka jingdawa ia ka synshar President ka dei kawei pat ka ishu bad ngin iaid kyndon pa kyndon" ula ong shuh shuh.
Ki don 693 ngut, kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang ha ki 24 kynta ba ladep ha India bad baroh kiba ioh ia ka jingpang corona, ki la poi sha ka 4,067ngut bad na kitei ki don 1,445ngut kiba don jing iasnoh bad kito kiba wan sha ka jinglehniam jong ka  Tablighi Jamaat, ong U  Lav Aggarwal, Joint Secretary, Health Ministry.
Bad mynta kum u MLA nga dap da ka jingsngewkmen ba la buh ïa u mawnongrim ban shna thymmai noh ha ka jinglut kaba kot sha ka 2 klur tyngka.
Ki nongïalam jong ka Seng ki la ïathuh ba ki la lyngngoh ban ïohi ïa ki bar jylla ba kin ïoh shna ïing shna sem ha ki Shnong kiba hap ha ka Raid Marwet.
Kawei na ki nuksa kiba rit ban sngewthuh kumno ka Pyrkhat-Pyrdaiñ Khasi ka pher shibun na kiwei khamtam na ki Ktien kiba don ïa ka thymmei Sanskrit, dei ha ka jingthaw sentens.
Kane ka jingïalang kala long ruh tang hadien katto katne sngi ba ka HNLC akla rai ban thung ïa u President ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Bah Sadon K Blah, kum u Nongmihkhmat ban buddien ïa ki kam ki jam sha ka jingïakren iasuk khlem ka jingbuh kyndon bad ka Sorkar.
Dr.B.Langbang BDO Laskeiñ C & RD Block 9856783305, Dr.D.Lyngdoh BDO Amlarem C&RD Block- 7005168938.
Phone ha une u number na ka bynta ki jingtip ba bniah 8787473533.
Kham bunsien ha kaba kut jong ka snem ka jingrep jong ki, kam da mih satia tang ia ka bai wai ruh.
Ha kajuh ka rukom kum shi bynta ban lah ban ai jingkyrshan ïa ki samla bad ban ai jingkyrshan ha ka liang ki kam jngohkai pyrthei, ngin sa buh ïa ka Hotel Management," u la kular sha ki nongthep vote ha Sikkim.
““ Ka sorkar ka thrang ban pyndep ïa kane ka jingkren ïasuk bad wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla bad dei na kata ka daw ba la ïadon bynta lang da ki nongmihkhmat na ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad na ki nongïalam ka seng HNLC" ong u biang u Symbud Myntri Rangbah.
U Dr.Myrboh u la ong ba kane lehse kan pynlong ïa ka BJP ban sngew ba lada don kawei ka ilekshon, lehse kan kham ïohnong namarba ïa kajuh ka mat, ki lah ban thaw ne wanrah ïa kajuh ka jingsngew lada ki briew ki thep ‘vote’ ha kajuh ka por.
Nongstoiñ, Iaiong 21 : Ka St Peter’s Higher Secondary School Pyndengrei, ka la rah ia ka nam lahduh ha ka lympung Chief Minister 28th District Level Inter School Athletic Meet 2023, ba la pynïaid da ka ophis jong ka District Sports Officer West Khasi Hills District, ha madan NDSA Nongpyndeng Nongstoiñ.
Ngi la ïaid na ka jingduna bording sha ka hok ha ka bording, bad mynta ngi dang ïaid sha ka jingshngain ha ka bording lyngba ka jingïatreilang bad ka jingtrei kaba pura.
Ïa ka jingïalang yn pynlong ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 2024 ha ka ophis jong ka UDP ha Bomflye Road, Laitumkhrah Shillong ha ka por 11baje mynstep.
U Ma Lahkmen Rymbui, myntri kam poh iing ka jylla, ha ka tweet jongu, u iathuh ba ki pulit, ki la lah ban antad ia kiba donkti ha katei ka jingjia bad ka jing tohkit, ka dang iaid shakhmat.
Hynrei kawei kaba ka Sahitya ka dei ban tip, ba ia ka kam nguh kjat, bat kjat te, ngim ju leh tdot namar kam dei ka dustur Khasi.
U president ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) East bad West Jaintia Hills District, u Deibormi Rymbai ula pynpaw ia kane hadien ka jingwan iakynduh ia u CEM Ma Thombot Shiwat haka sngi Nyngkong.
U Coach u la bynrp ruh da kaba ong ba u Rahul un hap ban shong ha NCA tad haduh ban da pynbna ïa ka kynhun ha ka 4 tarik u Nailur.
U rupang u la ioh ban ia kren ruh bad ka kong Fenela L Nonglait , ka pyrsa jongu maieit Hoping kaba la shah beh seng na ka seng HSPDP ban kylli hato kaei ka plan ban rakhe kynmaw ia u Maieit ha ka sngi lyngkhuh snem ba nyngkong jong u, ka la ong ba mynta ka don ha ka met ka bym shait bym khlaiñ hynrei ki bahaing hasem jong ka kin ia don ryngkat lashai ka sngi sha Mawkyllei.
Kyntang ia wai ka KSU ka phah ia ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing jong ki 5 ngut ki paradoh parasnam kiba la khlad ha katei ka jingjia bad sha baroh ki nongshong shnong ka Mukroh, ong ka kyrwoh, na U bah Donald V Thabah, General Secretary, Khasi Students’ Union.
"“Hato u Myntri Rangbah Conrad Sangma u shlur ban ieng pyrshah ïa ka BJP? Ki paidbah ka jylla jong ngi ki la wan lang kawei da kaba ïatylli lang kawei.
Lah ban kdew hangne u Nadda u la wan poi ha ka sngi Ba-ar sha ka jylla ban wan jngoh na bynta ar sngi ban ïa kynduh ïa ki nongtrei ka party ban ïakren na bynta kane ka elekshon kaban sa long ha ka 27 Rymphang.
Ki plakad ka KSU ki thoh ba hato ki paidbah ka jylla kin kmen khlem u pud u sam ban ioh ia ka jylla.
Shillong,14 Jymmang:Ki nonghikai skul Deficit Primary School shen kin sa ioh ia ka tulop kaba lai bnai jong ki kaba naduh ka 1 tarik u lber haduh 31 tarik u jymmang, 2014,  kyn thup ia ka D.A kaba 80%.
Ïa u Bah Finely Pariat ha ryngkat ki lai ngut la pynkup burom da ka Anju Bobby George kaba dei ka Senior Vice president ka AFI bad ba khur takma rupa ha ka World championship Dr Lalit Bhanot, Addile Sumarila President AFI bad MK Pathak treasurer AFI.“Ka long ka burom bad ka kabu na bynta jong nga ban don shah jied kum uwei na ki nongkitkam ka AFI bad na ka jylla kaba rit ban shah ithuh ha ka ri hi baroh kawei bad ba nyngkong tam na ka jylla ha ka Athletics," ong u Bah Finely Pariat ha ka kyrwoh khubor.
Ki ruh thep syiar haba kit da ki kali ki dei ban long kiba khuid bad kiba la synreit dawai shwa ban thep ïa ki syiar.
"Shi bynta na ka jing thmu jong ka Aspire Meghalaya ka long ban ai lad ïa ki khynnah samla ban pynsngew ïa ki jingïakyn duh bad jingangnud jong ki ha ka liang ka imlang sahlang, ka pule puthi bad khamtam eh ha ka ba ïadei bad ka lawei jong ki.
Ki kyrteng jong ki 20 ngut ki rangïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla ha ka U-16 (Junior) ki long u Medondor Kharbuki, Vin-cent Nirik M.Sangma, Maikhel-son Kharkylliang, Banlamkupar Rynjah, Donkam M.Marak, Mebanlamlynti Masharing, Lawan Lambha Pathaw, Bantiplang Khongnoh,  Pynshailang L.Nong -lait,  Santishailang Ryntathiang, Samewon Khonglah, Erickson Pamsad, Balajied Syiemlieh, Bipush G.Marak, Jonathan Mawa, Alicestar Thangkhiew, Kangkam G.Momin, Achang Dildora A.Sangma, Andreau L.Lyngdoh bad u Sholinstar SyngkliÏa kane ka kynhun yn shimti kum u coach da u Bah Jeffrey Warlarpih, Asst.Coach u Pynkhrehlang Nongkseh bad Manager u Belsius Khyriem.
H.Myrthong(Hopestandard Myrthong)M- 8974301037.
U Bah Manuel Badwar haba kren kum u kongsan, u la pynkynmaw ïa ki khynnah skul ba ka jingpule kam dei kum ka jingïamareh thong ne ka race ne haba ki la ïoh 70% ki la dei kita ki khynnah kiba stad tam hynrei ka dei ka bynta ban pynlong ïa ki khynnah bad ki samla pule ba kin pynkhlaiñ ha ka jingmut jingpyrkhat.
Kam dei ka sorkar ba kam lah ban pyniaid da lade hynrei ngi dei ban shim ia ka rai kaba kham husiar,", la ong u  Conrad.
Shuh shuh ka jingiakhun Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kan sdang lashai ka sngi Palei da ka jingiakhun hadpeng ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah iaka Dongmihsngi.
Ha kine ki snem ba la leit noh, man ka election ki party ki buh beit ïa kawei na ki mat ha ka manifesto jongki ban pynbeit beit ïa u pud u sam bad ka Assam, ynda la kut ka election la klet bad ym ju poi shano shano ruh la 50 snem mynta.
Namarkata ka daw haba ka long kumne, ka dang dawa shuh shuh na ngi u paidbah ba ngi dei ban im sngi bad phikir man la ki khyllipmat khnang ba ngin ym shah ialam bakla.
Ka Irish Manju, kaba la mih khmat ia ka Ri India ha u snem 2015 ha ka jingiakop kaba kum kane ha ka rynsan jong ka pyrthei, ka la kren diaw ha kaba ka la ong ba ka Ri India kam juh ai jingkyrshan ha kaba kum kine ki jingiakop, hynrei kine ki nongleit ia shim bynta haba ki mih sha bar jong ka Ri India ki mih khmat ia ka Ri baroh kawei.
Ha kane ka jingïalang ban pynpaw ïa ka jingpyrshah, la ïadon lang da ki nongïalam jong ka Congress ba kynthup ïa u Virendra Singh secretary ka All Indïa Congress Committee u ba dei peit ïa ka jylla Meghalaya, u bah Manuel Badwar secretary ka Meghalaya Pradesh Youth Congress Committee bad u bah Goldenstar Nonglong, nangta ki dkhot jong ka West Khasi Hills District Congress Committee kiba la wan na ki lai tylli ki Constituency kata na Mawshynrut, Rambrai bad Nongstoiñ.
There is no large river to be crossed on the road, coal and lime can be easily supplied from the village of Lyrungyu which is about 13 mile distant, and provisions and other articles might be brought from Cherrapunjee at a small expense.
Kane ka hospital ka don 300 jingthiah bad kaba la biang ki kor ki bor ka juk sumar ba mynta bad kiwei ki jingdonkam jong baroh ki jait jingpang bampong kynthup kum ka Surgery, Radiotherapy bad Medical Oncology – Chemotherapy, Immunotherapy bad Bone Narrow Transplant.
Shwa kane u Dr.RL Nonglait haka jingkren maitphang, ula iathuh ba iaka Khasi Authors’ Society la seng ha ka 11 tarik Nailur, 1979 bad ka jingthmu ba kongsan ka long ban pynmih iaki jingtip ki ban iarap kyntiew bad pynriewspah iaka ktien bad ka thoh ka tar.
U la kynnoh ba une u VC u long kum u diengpynkiang ia ki nonghikai ha jaka ban long ka lynti ban weng ia ki jingeh bad u kuman ia ki jingdawa ka NEHUTA bad ka MCTA.“Ka sorkar jylla kam lah ban shu long nongpeitkai namar ba ka jingleh u VC ka NEHU kan ktah ia ka lawei jong ki samla pule", la ong u Babu Airpeace.
Uwei u rangbah Khasi u la shah lute haduh T.8.5 lak ha ar ngut ki runar ki bym lah ban ithuh bad ki la shah la dat ruh ïa u katba kawei ka nongshong shnong na South West Khasi Hills ka la duh ei T.49,999 hadien ba ka ïoh ïa kawei ka jingthoh ha ka ‘Mobile Phone’ jong ka.
Namarkata ka jingrem ha madan Thma kam dei kaba jah burom, hynrei kaba pyndem khlem da shlan ban ia aireng ka dei ka ba jem rngiew bad pohdor eh.
Kiba la shah kem bad shah set phatok lang bad u bah Paul ha kato ka por bad shah set ha katei ka phatok ki dei u bah Samuel Jyrwa President ba rim ka KSU, Pyndapbor Saiborne General Secretary ba rim ka KSU, Bansuk Thabah Finance Secretary ba rim ka KSU, Bantylli Nari Vice President ba rim ka KSU bad Richard Nongbet.
La sakhilang ia kane ka Ku Tyngkong Yung Langdoh u Ma Chanki da u khun u raiot ka elaka bad ki kum juh ki paralok para jor bad ki kur ki kha.
La kynnoh ba ha u snem ba la dep kata shuwa ka eksamin Selection ki khynnah ba ia leh ia ka eksamin matrik utei u nonghikai u la leh kynshleiñ ia kawei ka khynnah klas X kaba dang 17 snem karta bad u la doh u la kdup ia ka da kaba ring video da ka mobile jong u.
“Ka jingkorek ia ki jingthoh jong ki khynnah skul, yn leh hi ki skul bad ka MBOSE kan shu set tang ia ki jingkylli", la ong u Controller of Examination ka MBOSE.U la ong ba kito ki skul ki bym bud ia kane ka jingbthah ka MBOSE, ka Board kan ym ailad ban kin pynkiew klas ne promotion ban ialeh ia ka eksamim matrik.
U bah Kyrmen Shylla  u la ong “Hooid ngi dang duna bha ha ka ne ka liang jong ki tiar kat kum kane ka juk mynta bad ngim dei shuh ban ap ia kane ba kan jia shi jia kumne ngim don eiei ban iada ia ki to ki briew ki ba leit iarap bad ki tiar ruh kim biang".
Kane ka jingshimkhia jong ka tnad Sale Tax ka dei hadien ba ka seng HNYF ka la pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki dukan tim ha kylleng ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ba ka la lap ba bun ki dukan thoh tim kiba ym shem la pynthymmai ïa ki kot ki sla da ki bun bun snem kaba pynlong pat ïa ka jingduh ei ka khajna sha ka sorkar jylla.
Kane kan jia kumjuh ruh kum ha Nongkrem ba ka jingïakhun kan long hapdeng ki lai ngut, kata hapdeng u MLA ba mynta uba ka UDP ka kam ba un iakhun noh na katei ka party, pyrshah ïa u MLA ka Mawhati ba wan aireng noh na katei ka constituency Bah Dasakhiat Lamare bad ruh kumjuh u Bah Ardent Miller Basaïawmoit na ka Voice of the People’s Party.
U President ka KAS u la ai jingiaroh ia baroh 60 ngut ki MLA kiba la shim rai ha ka dorbar, khamtam ia u Lamphang, u Dr Donkupar Roy u ba la shimkhia ban pynkohnguh ia ka sorkar ban wanrah ia kane ka rai ha ka Ïing dorbar.
Kane ka khlam ka la wanrah ka jingklumar jingmut.
Ha ka jingshisha, la dei ban peitngor ban phikir bha ban pynsngew sha ka sorkar India ba lada ka don kano kano ka ain kaba ka shna, kam dei ban ktah ïa ka bor jong ka Sixth Schedule.
Hadien ba ngi la ïoh pdiang ïa ki dur mar mar ngi la leit ban jurip bad ngi lap ba baroh kidei tang ki dur kiba ngi la bthah ïa ki nongïalehkai ba kim dei ban pyndonkam," ong ka kyrwoh khubor na ka MSOA.“Ha ka jingleit jurip ha ka 2 tarik Jymmang ha ka por 7:20 baje mynmiet ngi la lap ba ki don katto katne ki athlete kila pynpra ïa ki jingkhang jong ki paiñkhana kibym pyndonkam shuh," ong u Bah John F Kharshiing, Working President bad Co-Chairman Organising Committeena ka MSOA.Shillong, Jymmang 02: Ka Gymnastics kaba la pynkhie im biang ha u snem 2018 kala wanphai pura biang ha ka Meghalaya Games 2022 kaba la sdang ha ka 2 tari Jymmang ha SAI Centre NEHU, ha kaba ki nongïalehkai kila lah ban ïalehkai bha bad sei ïa ki sap kiba kyrpang hadien katto katne snem ba khlem ïashim bynta shuh ha ki jingïalehkai.
Hadien ba ka JMB kala dep ban kynriah iaki niut kala pynkhuid bad synreit dawai khniang ha kine ki jaka kiba la neh ki ñiut la bun bun taiew.
Ki kynrum kynram ki la mih ha kane ka hospital sorkar na ka daw ba ka don ka jingiakyan iakynat bad iatan tyllai bad ka jingiapyni bor hapdeng u Director bad kiwei ki heh doktor khamtam bad u khlieh jong ka tnat kaba sumar ha ka lain klongsnam.
Ha ka 26tarik la kem ia U Richir C.Marak bad pyn ngat ia u, ha ki kyndon U/S 184 Motor Vehicles Act, 1988, da ki pulit jong ka Laitumkhrah.
Shillong:Ka ïing bishar Meghalaya High court, ka la bthah ia ka sorkar Assam ban phah, ia ki affidavit ha ka jing tohkit, halor ka jing kynnoh, ba iadei bad ka jingkhaïi tuh ia u dewiong na Meghalaya, sha kiwei ki jylla lyngba ki kot ki sla na Assam.
Katkum ka khubor na ki pulit la ïathuh ba utei u briew la tip kyrteng kum u Pallab Bordoloi, 30 snem ka rta, na Quajari Goan, Morigoan District, Assam.
Ki la pyntip ruh, ba ka klob ka la pynkhreh ia ki khusnam pisa, kaba long T.1 lah ia kaba rah namlahduh bad T.50 hajar ia kaba wan ba-ar.
Nalor kata ka HANM ha u kyrwoh lyngba u president, u Shaniahlang Suchen ka la ong ruh ba tang shu poi ka lyiur ba jur slap ki don beit ki jingjia twa khyndew bad ka jingdap um ha kane ka lynti surok bad kaba buh ruh ka jingma shibun ia ki paidbah nongliet nongwan.
Ha kawei pat ka liang ka seng ka ai khublei ïa ki nongshong jong ka shnong Thieddieng bad ïa u Rangbah Shnong kiba la trei bor met, met bad mynsiem ban sei ïa katei ki met ïap ha ka jingïarap lang jong ka Mawsynram Police Station kiba la leh shitom haduh ban sei lut ïa ki met ïap na katei ka riat.
Ki nongshong shnong bad ki nongïalam shnong kila pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki shipai BSF kiba la pynlong ïa katei ka prokram ai jingsuamr ei ïa ki paidbah.
Ka KSU ka kwah ruh ia baroh ki MLA ban iathir halor ka National Education Policy, kumjuh ruh ia ka jingslem ban sdang ia ka Shillong Medical College bad ka jingkyntiew kyrdan ia ki baroh ki Polytechnic Insititutes sha ki Engineering College kiba pura.
Ki pulit, ki la bam lathi ia ki paidbah bad ki la siat sha suin, hadien ba ka la don ka jingthang ia ki kali ha katei ka jaka.
“Kane ka la slem palat bad tang ka ktien, kam seisoh eiei shuh satia.
Kumta ruh ha kaba ïa dei bad ka jingwan bret pathar jong ki briew ruh dei ban don ki kyndon ba lada lap kin sa shah kem bad shah daiñ kuna.
Kam dei kaba shu jia ryngkhat ba san phew snem mynshuwa, ki Myntri ka Sorkar ka Meghalaya ki shah kynthoh namar ba ki їadih sahuh da ka kiad kaba remdor tam ha kito ki por, ka Royal Salute bad mynta pat uwei u Myntri Sorkar u thied ka kali kaba remdor, ka Lamborghini, kaba shongdor da ki klur tyngka.
Kiba niah stet, ki  hap siew kuna T.1,000 haduh T.2,000 bad kham mynshwa ki kali rit ki siew T.400 bad ki kali heh T.2,000.
Nongpoh, Nohprah 13: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingaibor jong ka sorkar ban sdang maramot ïaka jingkieng Umiam ha kum kane ka por ba ki paidbah ki dang ïabeh ban leit siew leit tda sha ki ïew ki hat bad khamtam ka jingpynkhreh ïaka khristmas bad snem thymmai, namar ka jingmaramot ïa katei ka jingkieng kaba la sdang mynta ka sngi klala wanrah ka jingdheng kali kaba jur bad buh jingeh ïaki paidbah ba leit ba wan.
Haka jingialehkai ka Jarian SCC bad ka Man Ibha SC haduh bala wai ka por iakhun ym don mano mano ba ioh ban pynkhih iaka jar bad kila hap ban iahun ban iasam point.
Ïa kane ka pisa bad ïa u Md.Iqbal Miah la aiti noh sha ki Pulit jong ka Dawki Police Station ban pynngat ha ki kyndon jong ka aiñ.
Ka jing bun eh kiba pang coronavirus, ka dei mynta ha United States bad kiba bun ki long sa ka Italy bad ka Spain.
Haba peit bniah ïa ki jingkheiñ jingdiah ha ki ar snem, kata, 2020-21 bad 2021-2022, la shem ba ka jinghiar ha ka jingpynrung skul ïa ki khynnah ka long da palat 1 lak ngut ha baroh ki jait skul.
“Ha ka jingshisha, ka sorkar haba ka la pynbna paidbah ne kular hakhmat kiba bun balang ba kin sdang ia kano kano ka kam kaba long ka jingmyntoi ia ki paidbah, ki la dei ban pynthikna lypa ia ka por ban sdang, khnang ba ki paidbah kin ym khih mynsiem bad ki bitar ruh haba kim ioh shuh ia kata ka kam kaba la kular da ka sorkar" ong utei u heh ka FKJGP ha Ri Bhoi.
Ki pulit ki la iathuh ba haduh mynta ym pat shym la don ba wan kam ia katei ka metiap bad ka dang don ha jaka buh metiap ha Khliehriat CHC.Shillong, 22 Jymmang:Namar ka jingbym patiaw ka sorkar ia ki jingdawa ban mynjur noh ia ka Village Administration Bill, wat la ki kynhun bapher bapher ki la pyn long da ka jingiakhih kynthup ka jingshong shah thngan u bah Adel bert Nongrum bad u Goldy Warjri kaba la dap hynniew sngi pura mynta, bad kaba  la wan ia soh biang sa uwei pat u samla na Sohra u Ibankmen Bynnud mynhynin ka miet, ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la thang ia ka tyngshop jong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Ha katei ka jingshah kem kitei ki 18 ngut, la kynthup ruh ia u Bah S Rangslang, uba bat kum u Education Secretary ka seng kmie.
“Kadei beit ka jingkitkhlieh ki BSF kiba pahara ha khappud jong ka India bad Bangladesh ki bym shimkhia ne pahara bha ba kine ki khar Bangladesh ki ioh wan rung shaduh u pud jong ka ri India", la ong kane ka jingthoh.
Hynrei tang na ka dawe ka jingumsnam ha katei ka jylla, ngi la ïohpdiang pat ïa ki khubor ba ka la don ka jingbun ki shipai ba shongthait na Manipur kiba rejistar ha ka Meghalaya Zila Sainik Department.
Shuh shuh u la ong ba VHP kam dei ka seng na kane ka Jylla, hynrei kadei ka seng nongwei bad kam dei ban tuklar eiei ia ka jinglong jingman ha ka Bri Hynniewtrep.
Haba kylli, u Sampath ula ong ba ki don katto katne ki District kiba hap ban phaikhmat bha sha ki jaka nongkyn dong.
Halor kane ka jingleit ai jingïarap ka seng la ïalam da u samla Binos Syngkon President ka KSU Moodymmai Unit lem bad katto katne ki dkhot, hashwa ban synñiang la pynlong ka jingïalang ba lyngkot bad la ïoh ka jingkren na u President ka seng uba la ai ka jingkyntu kynphang.
U Jumai uba khlain bor 3.3 haka Richter scale ula pynkhynñiuh haka sngi Palei haka por 11:26 AM.Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na West Jaintia Hills ha u Latitude 25.42 North bad Longtitude 92.24 East.
La synranlang ha katei ka jingleit jurip, da ka jingdon u Bah J.Phawa, O/C ka Mawlasnai Outpost, u Bah Rynghang, Gramsevak, u Bah B.Sohtun, President Synjuk ki Rangbah shnong Border Area, u Rangbah shnong Madan Umwang lem bad kiwei de ki nongialam shnong katei ka thain.
Ha ki briew kiba shah synshar ha ka manga,bunsien ki klet ban tyngkai ia u thylliej.
Ha katei ka sngi u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la wan ban shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Kong Paidolyne L Nonglait DSEO ka Ri-Bhoi, Pastor KB Kharbteng Principal ka Alpha College of Arts & Commerce, kong WK Blah Principal Alpha English Higher Secondary School, ki nonghikai, ki samla pule bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Nangta lah lap ruh ïa ki fake Voter ID kiba lah shu shna thok kumjuh ruh ki Aadhaar bad pan card.
Shillong: Ka Meghalaya Anti Narcotic Task Force (ANTF) hapoh ka jingialam jong u Deputy Superintendent of Police (DSP), B.Jyrwa ki la ioh ban kynrup ia u drug heroin na ViewPoint, Umiam ha ka sngi nyngkong.
Kine ki jingjop ki la pynlong ba ki samla pule kiba lait na ka IIM Shillong ki don ka bynta kaba heh ha ki kompani ha kylleng ka pyrthei ha kaba don 2,050 ngut kum kine ha kylleng ka pyrthei.
Ka kashari kan shim bishar biang ïa kane ha ka 21 tarik u Jylliew.
Nga khot ia baroh ban sangeh noh, na ki kam ialeh pyrshah" ong u myntri, ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong mynta ka sngi.
Lah ban pynkynmaw ba ki 13 sengbhalang ki la dawa na ka sorkar jylla ba kan pyllait noh , ia ki lai ngut ki dkhot sengbhalang ba kynthup ar ngut ki KSU u bah Ready bad u Johny katba uwei pat u dei u Everson Syngkon, u dkhot ka HNYF, ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia kitei ki lai ngut na ka ain MPDA.Kham mynshuwa na ka liang ki pulit ki la ong ba ban pyllait MPDA ka dei ka kam ka sorkar, katba ia ka jingpyllait na phatok ka dei ka kam jong ka ain bad ka Kashari, hynrei mynta ka sngi la pyllait noh ia ki.
Katei ka lympung ialehkai kaba heh kan long ha Hangzhou, China naduh ka 23 tarik u Nailur haduh ka 8 tarik u Risaw.
Ka Umshangiar kala jop tang da 2 run pyrshah iaka Khliehtyrshi Sports Club haka Open to All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi ha ka sngi Balang.
Kan shim por slem ia kane ka jaka ba suda", la ong u Dr Sangma.
Ka kynhun Me ghalaya ha ka jingiakhun ha ka Ranji Trophy Plate Group final pyrshah ia ka Hyderabad ki kynthup ia u Akash Kumar Choudhury, Anish Char ak, Arien B Sang ma, Aryan Borah, Cheng kam Sangma, Dippu Sangma, Jaskirat Singh Sachdeva, Ki shan Lyngdoh (Captain), Pri ngsang Sang ma, Ram Gurung, Ribok lang Hynniewta, Raj Biswa, Sanvert Kurkalang, Swarajeet Das, Yogesh Tiwari.
Katba ka NEHU ka la ithuh bad ka la trei ban kyntiew ia ka ktien Khasi hynrei ka MBOSE pat ka la thmu ban pynduh pynban.
Ka jingsam pisa kaba nyngkong eh, yn leh shwa ia ki   8.69 klur ki nongrep, ha ka kyrteng jong ka  PM-KISAN scheme.
Na ka liang jong ka Tyrna Elaka Welfare Society (TWES)  Shillong ka pynpaw ba namar ki surok ka dei u bud lum jong ka ioh ka kot, kumta kum ka kynhun ka kyntu ia baroh hynriew ngut ki kyrtong MLA kiba ia khun ia kane ka ilekshon shiteng samoi na 26-Shella Konstitwensi ba lada jop mano mano na pdeng jong ki ruh ki dei ban peit shuwa ia ki surok kiba la siew sha ba palat hapoh ka Elaka Tyrna.
“Ka nongbah Shillong ka ïaid ryngkat ryngkat bad ka thaiñ shatei lamihngi , hynrei kam shym la pyndonkam ïa ki jingdon jong ka bad kiba ka jylla Meghalaya,ka don," u la ong.
Lada ngin ngam kham bniah ha kane ka liang, sa kawei ka jingkylli ka mih.
Nalor ka jingdonkam ha ka jingbunbriew, ngi dei ruh ban pdiang ba kane ka rukom longkur longjaid longing longsem jong ngi (matrilineal system) ka la iakynduh mawsiang ha kane ka pyrthei mynta.
“Ka Sorkar Jylla ka donkam ban pynstet ïa ka jingpynkut khnang ban khang khyrdep noh ïa kane ka PSE ka bym treikam," ong u CAG ha ka State Finances Audit Report kut snem jong ka 31 tarik, Lber, 2022.
U la kynnoh ruh ba tang ka Hub News kaba ïoh ban ring ha ka por ba khynra namar kane ka dei ka channel jong ka NPP.Ki paidbynriew Khasi dei ka jaitbynriew ba rit paid bad ba la rim tam ha kane ka thaiñ, hynrei ba ym pat don kano kano ka stadtbit tih sani ka ba thikna, kumta ym shym la paw ha ki khanahyndai khanamynnor jong ka dewbah.
Ha kane ka jingïalang pynkup burom la ïadonlang u ki nongialam shnong bad ki riew rangbah ka shnong.
Haba ki jaboh jabaiñ kiba la kit da ka um ki la sahkut ha katei ka jar ki sa leit ban lum ban lang bad ban thep ha ki byrni ba la pynkhreh lypa khnang ba ka kali kit ñiut kan suk haba thep bad leit bret ha ka jaka ba la pynkhreh lypa.
“Ki nongkyrshan jong ka Congress  kiba la kyrshan ia ngi lyngba ka seng Congress ki khmih lynti ia ngi ba ngin pyndep ia ka kamram la jong bad ba ngin peit ban iada ia ka hok jong ki nongshong shnong jong ka jylla jong ngi, hynrei ban ong ba ngin bynniaw ha ba ngi la iohi ba kam shem la don kata ka jingtei na ka liang ki nongialam ka long ka ba bakla"la ong ka Dr Lyngdoh.
Ki kyrdan ialehkai ki kynthup iaka Open Men’s & Women’s Single/Doubles, Mixed Doubles, 35+ Men’s Single/Men Doubles, 55+ Men’s (Single / Doubles).
“U Dr Mukul u la ioh ia ka jingbun paid jong ki MLA, un neh beit kum u Myntri Rangbah bad u nongialam ka party" la ong uwei u MLA bym kwah pynpaw kyrteng ba kyrshan ia u Dr Mukul.
Hynrei ha kane ka jingiaid kaba-ar pat ka dei da kawei pat ka kynhun bad katei ka kynhun kaba nyngkong kaba 700 ngut eiei kam shym la ia shim bynta satia naba ki ong ba kam dei ka jong ki, ki dei da kiwei pat ki kynhun.
Nongstoiñ, Jymmang 30: Namar ka jingud jingnam jong ki paitbah nongleit nongwan bad ki nongñiah kali, ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People bad ka Khasi Student Union Nongstoiñ Circle, mynta ka sngi ryngkat ki ophisar ka tnad PWD hadien ba u Kontraktor ki la leit ban jurip bad thew biang ïa ka jingsiang rong ïa ka surok Nongstoiñ haduh Sohpian.
Ka at ka them ha kine ki bynta ka kynthup ïa ki lum ba ka mariang ka la pyntyllun bad pynlong ha kata ka rukom bym lah ban ithuh ïa ka dong ka dah bad rukom phai khmat jong ki bad kane ka dei na ka daw ba kane ka bynta jong ka surok ka la shah khñiot bunsien ha ki bor khyllie napoh Ñiamra bad ka pynpait lyngkhot ïa ki maw ba don shapoh jong kine ki lum.
Ka kong Sandra ka sngewthuh ba ka kyrdan jinglong kmie kam dei kaba suk hynrei kaba eh haduh katta katta.
Ha kane ka jingai jinghikai la iadonlang u waheh shnong Namdong B Damian S War, ka kong Rosa Ksoo president Village Organisation, Niwanka Shylla Darimika Lywait, Zonal Supervisor jong ka projek Link Worker Scheme bad ka Daka Bareh kaba mihkhmat iaka NESFAS.Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle kala kynnoh ba ka Nongtalang CHC kala kyntait ban pdiang nongpang naka daw bym don doctor.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah George Lyngdoh u la ong ba ka mat Themmetor kam dei ka ba thymmai, hynrei, ka dei kaba la slem bha bad la don ruh ki ba la leit sha ingbishar ha kaba na ka liang ka ingbishar ruh ka la ju pynmih ia ki hukum ha ka ba ka kam ka la kyllian na ka por sha ka por.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha ka sngi Saitjaiñ ka HNLC ka la phah rah ïa u syntiew lyngba ka HNYF ba la buh ha u lum jingtep jong u nongïalam barim ka HNLC u Bah Cherishtarfield Thangkhiew ha ka lyngkhuh dap shi snem ka jingshah siat ïap jong u.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingong jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ban pyndam noh ia ka Memorandum Of Understanding (MOU), halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, lada ka wan ha ka bor, ka dei ka jingkwah jong kane ka party ba ka jylla kan ym ioh shuh junom ia la u pud u sam u ba biang.
Ka 91 Amendment Act, 2003 ka la ong ba ka jingheh jong ka kynhun myntri kam dei ban palat ia ka 15 percent na ka jingdon jong ki dkhot ka iing dorbar.
Ka seng ka buh jingkylli ia ka sorkar ba kumno kine ki briew ki wan shapoh Jaintia, ha kum kane ka por ba dang mad ia ka khlam Covid- 19, hynrei pynban kine ki briew ki ioh ban wan katba mon sha kane ka District jong ngi.
U Bah Wankitbok u la ong ba BJP ka sngewdei ba ka sorkar jylla ka hap pynbiang noh da ka kynja song pisa ba la mang lypa ban pynlut mar-mar ban maramot ïa ki surok man ka por haba don ka jingjulor la ka dei kaba rit ne kaba heh.
Ki la ong ruh ba dei lyngba ka bor Blei bad ka jingduwai shitrhem jong u Phadar Kmenlang Nongrum lem bad kiwei de ki ‘riewniam katei ka Parish ba kitei ki heprit ki la lait na ki tyrsim jong kitei ki ksuid kiba la pyrshang ban thombor bad shong sah ha kitei ki heprit.
ha.
Shillong: Ka MLA ka Congress na East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban bishar shwa ia ka kyndon ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled, ha kaba iadei bad ka jingsieh ne thung ia ki dkhot na kiwei ki jaitbynriew bym dei Khasi, Garo sha ka Autonomous Territorial Council (ATC) ha ka jylla.
Shillong, Lber, 23: Arngut ki dkhot jong ka Garo National Liberation Council (Regroup) ki la ngat ha ka shrip jong ki Pulit ka East Garo Hills District katba ki dang leit shimti ïa ka pisa ba ki la dawa na Rongjeng Reserve Forest ha ka sngi Palei.
Ka jingbym long ryntih ki skul ban pynbna ia ka kyrteng ki khynnah kiba ioh rung skul ruh ka dei kawei pat ka jingeh , ong ka KSU naba ki khynnah pule ki shem jingeh ban shim rai sha kano ka skul kin leit rung skul.
“Ngin iakren hapdeng baroh ki paralok ka MDA shwa ban shim ia kano kano ka rai halor u kyrtong monlang," la ong u Bah Prestone uba long ruh u symbud myntri rangbah.
Ha u snem 1999, nga la rai ban ialeh ia ka elekshon MDC bad haba ngam iahap jingmut bad U bah KK Dkhar, nga la leit sha U bah Ganold, ban pan jing kyrshan na utei u rangbah bad khlem kano kano ka jing khohnioh, ula mynjur ban kyrshan ia nga, ha kaba nga iakhun kum u kandidet shimet.
Dei na kane ka daw ba la pynhiar myntri noh ïa u James Sangma bad la aiti noh ïa ka Home Department ha U Bah Lahkmen Rymbui.
Haba phai wat sha ka pule puthi ruh ka kham lah ma ka namar ka la pyndep ia ka Klass Khat-ar.
Shillong, Ïaïong 01: U Bah H.Brolding Nongsiej, Myntri ka tnad Water Resources jong ka sorkar jylla, u la ïathuh ba kane ka tnad treikam ka la ïoh ka pisa haduh 456 Klur tyngka na ka sorkar pdeng ban pyntrei ïa ki kam pynropi kiba bun ha kane ka jylla, khamtam eh na ka bynta ka rep ka riang.
U Bah Roy u la ong ba ka jingthung jong ka sorkar ïa kine ki Council bad ki Commission ka long ba kin pyndep ïa ka kamram bad ba la siew ïa ki da ki phew tyngka ha ki san snem kiba la dep hynrei hato kitei ki Council ki la ai kano kano ka jingnoh synniang sha ka jylla ne hato ki la pynlut kai pynban ïa ka pisa jong u paidbah bad ka pisa ba la siew sha kitei ki Council kam dei satia jong u Conrad Sangma hynrei ka dei ka pisa jong u paidbah kaba long lyngba ka khajna bad ka kuna.
Ka Kong DM Suja, Project Director, District Rural Development Agency (DRDA), East Jaintia Hills District ka la plie paidbah ïaka Retaining Wall ba la shna lyngba skhim bylla 100 sngi ne ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS).
U Bah Everjoy u la ong ruh ba kat kum ka RTI  la shem bad lap kumba 5 lane 6 tylli ki petrol pump ki bym shem la lah ban pynbiang ia ki kot ki sla katkum kaba phah sha ki.
Ka jingpyntrei jongu ka long kaba torti bha ong u bah Ernest.
Jowai: Kum ka dak ban rakhe ia ka Earth Day ki samla ka East Jaintia kila pynlong da ka “Walk and Pick", ki la ia sdang  da kaba pynkhuid ia ka lynti ban leit sha ka iing trei kam u Deputy Commissioner ka East Jaintia bad ki la leh kumtei ban pyni nuksa sha ki paidbah bym dei ban bret pathar ia ki jakhlia sharum  shaneng haba ki iaid ki ieng namar  ba ka ktah ia ka mariang bad khamtam ia ka koit ka khiah jong ki briew, la ong u President jong ka seng.
Namar ka shnong Huroi ka don hapoh ka Reserve Forest bad ka shnong Umpyrshin ka don shabar ka Reserve Forest.
U bah Hek u la iathuh ruh ba haduh mynta ha ka jylla, kam pat don kano kano ka jing ia bit jingpang bad kumta na ka liang ka sorkar kan ym pat shim ia kano kano ka rai ban pyntrei kam ia ka jingpakhang shnong, namar kiba ioh ia kane ka jingpang ki dei beit tang kiba wan phai na shabar ka jylla.
Ban pynduh ia ka para 12A ka sixth scheduled kaba pyntlot bor ia ka council.
Ha kane ka jingjia, kane ka trok kaba la pynher sted bha ka la leit ban tynrah daiñ ia katei ka kynroh ha kaba ka body jong katei ka trok ka la hap noh sha riat katba ki bynta jong ki tyre ki la sahkut ha surok bad katto katne ki bynta jong kane ka trok ka la sahkut nog ha kane ka kynroh.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka iathuh ha ka por mynstep, ba ki don 77ngut kiba iap, katba ha ka por janmiet, U Lav Agarwal, Joint Secretary katei ka tnat, u iathuh ba ki don 472 ngut kiba ioh pang thymmai bad kiba iap ki don 11 ngut.
Ki nonghikai skul SSA kiba don hapoh ka shatri jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) ki la sdang ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor ha Parking Lot, hajan ka ophis Additional Secretariat, Shillong ha ka sngi Thohdieng.
Da kaba pdiang ba ki bun ki jingkylla ha ki kam ai jingtip katba dang ïaid ka por, kane ka conference kaba ar sngi kan peit thuh ïa ki jingeh kiba dang mih bad ban thaw lad ban don ki lad ai jingtip kiba biang tam ha ki por ban wan.
Dang ha u rymphang 2023, la lap ia kawei ka longkmie, kaba sah bad la u jong u khun, ha kaba ki la shu set khop ialade, haduh 3 snem kynthih, na ka daw ka jingtieng jongki, ba kin kin ia bit ia katei ka jingpang khlam covid 19, ha kaba ki shong ki sah, ha ka kamra, kaba don ar jingthiah.
U ma J.Treilang Suchiang, u MDC uba la jop ia ka jingiakhun ha ka Election 2019 bad la don hapoh ka Council la kumba shisnem saw bnai u la ieh noh ia la ka jong ka party UDP kaba pynjop ia u bad u la iasoh noh sha ka party NPP kaba ialam ia ka jingsynshar hapoh ka jylla bad hapoh JHADC.Baroh shi katta ka UDP, NPP ki don ha ka juh ka lieng.
Utei u Myntri u la ong ruh ba un duh thiah duh dem ruh tang na ka bynta ki paidbah ban lah ban weng ia katei ka jingeh.
Bad dei ka tnad hi kaban shim ïa ka rai," u la bynrap biang.
U Advocate-General u la ong ba ka sorkar ka ladep khot tender ban pyntreikam noh da ki mini-buse khnang ban leit shaw bad leit on ïa ki khynnah skul khlem da pyndonkam shuh da ki kali shimet.
“Kino-kino ki sainar kiba noh rynjup dei ban leh eiei noh kloi ban weng ïa ka jingma jong ki hati lem bad kiwei-kiwei ki mrad khlaw kiba ïaid hapoh ka thaiñ," la ong u DFO.Ka jingshah bat bording ki mrad khlaw ba kynthup ïa ki hati nalor kiwei-kiwei ka jia khari-khari hapoh ka thaiñ khamtam namar ka jingbym shimkhia na ka liang ka tnad bording, wat hadien ba la pyntip shaphang kiba kum kitei ki sainar – ka shim por slem bah ban pynbeit.
Lada ka ai shisha ka jingkyrshan ia ngi, kane ka 90,000 vote ka dei ban leit sha ka NPP bad kan jin da la long ka jingkyrkhu, hynrei Ngam tip la kane kan jia ne em.
U kapten ka Meghalaya u Jason Lamare, uba la bteng ban tied, u kamai 42 ron khlem hap, bad u la tied biang mynta sa 28 ron.
La kyrpad ruh ïa u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, ba un ïakren bad u Myntri Rangbah ka Tamil Nadu khnang ba utei u samla un ïoh ban wanphai noh sha la ïing hapdeng ka jingshngaiñ.
Nongpoh:La 10 sngi kynthih ba kawei ka Karkhana shna plastik kaba la tip kum ka Shiv Polymer Factory kaba don ha 15mer (Assam Side), ka la kem ding bad kaba la bam duh ia baroh ki jingdon jingeh hapoh katei ka Karkhana, hynrei mynta la ioh jingtip pat, ba la don uwei na ki nongtrei uba trei hapoh katei ka Karkhana, u la jah rngai bad kat haduh mynta ym pat tip satia ba u don shaei.
Shillong: Ka Supreme Court, ka la shah ban die noh ia u dewiong, uba la dep tih haduh ka 31tarik Kyllalyngkot 2019.
U la pynban ruh ia ka rai ba ka rally kan iaid  nangne shakhmat kynthup ba ka sorkar ka dei ban sangeh ban shim jaka jong ki paidbah, ban sangeh ban surbe, ka KHADC bad u Syiem Khyrim ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynneh ia ka khynneh ka shyiap bad lada kim lah yn khang kdam noh ia ki, bad ban weng noh ia ka rai ban ai jaka ia ki ophisar IAS.Shillong, 1 Nailar:Ka seng CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon ryngkat ki dkhot baroh, ka pynrem jur ia ka jingkren ka Srimati Juliana Kurbah ha ka ZEE TV ha ka 28 tarik Naitung, ka nong Marbisu ka bym shong bym sah shuh ha ka Bri u Hynniewtrep bad ka bym tip shuh ia ki riti synshar ne ka rukom im jong u khun Khasi Khara.
U bah Roykupar, u la ong ha ka por ba u bat kum u general secretary bad lada ki nongthoh khubor ki buh jingkylli u ju phah sha u bah Robertjune kum u president ban kren bad ban batai, hynrei mynta u hap ban shim ia ka jingkitklieh.
Kumba la khmih bniah la ong ba ka jingduna jong ki khynnah skul ka la long na ka daw jong ka jingduna ki nonghikai.
Nga dwai ia u Blei bad ha Shillong ine i Batei i la long shisha kum ka Latata Mangeshkar, nga ai ka jingiaroh ia i, i dei iwei iba don ka jinglong kaba itynnad, i dei iba bha sur bad nga thrai ba ki briew ha Shillong ruh kin ia dwai lem ia i Batei.
Kumba la ju sakhi ha kine ki phew snem ba la leit, la ju shem ba ki jaitbyn-riew bym dei Khasi, Garo, kim ju kham jied ïa ki seng riewlum bad ki jied beit ïa ki seng nabar jylla ne National Parties kum ka Indian National Congress, ka BJP bad kane ka paw shai ha kiba bun ki jaka ne konstitwensi ha nongbah Shillong ha kaba kiwei ki jaitbyn-riew ki kharoi bha bad kumjuh sha kiwei ki jaka kiba ki ïabun bha.
Ha ka jingïalehkai Mawpoiñ ka Seven Set Annexe Hr.S.School Malki, ka la long ka nongjop ha ka liang ki shynrang katba ka Seng Khasi Hr.S.School.
Shwa ban thep vote, ngi iohi ba ki politician ki wan lehrit ban khroh ban kjor ia ki paidbah la kum ki paralok ba ia ieit bad ba ia jan eh bad ki.
Katba u myntri rangbah ka jylla pat u Dr.Mukul Sangma u la ong ba la khot ia katei ka jingialang namar ki jingiakren kiba sahteng ha ka jingialang kaba la dep.
(x) Ban ym shah ba ka spah kan synshar ïa ka imlang ka sahlang ka jongngi.
Sa kawei pat ka jingkhmihlynti jong u paidbah ka long ban ïohi ba ïa ka 108 ka Sorkar ka dei ban pyrkhat bha da ki hajar sien ha shwa ban aiti biang sha ki Kynhun Shimet kumba ka la long baroh shikatta.
Ïa kitei ki kyntien la pynpaw da u Brajesh Singh Principal ka Jawahar Navodaya Vidyalaya Nongstoiñ bad u Umesh Kumar Vice Principal ka Jawahar Navodaya Vidyalaya Nongstoiñ, ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ophis trei kam jong katei ka Shlem.
U bah Shanbor Nongphud general secretary ka seng haba kren ha ki ladpathaikhubor u la ong ba ha kine ki sngi ki la ïoh jingtip ba ki don ki kyrtong kiba la thong da ka pisa ïa ki nongthep vote bad ki pynbiej ruh da ki bun jait ki jingkular kumta u la ong ban a ka liang ka seng kan ym pdiang da lei lei ïa kaba kum katei ka jingleh.
Hynrei naduh ba la wan lyngshop ka khlam Covid-19 la pynlong shipor ïa ka kum ka jaka sumar Covid-19.
U Publicity Secretary cum Education Secretary, u Bah Jison Maring, ha ka kyrwoh khubor ba u la pyllait mynta, u la ong ba ka seng ka pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingpass jong ki samla pule ha kaba bun na ki ki la wan shakhmat ha ki eksam bapher bapher.
Kane ka kot kan iarap ban pynkynmaw ia ngi ia kiei kiei kiba ki longdien ki dei ban tip kiba lah ban jah noh lada ym buh jingthoh ia ki.
Kumba ka sorkar ka shim khia na ka bynta ka jingim briew lyngba ka jingpynlong ia ka jingialang halor ka jingpang AIDS, TV, Polio, bad kiwei pat kumta ruh ki jingthaw ba im ki donkam ia ka jingiada ia ka jingim jongki.
Haba kren shaphang u Bishop Stephan Ferrando, u Bishop Victor u ong ka jingbha, ka jingriewblei, ka jingjemnud bad ka jingshakri jong u ia u Blei bad iala ki para briew, ka Balang Salonsar ka burom, ka pyrto bad la kyntiew burom ia u ba un kynjoh sha ka kyrdan riewkhuid.
Ka thymmei khubor ka ïathuh shuh shuh ba ïa kine ki arngut kiba mynsaw la pynkit noh marmar sha Nemcare Hospital Guahati.
Ka khubor wur wur wer wer, la iathuh ba u Bah Pala u lah ban iawer bamja miet ia ki MLA ki bym sngew tynnad ia u Mukul bad kane ka jingbam ja miet, kan dei ka rynsan saindur ia ka jingialehkai sain pyrthei, kaba la don eiei halor jongka.
Hadien katei ka jingjurip na ka liang jong ka seng hapoh ka jingïalam jong u Bah M.Syiemlieh Vice President, Bah D.Sun General Secretary bad kiwei kiwei de ki dkhot jong ka, ki la iakren markhmat ruh bad u Abhijit Gupta uba dei u Vice President jong katei ka karkhana, kaba la tip ruh kum ka Shakhambari ferro alloy Pvt Ltd bad ha katei ka jingiakren na ka liang jong u tei u Abhijit Gupta u la ong ba ka jingbym pat lah ban pynbit pynbiang ia ki mat jingdawa jong ka seng ka dei namar ka jingduna briew kum ki nongtrei bad khamtam ba mynta ka dang dei ka aiom slam ka shem shitom ia katei ka karkhana ba kan pyndep lut ia kiei kiei tang hapoh ka 1 bnai.
Une u nongïalam ka AITC u la ong ba ka Sorkar NPP ka la iehbeiñ haduh katta katta ïa ka jylla namarba ka la shu long tang kum ka dur bad ka tynshop hakhmat ka BJP.“Ka jaka shong ki lyoh ka la long ka bneng jong bamsap, ngi hap ban pynkylla ïa kata," u la bynrap.
Hynrei ha kaba ïadei bad ka jingwan jong ki nong shangkai suwari, ka Kong K.Lyng-khoi kawei na ki nongïalam jong ka Seng Longkmie shnong Mawphalur, haba ïakren bad u nongthoh khubor, ka la ïathuh ba ha kine ki sngi kiba kham bun kiba wan shang suwari ha Mawphanlur ki dei kiba nabar jylla hynrei kiba napoh ka jylla pat ki duna bha.
U Messiah u lamler, (Antichrist is here), uba kyrteng Shlomo Yahuda udei u kynja jiw u dei ruh u briew uba stad ( INTELLIGENT).
Ka Deputy Commissioner ka la pynshai ruh ba jingbuh ïa ki pulit Assam ha katei ka jaka ka long kaba shipor na ka bynta ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ.
Ha shuwa ka snem 1948 HK, ym don satia kano kano ka Ri ha ka pyrthei ia kaba khot da ka kyrteng “Israel".
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 6 tarik u Iaiong 2021, ka Kong Susan Syiem kaba dei ka Chairperson jong ka Khasi Jaiñtia Deficit School Teachers Association(KJDSTA) ka la ong ba ka daw jong kane ka jingshim rai ka jong ki ban sangeh shwa shipor ia ka jingiakhih ka jong ki ka long halor ka jingnang kiew eh jong ka saphriang jong u khniang jingpang Covid 19 ha ka jylla bad ha kiwei kiwei ki jylla kiba marjan bad ka la ong ruh ba wat la na ka liang ka jong ki, ki dang sangeh shwa mynta shipor ia ka jingiakhih ka jong ki hynrei kin nym sangeh pat ban nang iai phah shithi sha u Myntri Rangbahduh jong ka Ri bad sha ka Human Rights ban pynpaw ia ka jingeh kaba ki mad kum ki nonghikai kiba hap hapoh ka deficit.
Ki bor pyniaid ki pyntip ruh ba kumba 10 ngut kiwei pat ki la ngat bad mynsaw lang ha katei ka jingjia.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba kane ka jingjurip la wan ban peit ia ka jinglong jingman jong ki briew kiba la ai jaka ban shong la ka la biang nem ki jingpynkhreh.
Halor kane ula ong, na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar ba kan pyntrei noh kham kloi ban siang rong ia katei ka surok na Umtrew shaduh Kyrdemkulai, kata shwa ban pyntrei ia ka Umsning Bye Pass, khnang ba ki paidbah katei ka thain kin suk ka leit ka wan bad khamtam ka kit ka bah.
Kine ki kyntien ki iahap bad ka jingim bad ka jingiap jong u Phadar Felix Matta, u Missionary babha.
Hadien katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ki nongshong shnong kiba marjan ki la leit ban pynkit mar mar ïa u Hamidur sha kawei ka jaka sumar kaba marjan, hynrei u trei u nongtrei ka ASEB u la khlad noh hashwa ban ïoh ïa ki lad jingsumar kiba paka.
U la ong ruh ba dang ha ka taïew ba la dep, ki dang leit ban ïakynduh ïa ki heh pulit ban wad jingtip la ki dang thwet bad buddien ne em ban lap shuh shuh ïa ki sabut bad ki sakhi star mano ba don kti lang ha katei ka kam.
W.Sangma uba long ruh kum u Myntri Rangbah ba nyngkong ha ka jylla ba u la phiah ïa ka rukom ïoh bynta kyrpang ne kata ka Reservation Policy.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 10.30 mynmiet, ong ka khubor.
Halor katei ka jingjia haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor kiba ha ing hasem jong u nongniah Taxi uba la khlad noh, ki la byrngem ban leit ujor sha High Court pyrshah ia ka sorkar jylla naba kam shym la shim khia satia ha kum kane ka por jur slap ban phah pynkhyllem noh ia ki dieng kiba la tymmen bad kiba lah ban khyllem ha kano kano ka por.
“Nga lap ba ki don ki seng saiñpyrthei kiba la pyrshang ban wanrah ka jingïapher jaidbynriew ban pharia ïa ka Jylla bad ïa ki paidbah," u la ong bad buh jingkylli ruh hato yn ailad ïa kita ki seng ban leh kumta ? U la ong ba ka Jylla ka khlaiñ da ka jingïatylli lang, bad kane kadei ka thong jong ka NPP ban ïaid shakhmat, bad kaei kaba ki paidbah ki kwah mynta ka long ban ïoh ïa ka jingsynshar kaba skhem tang da kawei ka seng hadien 51 snem.
Mynta ngi sngewthuh da kine ki ktien kiba u Blei hi u la kren – “Lada ki briew jong nga ia kiba la khot da ka kyrteng jong nga, kin pynrit ialade, BAD KIN DUWAI BAD WAD IA KA KHMAT JONG NGA, KIN PHAI NA KI LYNTI BYMMAN JONG KI KUMTA TE NGAN SNGEW NA BNENG, NGAN MAP IA KI POP JONG KI – NGAN PYNKHIAH IA KA RI JONG KI" 2 Chronikl 7:14.
“Balei nga ong kumta namar, na ka liang u DC ba peit ïa ka East Jaiñtia Hills u sngew ba ka long kaba donkam ban ai ka jingpule kaba biang ïa ki khynnah, khamtam ha ki skul sorkar, u ong ba ban ai ïa ka jingpule kaba biang, donkam ban don ka jingwan tista na ka liang ki nonghikai bad ki khynnah skul kumta u sngew donkam ban wanrah noh ïa kane ka apps ban ïoh peit ïa ka jingleit jingwan jong ki khynnah skul", la ong u Bah Kyrmen.
Ka Lovely Professional University ka la wan ha ka kyrdan ba-ar da kaba khur 20 tylli ki takma ksiar, 14 ki takma rup bad 8 ki takma rnong, katba ka Guru Nanak Dev University ka la wan balai da kaba khur 12 tylli ki takma ksiar, 20 ki takma rupa bad 19 ki takma rnong.
Ka Seng ka suba ba don ki authorities kiba lehse kiba shimkabu ia ka jingtlot ka council naka bynta ban ioh nong shimet, namar ka khubor ki ba ka seng ka ioh ka long ba ki don ki riewlum khasi ki ba file tender ha ka dor kaba kham duna Hynrei ia ka tender la ai sha ki ba na Delhi ha ka dor kaba kham rem.
Ka Jingnang jingstad ka ai ia ngi ia kata ka bor pyrkhat ban rai bad ban sngewthuh ia kaei kaba bha na ka ba sniew, ia kaba dei na ka ba lait.
U kpa jong u Bah Dasakhiat udei u Bah Ngaitlang Dhar, uba la shah rem ha ka elekshon MLA ha ka snem 2018 na Umroi ha u Bah George B.Lyngdoh.
U la ong ba kiba bun ki paitbah ki ju ong balei ba ka TMC ka wan ban buh kyrtong ha Nongstoiñ, hynrei katei ka jingong jong ki ka dei namar ba kim pat tip ïa ki nongrim treikam jong ka TMC.U la pynshai ba ka TMC kadei ka party kaba ïeng na ka bynta u ba duk bad u paitbah ba im jynjar.
Ka Zone 1 ha Umbuda ka la sdang mynta ka sngi Nyngkong hapdeng ka Shillong Cricket Association-A pyrshah ïa ka Ri-Bhoi District Cricket Association.
Katkum ka jingïathuh jong ki katto katne bad lyngba ki video kiba la saphriang bha hapoh ki lad khubor paidbah ne Social Media la ïohi ba kine ki dkhot jong ka VHP ki la ïaid sha ka thaiñ Khyndailad, sha Motphran, sha garikhana bad leit ïaid ruh sha ki thaiñ Laban.
Balei? Ki ong ki kmie ki kpa ne kwah leh politik hi ne? Ka offline ka myntoi shibun shah ban ia ka online, lada kwah leh kumta te thoh online  ruh ka exam kein ne shu pynpass lut ia baroh kein.
Ha kane ka jingialang ba mynta ka sngi, la thung ia ka Joint Action Committee on Demand of Up Gradation of Padu State Dispensary to PHC.U bah Reachingson Kongwang u la shah jied kum u Chairman kane ka committee bad u bah Stelin Mukhim kum u Secretary.
Nalor kine, ka sor kar ka la ong ba ka la don ka jingpynkhreh ban pynlong ruh ia ki wah kum ki lynti um ban pynlong ia ki jingiakhaii pateng bad ka ri Bangladesh kum ka wah Ranikor, Simgsam, Umngot.
Hadien kata, u Ma Kyrmen Shylla, bad MLA ryngkat ka jingsynranlang kiwei de ki ophisar ki la ïoh ban sam ïa k khusnam nongjop kiba la ïashimbynta ha ka Mawpoiñ ha kaba ka kynhun Syiem ka la jop na ka liang ki kynthei bad ka Never Give Up ka la long ka nongjop na ka liang ki shynrang.
U kyrtong shimet na Mylliem Konstitwensi, u Bah Richard Nongbsap u ba trei kum u nongbylla sngi u la rai ban ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023.
Kata ka jingialeh ka dang iai shitrhem khlem sangeh katba ki Garo ki dang khohreh dang ha kine ki khyndiat snem hadien ba la duriap ki kynrem ki lyndan bad ki kher ki mer na ka liang ka ktien Khasi.
Haba ban jur halor ka jinglong ba donkam kyrkieh jong ka kam, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong, “Ngi dei ban kynmaw ïa ki por ba ngi don bun kiba ïap bad ka jingbym biang ki lad jingïada ban ïakhun ïa ka jingjia ka khlam.
“Ngin sa pyntip paidbah ba ki la don ki Aggregator kiba la ithuh da ka aiñ bad ngin sa ai notis ïa kito kiba shu kamai beain bad lada ki kwah ban kamai jakpoh ki dei ban wan rejistar kum ki Aggregetor lane ki lah ban rejistar ïalade hapoh kine ki Aggregators kiba la don lypa,"u la ong.
"U la ong ruh “Ha ka jingsngew jong nga marwei ngam tharai ba ka District Council election, kan long ka rai, na ka bynta ka lawei jong ka party Congress, namar ba ka MDC election ki kyrtong ki iapher wat la u dei na ka juh ka party ruh.
Ki pulit haduh mynta ki dang pynlong ia ka tohkit ia katei ka jingjia.
Kane ka mut ba ka sorkar kam lah shuh ban kabu ïa ka dor jong kine ki marbam ha ïew bad ki riewkhaïi bad ki company ki lah ban buh dor katba mon.
Shillong, 1 Rymphang:Ka Joint Action & Demand Committee (JADC) hapoh ka jingialam u Bah Kyllang Thongni kum u Chairman bad u bah BL Nongum, Secretary ki la leit ban iakynduh ia u MM Danggo, Myntri ka tnad surok (PWD-Roads) ka sorkar jylla ban ujor namar ka jingsniew palat ka surok naduh Tlongpleng haduh Balat kaba hap ha Mawsynram Division.
U ong ruh ba kano kano ka kam ba ki leh kam dei eh tang na bynta ka politik lane ban ïoh jingmyntoi politik hynrei ban don ruh ka jingkitkhlieh na bynta ka shongsuk shongsain bad ka jingshngain jong ki nongshong shnong.
Ka dei ka jaitbynriew kaba iohi tang ia ki jingduna para khasi bad ka jaitbynriew ka bym map para khasi.
Ka seng samla shnong Mawklot hapoh ka jingïalam jong u President samla Ricky Nongdhar ka lah ïoh ban plie pyrda mynta ka sngi ka 28 tarik Nohprah 2022 ïa ka 1st Football tournament.
Ka hotel Barbareek, ha Iewduh, ka don ka kamra deluxe, kaba dei ban ia thiah arngut bad ka don shiphew tylli ki kamra.
Katkum ka jingkular bala ai da ka Sorkar Jylla lyngba ka Joint Secretary jong ka tnat Urban Affairs ha Iingbishar ha ka Sngi Nyngkong  mynta ka taiew la iathuh ba ka jingpynheh ia ka jaka rieh tngen por miet ne ka night shelter home kaba don ha ka mala ba nyngkong jong ka Shillong Municipal Board (SMB) ka la sdang bad ka kam ka la iai shait shait.
Haba la kylli ia katei ka dud,  shano ba ki  ju die bad katno ka shongdor shi kilo,  u bah Horen u la ong ba ka dor ka shong ha la ka jong ka jong ka jingleit die ki trai, kiba die sha ing briew u ong ba ki die T.40 tyngka shi kilo, kiba die sha iew bad sha ka tnad Veterinary ka shong dor T.34 tyngka shi kilo na ki trai masi.
La don ruh ka jingsam ïa ka consolation prize kaba 1,000 tyngka sha ki nongmareh kiba lah 50 snem shalor kiba lah ban pyndep kloi ha ka ban mareh.
Ka daw ba ar pat balei ba nga thoh “Ex.Rev." Paralok lada phi don jabieng phi dei ban sngewthuh kumne: Lada weng noh ia u E na u Ex, sah sa tang X.Kaei ka jingmut jong u X? Ka mut uba la tymmen keiñ.
Shillong:: Mynta ka sngi ka la don ka jingialang hapdeng ka sorkar jylla, ka sorkar India, ki District  Council bad ka  Meghalaya Indigeneous Tribal Constitutional Rights Mo vement (MITCRM) ka seng kaba don 14 tylli ki  kynhun ba kynthup ia ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong, NESO bad kiwei.
Lyngba ka Film Tourism Promotion Policy ka sorkar Rajasthan ka kyrmen skhem ba kan dang lah shuh shuh ban khring ia ki briew sha ki jaka kiba itynnad bad kiba ym pat ju kham iohi ha kane ka jylla.
Ka jingmihpat bad jingrongnoh ki ia iaid lang.
La mih pynban da ki kyntien bym sngew tynnad ban ong ba lada ki lah kita ki nongshong shnong, ai kin trei noh ma ki.
Ban pynlong ia ka riti lehniam lane ka riti dustur kum ka nongkynti kyllum ba lah ban mushlia da kiwei ka long kaba iaid lait na ka nongrim jong ka riti dustur tynrai Khasi.
“Ma ngi kynthei te kpa, imat lah jan baroh hi ngi long kumta" pynphai ktien ka menkmie bad ka rkhie.
Lah namar kata ban pyndonkam ia ki kum ki lyngkor ha ki khyndew kiba jem.
Ka Archery Association of Meghalaya ka la pynlong ïa katei ka lympung naduh ka 19 tarik Lber da kaba sdang shuwa na ki Sub-Junior bad ha ka 23 tarik ka la sdang ban pynïalehkai ïa ki Junior kaba la poi noh sha kaba kut ha ka 24 tarik Lber ha jaka ïalehkai siat khnam kaba don ha SAI, NEHU.Ka Meghalaya ha katei ka lympung ka la ïoh ban khur ar tylli ki takma lyngba u Devraj Mohapatra uba la jop ha ka kyrdan ba lai ha ka jingïakob siat khnam jong ki Sub-Junior bad ha ka kyrdan jong ki Junior utei u rangïalehkai u la ïoh biang ban khur takma da kaba jop ha ka kyrdan ba lai.
Ka jingkhein kaba lum dangshen kala kdew ba donkam kyrkieh iaka Jylla ban shim iaki sienjam ban iakhun iaka jingpang bampong ha u Tangnguid.
Ha ka jingshisha ka la dei ka kamram jongu ban buddien ia kane ka kam.
Ka Ingbishr High Court ïa mynta ka la shong bishar ruh ïa ka jingujor ba ïadei bad ka jingpynheh ïa ka kad liengsuin Shillong Airport, kaba jngai tang shi kynta na nongbah Shillong.
“Ka Sorkar MDa ïa ki nonghikai kontrak ka la beh kam bad ha ka jaka jong ki kam shym la thung satia da kita kiba la pyndep ïa ka eksamin MTET bad kito ki khun samla kiba kwah ban long nonghikai kam ailad satia," u la bynrapShuh shuh u la ong ruh ba kum ka party, ka AITC kan ïeng na bynta ki paidbah bad ka hok jong ki ym kum ka Sorkar kaba lilam pynban ïa ki jaka puta kiba ki nongshong shnong ka jylla ki la ïoh pateng na ki kmie ki kpa tymmen.
“Don katto katne ki nonghikai ki bym treh ban kyrshan ia ka jingiakhih jong ka JACATAM hynrei ki ong pat ai lang ynda phi la ioh", la ther u chairman ka JACATAM ia ki katto katne ki kynhun nonghikai kiba kyntait ban iashim bynta.
Ha kane ka por, u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma u la ieng bad u la jubab, “Ka jingai jingmut jong ka myntri kaba dei bha bad kumjuh ka jubab na u Bah Pynshngain ruh kaba biang bha".
U la kyntu ruh ba kane ka sngi kam dei shuh ka sngi jong ka jingsngewsih hynrei ka la dei ka sngi jong ka jingaimynsiem bad jingpynshlur ïa ki khun samla jong ka ri ba kin mih shakhmat ban nym ong ba ka kam ka kyrduh hynrei ki dei ban wad lad ruh ban ïoh ruh lyngba ki kam shipai.
U Babu Bijoy Biam, uba hikai ha Star Public School Lumshnong bad u la ioh ïa khusnam kum u Best Scout Master bad ka kong Yutang Chyrmang kaba na ka skul Saraswati Vidya Mandir School, Kongong ka la ioh ïa khusnam kum ka Best Guide Captain.
U Bah Hek u la ong ba kane ka kali, kan tes ia ki jingbam ba die ha surok, ha dukan, ha kino kano ki jaka, kiba lah ban buh jingma ia ki briew ba bam ba dih.
Ka Mylliem Grass Root ruh ka la pynliem suk lyngba ki saw kol ba la thep da u Brayden Thawmoit ha ka minit ba 13, 33, 36 bad 40, u Dakermi kharbudnah (42min) bad u Dharen Elizer Syiemlieh (49min) ki ïoh ban thep maw shi kol, katba ïa ka shi kol na ka bynta ka Mawkriah West SC la thep da u Leonerd Patrick Nongbri (23min).
Katkum ka khubor ba la ïoh lum, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 12 baje eiei.
U la ong ba ka jingioh ka Regional Democratic Alliance (RDA) ban sei ia u bah Robertjune Kharjahrin uba dei u nongialam barim ka sengbhalang Hynniewtrep Youth Council (HYC), ka dei kaba biang bha.
Kane ka shad ba shisien shi snem ka la kynjoh sha ka 104 snem pura.
Uwei pat u MP ka AITC, u Abir Ranjan Biswas ula rah ia ki mat haba iadei bad ka jingjur jong ka jingshalan tuh ia u dewiong ha ka jylla bad dawa ruh ba ki arngut ki nongtrei mon sngewbha na jylla Meghalaya kiba la shah thombor ha ki katto katne snem mynshwa ki dei ban ioh ia ka jingbishar kaba hok.
Katei ka shnong kat haduh kine ki sngi kam pat don kano kano ka jingïakajia ne ka jingïaknieh pud hapdeng ka sorkar jylla Meghalaya bad ka Assam.
“Ki jaitbynriew Khasi, ki ju mlien tang ban hylla ha ka ba ïadei bad ki ba bun ki mat hynrei lada phi peit ïa ki jaitbynriew Garo kim ju leh kumta hynrei ki leh da ka jingstad bad ka jingpynïaid ka ba long rangbah", u la ong.
Bun ki shnong kiba kham kyndong ha katei ka thaiñ kim don ding tang ban pynim ia ka mobile phone jong ki ruh, la ioh jingtip ba mynta ka sngi ki ladon kiba kiew khnang sha Pynursla namar ba ka dei ka sngi iew ban ioh wan Charge ding ia ka mobile jong ki hynrei pynban ki la ong ba kat ha katei ka shnong kaba dei ka sor jong ka thaiñ Ri-War ruh ym don ding baroh shisngi,don na ki kiba kiew khnang shaduh Shillong tang ban Xerox ia ki kot donkam ruh.
U bah Donkupar ruh u la ong ba ka jingphah shim ka kompeni ia kane ka VRS ka long namar ban pynduna ia ki nongtrei khnang  ban pynduna ia ka bainong trei.
Ha kawei ka liang, ka jingpynduna ia ka plastic ka kyntiew ia ki jingkhaii ha ki shnong jong ngi.
D R Michael Buam May 3, 2020 “ Ki lad pathai khubor kiba laitluid bad ki bym shah teh ki long ki ri-jied ka synshar paidbah.
Ngim dei ban long kiba shu mynthi tang kum kita ki briew kiban jied iaki bad lada ngi sngewthuh shai ngidei ban tip ruh ia ka lynti na bynta ka jingim ha ka lashai bad la shisngi.
U Myntri u la iathuh ba ia ka Tura, ki don lai tylli ki kam la lait katba ha Williamnagar ki don 13 tylli.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Mawlai parish ha ki por mynshuwa ka kunthup ia ka Bhoi baroh kawei.
Na ka liang u bah DP Wahlang, IAS, Chief Secretary, Meghalaya, ula ong ha katei ka jingialang ba un sa pule bniah ia ka dorkhast na ki Syiem bad un sa iakren ba ki tnad Law, District Council Affairs, kynthup ruh ia u Advocate General, Meghalaya halor kane ka kam kaba jylliew bha ban ioh ia ka jingshai halor ki ain kiba ia dei bad ka central national highway acts, Rules bad Regulations bad ha kajuh ka por ban pule bniah ia ka hukum na ka High Court halor kajuh ka phang.
Katei ka skul kaba dang hap hapoh ka West Khasi Hills District la seng ïa ka naduh u snem 1958 bad haba u nongthoh khubor u la leit ban khmih bniah la lap ba shibun kiei kiei kiba kynthup naduh ki tnum ïing ki Ben ki jingkhang bad ki kamra ki la sdang ban jot na ki katto katne ki bynta.
Ha ka shithi kaba u phah sha u myntri rangbah, u lamphang u la ong ruh ba kito ki samla pule kiba pule shabar ka jylla, kiba don jingthmu ban wanphai sha la ïing, kim pat dei ban kyrkieh hynrei ban sah shuwa ha la ki jong ki jaka katba ym pat weng ïa ka jingkhang shnong kaba la pynbna da ka sorkar India namar kan long kum ka jingtehlakam bad ban ïada ïa ki paidbah ka jylla na ka jingsaphriang u khniang jingpang bad kumjuh ruh kan nym ktah ïa ka koit ka khiah jong ki hi.
Nongstoiñ, Jymmang 24: Ki lai tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ rimen ka Marshiang, Umïong bad Mawdong ki dei ki shnong kiba don ha kyndong eh jong ka Rambrai Jyrngam Constituency bad kiba jngai bha bad ka don tang kawei ka surok kaba poi haduh Mawdoh, Synia bad Nongthymmai.
Ka la jia biang ka jingtwa khyndew ha Saipung Block ha kaba 2 tylli ki ïing ki la shah ktah jur.
Man la u snem ha ka 5tarik u Jylliew kylleng sawdong ka pyrthei da ki million, billion bad ki trillion tylli ki tynrai dieng bapher bapher la ju thung da ka jingshim bynta da  ki bor sorkar jong ki Ri , ki sengtreimon sngewbha,  ki khynnah skul, ka imlang sahlang bad kiwei kiwei  da ka thong ban wanrah ia ka jingjyrngam ha ki lum ki wah.
U la ïathuh ba hadien ba ma u kum u MLA ba ki paidbah ka Mawlai ki la bynshet ïa ka lyngkor bad ka iktiar, ha ka 18 tarik u Risaw u la leit ban buddien ïa ka jingpyntrei ia ka skhim sam um JJM kaba dei ka skhim ka sorkar pdeng kaba ka Mawlai ruh ka la ïoh ïa ka bhah ryngkat ki Rangbah Shnong ka Mawlai.
Ki don ruh ki tyllong um ba la pyntrei lyngba ka Scheme MGNREGS, kumta dei ban pyndonkam hok bad ban da sumar khuid ia kine ki jaka.
Hadien jong ka jingiakhaid u referee u la ai da ka tie-breaker ban rai ia ka jingjop.
Ka Ri-ïohlang ka long tang marwei na ka ri napdeng ki 22 ngut ki rephri kiba la don bynta ha katei ka lympung kaba la sdang naduh 6 haduh 19 tarik mynta u bnai.
“Lada ki player ki ïalehkai bha kumba kila dep ban praktis, kan ym don kano kano ka jingartatien ba ngin poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ka jingïakhun kaba khadduh ha ka por 4:45 janmiet, hapdeng ka Mawklot SC  pyrshah ïa ka Lummawbah SC ka la jam sha kaba kut da ka jingïakhaid, ha kaba baroh arliang ki la ïoh ban thep mar shi kol.
Kat haduh mynta ka sngi, la iohsei haduh 25 tylli ki metiap bad la ioh ban pyllait im 9 ngut bad ar ngut ki dang don ha tmier.
­Nga kwah shyiengkrung kynthei ba la don 20-27 snem kiba sngew iahap call ne text ha une u no 7308125328.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Marcuise u la ong ba lada u slap um wan kloi sa shi bnai eiei, ka jingtyrkhong um kan long kaba shyrkhei bha bad ka lah ban buh ia ka jingeh ia ki paidbah.
Ïa ka Behdienkhlam la ju rakhe shisien shisnem ha ka taiew ba khatduh u Jylliew ne ka taïew ba nyngkong u Naitung hadien ba la bet kba na ka bynta ban pynsngewbha ïa ki blei ot.
“Tang kawei ngi kwah ban kyntu ïa uta u Contractor ba um dei ban pynsyllang ïa ngi bad kumjuh ïa ki nongmih khmat ba kin sngewbha ban peit lem ïa kane ka jingeh jong ngi," ki la bynrap.
Kumjuh, hadien ba la ïoh rah ïa ka nam ‘Miss Cherry Blossom’, ka samla Jollyne Lyngdoh ka la ong, “Nga kwah ban pynsngew sha baroh kito ki samla kiba artatien ïalade bad pyrkhat ba kim long kiba bit namar nga ruh nga la long teng kumne mynshuwa bad ban mih na kane, kam long kaba suk, hynrei phin hap hi shisien ka sngi.
Hadu mynta ioh pdiang T.320 klur na ka bynta T.373 km bad ha u Naitung yn sa aiti sa kawei ka DPR na ka bynta T.300 klur.
Na bynta katei ka eksamin UPSC, ki don 10lak ngut antad, kiba applai bad kiba shah jied, ba kin iakhun ia ki main exam, ki don tang 14hajar ngut.
U Bah Titos, u la ong ba kaba lah ban pynshitom ïa une u nongtrei ka long tang ban phah kem ïa u bad lada leh kumta, ka mut ïa ka pisa pat ym ïoh shuh.
Katba ki sngi ki por ki la nang jan nang jan ba ka jylla kan sakhi ïa ka jingjied nongmihkhmat ki paidbah sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla, la ïohi ruh ba ka jingïapynphai nia bad jingïakynthoh iwei ïa iwei pat ka la nang khluit nang khluit.
Ban plie iaka kharkhana shna sla sha bad ban thung sla sha bad ba dei ban ki nongtrei kim dei ban palat 50% ka jingbun haba trei ba ktah.
U la ong ba u la hap ban sngap ïa ki paidbah kiba da ki spah ngut kiba la wan sha ka jingïalang kaba la long ha Shillong Club kiba ym shym la ailad shuh ïa u ban leh kumno kumno namar ba ha kato hi ka sngi ki la leit ban pynïasnoh bad ka BJP.U la ong, “Kin don hi katto katne ngut ki dkhot ka NPP kiba ym sngewtynnad ïa kane ka jingleit rung jong nga bad ka BJP".
Ha u snem 2020, ka jingmynjur jong u Lat kala wan ha u bnai Rymphang.
Ka jingnang jong ngi ki paidbah, ki raiot ban pyndonkam ïa ka jingdon jingem jong ngi, ka ai bor ruh ïa ka imlang.
U Dr Donkupar bad ka Shella Constituency kila thaw ia ka nam kyrpang, namar ym pat don uwei ruh u MLA uban jop haduh 7 sien lynter na kane ka Constituency.
Ka jinglong aiñ ka Citizenship Amendment Act, 2019 (CAA), ka jingthmu jong ki party ba bun ban wanrah ïa ka UCC, ka jingshah pynthud Bad shah thombor ki jaitbynriew bad ki niam Rit paid ha kylleng ka Ri India, ka jingkhang Bam doh masi bad ki ain ban pynthud ïa ka jingwan kit Masi ha ka Jylla, ka jingkhang ban ïalap laitluid ïa ki niam bapher, ka jingthmu ban wanrah tang kawei ka niam, kawei ka Riti bad kawei Ktien ha kylleng ka Ri India, ka jingphah kren bad pule Hindi jubor ha kylleng ka Ri India, ka jingpyrshang ban pynthud ïa ka jinglong Secular ka Ri India bad kiwei.
Ïa une uba la shah kem la ithuh kyrteng kum ku Afjal Hussain Borbuhain.
U Ma Madal Sumer, u ong shuh shuh ba ka jing bym don jong ki briew kiba biang ki ban peit halor ka rukom tih dewiong, ka la kylla long pynban ka jingtim kaba khraw ia ka Jylla hi baroh kawei.
Shillong:U Superintendent of Police ka Ribhoi District, u Giri Prasad (IPS), u la iathuh ba ka jingkem ia u president ka Ri Bhoi Youth Organization (RB YO), u Bah Baiateilang Lapang kam don jingiadei eiei bad ka jingpyrshah ia ka Cherry Blossom Festival ka ban sdang naduh 17 haduh 19 tarik mynta u bnai, wat la u dei ruh u Chairman ka Joint Action Committee ba pyrshah ia ka jingpynkut ia ka tamasa ha ka sngi u Blei.
U Ma Kyrmen Shylla myntri sorkar ula wan ban sakhi ia kane lympung kum u kongsan bad sam ruh iaki khusnam sha ki nongjop haa jingiadonlang u MDC ka Rymbai u Ma Finelyness Bareh haka jingiadonlang u SP ka District Jagpal Singh Dhanoa, IPS, u DSO Jowai Ma Khroobok Passah, ka DSO Stephanie M Rapsang, Dr.P.Nongtdu, Principal Jaintia Eastern College nalor kiwei kiwei.
Ha ki por ba mynshuwa ïa kane ka ‘Thangbuhalo’ la leh ruh da ka shnong Amwi, ka shnong ba lah rim bha, mynba ki Jaraiñ bad Thangbuli ki dang ïa shong lang ha Amwi; ïa kane la leh ha kawei ka jaka kaba hap ha ki bynta jong ka shnong Jaraiñ.
U la iathuh ruh ba ha u snem 2021 na ka liang ki BSF ki la ioh ban kem ia ki tiar ba khaii beain kiba shong dor haduh T.39 klur eiei.
Lakhang pyrshah ia kino kino kiba nabar ka shnong Panaliar ban wan sha ka Jingialang paidbah lait na ki 12ngut ba wanlang bad u Candidate.
Kane ka dei ka jingthylli (vacuum) kaba da lei lei ngim lah ban ia pyrshah (resist).
Nalor kiba ha iing jongka, ka Mimi Chakravorty, kaba dei ka paralok kaba iajan bha bad ka bad kaba dei kawei na ki actress Bengali, ka leit ban shim bynta lang ha katei ka jing ia poi kha jong ka Jahan.
Ki la ong ba ha ka jingshisha ka Intermediate lane te, lada ïakynduh ar tylli ki kali yn donkam shuh ba kawei kawei kan da ïeng ne ba ki shaka ha kawei ka liang kin dang hap ban ïuh ïa ka ktieh sboh.
“Ngin ieh ha ka jingstad jong u Vice Chancellor bad Nga kyrmen ba yn lah ban weng ia kine ki jingeh," u la ong shuh shuh.
Nongpoh, Jymmang 29: Ki samla thep kam na kylleng ki jaka naka dong Ri-Bhoi bad ka jylla mynta ka sngi kila pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingkynnoh ba la pynmih sop sop ïaki kyrteng jong ki samla kiba shah jied ban ïakhun ïa ka personal Interview khlem ka jingtip jong kiwei pat ki samla thep kam watla ki don bun ngut kiba la thep kam ha ophis u DMHO Ri-Bhoi District halor ka post Staff Nurse bad Store Keeper.
Hadien ka jingiaid kaba la kynjoh palat 68 over, u Kishan bad u Ram ki la lah ban tied haduh 326 run hashwa ba u Ram un shah pynhap noh da 132 run, kata kaba kynthup ia 17 tylli ki saw ron bad kawei ka hynriew na ki 217 ball.
Ka seng ka sngew ban pyrto shi katdei eh ha kaba ki para samla kila nang kiew shaphrang ha ka liang ka pule puthi.
“Kane ka jingbatai ka long kaba la shai kdar bha bad ngi la sngewhun shisha ïa ka rukom pyntreikam ïa kane ka ‘Roster System’," la ong u Bah Shangpliang.
U President ba dang shu shimti ïa ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Bah Roykupar Synrem u la ong ba ka seng hadien ba ka la ïoh ïa ki nongkitkam kiba thymmai kan buddien ïa ka aiñ Meghalaya Resident Safe & Security Act (MRSSA) 20016 kaba ka Sorkar India ka la pynphai biang sha ka Sorkar Jylla.
La suba ruh ba ki dang bun kiwei pat kiba la ngat ia utei u jait khiang jingpang, namar ki lehrain pat ban mih pyrthei ne ban wan rejister ialade, ong u Dr.S Lyngdoh.
U Pastor u kwah ban leit jngoh kyrpang ia katei ka shnong naba ka dei ka shnong kaba u la sah ha ka por ba u dang rit mynba u dang don ha ka rta kaba 4 ne 5 snem.
"“Ngi dang shu mynjur ïa ka jingtyrwa mynta ka sngi bad haduh T.170 klur yn sa mang pisa na ka bynta ban pynbha ïa ki ing skul bad ban pynkha ruh ïa ki kamra klas jong ki 2,000 tylli ki skul," u la ong.
Kan bha ban wad noh da kiwei ki kam ki jam ki ban kham lah ban wanrah ïa ka bam ka sa ha ïing ha sem.
Ngi im ha ki sngi bad ki por ba shitom, shitom nadong shadong.
Lada ngi phai sha kane ka bynta, ka jaitbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum baieid jong ngi ka la don hajan ka jingjah lngaid bad duh jait bad ngi la long mraw ha la ka Ri.
Ha kane ka juh hi ka kyrdan jong ki shynrang (4x50m men’s freestyle relay) ka Assam ka la ïoh khur ïa ka jingjop da  02:05.25, ka Manipur ka la bud da 02:14.97 bad ka Tripura ka la ïoh ïoh ka kyrdan ba lai da 02:32.22.
Ka pynsat syllang ia ka jingim briew bad pynjulor ia ka mariang- ka la pynkha roi ia ka jingduk-jingkyrduh, ka spah ka lang tang shijaka ne tang ha ki katto katne tylli ki longїing bad kynhun.
Shano kita ki ain kiba bun bad shano kita ki Rule, shu iohi tang kawei ne ar tylli hangne hangtai hynrei ym lah ban pyntreikam pat ia ki.
Shillong, 17 Naitung:Hadien ka jingshahklun bad jingshah knieh jubor ia ka jaka rep jaka riang bad ia ki khlaw ki btap jong ki paid Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha ka shnong Bongaikhal, kaba hap hapoh ki bynta khappud jong ka jylla Assam bad Manipur ha ki jait bynriew Hmar, mynta kila ioh biang ia ka kitei ki jaka jong ki hadien ka jingiarap kren iasuk ka seng North East Indigenous People Federation (NEIPF).
ha Mawlai Nongpdeng, ki don 8ngut, ha NCC Ramkrishna Mission 6ngut, ha Nongrah 8ngut, ha Nongthymmai 6ngut, ha Pohkseh 7ngut, ki pulit 5ngut, ha Sohra 5ngut, nalor kiwei pat.
Ka jingiaineh jong u ha ka kam ka pynmih soh bad ka nang kyrsoi ka jingkyrmen ha kata ka longiing.
Ka seng ha ka jingïakynduh ïa ka Senior Animal Husbandry & Veterinary Officer, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat kala pynsngew ba na la liang ka Department ka la shimkhia halor kane ka jingpang Masi ba tip kum ka Lumpy Skin Disease bad ki Nongtrei jong kane ka shnat ki la leit ai vaccination, injection bad Awareness Program sha ki Nongri Masi jong ki Shnong hapoh ka District.
Ïa ka nam Best player jong ka Board-A la khur da u Sri Ram Jha katba ïa ka nam Best player jong ka Board-B la khur da u Matta Vinay Kumar, ïa ka nam Best player jong ka Board-C la khur da ka Kiran Manisha Mohanty, ïa ka nam Best player jong ka Board-D la khur da ka Swati Ghate bad ïa ka nam Best player jong ka Board-E ka khur da u Mahender Marri.
Ki nonghikai kila dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban ailad ne pyndonkam ia ka juh ka buit kumba ka leh ia kiwei ki nonghikai kiba dang hikai haduh mynta ki bym pat lah pyndep ia ka D.el.
La shim bun ki lad ban aikam aijam ïa ki samla lyngba ki jinghikai pyntbit, kam jngohkai bad kiwei kiwei.
Hynrei, u Bah Batskhem u la ong ba ka don ka jingeh bad ka jingmut ban wanrah ïa ka ‘one nation, one election’, namar ba ka riti synshar kam shah ïa kata.
Lah ban kdew ba dang shen ka East Khasi Hills District Police ka la bthah ba kan ai challan ia ki kali kiba pynkheiñ ia ki kyndon aiñ 92 bad 100 jong ka Central Motor Vehicle Rules, 1989 bad katkum ka section 177 jong ka MV Act yn tar bad khoh ia ki ïit ba tah plastic ïong.
La iohi ba hadien ki jingpyrshang kiba bun jong ki pulit jylla ki jingkhalai tuh ki nang thnam bad heh iew pynban ha ki jaka kiba ym shym la poi pyrkhat hynrei ha kajuh ka por ki long pat ki jaka paidbah.
ïa kaba ha ki por synshar Phareng la ju tip kum ka Thma Haramnimok (Sepoy Mutiny).
“U dei u nongïalehkai uba la tbit bad ïalehkai la bun bun snem na ka ri.
“Kane ka dei ka sakhi na ka bynta ka jingtrei shitom jong ka kynhun baroh kawei," u la ong.
Dei hangne kein un pyllong paralok ia baroh, ia ki barit barain, bakhraw batri, riewspah baduk ba laitluid ba mraw ban buh dak ha ki.
U Dr Kharlukhi, ula ong shuh shuh ba ka Congress, kam don ishu satia, lait noh kaba rah tang katei kawei ka mat.
:Ha kawei ka jingjia ba la jia ha ka por miet, la don ki nongtuh kiba la thew beit ban leit tuh na ka State Bank of India ATM kiosk ha Rongram, kaba jngai kumba 15 kilometar na Tura, ha kaba ki la ïoh ban tuh haduh T.
Ha ka shnongAmizmiz, ki nongai jingïarap ki la ïarap ban weng ïa ki synrum da ki kti.
Ka Eksekiwtib Komiti ka la mut ban pynkylla ia ki rul…ban ai lad ia ki kynthei ruh ban long member…Ynda ngi la thaw Iing Dorbar ngin ia khmih ban buh ka jaka kaba kyrpang na ka bynta ki kynthei.
“Ka sorkar jylla ka la batai shai ïa ki rukom pyntreikam kumno ban lap ïa ka jaka ba la sdang ha ka ban pynmih ïa u drok bad la shim ïa ka rai ban pynshitom tyngeh ïa ki," la ong u Saha.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ki pulit ka East Jaintia HIlls ki la ioh ia ka ejahar na ki BSF bad ki la ioh ban bat ia kawei ka trok kaba la phet krat na kyrdop peitngor kaba don ha Sunapur (Lumpyrdi), East Jaintia HIlls.
Ka jingsdang ban wad ïa katei ka kali lem bad ki briew ka long hadien ba ka khun jong ar ngut ki briew na kitei hynriew ngut kiba la don lang ha katei ka kali bad kaba sah ha Thieddieng ka la khie shit ha ka miet jong ka 14 tarik mynta u bnai bad ka la wad ïa ka kmie bad u kpa.
Ha kane ka sngi, la synran lang da ki nongkitkam ba hakhmat ka VPP, ki ’riewrangbah bad kiwei-kiwei, ïa kaba la pynlong ïa ka jingïalang ha phyllaw jong ka skul Raid Mynsaw UP School, Langpih.
Haba ia dei bad ki briew kiba wan sha kane ka jylla ki hap ban register la ki dei ki nongtrei bylla, ki ba wan khaii pateng, kiba shuwan kai sngewbha baroh ki hap ban pynshai ha ka por kaba ki wan ban rung bad kan don ka kyndon ban pynshitom ia ki lada ki pynkhein ia ki kyndon da kaba khlem register lane ki ai jingtip da kaba shuthok.
U la bteng kum u MLA ka Sohïong haduh u snem 2018.
U Myntri Rangbah u la ong ba kine ki ar tylli ki nongbah ba thymmai kin pynkha 50,000 hajar tylli ki kam.
Na ka bor synshar district West Jaintia Hills ki don tang arngut ki Magistrate, katba na ka KAAC naduh u Principal Secretary, Secretary ka KAAC, MAC, DC SP kila hiar ban iakren hashuwa ban hiar jurip sha Wah Myntang.
Kaei ka ban pyniasuk ia ka Israel bad un kular ia ka Peace Treaty da kaba tyrwa ia ki Israel ba kin ioh noh ia ka Temple balai ha Jerusalem (Third Temple in Jerusalem).
Katei ka jingthied ia kitei ki tiar thma, ka lah ban kot palat ia ka 90,000 klur tyngka hynrei ia ka dor bad jingpynlut ba pura yn sa lah ban tip ynda la dep ban iakren bha bad ki tnat ba dei khmih.
Katkum ka jingkhein na ka ARTC, u Bah Kharmalki u la ong ki don 90 ngut kiba im ha ka kam die met, kynthup 87 ngut dei ki Khasi bad 3 ngut ki bym dei Khasi, kiba iabit na ka snam na ka 10 ngut, 8 kim dei Khasi, bad 2 ngut ki Khasis, 127 ngut kiba leh IDU bad na kine 62 kim dei Khasi, 75 ki Khasi, kaba bit na ka kmie sha ki khun ki don 181 bad na kine, 40 kim dei Khasi, 141 ngut ki dei ki Khasi, 70 ngut ki dei kiba iashong para shynrang ha kaba 8 kim dei Khasi bad 62 ki Khasi.
Mumbai: Ki pulit ka Mumbai, ki la ioh ban kurup ia  700 kilogram u mephedrone, uba shongdor T.1,400 klur, ha ka jingleit khynra jongki, ha  Nalasopara jong ka Palghar district  bad ki la kem ia 5ngut ki briew, ba kynthup ia uwei u samla, uba la pyndep ia ka  post-graduate ha ka  organic chemistry.
U Samuel u la iohsngew ia kata ka jingong ki Israel, u la sngewsih eh haba ki ong – “To ai da u Syiem ban bishar ia ngi".
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka SNSBH u bah RL Blah u la ong ba kumba la ioh jingtip ka sorkar ka lah ban khot jingialang ha ka 26 tarik mynta u bnai ban iakren halor ka Roster system hynrei na ka liang ka synjuk lada ka wan ne kam wan ka jingkhot na ka sorkar, ka la pynkhreh lypa ban leit iakynduh.
Ha ka jingïadei bad kane na ka liang uwei na ki rangbah ka sor Jowai u ma Sajay Laloo u la dep ruh ban ujor ïa kane sha ka NGT.Katba ha kaba ïadei bad ki nongtih maw tih shyiap bad saitjañ sait kali harih ka wah, na ka liang ka bor District WJHD kala dep ruh ban pynjari da ka kyndon ain 144 Crpc.
La ïathuh ba mynshem snem ka dor u synsar ka long haduh 150 shi kwintal, hynrei mynta tang 50 tyngka ruh um poi shuh.
Ka Lutituber Ialong, ka Mulang Ïalong ki la khur jingjop katba ka Lumpyrtuh Mihmyntdu bad Royal Pole Mihmyntdu kila ïakhaid haka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ki dei ruh ban kynmaw ba ki don 2 tylli ki Form A bad B, ka Form A ka ban hap type ha ka Non Judicial Stamp ba 10 tyngka bad ka Form B ka dei ka ban pyndap da ki trai iing ia ki Nongshongwai (ia kine ki Form lah ban ioh na Office ka Dorbar Chnong).
La pyndonkam lut ïa ki buit ki bor ha kaban bujli ïa u pulmonary valve uba la sniew da kaba pyndonkam da u Right Atrial Appendage (RAA) jong u nongpang hi, khnang ba kan long kaba neh slem bha namar ka jingdon ïa ki jinglong kiba kyrpang.
Ka Congress kaba don 19 ngut ki MLA ha kane ka iing dorbar ka jylla, ka dei ban don 13 ngut ki MLA ban phet ban lait na ka jingktah ka ain kyntiap seng ne ka Anti-Defectoin Act.
“Kiba kum kita ki briew yn ym lap ha Meghalaya wat ha Northeast ruh bad kane ka long ka ba ym lah ban long ha ka ba na ka liang ka EC ka la kyntait ban pdiang ia kane “la ong u bah Paul.
Ha kaba iadei bad ka jingduh tiket na ka congress, u la ong ba kam don eiei ka jingktah namar ba ka la long pynban kum ka lad ia u ban kham ioh jingmyntoi.
U coach na ri Spain uba dei u UEFA Pro License, kum u Technical Director, u Jose Carlos Rodriguez Hevia, un shim ia ka bynta ban ai ka jinghikai katkum ka Spanish bad ka European Models sha ki 288 ngut kiban shah jied kiba dei jong ka D License & Grassroots Program bad 24 ngut kiban shah jied jong ka C License Program.
Ka myntri ka la ong ba kan sa leit jngoh ia ki jingai jinghikai ha ki jylla bapher bapher ban lum jingtip halor ka jingling jingman.
Ka surok kaba la shah kylli ka dei na Chokpot shaduh Baghmara, ha South Garo Hills district.
Ka long shisha ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka sorkar jylla ha khmat ki 4 tylli ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka Mizoram, Tripura, Manipur bad Assam, namar ba kane ka surok bah ka dei kaba pynïasoh bad kitei ki jylla.
Ia ka BPL pat kala kynnoh ba ngam ai iaka, kaba bakla ka long ngam pat long u nong kitkam Shnong ha kitei ki snem, kumta ha phi kiba iadon bynta ban thad bad kynnoh khlem nongrim ia nga bad ia ka Balang kalong ka bym lah ban pdiang.
Ynda la kyndit, nga la kylli, don ba ktah kti ia nga, ki ong em.
Kiei kiei kiba la lah jia bad kiba la don lypa ki ai jinghikai bad pynlong ia ngi ban nep jingmut, ban shemphang bad kumta ngi lah pat ban pynkha pyrthei ia kiei kiei kiba thymmai.
Shu wan sha u paidbah ban bret pisa kum ba bret shyieng doh sha ki ksew.
Mano mano, u lah ban phai noh ha kano kano ka khyllipmat.
Ka Maharashtra, ka don 20,131 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi, ka Uttar Pradesh, ka don 6,743 ngut, ka Tamil Nadu 5,684 ngut bad ka Delhi 3,609 ngut.
Tat haduh ka snem 1760 ki longїing kiba duk ha ki shnong kyndong ki dang don ka lum, ka wah bad jaka rep ba kin thung kin tep, kin trei kin ktah bad kamai, hynrei khuk khak ka jingim ka kylla lieng da ka jingwanrah ia ki aiῆ (Enclosure Acts) bad la knieh noh ia ki kam ki jam bad ki lad kamai.
Ha kane ka thaiñ ki don kumba 57 tylli ki karkhana thang dewïong (Coke Factory), bad kumba 47 tylli ki long kiba be-aiñ namar ki la treikam khlem kino-kino ki jingbit na ki tnat sorkar.
Customize:U Rangbah Khasi um ithuh shuh ïa ka Spong, bun ki rangbah ki la tap da ka tupia babun jait bun rukom.
Na ka liang ki pulit ki la tohkit tang ban pynshisha nangno ki la wan sha kane ka jylla bad ki biang ne em ki kot ki sla ban pynshisha ia ka jinglong trai shnong jong ki ha la ki jong ki jong ki shnong ba ki la wan.
Shillong, Nohprah 30 : Ka Meghalaya BJP Mahila Morcha ryngkat ka BJYM ki la rakhe da ka rukom kaba kham pher ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong u khlawait ba ka Meghalaya ka sei, u Woh Kiang Nangbah.
Katei ka shithi, kaba 9tarik Jylliew, ka la bthah ia ki doktor, ba kin peit bad sumar man ka sngi, ia katei ka masi bad kin leit eksamin ar sien shisngi, ha ka por mynstep bad janmiet bad kin pyntip ruh ia ka jinglong ka masi sha U  Chief Veterinary Officer, mar ia pyndep, ia la ka kamram.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban mara mot noh ia ka surok VIP kaba la pynlut haduh T.3.6 klur tyngka hynrei kaba la shah iehnoh khunswet ha ka sorkar jylla" ong u President ka KSU Mawkynroh Unit u samla  S Hahshah  haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Kat kum ka jingpyntip u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem, ka ANTF ka la ïoh kem ïa kine ki briew na kawei ka Maruti Alto K10 ba don u nombor ML05-Q-1599 katba ki dang ïaid ha surok marjan ka Nazareth Hospital.
Ka sorkar Meghalaya haka 29 tarik iaiong 2020 kala kyntu ruh ia ki samla ka jylla kiba sahkut sha kiwei pat ki jylla ka thain lam mihngi, ba ki dei ban ai kyrteng sha ka sorkar lada ki kwah ban wanphai ing noh naduh 5 tarik jymmang 2020.
U Bah RV Lyngdoh u la ïathuh ruh ba ki ïoh jingtip ba katkum ka jingïakren hapdeng u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala bad u Bah Kennedy ha kane ka sngi Saitjaiñ, la ong ba na ka liang utei u MLA barim u la kular ba un ïai don beit bad ka party.
Ka Assam Regiment ka la lah ban pynliem noh ïa ka Ri Bhoi United Football Club ha ka jingïalehkai semi phainal, 1st Leg jong ka lympung ïalehkai Invitation Knock-out Football Tournament 2022-23 ïa kaba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club (NNSS&CC).
Kaba donkam eh ka long ba ngin don ïa ki Pulit ki ban ïada ïa ki briew (jong ngi) ha khappud bad ki Pulit ruh kim dei ban shu ieng ha khapud ba shu peitkai ïa ka jingshah thombor jong ki paradoh parasnam jong ngi hynrei ki hap ban ïakhun,"  la ong u samla Donal V.Thabah ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor ha ka sngi Balang.
Ka Kong Magdalyne Sawkmie Mawlong ka la ïoh bat ïa ka tnat Forest bad Town Committee.
Na ka bynta kito ki khynnah kiba kwah ban ialeh biang ia ka eksam matrik ha ki sobjek ba ki pheil ki hap ban pyndap ia ki phom ban ioh na ka Board.
Shuh shuh u pynthikna ruh ba un dang ïai buddien ïa ki skhim kiba u la mang haduh ba kin da dep.
Na ka liang kitei ki nongïalam ki la khot la wer ruh ïa baroh ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi bad kynthup ruh naduh ki syiem, ki longsan ki mansan bad, ki rangbah shnongm ki riew rangah khlem da jer kyrteng ba kin wan ban sakhi lang ha ka 24 tarik u Naiweing ban sa plie ïa kane ka Civil Sub Division ha Patharkhmah.
Haba kren ha ka 6 tarik Lber, u Bah Ardent u la ong ba ka UDP ka la khot ban ïathaw sorkar hynrei kam shym la urlong hadien ba la jah 2 ngut ki MLA ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka por ba thmu ban thaw ïa ka sorkar.
Ha kane ka jingïakhun phainal kaba la long ha Sngi Balang ha madan ïalehkai basketball jong kane ka shlem pule ba don ha madan Weiking, Jaïaw, ki ’thei ïalehkai jong ka St.Anthony’s ki la lah ban pynliem noh ïa ka Seng Khasi College da 36-13.
Haba phai pat sha kane ka jingrakhe kaba ïadei bad kane ka sngi u la pynkyn-maw ba ka jongdon jong ki ngap ka ïarap ban pynroi pynkha ïa ka thung ka tep bad lada ym don jongthung jingtep kum ki soh ki syntiew khlem pep u ngap un duh jaid bad ngin ym ïohi shuh.
Shillong: Namar ka jing ujor jong ki nongrep, halor ka jingshah ot kilo, kumta ka Seng jong ki nongrep ba la tip kum ka Hill Farmer’s Union, myn hynnin ka sngi ha ka jing ialam jong u President U Bah Commandar Shangpliang, ki la leit sha Karikhana ban ia kynduh ia ki Mahajon sying bad jhur.
Kane ka jingkhie biang jong u jumai ka la pynlong ïa ki bor sorkar ba kin phah khang shwa ïa ki jaka pule kiba don ha ki ar tylli ki distrik kiba don halor lum kiba kynthup ïa ka Doda bad ka Kishtwar.
Kan long ka por kaba jynjar sat “kaba ym pat ju long na myndanglong ka pyrthei lymne kan ym long shuh ruh" Mathaios 24:21 / Daniel 12:11, ka mut ka por synshar u soitan ka long 1260 sngi + 30 sngi = 1290 sngi.
Ka jing thmu ban rah noh ia katei ka iew kaba mynta sha ka jaka ba thymmai ka dei namarba ka jaka long iew kaba don mynta ha ka jaka jong ka Hima Mylliem ka la khapngiah palat bad kam don ruh ka khuid ka suba naduh ki jaka leit bar bad kiwei pat ki jing donkam bad kaba pynjynjar palat ia ki paid nongiew  ka de ha ka por lyiur ka aiom slap.
“thiew kynbat ia ka jingsniew"- Soso Tham.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u President ka BJP, Bah Ernest Mawried.
Ka jingshna surok ka sorkar sha katei ka thain ka dei namar ba ka thong ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah bad ban pynkylla dur.
?" La kylli pat u Bah Shanbor“Mynne nga don ha iing phi… La thait ka shong iing nga shu wan iaid kai noh shane.
U Patra ha ka sngi U Blei u la duh da ka said ban khur ïa ka takma rnong ha ka final jong ka FIG World Challenge Cup kaba la long ha Hungary da kaba ïoh 0.167 point.
“Ngi sah ha ka umdum namarba ngim sngewthuh…ha kato ka miet, haba nga kylli, u khlem ïathuh ïa ka jingshisha ba ka jia kumta…hynrei u ïathuh da kumwei katba mynnin ha ki pulit kaba nga-nga ïohsngew ka long da kumwei," la ong u Kñi.
Lyngba katei ka tamasa ka long ruh ka khubor sha ki khun samla halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïala ka kolshor tynrai, ba kim dei ban duh ban dam noh, hynrei ban dang kyntiew bad pynphriang pateng la pateng.
Na ka liang u Superintendent of Police ruh u la iathuh ba hadien ba ki pulit ki la iakynduh ia ki jaidbynriew na Manipur, ha kaba kin nym pynmih kano kano ka jingkulmar hapdeng para maki, katba ki dang don ha Shillong.
Shillong, Naiwieng 14 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong ula pyntip ba dang shen ula leit ïa kynduh ïa u Taj Hassan, Director General ka Tnad Fire Services, Civil Defense & Home Guards jong ka Ministry of Home Affairs ban kyrpad na ka bynta ban kyrshan lem ïa ka jylla Meghalaya ha kaban pynbha, pynkhlaiñ bad ban pynjanai ïa ka tnad pynlip ding (Fire Services and Emergency) ha ka jylla baroh kawei.
Ha ka jingshisha u nongtrei ia kane ka surok ula dei ban pynpoi noh ia ki tiar ki tar ban sdang noh ia ka jingtrei hynrei haduh mynta ym iohi iano iano ban pyni ki dak ki shin ban sdang trei.
Namar mynta la lah ban pynmih syndon da ka kot shaphang ki kam shlur jong ka Phan Nonglait, kumta ruh na ka liang ka Maitshaphrang ka dawa na ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ba ki dei ban ithuh noh ïa kane ka khlawait jong ka jaidbynriew Hynñiewtrep kum kawei na ki riewshlur jong ka Ri India baroh kawei.
Ki buh ïa ka jingim bad jingdon jingem jong ngi ha ka jingma bad pynlong ïa ngi ki ban mad jingeh", la ong u Secretary ka HPC, u Gurjit Singh.
U Yash um shim nud satia ban kyntait ia ka Ramayana naba u tip ba kane ka phlim kan sa long kaba itynnad bha naba yn shna ia ka katkum ka juk bad ka stai thymmai mynta.
Lah ban kdew ba ha kane ka taiew ka KSU ka la pyllait khubor bad ka la dawa ba ki lehnoh Garo ki dei ba pyllait noh ia ki ar ngut ki samla Khasi ba ki la rahbor na Shahlang shuwa ban mih kano kano ka jingiasngewpher jaitbynriew bad la iohi ba ki lehnoh Garo ki la pyllait noh ia kitei ar ngut hynrei hadien katei kilehnoh Garo ki la rahbor sa ia uwei u tymmen basan na ka shnong Kulang u bah D.Syiemlieh.
Lada phai dien pat sha ki histori ka paw shai ba ia ka ri india ym shem la thawdur ia ka ri india lyngba ka jingbun paid ha ka ñiam, hynrei ka dei ka jingiasnoh lang ki jylla kiba rit katkum ka article 1 jong ka riti synshar jong ka ri, ha ryngkat kiwei-pat ki hima jong ba synshar da ki syiem ki la ia snoh lang.
“Hooid to Bah khublei shibun" la ong pat ka NiakhaKi lok ki jor, kiba ha iing ha sem bad ruh haba la bna sa na Synod Kolej ka jaka pule ka Rida, ki la sngew kyndit eh ia kata ka jingjia bad ki la wan sngewlem ha kata hi ka sngi ryngkat bad ka shithi sngewlem na ka skul.
U syllad.com uba dei u news portal ne u khubor ba lah ban pule lyngba ka website bad ki khubor paidbah haki Facebook, twitter, instagram, kum shibynta ban shakri iaki paidbah ha kum kane ka por ba khang khyrdep iaki shnong ki thaw ban iakhun ban tem ia ka jingpur u khniang coronavirus un sdang ïaka dukan online store www.syllad.com/store ban pynpoi iaki mar bam sha ki nongshong shnong ha iing ban shong shngain.
Lada phai shwa tang na ki MLA ba don ha ka Liang Pyrshah, na ki san ngut kiba jop na ka Congress arngut ki dei kiba dang jop nyngkong kata u Bah Charles Marngar na Mawhati bad u Bah Gabriel Wahlang na Nongstoin.
Lehse ka lah ban dei kajuh ka shnong tangba la pynkylla kyrteng bad ïakum kita ki shnong yn hap ban bishar bniah.
Ha shwa ba ngin ioh ïa ka jingshisha, la wan tyllep sa kawei ka jingtip.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka tnat ka kwah ba la kumno kumno ba ïa ki samla kiban dang rung ha ka kam yn lah ban sdang noh ïa ka jingai jinghikai ha u bnai Nohprah mynta u snem.
To ngin ia peit ia kine:-1)Dei U Blei uba la thaw ia ka sngi bad ka miet:- Ngi shem ia kane na ka Jen.1:3,4.
“Mynshwa ruh nga ialam bad mynta nga ialam kum u (Acting) president bad nga kloi ruh ban ialam lada jied da ka jingiamon uba bun balang", la ong u bah Bindo.
NEHU, Shillong, kum u kongsan i la kyntu ia ki nongrep ban sngew sarong ia kaei ba ki don bad ban leh katba lah ban pynneh pynsah ia ki.
“Ka Seng ka kyrpad ïa ki nongshong shnong lyngba ki Rangbah Shnong bad ki Secretary shnong, ba phim dei ban ai NOC ïa kine.
Ka Sikkim ka la ïakhun tyngeh ha kaba sdang jong ka jingïalehkai na ka jingshah thep kol ha ka Meghalaya ha kaba u Figo Syndai u la ïoh ban khyrwit nyngkong ha ka minit ba 23, pynban u Sushil Limboo u rangap kol ka Sikkim u la ïoh ban kyrda noh.
Ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi kala long hapdeng ka Purangang Marngar pyrshah ïaka Borngang Marngar ha kaba ka jingïalehkai kala long kaba ïakhaid bad itynnad bha, bad naduh bas dang ka kylla step haduh ba kut ka kylla miet kitei ki 2 kynhun kila ioh ban thep mar 2 kol bala pynlong ïaki bor pyniaid ban pynïashut da ka tie breaker bad dei haka jingïashut tie breaker ba ka Purangang kala lah ban pynliem noh ïaka Borngang ban rah ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Kitei ki PSO ki la iathuh ba kumba ju long manla ka por haba ki MLA ki la rem elekshon ka sorkar ka ju pyllait noh ia ki da kaba pynmih hukum ba kin leit noh sa sha uwei pat u MLA ne sha kano kano ka kam ba ka tnad pulit ka phah ia ki hynrei kane ka sorkar ba mynta ka khlem pynmhi hukum satia bad kat bym pat pynmih da ka hukum ki ong ba ki hap ban bud beit ia kitei ki briew ki bym don shuh ha ka bor.
Kumta ladon uwei u briew uba kyrteng u Sultan Suleiman, 1520 AD ha ka por synshar ki ottoman (ottoman Empire) mynba ki la shynshar ha Israel, bad ka kyrteng jong u kadei u Suleiman biu Selim khan.
Ha kaba ïadei bad ka bor met ngi lah ban sakhi halor ka jingkiew ka blood pressure, ka jingkwah ban bam ki jingbam kai napdeng kiwei de.
Shillong, 26 Jymmang:Lashai ka sngi, kan don ka jingialang paidbah, ha ka por 3baje nohsngi ha madan Polo, ha kaba u myntri rangbahduh, un kren ha katei ka jingialang paidbah.
Na ka liang katei ka Seng ka la ong ba kam lah ban pdiang ia ka ne ka jingleh bymsuidniew bad leh shiliang khmat u Ghanshyam Dass (IAS) ba dei SDO Civil Sub Division, Amlarem ia ki riew pawkhmat bad ki nong shong shnong ka thain hi baroh kawei, kaba la long ka jingiuhroit ia ka hok bad ka bhah jong ki trai Ri trai muluk ban ioh bhah lang ha ki mar rashon kumba la leh baroh shikatta.
Na kata ka daw u Blei u la kren da kaba ong ba ma u hi um ju buh ia ka mynsiem jingsheptieng (spirit of fears).2 Timothy 1:7.
Ha Lum shyrmit yn pyniaid ia ki program da ka seng Khynroo Khyllod Catholic, Parish Ladrymbaikatba ki rangbah kin pyniaid ia ka Procession ban lait na kino kino ka dheng kali.
La pyni ia ki dur ha ki social media, ba kitei ki ehrang ISIS, ki hiar thma, ki shoh ki dat bad ba ki la lah ban pynjem khnang ia ki shipai Syrian Democratic Forces, ba la don ryngkat bad ki shipai America.
Babu Kular KhongjiremThnam hi puk ka issue ban pynsangeh noh ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong ka BJP ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 kaban ailad ia kiwei pat ki nong India na ki ri Bangladesh, Pakistan, Afghanistan (lait noh ki Muslim) ba kin wanphai biang kum ki nongshongshnong ka ri India.
Nongpoh:Ki Pulit Ri Bhoi, ki la kem noh ia u Prince Abraham Sylliang, 35 snem ka rta na ka shnong Pahammawlein bad ia u Bah Sushil Kurbah, 72 snem ka rta na ka shnong Umdap Duki, halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ban pyniap ia uwei u rangbah na ka shnong Pahammawlein 20mer bad uba la shah pyniap dusmon mynha ka 9 tarik mynta u Bnai.
Ki kynhun ha ka Group A: Delhi, Services, Jharkhand, Winner Group A (South Zone qualifiers), Meghalaya.
Ka ju long ka rukom ha ka jylla jong ngi ban pynkhuid ïa ki shnong ki thaw ha ka 2 tarik Risaw man u snem kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa u Mahatma Gandhi, la ong u Dr Syngkon.
La iathuh ruh ba na ka liang jong ka FOCUSS kaba dei jong ki kynthun jong baroh ki MDC na ki District Council bapher bapher jong kane ka dong shatei kam mih ngi jong ka Ri India ki la ia kynduh ia u Anna Sharma bad ha kane ka jingiakynduh la pan por shuh ban pynjlan ia kane ka SPC bad na ka liang jong u u la kular ban pynjlan shuh ia ka por da hynniew taiew bad hapoh kine ki taiew un wan sha Shillong bad ha Guwahati  ban ia kynduh ia ki paidbah ban sngewthuh ia kaei kaba ki paidbah ki don ban ong.
Ki MLA kiba long MDC kiba la iehnoh ia ka kam MDC  na ka KHADC ki long Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent Miller Basaiawmoit,Bah Sanbor Shullai, Bah MetbahLyngdoh, Bah HB Nongsiej, Bah KP Pangniang bad Bah Stephanson Mukhim ka JHADC.Hynrei ka ka daw ka jingpynslem ka sorkar ban pynlong elekshon MDC shiteng samoi, lah ban dei namar ba u Myntri Rangbah uMukul Sangma u dang ap ba u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem un shah trei shwa ha ka ain lym kumta, kan long ka jingshah rem ia ka sorkar.
Ngim sngewlah shuh ban shaniah ha ki kompani/kontraktor ba ka sorkar ka la jied ban pyntrei ïa ki jingtei bapher-bapher.
Kane ka jinghap u slap ha Shillong ka la sdang naduh ka step Sngi Thohdieng haduh janmiet bad bteng biang ha ka step Sngi Saitjaiñ bad rang biang baroh shi sngi.
Ka daw tynrai baroh ka dei namar ba ka Sorkar Meghalaya ka long kaba tlot.
Haba pynpaw ba ki project bapher bapher ki don la ka jong ka por ban pyndep, u Symbud Myntri Rangbah ula ong, “Ngan pyrshang ban leh ïa kat kaba lah ha kine ki sngi ban wan ban pyndep ïa ki project ha ka por ba la buh".
Manla u snem iaka World Tobacco Day la rakhe ha u bnai Jymmang 31 ha kaba ka pyrthei satlak kala rakhe ia kane ka sngi ban pyrshah ia u duma.
Wat u Bah Titos Chyne, u la pynpaw ba haba u peit ia ka kyrteng jong kiba mih na ka Party UDP bad kiba la pyniasoh ialade sha ka NPP, ka long ba ki don tang kumba 3 ngut, hynrei ka jingdon kiba wan pyniasoh sha ka UDP ki don bunbah bad uba la ong ruh ba kumba ka long mynta ka Party ka dang iatylli bad ki nang pynkhlain shuh shuh ia ka Party.
Hadien ba la dep khein ia ki poin da ki nongbishar, u nongbishar shynrang u la ioh ban pynbna.
Bad hangta u Blei u la iohi ia ka jingngeit bad jingmane Blei kaba shisha shisha jong u Abraham.
Ha kine ki jingïalang kiba la ïadonlang ki kynthup ïa u MLA ka Ranikor, bah Pius Marweiñ, bah Ryngkat Lyndem MDC ka Laitlyngkot, u MLA barim na Garo Hills Sengman Marak bad kiwei kiwei.
Shano kan ïalam ia ngi?2.
U Bah Marbaniang u la khlad ha ka 24 tarik Kyllalyngkot da kaba shah siat ha jaka sah ha Pathar khmah Police Outpost bad kane ka la jia shi sngi hadien ba u la bat bun tylli ki trok ba kamai kit dewiong beain.
“Nga ruh nga dang dawa ban pynurlong ïa kane namarba ka Baghmara ka lah ban long ka lynti ïaid na ka bynta ka Meghalaya bad na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi ïa kaba yn pynïasoh lyngba ka nongbah Dhaka, Bangladesh.
U la pynpaw bad kular ruh ba kum u myntri sorkar un ieng ban tynrong lang iaki jingeh ba iadei bad ka Hima haki liang baroh ban pynsahnam shuh shuh ia u ne u Syiem ba khraw na ka Hima,bad u la ong ruh badei ban buddien halor ka jing jah noh jong ka stam haka dur jong u ne u Syiem kumba la pynmih ha u snem 1988,bad halor kane u la iawer iaka hima ban leh shitom ban wad balei.
Kumno un leit ban shna aiñ haba ialade um tip aiñ, kumno phin ong ba phi nang ban ia khun Karate haba phim nang pat" ong u bah Pynshngaiñ N Syiem da kaba kynnoh ba u bah Ardent lem bad kiwei pat ki MLA ba risaiñ MDC dei naba ki kwah ia ka tulop sorkar.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u MLA ka Mawshynrut Constituency, Bah Witting Mawsor, Bah Karan Chen, Bah P.L Ryntathiang kiba la pynshai halor ka jingthmu bad ka nongrim  ba ka HSPDP ka ieng ban wan sha u paidbah ban ai ia ka jingkyrshan ia ka party, khnang ba baroh  ki nongrim ba ka pary ka don ban pyntreikam na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah lah ban pyntreikam, tang lada ka party kan poi ha ka bor ne ki paidbah kin pynkup bor ia ka, ki la ong.
U la ong ba ka sorkar ka la kular ruh ban pyntreikam noh kloi kloi ia kata ka ain ban pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri hynrei haduh mynta ruh ka sah pongding bad ka shu pynslem kai ia ka por.
Ngin leit sha Supreme Court lada ki iaid ia ka jingsngap paidbah", u la ong.
Namarkata kane ka kaiphod kaba la pynmih na ri phareng ka kdew ba ka ri India ka long kaba duk bad kaba jur eh ka jingbym ïaryngkat ka jingïoh ha kaba tang khyndiat ngut ki bat lut ïa ka spah jong ka ri.
Katba ha ka jingïakhun jong ki khynnah kynthei kiba hapoh ka 17 snem ka rta, ka Assam Rifles Public School ka la pynliem noh ïa ka Sacred Heart Boys Higher Secondary SCHOOL da 4 la 3.
Haba ïashim bynta lang ha ka jingïamir jingmut bad jingïakren halor ka UCC kumba la pynpaw da ka Sorkar ba mynta bad ka Law Commission ba 22 ka India, ka KJCLF ka la pynsngew ba baroh ki jaidbynriew, jingngeit niam bad riti-dustur ki don la ki jong ki bynta ba la pdiang bad ba la bud haba phai sha ka shongkha-shongman, jingïapyllait san shyieng, jingpynbit pynbiang ha ka liang ki jaka-puta, jingïoh pateng bad kumta ter-ter katba kiwei pat ki jaidbynriew ki don la ki jong ki jingïapher na kawei pat ha ka liang ka riti-dustur.
Hadien ka jingsngew khia ia kane bad ban wad ia ka jingshisha ka Seng Samla Shnong Nongsder ka la pan da ka RTI na ka Ophis u BADO ka Pynursla ban ioh ia ka thup ki shnong ba hap Border Areas.
Ong ki païa wa daman normal, Wym chynna ki wadang abnormal.
U Chief Minister u la shim ia ka rai ban phah ia ka kynhun tohkit halor ka jinglong jingman ha Agartala ia kaban ialam da u Deputy Inspector General of Police ryngkat arngut ki SP bad katto katne ngut ki kmie kpa bad lada donkam katei ka kynhun kan wan ialam noh ia ki samla pule ka jylla sha iing haduh da wanphai ka shongsuk shongshngain.
Ka lynti ban pynneh-pynsah ia ka mariang pateng la pateng.
Shi bynta ban plie lada ki rangïalehkai kiba tbit na kiwei pat ki kyrdanalehkai, ka Shillong Sports Association ka la pynmih ïa ka kyndon kaba thymmai na ka bynta ka Shillong Premier League mynta ka aom.
Khliehriat Lber 18 : Ka Company dewbilat jong ka Star Cement kaba don ha Lumshnong, lyngba ka tnat CSR, mynta ka la sdang ban pynkhreh shaid shaid ban ai bor ding , da ki Solar Light ha ki shnong kiba don ha elaka Narpuh, East Jaiñtia Hills District, kiba kynthup ka shnong Pandare, Lum Tongseng, Sakhri, Sonapyrdi, ha Khaddum bad ha Lumshnong.
Kine ki briew ruh haba ki la ïohi ïa ki BSF ki la iehnoh ïa ki tiar ha shiteng lynti ban phet krad noh ïalade.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba hadien ba kitei kiba thmu ban leit tih thliew ki la shah khang noh ha katei kawei pat ka kynhun, hynrei ha kaba kum katei ka por la poi sha ka jingiakren hapdeng ki arliang mamla, pynban katei ka jingiakren kam shym la poi shano shano ruh bad kaba la pynlong ia katei ka kynhun ba don kiba iap, ba kin leit pyntip noh sha ki Pulit ka Umsning Police Outpost.
Ka la ong ruh ba ki phang ne sobjek ba la pdiang da ka sorkar Meghalaya ha u snem 2007, na ka kot ‘Dienjat Ki Longshwa’ ba la thoh da u Fr J Bacchiarello, SDB,ki don 57 tylli ki lynnong bad na kine, tang san tylli la pynrung ha ka jinghikai ha ka syllabus ka MBOSE ban hikai ha ki skul kynthup lai tylli ha klas IX bad ar tylli ha klas X.Ha ka Klas IX, la pynrung ia ka lynnong 14, ‘ka Riam Shad Khasi’, ka lynnong 45, “kaba Ri Burom Ialade’, bad ka lynnong 56, “Ka Mei Ramew bad ki Laiphew Jingthaw’.
Ha katei ka jingleit, ki la iakynduh ia u SDO ban ujor, ba ia ka surok, ki la tih bad pynjot ia ka, hynrei ki khlem shym la trei shuh naduh ka snem 2017 bad kumta ki la dawa ban pyntrei noh mardor ia ka surok hapoh ka 10 tarik u bnai Nohprah 2021 ba dei ban pynpoi bad pynioh surok noh ha shnong jong ki.
Kila kitbok kitrwiang ia kane Sein Manbei Seinraij Tuber bad kin lah ban pyniaid shaphrang ia kane ka jaka ri khynnah.
U bah Vivek Syiem u la ong ba ki pulit ki pyrshang ban kren pynsngewthuh ia ki paidbah iaka jing donkam eh ban bud iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah khamtam eh ha badei bad ka jing donkam ban phong iaki jing iada shyntur lane ki ‘mask’ lada mih sha jaka paidbah bad ka jing jngai lane kiar na ka jing ialum paidbah.
Ka party ka kyrmen ba u myntri rangbah ka ri u Narendra Modi un burom ïa ka jingsngew jong kiba bun ki party, ki nongïalam niam, ki riew shimet kiba la pynpaw ïa ka jingsngew jong ki ban pyrshah ïa ka UCC na ka jylla jong ka Meghalaya bad bun kiwei ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi ka India.
U Nehimaya Tyngkan ha ka jingkren jongu kum u kongsan, u la pynpaw ia ka jingsngew nguh kaba khraw ia u Rangbah Firstly Syad, namar ka jingbha jingsbun jongu, tad haduh ba u la kloi ban pyllut na ka bynta ban shna ia kine ki artylli ki iing bad ha kajuh ka por u la kyntu kynpham ia kine ki longing ban nangtrei shitom bad u kitbok kitrwiang ruh iaki ba kin shongsuk shongsain bad ban ioh ka koid ka khiah.
Katba nang ïaid ki por, u dieng Kristmas u la nang kit jingmut shibun namar u pynkynmaw ïa ki Kristan ïa 2 tylli ki Dieng: u Dieng ka kper Eden lyngba uba u Adam bad ka Im ki la pynkheiñ aiñ U Blei; bad u Dieng ka Kalbari lyngba uba U Jisu u la pyllait im.
U la ong ba ka KHNAM naduh ba sdang ka la iakhun ban wanrah ia ka ILP ha kane ka jylla bad haduh mynta kane ka dei ka mat kaba kongsan eh jong ka party ha ka elekshon 2003, 2008 bad ha u 2013.
Kumta haba phai sha ka Ri Khasi kaba la shah iuhroit naphang lin ha ki phareng, ha ki dkhar na dewbah India bad Bangla kynthup lang ki Hindu, Muslim, Sikh bad kiwei kiwei.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma mynta ka sngi u la leit sha ka shnong Sohiong ha East Khasi Hills District ban leit khmih ia ka jingtreikam ka PHE department hapoh jong ka Jal Jeevan Mission (JJM).
Ha kane ka sngi, u Sangma u la sam ia ki cheque kiba 10 lak tyngka sha ki 15 tylli ki CMC ka West Jaintia District.
U Lionel Messi, uba dei u nongialehkai ba pawnam jong ka Barcelona, u pynpaw, ba ula kwah ban mih noh na katei ka klob, namar ba um kwah ban ialehkai hapoh ka jing hikai jong U Ronald Koeman.
Kiba duk bha ruh ha shnong hi kim pat im lada ka jingïoh kamai baroh shi snem ka poi tang T.1 lakh ne duna.
Nalor kata ka Seng lyngba u kyrwoh ka la ong ruh ba ka dang iai buddien ruh ia ka jingshah ieh shrah kane ka residential school bad ka Block Institute of Teachers Education (BITE) kiba don ha district bad pynpaw ruh ba ki la ioh jingtip ba ka tnat ba dei peit ka dang ialeh ban ioh pisa ban pynbha bad tei biang ia ki khamtam na ka central fund.
Ki um ki wah ha kylleng ki jaka sor, ki pahuh hynrei ka donkam ba ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti ba biang namar ba tang mynta ruh ka um ka la shu lait ei sha madan madiah.
Shillong: Da kaba kyntait ban kynthoh eiei halor ka jingbyrngem ka BJP ban pynieng kyrtong MP na Meghalaya, u President ka NPP Meghalaya, u Dr.WR Kharlukhi u la ong ba ka BJP ka dei ka Seng heh ne ka national party bad ka don la jong ka polisi.
Na ka liang ka Seng ka dap da ka jingsngew kmen bad sngewnguh kaba khraw ba na ka liang u Sordar ka Raid Lyngkhat bad ki nongkitkam ba pher ba pher jong Raid ryngkat ki Shnong ki la shimkhia kyrpang ban ioh plie biang ia ka ïew Lyngkhat sa shisien pat naka bynta ka jingmyntoi ki ba bun ba lang, ong ka kyrwoh na U Bah Kyrshanlang Khongsni, President, RWDO, Bah Tensing Khonglah, Working President, RWDO, Bah Donlang Nongbri, General Secretary, RWDO.Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ba u Narendra Singh Tomar, myntri ka sorkar pdeng bad uba dei peit ia ka tnad Agriculture & Farmers Welfare, u la leit ban iuhkjat ha College of Agricultural (COA) kaba don ha Kyrdem kulai, ki nongialam lem bad ki dkhot ka Khasi Stu dent Union (KSU), mynta ka sngi ki la leit ban rah plakad ha khyrdop katei ka COA, kaba long kum ka jing pyr shah halor ka jing kular kai ka sorkar pdeng, kaba la pyn kylla College of Agricul tural ha jaka jong ka Central Agricul ture University.
Ki nongthohkhubor ki la ioh rurh ban ia kren bad u kyrtong ka Congress na Shella u bah Pynthymmaibor Chyne ha kaba u ne u kyrtong u la ong ba ba thong jong u ruh lada u ioh born a ki paidbah ban long kum u MDC ka long ban trei ia ki kam hapoh District council kaba ka District Council kam shym la trei kumba ka dei ban long.
Don bun ki shnong khasi kiba la duh la dam noh namar ki briew ki la hap ban iehnoh bad phet shnong.
U la ong ruh ba na ka liang kiba ha ing ba ha sem jong ki ne ki briew kiba leh ia ka quarantine ki dei ban iarap lang bad ka sorkar Jylla.
Nongstoin, 16 Jylliew:Ha ka janmiet jong ka sngi balang jong ka taiew ki paidbah ka thain Mawlangsu kila lap ia kawei ka met iap na kawei ka jaka kaba la tip kum ka Kharai Marskuin kaba dang hap hapoh ka shnong New Mawlangsu.
Ha kajuh ka sngi, u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ uba long ruh u myntri barim ka sorkar jylla ba khmih ïaka tnat jngohkai pyrthei, u la pynbna halor ka skhim Pilgrimage Rejuvenation and Spiritual, Heritage Augmentation Drive (PRASAD) na ka bynta ban pynbha ïa ki jaka leh ñiam bad ki jaka kiba dei ki jingtei kiba rim kiba don hapoh ka Ri India.
Na ka liang u CEM ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne, u la kyntu ruh ia ka sorkar ban ai jing iarap ia kiba treimon sngewbha (volunteer) kiba bunkam ha ka jing iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ha ka jingïalang kaba long ha u Rymphang mynta u snem u Commissioner & Secretary in-charge Excise department u la ong ba na ka liang ka tnat kan sa pynmih ïa ki kyndon na bynta ban pynmih ïa ki kyiad IMFL na ki ENA la kumno kumno ha u bnai Jymmaang mynta u snem.
Lyngba kane ka nam jop ka Langsning ka la jam sha ka kyrdan basaw bad kamai 6 point na ki lai sien ïakhun, katba ka Sawmer ka dangïai sah ha ka kyrdan ba shatrai namar kam pat shym ïoh jingjop na ki saw sien ïakhun.
Katba u Swastic Chettri bad u Ashif Khan kiba la kamai 44 bad 55 run ki la lah ban kyntiew ia ka run jong ka SCA-A, hynrei tang mar ia shah mait kine ki rang tied bol, ka wicket ba sah jong ka SCA-A ka la shu hiar stet arsut.
Ha ka jingwan jngoh jongu ia ka jylla mynta ka sngi, u Bhagat u la ong ba ka sorkar Meghalaya kam shym la lah ban pyntreikam bha ia ka skhim ka sorkar pdeng kaba la kot sha kaT.90 klur.
Shillong, 3 Nailar:Kum ka jingpyrshah ia ka jinglong  mynthi bad ar sap jong ka sorkar Jylla, ka State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealers Forum, ka la rai ban khot ia ka pakhang shnong, ha ka 6tarik Nailar 2014, naduh ba mih ka sngi, haduh ban da sep ka sngi, ha baroh kaei ka Jylla.
Namar kata paralok baieid kum uwei naki para nong shong shnong jong kane ka jylla baieid jongngi nga sngew ban phylliew jingmut Lang khyndiat halor kine kiei kiei kum ka jing ai mynsiem lem iangi iwei pa I Wei bad ka jing kyrpad iaki bor sorkar nga don ban ong kumne baka sorkar kadei ban bishar bniah bha mano ba long sohpdung bad ba jynjar hakane ka jing khang dam jongka sorkar? Balei ka sorkar kan shu Khangdam khlem da wanrah iaki lad ki lynti ban pynim iaki ba duk ba jynjar? Namar kata nga sngew ban pashat jing mut ba ka sorkar lada ka dei ka sorkar kaba don jing kit khlieh lem ruh naka bynta ka kdang ka thngan ka dei banthaw lad ban ym Tang ka naka bynta ban iada iaka Jing saphriang jong kane ka khlam namar lada ngi shu iada tang ia ka iap khlam khlem da bishar pat iaka jing thngan ioh bangin mad sa iaka iaka khlam thngan, namar kumba ngi tip bad iohi khamtam iaki basah haki jaka sor bad khapsorkhlem da iakhein than iaki jaka nong kyndong kiba dang ia ioh lad ban rep ban riang ban trei ban ktah bun bah naki kiba shu bylla mynstep bam mynmiet dakaba niah Kali kamai die kwai dong, shong dukan, die kot khubor bad kit daju bad kiba bun ki jait kam lyngba ki iew ki hat ha kylleng kari khasi jaintia khamtam eh iaki ba kamai jakpoh hangtei Iewduh,kumta ban Shai beit phak haka phang halor kane nga don ban ong kumne ba hakane ka kynti ka sorkar ka ladei ban pynduh noh iaka MLA schemes jong une u snem ba mynta bad dakaba kan pynlong noh iaka kum ka special fund kaban ai Jing iarap iaki ba thngan hakaba iakane ka lad jing iarap pat dei ban phah khmih bniah haki bor pyniaid shnong ne committee shnong lyngba ki block ki jongki khnang baka lad jing iarap kan poi beit shaki badonkam shisha iaki Jing iarap.
Ka Royal FC ka la khur ïa ka jingjop ha ka Super League jong ka lympung ïalehkai 4th (L) K.M Diengdoh Memorial Sohra Football League 1st Division ba la pynïaid da ka Sohra Sports Association (SaSA).
Haba u bymman u jop, ki pait ki pra ki longing longsem.
Ka jingdih dawai : Ka jingdih dawai ka lah ban pynsangeh ka rukom treikam ha ka met bad long ka daw ba wallam ka jingeh kpoh.
Kum ki paidbah jong ka Ri ngi lah dei ban kyndit bynriew noh haba ngi jied ia ki nongialam la kadei ha kano ka bynta ruh ngi dei ban da peit thuh bha khnang ba ngin ym buh jingeh ialade hi hadien habud.
U la ong ba dang shen ka la don ka jingjia ha kaba kawei ka ing kaba la don mynta la 60 snem ka kwah ban buh mitar sa uwei pat bad haba la leit sha ka tnad MeECL la bthah pynban ba kin leit pyndep shuwa ia ki jingdonkam sha ka MUDA.U la ong ba shuwa ba katei ka jingeh ka long haduh ba shuwa ban rung ing ruh ki paidbah ki hap pan jingbit na ka MUDA, ban ring um sha ing ruh hap pan jingbit na ka MUDA, shuwa ban tan bording ruh hap ioh jingbit na ka MUDA.Dei halor katei ka bynta u la ong ba ka Synjuk ka la shim ia ka sienjam da kaba pynshai bad ia ka rai la ieh ha ka jingstad u paidbah ban shim ha katei ka sngi 26 tarik u nailar.
Kumno ngin tip ia kata?.
Ha katei ka jingïakynduh, u Dr.Sangma u la ong ba ka jingsngewkhia jong u Bah Hek ka long la dang dei ne em ban shah ïa kane ka Sorkar ban bteng hapoh ka jingïalam ka National People’s Party (NPP).
Haba pynrem jur ia kane ka jingkren u Rahul, u President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka BJP ka dawa ba u Rahul u dei ban panmap sha ki paidbah ka Meghalaya namar ba ka jingkren jongu, ka la pynpaw ba u la ibein ia ki paidbah ka jylla.
“Kine hi ki pynlong ia ngi ban iakhih ban ioh noh la ka jong ka jylla Garoland bad ngi da khmih lynti ba lada ngi la ioh noh la ka jong ka jylla kan wan ka bha ka miat bad ka jingroi stet ha ki liang baroh", ong u Nikman Marak.
U la ong ba ki paidbah ka jylla ki la ngiah ia ka jinglong u Myntri Rangbah ba mynta namar ba um lah ban burom ia ka sur jongki hynrei u la shu ehrang.
Kiba wan sha katei ka Trial ki dei ban wanrah lang ruh ia ka syrnot sngi kha (Birth Certificate),, ka dur shiteng bad na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ki lah ban phone ha u number 8837348828 bad 8837424797.
Mar syn hiar u Chandrayaan-3, u Myntri Rangbahduh u la ai jingkren ïa kane ka kynhun bad u la kitbok kitrwiang ïa ki na ka bynta kane ka jingjop kaba kyrpang.
“Haba pule ia ki kot khubor nga iohi iaka jing ia kawang ktieh hapdeng jong ki kaba la pyni kumba kine ki kham tip ban ianga ka kurim jong u kaba shong basah ryngkat manla ka sngi.
Kita ki jait ngap ki iapher shibun na kiwei ki jait ngap ne bees.
U la ong ba katkum ka Article 19 (1) (g) ka ong baroh u nongshong shnong u don ka hok ban leh ia kano kano ka kam kaba shah da ka ain bad ka kam die jingdie madan ka dei kawei kaba rim tam ha India.
"Ha kane ka por, u Bah Nongrum u la sdang ban hylla bad ong, ka dei ka kamram jong u Myntri Rangbah ban jer kyrteng ïa ki 12 tylli ki jaka ba ïakajia pud bad kynnoh ba ka Sorkar ka la phiel da kaba khlem khot ïasyllok ïa ki kynhun bapher bapher.
Shillong: U bah Paul Lyngdoh EM ba dei peit ia ka Town Committee haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah da u Bah R V Lyngdoh halor ka Town Commitee, u bha Paul u la ong ba ka KHADC kala dep ban pynmih ia ka jingpynbna paidbah ba la thaw ia ka Khasi Hills Building Structure Regulatory Authority bad kane kan pynkhreh ia ka Building By-law.
Kane kam dei tang ka sien kaba mynta ba kynrum kynram ka jingpyniaid kam scholarship, hynrei kaba iai long barabor na uwei u snem sha uwei pat u snem.
Shillong, 20 Nohprah:Ka Laitlyngkot Local Taxi Divers and Owners Association ka pyntip ba yn nym don taxi kamai ha ka 22 tarik u Nohprah namar kan don ka jingiakynduh lang jong ki nongniah kali bad trai kali ha katei ka sngi ha Ing Dorbar ka Elaka, Laitlyngkot naduh ka por 11 baje mynstep.
“Ka pisa kaba ki paidbah kane ka jylla ki pynlang ha ki bank, dei ban pyniaid ha kane ka jylla na ka bynta ka jingmyntoi jong ki bad ka jylla hynrei kumba ka paw, ka pisa jong ngi kaba thep ha kane ka jylla, ki bank ki la kit shabar jylla", la ong u nongialam liangpyrshah bad bynrap ba ha kiwei kiwei ki jylla, ka CD Ratio ka la poi sha ka 150 percent hynrei hangne tang 50 percent ruh bun kim kot satia.
Kiba ju ap bam na ki khun balang te ki ialeh ban pynsngewbha ia ki nongai ja.
“Hooid ngi don ka jingthmu na ka bynta ban thaw thymmai shuh ia ki block ha ka jylla" la ong u bah Prestone Tynsong haba kren ha ki katto katne ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ar ngut na ki paralok jong u kiba kynthup ia u Rishabh Goswami na Guwahati bad ka Abigail Kharbithai na Pohkseh Shillong ki la lait im da ka said da ka jingiarap ki 3 lai ngut ki nongkmie kiba la king daka lieng kynda ban wan pyllait im ia ki katba ki dang ia snoh ha ka lieng kaba la kylla lyndet.
“Namar ba la don lypa ka Act 1962, ka MTP Act 1973 kam dei shuh ban dang treikam ha ki jaka ba peit ka KHADC", la ong ka GLCDC ha ka dorkhas sha u CEM.Ha kajuh ka por, ka sorkar Meghalaya katkum ka kyndon 74 jong ka Meghalaya Town and Planning Act, 1973 ka la pyntreikam ia ka Meghalaya Building Bye Laws 2001 kaba la hap ha ka jaka jong ki district council.
Ha shwa kane, utei u mederius u la jah na iing naduh ka 11 tarik u bnai Nyngkong bad ki pulit ki la lap ia ka metiap jong u ha ka 21 tarik u Rym phang.
Ka lad ban kylliang ka don ruh ha ki 19 tylli ki Regional Office (RO) jong ka RBI kaba don ia ki Issue Department 1 haduh 30 tarik Nailur, 2023.
Lyngba katei ka sngi u la kyrpad ruh sha ki paidbah ka thaiñ Jirang ba ki dei ban phaikhmat sha ka party TMC bad ban pynjop donburom ïa u Sunmoon Marak u ba dei u kyrtong bala ih jong ka party na katei ka constituency u ba dei ruh uwei naki nongïalam ka Garo Student Union, Ri-Bhoi Regional Unit.
Hadien ba la pynkyntang Lyngdoh Sohblei ïa u, u la leit hikai ha Don Bosco Technical School Maligaon haduh ka 20 tarik u ‘Naitung, 1980.
Ka CNN News.18 ka pyni ba na ki 316 tylli ki Constituency ba la nang niew, ka BJP, ka la nang tam ha ki 170 tylli ki Constituency, katba ka Congress ha ki 47 tylli ki Constituency, katba kiwei pat ha ki 47 tylli ki Constituency.
La iathuh, ruh ba ki shipai, ki la khyrwit ia ka phyllaw jong ka Al Shifa hospital, namar ba ki pynpra ia ka ktem jong ki ehrang Hamas, kaba don ha trai jong ka hospital.
Lah ruh ban kynnoh ba ka daw ka jingjur palat ka dheng kali ha ki bynta jong ka Laitumkhrah kadei namar ba baroh baroh ki leit ban buh skul da ki kali lajong kaba mut lada don 1000 ngut ki khynnah skul ki kali ruh kin don 1000 tylli kiba wan buh skul.
Nalor kane ka iing dorbar ki dang bun ki iing shong briew khamtam ki iing sorkar kiba kynthup ia kawei ka jaka sah u nonghikai ka Kiang nangbah Government College, ka ophis bad ka jaka sah jong ka PWD nalor kiwei kiwei.
“Haba la mlien ha ka bor, khlem ha ka bor, nga mut dur la long kum uto u biej", ka la ong.
Tura, K’lyngkot 19: Tang ha ka rta kaba 21 snem ka samla Phyrnai Kyndait, na East Jaintia Hills bad kaba dang pule ha ka 4th semester Bachelor of Arts, ka la tyngshaiñ ha ka jingïalehkai ñiah saikil ha ka 5th Meghalaya Games ha Tura.
Hadien ka jingjop ia ka Arunachal Pradesh ka Meghalaya kan iakyn duh pat sa bat ka Nagaland kaba yn ialeh mynta ka sngi.
Ia kitei ki ar ngut la aiti ia ki sha ki pulit Dawki bad na ka liang ki pulit ki la register case pyrshah ia ki ha poh ka kyndon Foreigner Act.
Khliehriat, Risaw 24: Ka jingïalehkai Semi Final jong ka kyrdan 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
“Phi tip ba ha Delhi ym dei ba synshar ka UDP ne ka NPP ne ki Prah ki KHNAM hynrei ka BJP bad phi da pyndonkam hok ïa ka bor jabieng ban jied bad mynta phi ïohi shikhung bah ki skhim ngi ïoh ban pynlait bad kin dang bun shuh shuh kiba kum kine," u la bynrap.
Udei uba dap kyrhai ki vitamin bad ki minerals ba lah ban ialeh pyrsha ia ka jingpang bampong, pynbiang ia ka blood pressure, pynkhlain ia ki shyieng, pynum ia ka met bad kaba pynbha ia ki snier tylliat jingbam.
Ka jing bym lah ka sorkar ban sei madan ïa ki jinglap jong kane ka kaiphod, ka long pyrshah ïa ka synshar paidbah, namar dei u paidbah u ba pynbor ïa ka Sorkar ban buh da ka Judicial Inquiry, lada ka Sorkar kam sei madan ïa kane ka report ka dei ka jing ber mluh ha ki jingmong jong kiba bun balang kynthup ïaki Sengbhalang bad ka dei ka jingkheiñ dewthala ïaka synshar paidbah.
Kumta la kyntu ïa baroh khyndai ngut kiba la shah jied kiba dei na West Jaintia Hills District ba kin leit ban submit ïa ki jingdonkam ha ka ophis u District Sports Officer jong ka West Jaiñtia Hills District.
Jowai, Risaw 04: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U Ioan Grillo, uba dei u nong Mexico-British uba dei ruh u nongthoh kot bad expert jong kaba la khot ka ‘Mexico criminal underworld’, u la ong sha ki lad pathai khubor ba ka jingthmu kaba khraw jong ka Sorkar US bad Mexico ka long ban ïakhuh pyrshah ïa ki kam bamsap bad ki kam be-ain.
“Namar ka jingbym bïang ka surok ha ka thaiñ, ki paidbah ki la hap ban mad ïa shibun ki jingeh.
Ym ba nga kdew ia baroh hynrei ki dang don katto katne ki nongmihkhmat kiba ieid jaidbynriew kiba kyrshan ia ki sengbhlang hynrei ngi tip ba ha ka shynshar paidbah kiba khyndiat kim lah leh eiei ka bor bahakhlieh duh dei ka rai ki ba hehpaid.
Ka la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ban shim ïa ka jingai jingmut na ki tnat bapher bapher kiba lap ba ka don jingma ïa u paidbah lada u bam ïa ka doh ba kum kine.
Shillong, Nailur, 14: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la buh jingkylli halor ka jinglyngkot shaba palat ka Dorbar Synrai jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sdang ha ka sngi Thohdieng.
Ia kane ka grant kaba la ai jingmut la pyllait da ka Department of Expenditure sha ki Jylla ba la jied ha ki 12 tylli ki bynta jingsiew ba man ka bnai.
Um lah ban iaid kham sha pajih palat ban ia ka jingjrong u kynjri.
Yn don ruh ka spot registration na bynta ki nongïalehkai kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka jingmareh marathon ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai naduh ka por 5:30 mynstep.
Ki ‘suid sah snem lei, ki sah kham slem ban ia ki ‘lei 5 snem, kiba tang shi kynti-ar kynti.
Na ka liang u nongialam ka liangpyrshah u bah PN Syiem, u la pyrshah jur ia katei ka jingpynlong elekshon ka KHADC ha kaba u la ong ba ka dei ka jingpynkhein ia ka riti ka dustur.
" Kine baroh ki jingiakren ki ia snoh bad ia tyngkhuh bad ka Mariang.
Ka KHADC kan pynrung hapoh ki kyndon jong katei ka Bill ia katei ka dustur ki Bhoi ban pyni ba ki shynrang Bhoi ki bym don kynthei shuh na ka ing jong ki lane kito ki longing kiba la jan duh jait ki lah ban leit ioh lok da ka bym dei Khasi bad ki lah ruh ban shim jait sha u kpa ia ki khun kiba mih na kata ka kmie bym dei Khasi.
Kumba ka paw mynta, ki don san ngut ki MLA ka Congress kiban phet noh na kam party kynthup u Bah Rowell Lyngdoh (Mawkyrwat), bah Prestone Tynsong (Pynursla), Bah Sniawbhalang Dhar (Nartiang), Bah Ngaitlang Dhar (Umroi), kiba lah ban phet sha ka NPP bad u MLA ka Mawsynram u Bah Pynshngain N Syiem uba shah sospen ha ka party lai snem uba lah ban phet sha ka PDF.U Myntri Rangbah u la ong ba ka seng Congress kam dei ba shu shaniah tang ha ki MLA hynrei la don bun ki khep ha kaba kam ju ai tiket ia ki MLA ba dang jop ruh, namar ba ka don ki briew ba biang ban mih bujli bad ka jingmih noh jong ki katto katne kam don eiei ban ktah ia ka party.
Shuh shuh, ka Frequently Ask Questions (FAQ) jong ka DoPTkaba phi lah ban khmih lyngba kaurl ka ong ha ka sla ba nyngkong ba"in case of direct recruitment to Group C and D posts which normally attracts candidates from a locality or region, percentage of Reservation for SCs/STs is general fixed in proportion to the population of SCs/STs in the respective States/UTs.
Shuh shuh ka Kong Phawa ka la pynkynmaw ruh ba ha ki snem kiba la dep, u Bah Paul u la long kum u nongïalam uba la ïalam ïa ki paidbah hynrei mynta ki dienjat jong u ki dei ki matti kiba u la ïalam ïa ki paidbah.
Shillong, 17 Nailar:Ki samla pule ka ka NEHU hapoh ka lama ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU)  mynta ka sngi ki la rah lama hakhmat ka ophis u vice chancellor ban dawa pynduh noh ia ka rukom pyniaid khamtam ha kaba iadei bad ka rukom ai bhah ia ki samla ha ka hostel.
Ula ong ba ka syllabus bad curriculum ka MBoSE kam da iahap bad ka NCERT ha kaba ki don ki kot ba pule ha klas Three ha NCERT katba ha ka syllabus ka MBoSE dang pule ha ka klas Ten nalor bun kiwei ki jingdkoh.
Watla ki pulit ki la iai maham bad ki iai kyntu ia ki paidbah ban nym ngop kulmar ha kum kine ki jait kam hynrei bun kiba dang shah pynbiej haduh kine ki sngi.
Ka KSU Namdong Unit kala pynpaw iaka jingkyndit ban iohi ia katei ka khubor namar katkum ka jingbuddien ka KSU kala lap ba ka PHC Namdong haduh mynta ka sngi ym shym pat la lah pynbna ba la pynkiew kyrdan iaka shaka kyrdan CHC.“Kumno la kam ba lah dep pynkiew kyrdan iaka PHC Namdong haba ka jingtreikam ka dang long kumjuh hi kumba mynshwa bad wat iaka jingdon ki Nongtrei ruh la lap ba ym pat iahap kyrdan ban ong ba kadei ka CHC " la ong u Chanbor War President ka KSU Namdong Unit.
Kumba la sakhi, la ong ba ki jingthmu wan rungtuh jong ki bar ri ha ki bynta jong u Line of Control (LoC) ha Jammu & Kashmir ki la jur bha bad ki la don ruh kumba 12 ngut ki lehnoh kiba la taïar bha ïalade kiba la shah pynïap ha ki shipai ïada khappud ha ka por ba ki dang ïaleh ban khanglad ïa ka jingthmu rungtuh jong ki lehnoh ha ki phra sngi ba la leit.
Haba la lap ba katei ka Entry point, ka la kylla long pynban kum ka COVID-19 Testing Centre bad ka jaka kaba la pynlong nongshang pyrthei jubor wat ia ki riew jyrjiw jyrjaw, kiba thmu ban leit bylla ha kiwei ki jaka kiba don hapoh ka jylla, ka la pynbitar shikatdei eh ia ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi.
Hynrei ki dang ap pat mynta ia ka jubab jong u Lat ba un mynjur ban pynlong ain noh ia ka.
Ha kaba iadei bad ki jingpule ba kham shalor, la khmih lynti ban pyndep hapoh u Nohprah 2022 ia ka Shillong Government College of Engineering, Shillong, College of Architecture and Urban Planning, Tura bad Captain Williamson Sangma State Technical University.
Jingpynpaw 8:1-13.
Kiba ieit ia ki jingsngewbha ban ia kaba ieit ia u Blei, kiba ka jingim jong ki ki wad ia ka pleasure ne jingsngewbha la ka dei ha ka iaid ka ieng ka bam ka dih enjoy beit ym tip kynthei ym tip shynrang ban pynhun ia ka met bad ka jingkwah brai ka met.
Ha baroh ki jaidbynriew don beit uba smat bad ba jaituh, ym baroh u samla Khasi u ba jaituh.
Ka KSU War Jaintia Circle ka ka la lap ba la i sangsot shisha ban iohi ia ki nongthiah pang hapoh kane ka P.H.C namar khlem don ding ilektrik, shuh mynta la kumba ar bnai ei ei.
Ka surok NH-62 la plie paidbah na bynta ki kali kiba kit jingkit ym gpalat ia ka 9MT, ka surok NH-51 kaba la shah ktah la dep ban pynkhuid bad ki kali kiba sahkut ha Bajeng doba mynta ki la hiar sha Tura.
Nangta kan wan ka jingpyndait kaba san kan paw ka Duwan bad ka mynsiem jong kita kiba iap na ka bynta ka ktien u Blei ba ki da phong ia ki jainkup balieh bad ba ki dang iashong thait shwa shipor.
Hynrei haduh katno ka jylla ka la lah ban organize ia ka jingïalehkai kaba heh kat kane, lane hato ka Meghalaya State Olympic Association ka la don ne em ki briew kiba tbit kiba la lah ban pyn9aid ïa ka lympung kaba bun briew kat ka Meghalaya Games.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ia kane ka Committee kaba khlieh da  u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone, yn don lang ki dkhot ba kynthup ia u Bah Hamletson Dohling, u Bah Banteidor Lyngdoh, u Bah AL Hek, u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem, u James K Sangma nalor u Bah DP Wahlang uba long u member secretary.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi hat majai, ki nongïalam jong kine ki seng ki la pynrem ruh ïa ka jingkren u Myntri sorkar u bah Paul Lyngdoh, u ba la kren ha ki lad pathai khubor da kaba ong ba baroh ki sngi ki long kiba khuid.
Ka long ruh ka sien jop kaba arsien lynter ha baroh shi lynter ki set iakhun ba u Alcaraz u la lah ban khur shalade, ha kaba utei u rangialehkai u ialeh na ka bynta ban long uba nyngkong ha ka jingiai-ban biang ka jong u sa shisien kum u lahduh ha katei ka lympung ialehkai naduh  ba u  Rafael Nadal u lah khur ia ki lai sien jingjop lynter kata naduh u snem 2016-18.
Ha ka dorkhas sha u Chief Secretary, ki la suh lang ruh ia ki dur bad ki khubor ba la ju pynmih ha kaba u Bah Shangpliang u ju don bynta ban long kum u kongsan ha ki jingialang ha ki shnong ha thaiñ Mawsynram.
Shuh shuh u ong ruh ba ki kam ïalehkai ki hikai ruh shaphang ka jingjop bad ruh shaphang ka jingshah rem kaba long shi bynta jong ka jingim.
Ka Meghalaya Human Rights Commission naduh u snem 2017, ka la rejister 214 tylli ki jingujor bad 108 la pyn beit katba 110 tylli ki dang sahteng.
Ka jingpynlong ia kum kine ki jingai jingsumar ei ka long ka jingkyrkhu kaba khraw iaki paidbah ban ioh ha kaban phah jurip ei iaki jingpang bad la ki don ki dak ki shin ba ki don kiwei pat ki jingpang.
Ha Chennai, ka petrol, ka shongdor T.102.16 shi litar bad ka diesel T.92.19 shi litar.
Kumta kila ïamih lymbung shaka ta ka madan kaba la pynkhreh bad kila ïa shad kynthei shynrang ha ryngkat bad ki jingrwai ki jingphawar daki ktien sih ktien sang suda ha ryngkat ka kynhoi bad ka risa.
La aiti hakhmat ka jingdonlang u CEM bad u Deputy Syiem bad kiwei kiwei.
Nalor u Rashid lah bud ruh mynta sa u Mujeeb Ur Rehman ban kiew kyrdan mynta ha ka thup kata na ka kyrdan ba 10 sha ka kyrdan ba 8 katba u Fazalhaq Farooqi uba lah khur ia ki san wiket ha katei ka jingiakhun, u lah kiew mynta da khat-ar jaka sha ka kyrdan ba 3.
Hynrei hadien palat 10 bnai jong katei ka jingjia, kata ka jingphah tohkit CBI ka khlem poi shano-shano bad kita ki jingtohkit da ki nongbishar ruh ki khlem lah ban treikam ha ka rukom kaba dei.
Mynhynnin ka sngi na ka liang ki nongialam jong ka FASTOM, ki la ia kynduh ia u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban ia kren halor ki mat jingdawa jong ki.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u District President Moonlight Pariat, general secretary Kitbok Nongtdu, Myntri Sorkar uba long ruh president UDP War Jaintia Circle, ma Lahkmen Rymbui, MLA Nujorki Sungoh, nalor kiwei kiwei.
Kiba iap haduh mynta ka sngi, ki la poi sha ka 56ngut.
Ha kawei pat ka liang, la dei ban pyntreikam ïa kiba kum kitei kijuh ki kyndon na ka bynta u Myntri Rangbah, Myntri bad ki MLA.Kine ruh kim ïapher na ki babu sorkar namar kim ju wanrah ïa kano-kano ka jingmyntoi ïa ka jylla lait noh tang ïalade.
Hynrei wat la ki bor ba dei khmih ki la jied ban kbum la ka shyntur, ka seng ha ka Sngi Balang ka la pynjlan ïa ka jingai por na bynta ki bor ba dei khmih ban leh eiei haduh ka 10 tarik u Lber.
Kumta ha ka por elekshon phi leit pan vote na ki bymdei riewlum, hynrei ka riti pynïaid ka jongphi kam shah ïa ki bymdei riewlum ban long dkhot ha ka seng jong phi, kumta ka long mar pyrshah, bad ka pynpaw ba baroh kiwei pat ki jaitbynriew ki shah pyndonkam na ka bynta ka myntoi politik jong kine ki seng riewlum", la ong u Bah Kharkrang.
Iaka met ba sah jong u la pynkit noh sha shnongtrai jong u sha Lamin.
Ha kane ka sngi, ka St.Edmund’s College ka la shah pylliem ha ka Shillong College da 2-0.
Ka jingbym don ki kali kamai ka la pynlong ïa katei ka surok ban kynjah.
Ka ktien “lane" ka thew tang ia kawei, ym baroh artylli.
Hato phi la ai jingtip ne pynlait paitbah ha ki Print newspaper kiba mih man ka sngi ne kino kino ki lad ba ki paitbah kin tip shaphang kane ka program?? Ha ka jinglap ka jong nga nga khlem iohi eiei ia kane bad lada phi la leh pyni ki sabut lait noh tang ha ka website jong phi.
Lada ym pyntreikam ïa ka jingmaramot barit baria jong ki surok, te ka jingeh kan nang jur, ha kaba ka jinglut jingsep na ka bynta ban maramot ïa ki surok kan sa khia ïa ka pla ka tyngka jong ka sorkar," ong u Pohshna, uba la pynkynmaw kawei ka jingong ba ong kumne, lada peit ïa ka kam ha ka por ba biang, ka lah ban pynduna ïa ka jingeh.
U Dr Mawthoh u la ong ba lada ka MeECL ka kloi wut wut ban ot ia ka ding, ban shain kuna namar ba ki briew kim lah ban siew ym namar ka jingbakla jong ki, ka la leh aiu pat ia ki kompeni kiba la ashram da ki klur tyngka.
" La pynshai u Men Kpa  Ka Kong Lumspah ka la shu sngap jak.
“Ngi la lait im ruh na ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 ka dei namar ka jingshim khia ka sorkar BJP ha ka jingïalam u Narendra Modi kum u myntri rangbah ban pynioh ei ïa ka injekshon (Vaccination)" ong u Dr.M.Chuba Ao bad bynrap ruh da kaba ong ba ka sorkar BJP wat la kiwei ki pyrshang ban ber bih ban ïalam bakla ïa ki paidbah bad kum ka party ka la leh ïa kaba bha tam khamtam ban ïarap na ka bynta ki longing longsem baduk lyngba ki skhim bapher bapher.
Ki saw ngut ki pulit  kiba la mynsaw ki kynthup ia u SP(Crime) Bah Vivek Syiem, u Bah Rani OCka Madanrting bad ar ngut ki pulit langrut u J Ch Sangma bad  Puron G Momin- ka kali pulit kaba la julor ka dei kaba don ia u nombar ML 02-0101.
Hapoh katei ka 7th Porter Corps, ki don haduh 1000 (shihajar) ngut ki samla Khasi na Nongstoin, Lyngngam, Mawsynram, Sohra, Maram, Nongspung, bad Khadsawphra.
La weng iaka containment hadien ba ka tnad ka koit ka khiah kala dep test lut ia baroh ki High Risk Contact kiba don haka shnong Umthlong bad ym shym don satia kino kino kiba iabit jingpang khlam COVID-19 thymmai ha kane ka shnong.
Haba phai sha ka Laitkor, ïa ka namtam la ïoh ban khur da ka Iawanlang Nongbet kaba la khyrwit da ka hat trick (2′, 47′, 57′), katba kiwei ki kol la thep da ka Nisilia Majaw (7′), ka Tracy Rympei (13′) bad ka Iaraplang Nongrum (30′, 40′).
Ka Aidy Bryant kan sa shimti kum ka nongpyniaid jong ka Film Independent Spirit Awards ha kaba kane ka puron kaba long ruh ka nongpyniaid jong ka Saturday Night Live, kan sa pyniaid ia kane ka show ka ban long ha u bnai Rymphang 2024.
“Kaei kaei kaba donkam ka ban shimkhia, yn sa ïakren ha Assembly.
Ia kane ka resolution ban pyrshah ia ka UCC la wanrah da u MLA ka Mawhati u Bah Charles Marngar bad ia kaba la kyrshan ruh da ki dkhot ka liang pyrshah ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka Voice of the People Party (VPP) hapoh ka iingdorbar thawain.
“Ngam shym la ïohi ban don kano kano ka jingshim rai, ka jingpynbeit na ka liang ki traffic agency, ka jingheh jingrit ka surok ka long kumjuh, ki kali kat nangmih ki sngi ki nangbun khlem ki kyndon, ym don road map ban pynduna dheng kali bad kaba sngewkhia bha ka long ba tang shu la pynpah sairen ha ka por 10 baje mynstep ka por longtrei ka dheng kali ka jur bha bad kam shym don ka jingpynbeit ïa ki Bus Saw kiba ïaid da ka laiñ sha Ïewduh, Motphran," u la ong.
Ka jingthung dieng la bud katkum ka Akira Miyawaki Method of Environment Forest Plantation hapoh ka jingialam u Dr.Dutta ha ka jingiadonlang ruh u President ka Company u RK Pareek bad u Resident Director u SK Rai.
Ka thma ktien ban pynksan ia lade- da -lade ka la mih biang mynta hapdeng u Chief Minister ba rim(ex Chief Minister),u Dr Mukul Sangma bad u Dy Chief Minister ba mynta,i Bah Duh Prestone Tynsong halor ka rukom pyniaid ia ka sorkar ha kito ki por ba la dep.
Kumjuh ruh na ka liang u MLA ka Mylliem Constituency u bah Hamlet Dohling bad u MLA ka Nongpoh u bah Mayralborn Syiem ki la pynrem jur ïa kane ka jingleh dusmon ki pulit Assam ïa ki mynsiem briew ba lui lui bad ki dawa ba dei ban ai ka jingpynshitom kat kum ka aiñ ïa kitei ki pulit ba donkti da kaba dei ban kem bad set phatok ïaki.
Lada ngi ïai bteng ïa kane ka drama, kaei kaei ka lah ban jia bad lada shah weng noh ïa ka policy jong ngi, ka jingkitkhlieh kan hap ha ngi namar kane kan ym dei kaban jia tang shisien, ka la jia mynshwa ruh.
Te namar kata to long barabor kiba phikir bad sumar da lade ia lade ba u Blei ruh un don ryngkat bad phi.
Ka Kong You Timung, kawei na kine ki longing, haba ai jingkren ai khublei ka da jaw hi brub ki ummat jingsngew kmen bad ka la phla ruh ba kane hi ka dei ka jingkyrkhu kaba wan na sha lyndet kaba dei tang u Blei hi uba tip.
Mynta ruh haba ngi la pynbna ïa ka kyrteng jong u bah Synsharlang kum u kyrtong ngi ïohi ïa ka jingrhem mynsiem jong ki paidbah bad nongkyrshan jong ka UDP" ong biang u Dr Jemino.
Haba pynpaw ia ka jingtrei ba radbah jong ka kompany ban leh eiei na ka bynta ka bha ka miat ka imlang sahlang, U Co-founder ka Rapido U Pavan Guntupalli, u la ban jur halor ka jingkongsan jong kane ka sienjam treikam ban nang kham pynkhlain shuh shuh ia ka synshar paidbah.
Khublei,Bah John F Kharshiing,Chairman, Ka Dorbar Ki Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep,Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States,bad nongkitkam barim kum u ;i) Treasurer, Dorbar Dong Main & Upland Road, Laitumkhrahii) President, Seng Samla Laitkumkhrah Pyllun,iii) Member, Executive Committee, Laitumkhrah Dorbar Shnong,iv) General Secretary, Laitumkhrah Sports Social & Cultural Club,.
Public School, Jowai.
Balei? Namar ba ka doh bad ka snam kim lah ban ioh ia ka Hima u Blei, lymne kata ka pyut ia ka bym pyut" 1 Korinth 15:50.
U Principal Secretary jong ka tnat ka Koit ka Khiah u Sampath Kumar u la ïaiban ba ka Jylla ka ladep shimkhia ïa ka jingpynsngew jong ki ASHA.U la ong ba ka Jylla ka la trei khlem shongthait ban sngap ïa ki jingeh ba la ïakynduh da ki nongtrei ka koit ka khiah.
Ka um kaba ka rong ïa kane ka khynnah kumba 25 meter eiei bad ki para khynnah ki la shu peit da ka jingtieng.
Naduh ki dkhotmet, ki niuhkhlieh, ki doh ksah, ka sniehdoh, ki tissue bad ki hormone baroh ki dei ki ba la thaw nakane ka nutrient.
U la kubur ba kum ka jylla ka donkam ia ki lad ki lynti ban tehlakam shwa ia ka jingwan ki briew nabar namar ba lada ka jingwan ka lynti rel ka long ka jingma ia ki trai shnong, kam long kaba bha.
Blei Un bishar ki ktien thylliej,Iano iano bala pynbieit;Ktien b’la kular pyndep shisha,Dei hangta kein , Blei Un sngewbha.
“Ka long kaba donkam ban pynleit jingmut bad ban pyndep hok ïa ki kam ki jam khlem da iehnoh shiteng por.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki la don kumba saw tylli ki ïing kiba la shah pynjulor lut bad kumba 18 tylli ki longïing kiba la shah ktah jur na ka daw jong ka jingdon jong kane ka jingtwa khyndew.
Ka jingpyrshang ban pynїasnoh ia u Aadhaar nombor bad ka kyrteng thep vote ha ki Jylla Telengana bad Puducherry ka їalam pynban sha ki jingeh bad shibun bah ki trai shnong ki shah mait kyrteng na ka thup kyrteng thep vote.
Haw ïapyrkhat ko Lok! Lada jyn da la dei ka Dukan Khasi? Tharai ka Jingpynkut kan long beit “Oh la ngat Bih, Oh ki la ai Kymbad" kaba lah ban ïalam sha ka Jingbom shnong da u Paidbhur.
Shillong, 06 Risaw:Ka sorkar Megha laya bad ka Indian Chamber of Commerce (ICC) kin iasoi ia ka jingiateh ne ka Memorandum of Understanding (MoU) ban iarap ia ki nongrep soh nongrep jhur ba kin pyniaid iew ia ki mar rep jongki khnang ban pynbha ia ka kamai kajih.
U Maezawa, un leit jingleit sha u bnai ha u snem 2023, ha kaba un leit da ka liengsuin ba kyrpang ka  Elon Musk’s SpaceX bad u dei uwei na ki briew kiba bang bha ban pynlut ia ka spah jongu.
Nangta u District Election Officer, u la pynbna sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka distrik naduh ka 4 baje janmied jong ka 17 tarik u Ïaiong 2024 haduh ka 4 baje janmiet jong ka 19 tarik Ïaiong 2024 bad ruh naduh ka 7 baje janmiet jong ka 3 tarik u Jylliew 2024 haduh ka 7 baje janmiet jong ka 4 tarik Jylliew 2024.
Ka jingleit sha u Bnai ka la long ka jingsdang jong ka juk haw haw, ha-dien ka jingprat lynti jong ka Russia  bad America ban pynkhreh ïa kiei kiei mynta la kumba shiphew snem ei ei.
Hadien ka jingjurip, ka Myntri ka la khot ïa baroh ki ophisar bad ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ban ïatai sani bha halor kiba bun ki jingdonkam ban pynbit pynbiang ha ki jaka ai jingsumar hapoh ka District.
Ka Israel ka la pynbna ba kan pynhiar kput haduh ba ka Hamas bad kito kiba kyrshan ïa ka kin da kynmaw syndon shi junom.
Shillong: U Sub-Divisional Officer (Supply), Sohra Civil Sub-Division, Sohra, u pyntip ba ia u khaw reshon, la dep pyllait ban sam paidbah, ha kaba dei ban sam 35 kilo ia kawei ka card reshon bad ba dei ban siew na ka bynta T.3 shi kilo na bynta kiba dei ha ka kyrdan AAY,  5 kilo shi khlieh, ha ka dor T.3 shi kilo, ia kiba ki  PHH bad sa  7.215 kilo kawei ka card, ha ka dor ba la buh da ka  Vigilance Committee bad kaba dei ban long ym palat ia ka T.15 shi kilo, ia kiba dei ki  Non-NFSA card, na ka bynta U Jylliew, 2021.
Ka ANM kaba na Jalaphet Sub Centre ka la pynpaw ka jingsngew kmen ba ka ioh pdiang ïa kane ka khusnam bad jingpynkup burom bad ong ruh ba kam ju poi pyrkhat ba kin don ki briew kiba peit bad budien ïa ki kam ba bha ba ka la leh ha ki shnong ki thaw, ka la ai ka jingkhublei ïa u Deputy Commissioner bad ïa ka tnat ka koit ka khiah, ka la iathuh ruh bad ki ju don ki por ba ki briew ki don hapdeng ka jingklumar jingmut haba ka por kha hynrei ka ju pynsngewthuh bad pynshai bad ai mynsiem ïa ki bad ong ruh ba ka lah ban leh ïa ki kam ba radbah ha kaba pynkha khyllung ka dei lyngba ka jingiarap bad jingai jingmut lang ka Doctor jong ka Sutnga CHC, ki ASHA bad ki Aganwadi, ki Supervisor “Don ki longkmei kiba kha khyllung ki bym long shuh wat tang ban shong kali ruh nga ju iarap ïa ki, don ki por ba ki briew ki dom ruh namar ba nga khlem rah dawai, hynrei ngam ju bat nud ïa ki, don pat kiba sngewthuh bad haba ki sngewthuh ka long ka jingai mynsiem lem iya nga, lada trei ha kano kano ka kam ruh donkam ban trei naduh ka mynsiem bad u Blei ruh um ju iehnoh ïa ngi" ong ka kong Nidawan Chyrmang.
“Hadien ba ka transport ka la dep ban pynshong dor (assess) ia ka jinglong jingman jong ki kali saw ba la jot, kin sa ai kaiphod pat sha ka sorkar bad hangne kan sa pynmih ia ka jingpynbna lyngba ki lad pathai khubor ban die lilam noh ia kine ki kali jot", la ong u Bah Lambor.
Ka Shnong ka la ioh tang khyndiat tylli ki skhim pynroi kum katto katne ki foothpath bad kiwei ki kam pynbha shnong hynrei kiba ka shnong ka donkam kyrkieh eh dei ban shna kham Bun ki Pungtongum kiba kham heh, kham bha ryngkat ki jingker, jingda bad jingtap ban lait na ka jinghap ka jaboh jabain ban khuid bad suba ka umdih.
Ka Emergency Department iong ka Supercare Hsopital ka don baroh lang 10 tylli ki jingthiah kiba la biang ïa ki tiar ban khmih ïa ki nongpang, ki tiar leh test ba don hajan ki nongpang, ki laiñ ai ba wan na ka tyllong, ki dawai ba donkam, bad kiwei ki tiar ba donkam ban ai jingsumar ba paka ia ki nongpang.
Shillong, 20 Jylliew:Ka Achik National Volunteer Council (ANVC-B) ka la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka jingkren jong u MDC ka Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum ba ki Garo kim dei ban ioh thep vote ha ka elekshon ka KHADC namar ba ki la don la kajong ka Autonomous District Council ka GHADC.U Bah Adelbert hyn nin ka sngi u la ong hapoh ka iing durbar ka KHADC ba donkam ban pynkylla ia ka ain ka KHADC khnang ba kiwei ki jaitbynriew kum ki Garo kin ym ioh ban iakhun bad ban thep vote ha ka elekshon jong ka KHADC.Ka ANVC (B) ka la ong ba ka jingkren jong u MDC kan long kum ka jingiaphiah bad ka jingsngew pher jaitbynriew bad ka la pynsngewsih ia ki jaitbyntiew Garo.
U la ong ruh ba lada ka sorkar Meghalaya ka khynñiat jubor sha Assam, kin ym treh ban leit bad lada ka sorkar Meghalaya ka pynduh noh ïa ki EPIC jing ki ruh, kin sah beit kum kiba dang hapoh khatphra snem ki bym pat ïoh lad ban thep vote.
U Manish Sisodia, myntri rangbah ba ar ka Delhi, ula iathuh ruh ba yn nym shah ban pynlong jingialehkai IPL ha ka nongbah Delhi, na ka daw jong ka jingdon katei ka jingpang Corona.
Haka nohphaisngi ki riew ngeit ka Balang Katholik ïashim bynta haka jingïaid proseshon kaba la sdang na Marian Hill, Iawmusiang, Tpep Pale bad mih sha Mission Compound, Iawmusiang bad la pynkut ha Madan Marian.
Kine ki kynthup na EGH: 09 (Others) , EJH: 34 (Others), EKH: 281(Armed Force/Paramilitary Force –26, Others–255), NGH: 08 (Others), RBD: 35 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–34), SGH: 27 (Others), SWGH: 26 (Others), WGH: 19 (Others), WJH: 17 (Others), WKH: 14 (Others) Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 24872 ngut bad napdeng kine 19185 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 355 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U la ong, “Ka jylla jong ngi mynta ka la poi 51 snem naduh ba la ïoh ïa ka jylla lajong hynrei ngi ïohi ba ki party riewlum pat na kawei ka sngi sha kawei ka sngi, na kawei ka por sha kawei ka por hynrei ngam kwah ban kren pyrshah hynrei kawei nga kwah ban ong ba ma ki ruh ki khlem poi shaei shaei.
Katei ka jingkylli, ka mih, namar ba ki don kiba iathuh ba ha Jowai, kim ju shim shuh ia ka pisa khutia jong ka shi piah.
U la ong ba lada ngi ri bad sumar ïa kiei kiei ba ka mariang ka ai ngi ruh ngin sa ïoh shibun ki jingmyntoi ba kan ai ïa ngi.
Shillong, 15 Naitung:Ki phlim Khasi kim lah shuh ban shu pyni pathar nangne shakhmat hynrei ki dei ban hap ban iaid bishar bniah shwa  ban pynlait paidbah.
Ka dorbar kaba la sdang ha ka por 11 baje bad ka la kut noh tang hapoh shiteng kynta da kawei ka jingmut ka la mynjur ia katei ka Bill kaba la pynbeit da ka EC.Haba iakren ba u CEM hadien ba la wan ka jingialang, u la iathuh ba ia kane ka bill la phah biang da ka District Councils Affairs na ka bynta ban pynbeit ia ki katto katne ki jingduna.
Shillong: Mynta ka sngi, ki dkhot jong ka KSU Mawkyrwat Circle, ki la pynlong ia ka jingshong kyllaiñ myngor.
Katei ka jaka ba la jurip ka don ia ka jingheh kaba 12 acres bad ban bujli pat bad ka Town ha kaba ka Town kan shimti ia ka ïew rim kaba la ju don baroh shi katta, la ong u Myntri ka Hima Mylliem.
Shillong, Risaw, 22: Ki shipai jong ka 4th Battalion Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynpulom ïa ka jingthmu jong ki snar khaii ban shalan tuh ïa ki muid na khappud jong ka West Jaiñtia Hills District sha ka ri Bangladesh.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka Regional Committee jong ka West Jaintia bad ka West Karbi Anglong, ha Shillong mynta ka sngi, u Hazarika u la ong, “Ki runar kim dei na jylla Assam, ngi don ka jingiadei paralok kaba sngew tynnad bad ka Meghalaya.
Hynrei nalor kaei kaba dei hok ban ïoh na ka Sorkar Pdeng, ngin sa ïa peit kaei pat kan leh na ka bynta ban kyntiew shaphrang ïa ka Meghalaya.
Ha ka 14 tarik, Kyllalyngkot, u Pujari u la phah ïa ka khubor byrngem sha ka jaka treikam jong u Gadkari ka Public Relations Office ha Nagpur, ha kaba la dawa ïa ka pisa kaba T.100 klur bad kam ba u dei u dkhot jong ka kynhun u Dawood Ibrahim, la ïathuh u heh pulit.
Toi wat la ki pulit ki pyrshang ban wanrah ia ka jingjai jai, hynrei u paidbah namar ka jingkyndit ban ioh sngew ia kane ka rai, um shim la treh ba un kohnguh hynrei ban sdang wat sa ban shu ialeh katba lah ban ioh kham kloi ia ki marbam kiba u thmu ba un thied.
Halor ka jingshah kem jong U bah Kharbuli, la ong da u para jongu “Ngim sngew phylla eiei, namar ym dei bat uh ba thied, u leh na bynta ka jaitbynriew".
Ha ka ri Turkey, u jumai uba jur u la khie ha u bnai Rymphang bad dkhat jubor palat 50,000 hajar ngut ki mynsiem briew.
Ka BJP ka dei ka seng saiñpyrthei kaba ïatreilang bad ka NPP kaba ïalam ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ki nongjop kila ioh iaka khusnam pisa T.5000, T.3000 bad T.2000 bad ka syrnod.
Wat hapdeng kiba bun ki jingmynsaw kynthup ïa ka khohsiew bad kiwei kiba ktah ia ka koit ka khiah, katei ka nongïa-lehkai kaba la 33 snem ka rta kaba na Hyderabad ka la ïakynduh jingeh ban long kaba khlaiñ ïalade na ka bynta ki lympung ïalehkai jong ka BWF World Tour.
Kane ka la wan urlong hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Kendriya Vidyalaya Sangathan (KVS) kaba na Maharashtra da 1-0 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha Bengaluru.
Ki jinglap bad ki DawKa Peoples Pulse–Big TV kala pynlong ïaka Exit Poll haka 27 tarik u Rymphang haki 15 tylli ki Constituency da kaba pynshong nongrim katkum ka Probability Proportional Methodology (PPS) ha kaba la jied ïa ki 4 tylli ki jaka thep vote ha kawei ka Constituency.
U Ronaldo u la phla ba ka jingmih noh na ka Real Madrid ka dei namar u shah ñiewbeiñ ha la u president, u Florentino Pérez.
U la ong ba kane ka jingjia ba ki union minister ki pynpaw ia ka jingniewbein ia ka jylla, ka dei namar ba ngi dei ki jaitbynriew ki ba tlot bad ka jait bynriew jong ngi ka dei ban pynkhlain ia lade khnang ban lait na ka jingshah niew bein ha ki myntri ka sorkar India.
Kumta ka WJDTTA ka khot bad wer sngewbha iaki nongialehkai baroh ban iashimbynta ha kane ka tournament kaba shisngi.
Mynta ka sngi katei ka kynhun ki thei ka jylla kan iakhun pyrshah ia ka Chandigarh.
Nongpoh, 16 Naitung:Ki Longkmie na ka Raid Nongbri, Ri-Bhoi District mynta ka sngi ki la leit tur puk sha thanat pulit jong ka Nongpoh PS, hadien ba ki la ioh jingtip ba ka President bad ka Secretary jong ka Seng Longkmie Raid Nongbri ki la shah ujor ejehar halor ka jingshah kynnoh ba ki la leit ban khang tala ia ka ïing u Bah Transhon Mawphniang, da kaba kynnoh ruh ba u Bah Transhon u dei u nongdie kyiad ryngkat bad ka lok jong u ka Kong Triansiai Myrthong.
Nga mynjur ia kane bad dei hangta ban sa mih ki khun anna kum.
Nongpoh, Nailur 09 : Ka Umroi District jong ka Mawbuh Ri Bhoi Presbytery ba hap ha ka KJP Synod Sepngi hynin ka sngi lyngba kawei ka Committee ba la tip kum ka Rural Social Economic & Life Development Committee mynta ka sngi ki la shim da kawei ka sienjam ban pynlait da ki symbai Dohkha ha kawei ka Wah ha Umroi shi bynta ka jingïada ïa ka mariang nalor ki kam ba ka shakri ha kam jong u Blei.
Ha kajuh ka por u Bah Banteidor u la ong ba ka long ka burom ïa ka jylla ba kan ïoh ban pynlong ïa kat katei ka lympung bah bad kitbok kitrwiang ruh ïa ki nongïalehkai ka jylla ba kin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Ula pyntip ruh ba hadien jong kane ka jingshah hikai ki samla kin sa ïoh ïa ki tiar ban pyndonkam lyngba ka MSSDS Jowai.
Ka Longlist jong mynta u snem ka thmu ban kem, ban pynlyngngoh, bad ban pynsngewtynnad ïa baroh ki nongpule kiba pule ïa kawei na kine ki kot.
Haba iaid lynti ban wan phai sha Upper Shillong, lap ba ki kali ki ieng lain ter jong ka surok bah kaba bteng haduh ha 5mer bad kaba la poi ruh shaduh sha Lad Lum Shyllong.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka Painting Competition ba la long ha ka 23tarik Kyllalyngkot, 2024 bad ïa ka Run For Democracy kaba la long ha ka 24 tarik Kyllalyngkot, 2024.
Balei ba la donkam ban thung Nongbishar High Court sa na ka ‘BHAH’ ki District Council Court, ki daw ki long kumne:.
Ha ka mokotduma hapdeng ki mamla, N.H.Kheri Vrs Manik Roa Patil (AIR 1977 S.C.2171), ka Kashari bahalor tam (Supreme Court) ka la kynthoh ha kaba iadei bad ka jingai bynta lang sha ki bor ba sha trai (decentralisation of powers) kumne- “Ka bor ki paidbah, kaba long ka tyllong jong kata ka ri synshar-paidbah kan long kam-kai noh, lada ia ka nongrim bate kam nalor sha trai bad ban ai bynta lang sha ki bor kiba kham hapoh kiba donkam katkum ka Article 40 yn pynduh noh.
La pyllait noh ia ka account jongu, hadien shi kynta eiei, tangba la ai jing maham tyngeh ruh ia u.
Kane ka Land Port kan pynkhlain ia ka jingiadei hapdeng ka India bad ka Bangladesh, la ong u Rai ha ka jingai jingkren jong u ha ka prokram ba la pynlong ha Dawki.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba kum ka seng ka la kyntu ïa ka Deputy Commissioner ba ka dei ban phah pynsangeh noh mardor ïa kitei ki jingtei kiba don hapoh jong katei ka dong ka thaiñ lymkumta kum ka seng kam banse ban hap ban shim da kiwei pat ki lynti bad ban ïa kren ruh bad ki paidbah ba kaei ka synjam nangne shakhmat kin sa shim.
U niang Tabah ym juh kynthak satia lada phim kthah ia U….
"Ka MUDA lyngba ka jingpynbna ka la kam ba ki jaka kum ka Upper Shillong, Mylliem, Mawlai, Nongthymmai, Nongrah bad kiwei kiwei kin hap ha ka MUDA nalor kiba  don ha ka Municipal.
“Halor kane nga kyntu ïaka ophis treikam jong phi ban burom ïa ka rai jong ka Party khnang ba baroh 2 ngut ki MLA kin ïoh ïa ka lad ban shakri haka sorkar haba pynshong nongrim katkum ka jingheh kyrdan bad jingkyrshan ïa ka sorkar jong phi" ula ong.
U la ong ba um iahap ban ialam da u bah Samlin uba iaid da lynti bym dei bad kynther da kaba ong ba ki seng riewlum ki long tang kum ki shang kha pylleng ka BJP ban wan kharoi sha kane ka jylla.
Katba ka Congress pat ka jop tang ha Telangana, da kaba knieh noh ïa ka bor synshar na ka Seng Bharat Rashtra Samithi, ba la ïalam da u K.Chandrasekhar Rao, kaba la synshar ïa kane ka jylla naduh u snem 2014, hadien ba kane ka jylla ka la ïoh laka jong ka jylla da kaba ïakhlad noh ba ka Andhra Pradesh.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 26 tarik Jymmang, u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma u la kynnoh ba ka jingïakhih ka VPP ban dawa pynbeit ïa ka reservation policy ka dei ka ba ki ïalehkai ïa ka ding ka ban thang lut ïa baroh.
San ngut ki briew kila kyllon iap ba bun ngut kiwei pat kila mynsaw jur haka jingkynnoh siat pathar iaki riew paidbah da ki forest guard jong ka Assam ha Mukhroh hynne ka step sngi ba Ar.
Katkum ka khubor na ki pulit, na ki 8 ngut ki nongbylla kiba trei ha katei ka jingkieng jong ka PWD, lai ngut ki la mynsaw ha ka por ba ka jingkieng ka khyllem ha ka por 5 baje janmiet.
Kumta, ka Seng ha katei ka jing jurip ka la maham da kaba tyngeh ia kitei ki jaka bam, ba kynthup ka Prakash hotel, Angel Hotel, Kalpatru, Naveen Sweets, Volgo, Pratima, Ashirwaad, Rajshree Sweets bad Foodies ba ki dei ban lehkhuid leh suba bad lah btah ruh ban khang shwa lashai ka sngi khnang ba kin pynkhuid pura bha ia ka jaka shet jaka khlieh bad la bthah ruh ba nangne shakhmat kin hap lehkhuid leh subu, lym kumta lada ka ka Seng kan lap biang sa shisien kan shim da ka sienjam kaba tyngeh.
Kine ki san ngut ki MLA ki la leit ban kyrshan ïa ka sorkar MDA ha ka 8 tarik mynta u bnai namar ki pynpaw ba ki kwah ïa ki kam pynroi pynpar ha ki constituency jongki namar ka sorkar ruh ka la kular ban ai ïa ki skhim na ka bynta jongki ym dei ba ki ïa kwah shuki myntri hynrei ki pynpaw ba ki pyrkhat na ka bynta ki paidbah.
Ha Nagaland, ka dei tang ka Dimapur, kaba la pyllait na ki kyndon jong ka ILP.Katei ka hukum, ka trei kam naduh ka 9tarik Nohprah 2019, lyngba ka hukum ba la soi da U Temjen Toy, Chief Secretary ka sorkar Jylla.
Boys HS School kala jop 2-1 kol ia ka Trangblang Govt.
Kumta hadien katei ka jingjop, u Rajawat un hap ban iakhun pyrshah sa bad u Nhat Nguyen na Ireland hadien ba u Nhat u lah ioh da ka  w/o na u rangialehkai na Israel u Misha Zilberman.
Halor kane, na ka liang ka seng ka pynrem jur bad aiti ha ka hok kan peit kan khmih namar kum ki briew kim lah ban iohi.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong “ Ka Reservation Policy ne ka bhah thung kam thung jam ka dei ban bteng ha ka jylla hynrei dei ban bishar bniah bad kiba dei ban ïoh bun ki dei ki jaidbynriew kiba bun paid ha ka jylla namar kata ka daw donkam ban bishar bniah biang ïa ka kumba la buh kyndon ba dei ban bishar ïa kane ka polisi na ka por sha ka por lane shisien man la ka shiphew snem".
Nongstoiñ, Jymmang 28: Ka West Khasi Hills District, ka dei ka District kaba heh tam hapoh ka jylla bad ka dei ruh ka District kaba ki surok kali kiba bha ki dang duna shaba palat, ha kaba ki paidbah, ki kynhun pahara shnong, ki seng samla shnong, ki seng longkmie bad ki rangbah shnong ki shem jingeh ban pynjan ïa ka jingïatreilang bad ki bor ka aiñ.
Kane ka jingkren u President ka UDP ka dei hadien ba u President ka Voice of the People’s Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit u la kynnoh ba ka jingpyrshang thaw ïa ka sorkar ban ïalam ka seng riewlum ka dei tang ka drama jong ka UDP ban pyni sha ki paidbah.
La sam khusnam sha ki PHC, CHC, ïa ki riew shimet ba don bynta ha ka jingïada mariang bad sha ki nongjop ha ka March pass.
“Ka jingpynkhreh ban ai biang ia ki jingtrei ka dang iaid shaid shaid", la ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Ka ïingbishar ka la buh jingthoh halor ki jingphla jong kane kaba la shah kynnoh hapoh ka jingtreikam jong ka kyndon 313 jong ka Criminal Procedure Code (CrPC).
Ngi lah ban buddien tang katto katne ki nuksa jong u," u la ong.
Ka sorkar Meghalaya ka dei ban sngewthuh ba lada khang ban pule Bible, ban rwai lang, ban duwai lang…kata kam dei ka jingiaseng.
Ka biang eh ka Nongrim jong ka VVP.Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh, ba na ka liang ka sorkar jylla kan ym ap ia ka rai jong ka Parliament ban ai ka jingmynjur ia ki 6 tylli ki jaka kiba la dep ban ia soi ia ka MOU, hynrei kan dang iaid shakhmat ban sdang noh ban pynbeit sa ia ki 6 tylli ki jaka ki ban pynhap ha ka wat kaba ar jong ka jingiapynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ka seng hapoh ka jingialam u President bad Genaral secretary Mawlai circle ka dap da ka jingbitar namar la niewbein ia katei ka Longkmie tang namar ba ka wan na ka containment zone.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Ri-Bhoi kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban tied nyngkong hynrei ka kamai tang 64 bad hap lut baroh ki wicket ha kaba ki rangkawang bol ka SCA (B) ba kynthup ïa u Pushkar Raj u khur 3 wicket ai kamai 10 ron, u Basant Chettri 3 wicket ai kamai 15 ron bad u Angkit Tamang u khur 3 wicket ai kamai 27 ron.
Dei ha kane ka sngi myn shispah arphew-ar snem mynshuwa, kata haka 23 tarik November (Naiwieng) 1889, ba la plie mawnongrim ïaka “KUT" ne ka “KYNROH" ba la jer kyrteng “SENG KHASI" kaba mut ka seng jong u paid Khasi Khara, kaba ïeng haka nongrim ban phira ban sharai ïa ki hok ki riti kiba la mih la kyrsoi naka thymmei ka tynrai jingwan longbriew jong u khun Khasi Khara Hynñiewtrep Hynñiewskum naduh na mynnyngkong.
Ka jingsumar ka la ktah jur ha kine ki lai sngi ba ladep, ha ki jaka sumar bapher khamtam ha ki emergency ward ha ki hospital ka sorkar Jylla bad wat ha ki hospital jong ki riew shimet ruh kumjuh, na katei ka jing iakhih jong kitei ki doktor khynnah.
Nangta ruh, ki īiengdum ne ki cinema hall, ki jingīalum paidbah kiba kynthup īa ki īiengmane jong ki Kristan bad jong ki Protestant, ki temple bad ki mosque bad ki meeting ne ki jingīakynduh lang ba bunbriew (large crowd gathering) dei ban khang shuwa tad haduh ynda la tikna bha ba ka Khlam COVID-19 kala īapduh.
Ka West Bengal ka dang tam palat 24.6 lak ngut ki bym ïoh kam ban ïa ka jylla Meghalaya kata ïaki kynthei.
Kitei ki runar kiba la wan da ka thuk thuk kaba khlem nombor, ki la rung beit beit ha ka jaka buh pisa jong katei ka Petrol Pump ban pynap pistol ia u Manager bad sei lut ia ka pisa kaba don baroh.
“Kane ka dei ka jingiaid lait jong u CIC ia ka RTI Act", la ong u Bah Rani.
Shillong, 13 Naitung:Ka  Federation of Khasi States kaba la ialam da Pa’iem Laborious Manik Syiem ka la mih dier por ban ia kren ia ki katto katne tylli ki kyndon kiba don ha ka Village Administration Bill ( VAB), hadien ba katei ka ain kaba la shongshit bha ha ki katto katne bnai  ba la leit mynta ka dait thah sam, ha kaba ym shym la iohi ia ki ba kin mih ha kaba kum katei ka por ba dang shongshit, hynrei la iohi ba ki la mih madan ha ka por ba ka VAB ka la dait thah  sam sam.
Shillong, Naitung, 27: Ka St Anthony’s College, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ka 23 tarik ka la pynlong ia ka jingsam syrnot sha ki samla pule jong ka kiba la pyndep ia ka jingpule ha ka kyrdan graduate bad ka jingpynkup burom kyrpang ia ki samla kiba wan shakhmat ha ka eksamin kaba la pynlong da ka North Eastern Hills University.
U DC u la ong ba katei ka jing pynkynriah ka dei namar ka jingioh hukum na ka sorkar.
U Medical Officer Tuberculosis Center, Umsning TB Unit u Dr.W.Chyne, u la banjur halor ka jingdonkam ban ai jingïarap ïa ki nongpang na ki riewshimet khnang ban dup lah ban pynkut noh ïa ka jingpang ha ka imlang ka sahlang.
Ki don haduh 13 ngut ki khynnah na kane ka jylla kiba la shah ieh khunswet na ka jingduh noh ïa ki kmie ki kpa kiba ïoh ïa kane ka skhim.
Kumta ka jingïoh ha ka shi snem ka poi sha ki phew hajar tyngka, hynrei katei ka jingïap jong ki ngap ka la long shisha ka jingduhnong kaba khraw ïa u namar mynta lei-lei tang ban ïoh ïa u ngap ban ri ruh ka long kaba jynjar.
Katei ka jingialang, ka dei ruh hadien ba ba ha kine ki bnai ba la dep, ka Centre for Research on Energy and Clean Air (CREA), ka la pynbna ba ka thain Byrnihat ka dei kawei na ka jaka ba jaboh tam ka lyer hapoh ka ri India.
Halor kane, u MLA u la pan jingshai halor kane ka jingbym shuh ki longiing bym ioh ding bad khamtam ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia kane ka skhim ha kine ki san tylli ki shnong.
l Hato kalong kaba donkam ban long customer jong ka bank ban kylliang ïa ki lut T 2000 na ki tnat bank jong ki?Em, u bym don account ruh u lah ban kylliang ïa ki lut T 2000 haduh u pud T 20,000/- ha kano kano ka por ha kano kano ka bank.
U la ong ba um don kiwei pat ki jingsgnewtynnad ne jingtyrwa.
Lyngba ka jingsoi ïa u Stevanovic, ka Jamshedpur ka la khmih lynti ban nang -pynkhlaiñ ha ka bynta kaba shapdeng namar u long u rangïalehkai uba la ju mlien ban ïalehkai.
Ka jingpynbna ka UNESCO ha ki snem baladep ba ka ktien Khasi ka lah ban duhjait noh na kane ka sla pyrthei namar ba la duna kiba kren ïa kane ka Ktien ka la buh jingma haduh katta katta ïa ka jaidbynriew Khasi kaba don tang shi troh.
Katba ha ka liang ki khynnah kynthei pat ka skul Nongstoin Public Secondary School kala ioh ban rah ia ka nam lahduh bala mihkhmat da I Ibanpynhunshisha Kharbani, Anitabahun Wanniang bad Ibanpynroilang Kharbani.
La wan ban ia shim bynta ruh da ki briew kiba ym tang na ka jylla hynrei naka ka jylla Assam bad kiwei kiwei de.
Donkam ruh ban pynlong ia ki jingpynshai paidbah pyrshah ia u drok ha ki jaka iew, ki shnong ki thaw, ki sor rit bad ha ki jaka pule puthi.
Ki pulit kim shym la kem ia ka Prodipta hynrei ki la shu sei ia ka shabar ka dukan.
Ka ong ruh ba ka kuna, lada lah siew, bad ka song pisa ba la mang baroh kum ka bailutksan ka bym dei ban duna ïa ka T.20 lak, dei ban ai da ka Jylla sha ka lanot da kaba kynshew ïa ka ha kata ka rukom tad haduh ba ka rta ba ka la lah ban pynïaid kam.
Lah ban kdew ba ka kashari ka la khot hajir ia u bah Nongrum  ha ka 13  tarik mynta u bnai, hynrei ha katei ka por um shym la leit mih bad u la phah da u nongiasaid ain jong u bad ha katei ka sng ka high Court ka la pynmih ia ka hukum ba u bah Nongrum u dei ban wan mih khnang dalade hi mynta ka sngi ka 18 tarik u jymmang, bad ka la hukum ruh ia u SP, EKH ba u dei ban pynthikna ba u bah Nongrum u dei ban poi beit dalade hi shapoh ing bishar  bad mynta ka step ki pulit ki la leit shaw na u bah Nongrum na jaka shah thngan jong u.
U ma Pohsngap u ong ba katkum ka khubor la ong ba ym bit ia ki Pastor ban rung sha ki kam sain hima sima lane ka shynshar khadar (Politic), namar ki ong ba ym bit ban iakhleh lang ia ka Politics kum ki briew jong u Blei.
Namar kane ka dei ka kabu bad ka bor jong ki paidbah.
Ka jingsngew bad ka rukom pyrkhat ki khun samla ha kane ka juk ka la pher bak lybak ha kaba iadei bad ka riam ka beit khlem niew iaki kynthei ne shynrang, khamtam ha ki Ri Sepngi kiba la kiew shaphrang, kiba duk tang ka jain ban phong kim ioh kiba ioh pat ki pynjot wat ia ka babha ruh, khamtam ki kynthei kan sa poi ka por imat ki jain kin nym iaphong kin sa shu tah ne kin shu airong noh iala ka met, da kaba burom U Blei iaki mar ba kordor Um ju buh ha ka jaka basuk hynrei u burieh sha poh khyndew ne sha duriaw, ban wad ia ka ksiar, hap ban tih sha ka meiramew ia ka petrol hap ban ksan ia ka nei ramew, u dewiong ha ban ngam iaki kum bah ban ioh iaki, katno tam ka jingkordor jong ki dkhot met ba kyrpang ba U Blei U la thaw iangi, hynrei balei ngin suidniew ne burom ngi thad iala ka long rynieng, husiar ko ki khun ka BRI u 7trep na kane ka liewlep……Ki shynrang kim ju riam khlem akor kum ki kynthei ,ia kata ngi ju lap kylleng sawdong haba ngi iaid leit jingleit hynrei ki shu don tang kiba phong patlun pynliat pyn kylluid na syngkai ,bad kata rukom riam jongki shynrang kam da long i khlem akor namar kam trace ia u tiar jinglong shynrang jongki ne ia ki liew eit ,,ym kum ka riam jongki kynthei pat kiba i khlemrain bad i khlem akor ksuid dujok shaba palat palat shisha hi haduh bymlah batai shuh da u thylliej briew ruh ba haduh katno ka jing i khlemrain shyrkhei ka riam jongki kynthei kiba haduh trace lut ia ka liew jung ruh bad ia ka liew eit ruh ,bad kim lehrain shuh wat ia u kpa lajong ne ia u hynmen ne para shynrang ruh ba kin pyni kum kata ka jait riam ba khlemrain shyrkhei …ki seng ba kam seng bhalang ia lade ki dei mynta ban nym aili shuh kum ia kine ki jait kynthei riewpoh hynrei kidei ban ai jingsneng ba tyngeh tyngeh bha khngban pynlong ia ka imlang sahlang kaba khuid ha ri khasi jongngi.
Ka jingwan poi jong ki mishoneri Salesian ka long ban bteng ïa ka jingshakri ha ka Bri Sohwaiñ U Trai ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India hadien ba ki Phadar Salvatorian na ka ri Germany ki la hap ban mih noh na kane ka thaiñ haba la khie ka Thma Bah Banyngkong (1914-1918).
Haba u rangbah u don ka jingkitkhlieh, kam nym mih ki jingjot jingprat jong ki ïing ki sem, ka jingïaphet tnga, ka jingdih kyiad, ka jingawria, ka ïamai ïania, bad kiwei kiwei ki jingsniew baroh namar u hap ban kitkhlieh ïa kita kiei kiei baroh.
Ha kane ka Mang Treikam, ka BJP, khlem jingriej ne jingartatien, ka la kren shai ba lada ka ïoh biang ban synshar ïa ka Ri, kan wanrah bad pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha India baroh kawei.
La sakhi lang ïa kane ka jingrakhe jubili ksiar ha kane ka sngi da u Most Rev Ferdinand Dkhar DD, uba dei ruh u Bishop Jowai Diocese, u Rev Fr Paul Olphindro Lyngdoh, SDB jong ka Provincial jong ka Shillong Province, ki Principal ba rim kum u Fr Josh, ki nonghikai kiba la shongthait ba kynthup u babu Louis Swer, i kong Christina Sympli bad kiwei kiwei, kumjuh ruh la ïa don ryngkat lang u MLA ba rim ka Khliehriat, u bah Justine Dkhar, ar ngut ki MDC ka thaiñ, u bah Lasky Rymbai bad u bah Fineliness Bareh, ki khynnah skul , ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, bad ruh ki khynnah skul ba rim kiba pass na kane ka skul lem bad kiwei kwiei ki riew rangbah.
Nalor kata u la ong ruh ba ki paitbah nongshong shnong ha khappud naduh ki Khasi bad ki Garo ki la pisa bad lynga jingmut haduh katta katta, nalor ba ha une u bnai ka don sa ka jingshah thngan jong u bah Ardent ka la nang pynklumar jingmut shuh shuh ïa ki paitbah Garo.
Ka case ka la iaid bad haka 7th September, 2022 ka Meghalaya High Court badon burom kala ai ka hukum.
Ka President Mahila kong Jop Shylla ka la ong ba ka jingleh ka BJP ban khang bam doh masi ka dei ka jingma kaba lah ban poi kumba katei ka seng kaba don ha ka sorkar ka don jingthmu kata ban kren bad ban thoh tang da kawei ka ktien ha ka ri baroh kawei kata tang da ka ktien Hindi, “Lada kumne kan poi ka por ba wat ki longkmie Khasi ruh ki hap ban sem da ka sari" ka la ong haba kdew ia ki kam ba ka BJP ka la leh naduh ka pynkylla pisa, ka Good Governance Day ha ka Krismas, ka Digital Day ha ka Good Friday nangta ka la ong ba ka tyngka ba la kular ban pynpoi sha manla ki Account ruh kam poi wat hadien 3 snem ba ka BJP ka don ha ka bor synshar, ka la kynnoh ba wat ka Subsidy na bynta ka lyer shet ruh ka poi shibnai ar bnai bad ka jah noh kaba buh jingeh shuh shuh pynban ia ki paidbah.
“Ka por elekshon kam dei ka por ba phin iashim ia ka pisa, kiar rai maw rai dieng", u la bynrap.
Kiwei de kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u bah S.Ranee, District Horticulture Officer WJH kum u symbud kongsan, u ma S.Lyngdoh, DPM, CLLMP, ma D.Phyllei, Assistant Director Horticulture, kong D.Pasweth ADO Namdong Circle, bah G.Mylliem, BDO Amlarem Block, ma.
Haduh mynta, la don haduh 171 tylli ki hospital kiba iateh bad ka sorkar kynthup kiba don shabar jylla kum ka CMS Vellore, Global, Down Town  bad kiwei bad ka sorkar kan sa iakren shuh shuh bad kiwei de.
Ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba rit kaba la don ki jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo, kiba dei ruh ki ki ritpaid ha ka ri india ba laitluid, hynrei na kawei ka sngi sha kawei pat la iohi ia ka jing jyllei ki kynhun jaitbynriew bapher ba bapher kiba wan phet na kylleng ki ri jong ka pyrthei.
Ha ka liang ki shynrang ïa ka nam jop ba nyngkong la ïoh rah da ka Nongthliew Area Secondary School, kyrdan ba ar la jop da ka United Christian Secondary School bad ïa ka kyrdan kaba lai la jop da ka Pyrda Secondary School.
U Chief Secretary ka jylla, Bah DP Wahlang, un khlieh ïa ka kynhun lane ka ‘Search Committee’ ban wad bad jied ïa ki dkhot ki ban don ha ka ‘Expert Committee’ na ka bynta ban peit bniah ïa ka Reservation Policy 1972.
“ Khlem pep ngan shim khia ïa kane ka kam ban ïakren bad ka sorkar pdeng" ong u Myntri Rangbah.
Na ka daw ka jingdap bad don kiba bun ki nutrient u dei uba don ka bor ban ïada na kiba bun jait ki jingpang ba shyrkhei bad ai jingmyntoi ruh ha kiba bun ki liang ka koit ka khiah.
Ki party bapher bapher kiba don ha ka jylla katba nang iaid ki sngi la ïohi kumba ki sdang ban ktha khlieh na ka daw ka jingiarung ia mih kaba ym ithuh i thaw shuh.
Kumta kala pynphai iaka file bad kala wanrah ka jingsahteng bad siew iaka bai bylla jong ki spah ngut ki volunteer.
Notification – Byrta-aiñ ka byrta ba katkum ka aiñ ha jylla kaba la shna lyngba ki dkhot ka dorbar thawaiñ bad kaba da soi katkum ka shab jong u khliehduh ka Ri ne u Lat ka jylla, ha kaba dei ban da pynmih paidbah ha ka dulirsorkar.
“Hynrei na ka liang kine ki khynnah ki la len ba ki donkti ban leh ia kane ka kam bad ki la ong ba ym don kynja ha pla jongki" , la ong ki pulit.
Shillong, 23 Lber:U nongialam ba ha khmat eh ka UDP ha Maw ryngkneng Block u bah David Kharsati ryngkat ki nongkyrshan jong u ki la leit pyniasoh ialade sha ka UDP myn ha kane ka sngi saitjain ba la dep.
La iathuh ba kito ki samla kiba dang ap ia kane ka eksamin, ki lah ban ialeh biang ia baroh kawei ka eksamin.
Habakkuk, u dei u briew, udei u nongiathuhlypa jong u Blei ha ki snem 605-597 B.C.U Habakkuk u shakri u Blei u la iathuhlypa pyrshah ia ka jingpynjot ia ka Judah (Israel) ha shwa ban pynjot ia ka da ki nong Babylon ha u snem.587 B.C.Ha shwa ia kata, ka la don ka thma ki nong Babylon pyrshah ia ki Carchemish kiba la shah rem.
Ka Mesopotamia ka dei ka thaiῆ kaba pynkha bad pynїap ia ki juk bynriew (civilization) bapher.
La ong ba utei u skum kba, u dei jonh u Mukesh Devkota, ha kaba nyngkong la iohi da ki paidbah ia ka jingklang jong katei ka ding, ha kaba mar mar ki la pyntip sha ki pulit pyllip ding ka Meghalaya kiba la beh biang por, na ka bynta ban pynlip ia katei ka ding.
U la bynrap, “kane ka premium yn bei da ka EC ka KHADC bad ka jingmang kan long kat kum ka rta ki nongtrei, ka ban long T.3 Lak haduh T.7 Lak shisnem kat kum ka rta".
Lada baroh ki kot ki sla la shem ba ki biang lut,yn ai ia ka Stikar bad yn tah ha ka liang ka diang jong ka iit.
Ha ka step ka ba bud ka la leit khnang sha iing ka Kongthei Daplin.
La ong shuh shuh U bah Kit “U Palden, ula phone ianga, u kwah ba ngin pynbna paidbah" ha kaba ula iathuh ba I Kmie jongu ruh iba dei I jait Mawroh lem bad ki Mama jongu, ki la iakynduh bad iakren bad utei u nongialam jong ka AMDA.Haba u nongthoh, ula kylli, shaphang ka jingiohi jongu, ia ka jingtbit jong U Palden, ula ong “He is the one, he is the best (u dei shisha tang uwei, u dei uba bit tam)".
