Na kine ki san sngi, lai sngi kan dei ka kam jong ka sorkar ne kata ka Government Business bad arsngi sngi pat kan dei na ka bynta ki dkhot lane kata kaba ki ong ka Private Members Business.
Hynrei ula ong ba kum kine ki MLA ka NPP kin nym ïakhun satia na ka AITC hynrei kin leit na kiwei pat ki Party.
Hynrei kane ka jingkyntait ïa ka Panchayati Raj ka la pynduh nong shibun eh ïa ngi shane namar ba ki nongsynshar shnong kumba long mynta kim don ka pisa bad ki lad pynroi ïa ki shnong ki thaw namar ba kim ïoh ïa kata ka “direct funding," lane ka jingbei pisa na ka sorkar kmie kaba wan beit ha ka pla pisa kita ki Panchayat.
Ngi don 7 ngut shipara bad I trei tang I pa; I mei I hap ap khun ha ïing.
Ki riew paidbah bad kumjuh ruh ki nongïalam na ki seng bapher bapher ki la wan ban ïashim bynta ha katei ka jingïalang kaba long ka sien banyngkong ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang.
Kawei ka sorkar hadien kawei pat, ki la leh bym suidñiew ïa ka jingdonkam ki surok kiba kongsan tam na ka bynta ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ruh ki surok kiba pynïasoh na ka bynta ka khaii ka pateng.
Kumta, baroh 1.79 klur ngut ki briew kiba sah ha ki jaka ba shah ktah ha ka Arsenic lane Fluoride mynta ki ïoh ïa ka um kaba shngain ban dih bad ban shet.
U myntri rangbah ka Kerala, U  Pinarayi Vijayan, u iathuh mynhynin ka sngi, ba ka jingiap briew, ka la poi sha ka 173ngut, haba khein lang naduh ka 8tarik Nailar 2018 bad tang ha ka sngi thohdieng, la iathuh ba ki 31ngut kiba iap.
Shillong, 30 Naitung:Ka FKJGP Maw ryngkneng circle ka la maham ba ki trai dukan, ki shnong ka thain NEIGRIHMS kim dei ban ailad ia ki bar jylla ba kin pynlong ia katei ka thain sa kawei ka shnong Them Metor, Jhalupara haba ym iohi shuh ia ki Khasi ki trai shnong ha la kajong ka ri.
“Kane ka jingiaid kjat ka dei kaba eh napdeng kiba eh tam ba nga la mad" ong u Vinnie Tortorich u nongpynwan dur ia ka met ka phad ki khlur ak phlim ka Hollywood.
Hangne ngi iohi ba la pyniaid shiliang ia ki skim.
Ha kane ka sngi la don ryngkat lang ruh u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem kum u symbut kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u President ka RBDSA, u Bah R.B Shadap, u Bah Wanphrang Sumar, Assistant rangbah shnong ka Pahamsyiem bad kiwei kiwei kiwei ki riew rangbah.
Nongstoiñ, Risaw 5: Ka surok ka dei ka mat kaba hakhmat duh kaba ki paidbah nongkyndong ki angnud haduh katta katta ba ka sorkar ka dei ban pynïoh.
La pyni ruh ia ka video, ha kaba ka la don ka kynhun ki samla shynrang, kaba ia pyrta ‘Jai Shri Ram’  ban pynbitar ia ki khynnah samla kynthei, kiba ia hylla lem, da kaba ong ‘Allah-hu-Akbar’.
Haba kylli shaphang ka jingsahram ka MeECL sha kiwei ki kompani kiba ka Jylla ka shim ïa ka ding ilektrik, na ka liang u Mondal u la ong ba kane ka kam ka dei kaba ïai bteng, bad kam don jingktah namarba ka sorkar ruh ka don kum ka nongbahkhlieh bad ai jingkyrshan ïa ka MeECL haduh mynta.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong kitei ki nongmih khmat shen kin sa leit ruh ban ia kynduh ia U DC bad SP ka West Khasi Hills, ha ryngkat ka jingthoh ban pynsangeh noh shi syndon ia katei ka iingthmu.
Kine harum ki long ki jingbuh ryntih bad jinghikai ba kumno ngi dei ban kiar ban iada na ki jingma jong ka bording elektrik :Kiei  ba ngi dei ban kiar :-¢Wat shna iing ha ki nar elektrik ba iaid ka bording namar lada don ka jingsniew ki tiar pyndait sainar (insulator) ka bording elektrik kan pur sha iing bad ka lah ban wanrah ka jingmynsaw ne jingiap ia kiba shong hangta.
“Lada ka jingïoh slap ka dang ïai bteng ha kine ki sngi ban wan bad ngi la pahuh ha ka jingdon um ha ki dam, khlem pep ngin pyrshang ban pynduna noh ïa ki kynta pynlip bording khamtam ha ki kynta ba donkam bording eh" ong u Goyal haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
U Marak uba dei u MLA ka NPP na Williamnagar konstitwensi, u la ong ba lada um pyni ïa ka kaiphod treikam jong u ruh yn sa don kiba dait, bad haba u pyni shah kynnoh ba u pynkheiñ ïa ki kyndon ilekshon.
Ngi iohi ba ki Jiw wat ia ka hukum u Moses ruh bun kaba ki pynkhein bad kim leh, bad kim shemphang hi ruh shaphang u Blei.
Namar ban bishar ia ki 12 jaid ki khun Israel, kam dei mynta hynrei hadien kata ka por jong ki jingjynjar bah (after the great tribulation) bad tang uba iaineh un laitim.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula bate kam thymmai ia ki katto katne ki myntri ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Kaba Lai, ka dei ka jingkhawai ki soh nyngkong (Feast of First Fruit), kane ka thew ia ka jingmihpat u Trai Jisu na kiba iap.
“Lada kane kam dei ka dak ka shin jong ka jingkyrshan jong ki ‘riew saiñpyrthei ïa ka jingkhaïi tuh ïa ka shini, sa kaei pat? Ka jingheh jong ka dor ka long kaba la palat liam bad namarkata, ki don kiba ïa kwah ban kamai pisa.
Nalor kane u bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ka kabinet mynta ka sngi kala kala shim ruh ia ka rai ban wan rah ia ka jingpynkylla iaka ‘Labour Act’, ‘Industrial Dispute Act’ bad ka ‘Contract Labour Act’ hapoh ka dorbar mang tyngka ka jylla, ka ban long ha ka 20 tarik jymmang 2020.
Kawei na ki rot ba la wanrah da ka Panaliar ka kren pyrshah iaka jingsniew ka jingdih duma (Sikret).
U Bah Egenstar Kurkalang u la iathuh ba ka ka jaka kaba don ka jingiakajia kadei kaba heh 1700 acre bad ka daw ka long namar ba ka sorkar jylla ka la sangeh ban siew bai wai ia katei ka jaka kaba long 50 tyngka ha ka shisnem kaba dei naduh ka snem 1976-1977 bad hadien kitei ki snem pat ka sorkar ka khlem siew shuh syndon ia ka bai wai.
Ka Gokulam ka la iaksaid tyngeh bad ioh ia ka lad ban pyniakhaid ha ka minit kaba 43, lyngba u Nili Perdomo.
U bah Pynshai Manik Syiem, u la kam ruh ba u la rem ia ka elekshon ha ki por ba u Purno A Sangma u dei u Myntri Rangbah jong ka jylla, katba u Bah Hamlet Dohling un rem ia ka elekshon ha ka por ba u khun jong u Purno A Sangma, u Conrad Kongkal Sangma, u dei u Myntri Rangbah jong ka jylla, namar ba ha ka por ba u bah Pynshai Manik Syiem u iakhun na ka NCP ha ka jingialam jong u Purno u la rem bad mynta ka kynti pat u Hamlet Dohling, un iakhun na ka NPP ka ba ialam da u Conrad Kongkal Sangma, ki juh ki jingjia kin wan jia u la kam.
U Yediyurappa, ula bam smai, hadien ba ka sorkar jong U HD Kumaraswamy, ka la khyllem ha ka jing ia tynjuh bor ha iing dorbar Jylla.
U la ong ruh ba ka Congress haduh mynta kam pat pynbna kyrtong, hynrei lada ha kine ki sngi ban wan kan pynbna ruh, ha katei ka thaiñ te ka la shitom ba un dang lah ban khroh ïa ki paitbah nongthep vote, namar haduh mynta dei tang u kyrtong ka HSPDP bad u sitting MLA u bah Gigur Myrthong ka NPP, kiba la don ïa ki nongkyrshan bad ka jingïaleh ruh kan long beit hapdeng jong kitei ar ngut.
H a kawei pat ka liang, u Dr.Mukul u la dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit halor ka jingshah kawut lathi ki dkhot ka HYC ha u Pulit Ophisar hapoh Pynursla Police Station.
Kiba pyrshang pynsngew, ba ka ‘Dwar Jingkyrmen’ imat la khang khyrdep.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Balang ha Kiang Nangbah Staium Ladthadlaboh, Jowai, ka Wahïajer ka la ïoh ban the par kol lyngba u Janario Phawa ha ka minit kaba 56 & 81, katba u Wansa o Laloo u la lah ban pynphai kylla shi kol na ka bynta ka Dulong ha ka minit kaba 88.
La iathuh ba ki don ar kynhun ki ehrang Hamas, kiba don jingthmu ban leit rung sha Israel, na ki bynta ba shatei jong ka Gaza, hynrei, la lap ba iohi noh da ki shipai Israel Defense Forces (IDF) bad mar kumta la phah mar mar ia ka liengsuin, ba kan siat pyniap ia kitei ki ehrang bad la iathuh ba ia ka kynhun ba nyngkong, la ioh ban siat bad 10ngut na ki briew jongka, ki la iap ha shen.
Kumba la sakhi ha kine ki ar sngi, da ka jingdon kane ka Shad Lakhempong la iohi ruh ba ki khun ki hajar ki la wan shim bynta shitrhem ban ïa snoh kti lang bad ka Raid bad khatam ki jingshad tynrai bad ka leh niam tynrai la pynpaw ha kane ka lympung, kaba long shi bynta ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jong ka Raid Nongtung.
Shillong, Nailar, 20: U Myntri jong ka tnat Kam Pohing ka Ri u Amit Shah u la bthah ïa baroh ki Director General of Police ka Ri India ba kin long kiba peitngor ïa ki jingkylla bad ki jinglong jingman ha ki bynta khappud jong ka ri India bad ki ri kiba marjan.
Ngi tip ruh ba dei ha ka snem 1949 ba la thaw ia ka Dorbar shna Riti ne kata ka Khasi States Constitution Making Dorbar bad ha kane ka Dorbar la їatai-їathir nia halor ka lawei jong ka Ri Khasi.
Watla ka daw halor ka jingngat ha kane ka jingpang ym shym la tip bha, hynrei ki don ki jingpynmlien ika rukom jied ha ka jingim kiba lah ban buh jingma ban ngat ha kane ka jingpang lada ki jingbam ki duna bad bym don Enzyme Insulin ha ka met kaba lah ban pynum ïa ka shishi.
Kiwei pat ki long ban pynskhem ia ka hok halor ka khyndew ka shyiap, bad ki marpoh khyndew ha ka jinglong trai bad ban ym shah ia ki ain ka sorkar India kiba ktah ia ki trai muluk.
Ha katei ka por ba ki leit ka don ka jinghap slap tangba kam da jur bad ka ïing ka dum tliw tliw namar la pyllip ïa ka bor ding elektrik.
Ka Dr Rapsang ka ioh jingsiew T.22, 500 shi bnai bad la pynkut ia kajingtrei jongka ha u Jylliew, ki la ong kine ki ar ngut bad hajakajongka, la thung da u dkhar u Dr M Khata Khalid Nawas, MDS (Oral & Maxillofacial) ha ka jingsiew kaba T.80, 000 shi bnai.
U Bah Receive Pator President ka KSU WBA haba kren haka jingïalag pynkup burom u la pynpaw ka jingsngewsarong halor ka jinglah jong utei u samla ban lehbha ha ka eksamin HSSLC kaba long ka nuksa ïa kiwei pat ki khun samla ha kane ka juk ba mynta ba ka jingnang ka jingstad ka dei ka atiar ban lam lynti ïaka ri bad ka jaitbynriew.
Hynnin ka sngi, ki don 63ngut kiba iap bad sa  7,462 ngut kiba ioh pang thymmai ha katei ka Ri.
Kum ban shu pynkynmaw kat kum u bah C.Syrti,u SP ka Ri Bhoi, la ong ba katei ka jingjia ka la jia mynha ka miet jong ka 15 tarik mynta u Bnai, ha kaba utei u nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, ha ryngkat bad kumba 25-30 ngut eiei ki samla, kiba la kam ialade ba ki dei ki dkhot ka KSU, ki la leit kynsan sha katei ka Thanad, da kaba leit kren khor bad ktah kti ia utei u OC bad Head Constable jong katei ka Umiam Police Station.
Kitei ki nongniah bos saw ki la kyrpad ba la kumno kumno ka Sorkar ka dei ban pyllait kamai ia ki kumba baroh ki ia bamja man ka sngi dei ruh ban pyllait ban kamai jakpoh man la ka sngi.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba kan ai noh da ka Traffic Branch kyrpang naka bynta ka East Jaintia Hills kaban peit na ka bynta ka leit ka wan jong ki kali ha ki surok khamtam naba katei ka distrik ka la nang kiew bad nang khapngiah ha ka jingïaid ka por.
Ka Ibarisha Lyng-doh, 24, ka khun jong ka kong Hunnily Lyngdoh bad U bah Pilgrim Marbaniang, ka la shah khot sngewbha ban long kawei na ki nongbishar jong ka 4th Asia Pacific Choir Games & Grand Prix of Nations Colombo 2017, ka ban long ha Colombo, Sri Lanka, naduh ka 21tarik haduh ka 28tarik Risaw, 2017.
Shuh shuh u la buh jingkylli ruh da kaba ong mano ban shim jingkitkhlieh halor kane ka jingpynthohbria lada shem ba kine ki arngut ki dkhot kim donkti ha katei ka jingjia.
Ki saiantis, ki iathuh ba ha ki million snem mynshwa, u briew, u don ka jabieng kaba rit bad u ju kynthiah na uwei u dieng sha uwei pat, thik, kumba long ki shrieh bad u bam jingbam ruh da ki jhur.
Kat kum u Pawnam Khongsngi General Secretary RSS, East Khasi Hills Unit, u ong ba ka RSS ka la don lypa ha Meghalaya naduh ka snem 1972 bad ha North East naduh ka 1946.
U president ka HYC Nongstoin Circle samla Lumlang  Kharsyiemlieh haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ha u bnai ba la lah ka seng kala kem ia u tei u bar jylla bad  ha ka jingkhynra jong ka seng u tei u bar jylla u la kam ba u dei u trai ( malik) jong katei ka dukan bad  ha katei kapor la lap ba um shym la don ia ki kot ki sla ki ba biang bad na kaliang ka seng  kala  phah khang noh ia ka dukan bad  la hukum ba un leit phai noh sha la ka jong ka jaka.
’Hynrei kitei ki jingpyrta kim pat long ei-ei ha ka rukom tylliat ka Congress ia u Danggo, uba la phet jyndat na ka seng wat hadien ba la pynjop ia u 4 sien, ban leit rung sha ka NPP, kaba long ka kam shet kylla basniew tam, ia kaba u Danggo pat u jubab ha ki jingialang, ba ha ka Seng Congress, bun kiba kumne suda.
“Ki lah don ki nong die madan ki ba pyntip sha ka KHNAM ba ki la ioh jing bit ban shong die madan ha Khyndai Lad da ka ba siew 20 tyngka shi sngi sha ka SMB" u la bynrap.
Ha kito ka por la iathuh ba ym don ba shlan ban pule kot namar ki briew ki ñiew sang ban pule, tang na Mawmluh khyndiat bad na Mawsmai de.
U la ong ba ka sorkar kan rai ia kane ka kam bad u shu ai jingmut kum u Lat ba lada ka sorkar ka pas ia ka ain ha iing dorbar ban phah sha u, um don lad da kumwei pat lait ban mynjur.
shillong,22 Nailar:Hadien ba la ioh jingtip ba ka don ka jingjulor ki kali ha Nong stoin, na ka daw jong ka jingkhot  pakhang shnong, ki seng ha West Khasi Hills, u nongthohkhubor u la ioh ban ia kren lyngbaka phone bad u OC ka Nong stoin PS uba la ia thuh ba kam da don ka jingjulor kaba heh, hynrei ki don pat tang kiba malu mala kum ka jingthang taiar bad kiwei.
Khublei ShibunMukhla NongrimThadlaskein, WJH.Nongpoh:Ha ka sngi Ba-ar, ki bor pulit na Assam, ki la leit ban khang ia ka da ka bor ia kawei ka Jingtei Building kaba la tei na ka skim ICDS bad MGNREGA, ha ka jingpynmang kaba la kot sha ka T.7 lak, kaba la pynmang da ka sorkar Meghalaya ha ka Shnong Madan Umwang, ka shnong kaba hap ha Block-2 Ri Bhoi District.
Kane ka jingkynthoh kaba la wan na u bah Rymbui pyrshah ia bah Pala ka long hadien ba na ka liang u bah Pala, u la kynnoh ba ka Party UDP ka dei ka party kaba jur tam ka jingbamsap ban ia ka party NPP, ha baroh ki liang la ka dei ha ka tnad pule ne ka tnad kam pohing.
Ka khubor, ka iathuh shuh shuh, ba ka jingkiew jong ka jingleit sumar ha ki hospital lane ka bai dawai dashin, ka dei kaba la jubor haduh katta katta, ha kaba ha u snem 2021, ka kiew sha ka 12 percent bad kaba dei ka jingkiew, kaba palat tam ha baroh ki ri jong ka Asia bad la iathuh, ba ka dor jong ka bai sumar nongpang, ka la kiew haduh ar shah, ha kine ki san snem ba ladep.
Lada ka jingïatip lem bad jingsngewthuh briew ka dang don hapdeng jong ki briew nga tharai ba kum kitei ki jait ktien jaboh kin nym ïoh jaka hangno hangno ruh.
“Mynta hadien ba la ïohi ïa ka hukum jong ka Ïing Bishar Meghalaya High Court halor ka jingdonkam ban lehkhuid bad kumjuh ruh ban buh shapoh ïa ka doh da ka jingda ïit bad jingker bad bym dei shuh ban wah ne pynsdien ïa ki lyngkhot lyngkhai ki doh ba la ot, mait ne ba la pom kum ki Khlieh bad kiwei, kumta baroh na ngi kiba don ha kane ka laiñ mynta ka Sngi ngi la maramot pynthymmai ïa ki dukan kaba long ruh shibynta na ka jingbud ïa ka hukum ka Ïing Bishar," ong ki nongdie doh haba kren bad u nongthoh khubor.
La kdew ruh da ka sorkar ba kat kum kane ka bills ka jingdon ki Dorbar Shnong ka iatakhuh bad ki long duplicate jong ka sorkar jylla bad ki iatakhuh ruh bad ki ain kiba la don lypa jong ka District Council.
Ha nga hi marwei ban ialam bakla ia ki paitbah nga sngewba kadei ka kam bymman ban ong ba ka Meghalaya kam don pud kam don sam bad ngi la shah knieh jubor ia ki jaka puta kumno ngin tip ia kata haba ia u lain la jong ngim tip ban ong ba haka jingdap 50 snem ka jylla yn pyntrei kam 300 tylli ki project nga ong ban pyndap sa kawei ka ban long 301 kata kawei ka long kaba suk haduh katta katta ban pyntreikam bad ngin thang noh ia ka Map jong ka Meghalaya balei shukor ia ki paitbah khamtam ia ki khynnah skul ba lui lui ban pyni ba ka Meghalaya ka ker na shatei da ka Assam lyngba ki District kum ka Golpara, Kamrup bad ter ter bad haka jingiadei bad kane u Bha Hoprstandard Myrthong u ong ba un sa thoh shen sha u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ban wad jingtip bniah ia katei ka ain ka Assam Re-organisation (Meghalaya) Act 1969 la pynduh ne ka dang treikam bad u pud u sam ba la pynshong dor da katei ka ain ki la jah la dam ne dang don la pynkut ka Press Release jong u Bah Hopestandard Myrthong.
Haba la kylli hato ka por kam lyngkot eh ba sa tang san bnai la poi ka election u bah Alan u la ong “ Nga sngew thikna ba u kyrtong uba ïakhun ïa ka election halor ki mat kiba kongsan jong ka constituency ka por kam donkam.
LYNNONG-VIIKI KHUBOR SHAH ÏUHROIT KI TRAI SHNONGKine harum ki dei ki jynthoh ba la sot na ki kot khubor bapher bapher halor ka jingshah iuhroit ka jaidbynriew jong ngi:.
Shillong:U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula plie ia ka jaka ai jinghiai halor ka kam ri jingri ha Manai, Mairang, West Khasi Hills District, ha kaba la don lang, U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka Jylla, ha ryngkat U bah Metbah Lyngdoh myntri ka tnat pynneh um jong ka sorkar Jylla.
Tang hapoh Assam ka lynter jong kane ka Wah kan poi sha ka 400 mail.
Ka Seng ka ai ruh ka jingkyrshan kaba pura ia ka Seng Samla Shnong kaba la dawa ia ka jingpynshai na ka RAM hapoh shi taiew kata ha shuwa ka 25.03.2021.
Ka jingwad, ka dang iaid shakhmat ia kitei kiba jah na katei ka nongbah bad kaba la pyn kulmar jingmut shibun ia ki briew jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Karnataka.
Ki rangtied ka kynhun kiba la kamai bun ron i long u Aditya Singh (40 ron naki 48 bol) bad u Rudra s Rathor (23 ron naki 31 bol), hynrei kane kam shym la ïarap ban pyllait ïa ka kynhun na ka namrem.
Khublei,Paiem K M Syiemlieh                  Bah Hamphrey L Ryntathiang,Bah John F KharshiingSyiem Khynnah Hima Nongkhlaw                 Lyngdoh Hima Lyngiong,                     Adviser & Spokesperson, President, FKS,                                General Secretary, FKSPaiem PM Syiemlieh,Syiem Hima Nongkhlaw, &Adviser, Federation of Khasi States,Paiem KM Syiemlieh,Deputy Syiem Hima Nongkhlaw, &Adviser, Federation of Khasi States,Bah Hamphrey L Ryntathiang,Lyngdoh Hima Lyngiong, &General Secretary, Federation of Khasi States,Bah John F Kharshiing,Adviser & Spokesperson,Federation of Khasi States,Bah Rito S Syiem,Joint Secretary,Meghalaya Land Forest Owners Association (MLFOA),.
New Delhi:U Myntri kam pohiing bad Cooperation jong ka sorkar pdeng, u Amit shah u la pyniaid ia ka jingialang kaba 37 jong ka Parliamentary Official Language Com mittee ha New Delhi mynhynnin ka sngi.
Uta u ktien u la don bad u Blei.
Ha ka open category U-19 Boys and Girls ki nongiashim bynta ki long 56 ngut.
"U la kyntait ruh ban kren eiei halor ka jingkren ba dang shen jong u Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar ba u Bah Shangpliang u dei uwei na ki nongpan tiket ban ïakhun na ka Shillong Seat.
Ki shipai China, ki la kawang ia ki shipai India, da ki maw kiba heh, namar ba ki don ha ka jaka, kaba kham ha jrong.
U Rangbah Dong Pdengshnong Mawryng-kneng bah Robin Nong-rum.
Ha ka jingïalang ba la pynlong ba ki nongïalam shnong, ka Kong Laloo ka la pynbna ba shen yn sa pynlong ïa ka Mega Camp ban ïarap ïa ki paidbah nongshong shnong ban ïoh shibun ki lad kiba ka Sorkar ka ju ai jingïarap sha ki shnong bapher bapher naduh kaba plie ïa ki Bank Account, ban shondur Aadhar, ka Koit ka Khiah bad ban ïoh ruh ïa ki skhim jingïarap bapher bapher.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ba baroh ki kynhun ialehkai kin ia aireng ha ka  rukom pynialehkai ba thymmai ka One-of-a-kind Joint Team ha katei ka lympung ialehkai, ha kaba man la ka  kynhun kaba kynthup ia ki nongialehkai ym palat ia ka 6 ngut bad ym duna ia arngut ki kynthei kawei ka kynhun ialehkai ha ryngkat bad ka nongialehkai ba paw na India ka Koneru Humpy  bad ka Harika Dronavalli kin long ki shibynta ki kyrtong iakhun ia kaba lah shah pynrung ha ka thup.
Shuwa ba kan phah ïa kine ki ar kynhun-Shynrang & Kynthei ban leit ïakhun sha ka ’73rd Senior National Basketball Championship’ ha Ludhiana (Punjab), na ka liang jong ka Meghalaya Basketball Association ka la ïoh ban pynkhreh da kaba pynlong prokram jingkilanmet kaba haduh 2 bnai.
Ka Amnesty International ka la kyntu ia ka International Criminal Court (ICC) ba kan khmih bniah bad ban bishar ia ka hok jong kito ki lanot kiba shah ktah na ka jingwan jong ka sorkar Taliban hapoh Afghanistan naduh ba ka kynhun lehnoh Taliban ka la ioh knieh hi ia ka bor synshar hapoh Afghanistan ha u Nailar jong u snem 2021.
Kane ka bym don jingmut," u la pynsngew.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka Ri-Bhoi ka la lah ban kynjoh sha ka thong na ka bynta ban pynliem ïa ka liang pyrshah da lai wiket.
Kitei ki 3 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Pynshai Rani, u Borabor Namsaw bad u Raj Jamatia, katba uwei pat uba la lait phet u dei uba la tip kyrteng kum u Synsharlang Thongni uba dei ruh u dkhot barim ka seng HNLC.Ki pulit ki la iathuh ba ha ka miet 8 tarik u jylliew, ki la don saw ngut ki briew kiba shong da kawei ka taxi kamai kaba don ia u nombar ML-05 D3288 bad katei ka kali ka mih na Shillong ban leit sha Mawsynram, hynrei haba la poi ha Phlangwanbroi  ha ka por 8 baje eiei kitei ki saw ngut ki la leit ban tied ing ha ing jong ka kong Darishida Rapthap, ka longkmie kaba la 46 snem karta bad tang mar ia plie ia ka jingkhang ki la pynap ia ka da ka suloi bad lute T.30 hajar tyngka na ing jong ka.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club hynne ka lah sngi u Blei, u Harshit Tyagi General manager ka Minerva Punjab FC, u dap da ka mynsiem kaba kmen ba un shem bad iohi ia ka jinglong ba kloi jong ki bor ba dei khmih ka Ryntih SC, ban shim ia kane ka kabu ksiar ban iatreilang ryngkat bad ka kane ka klob kaba dei na sor bah Chandigarh.
Haba wanrah ia ka resolution hapoh ka ïingdorbar mynta ka sngi Palei, u MLA na Nongkrem, u la pynpaw ka jingsngewkhia, namar ka jingshah pynkheiñ ka aiñ khyndew jong ka Jylla, bad u la ong ba ka rai jong ka Sorkar ban ai jaka haduh 45.01 akar ha New Shillong sha ki ophisar IAS ka dei ka jingpynkheiñ ia Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1972.
Ki jingïalehkai ban long ha ka sngi Nyngkong ka 2 tarik pat ha kane ka lympung, kan long hapdeng ka Krang Sports Club pyrshah ïa ka Nongmynsong Sports Club ha ka por 4.45 janmiet.
“U (Modi) la ong ba ka sorkar kan iada ia ki Khristan ha India bad ym don ba lah ban ktah ia ki Khristan ha India", la bynrap u bah Sanbor.
U la ong ba ka Congress ka la long kaba la khreh bad kaba khlain kaba don lut ki nongkyrshan bad ki nongtrei ha man ki block.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ruh ba kum ka party ki la pynkhreh ba ha ka 15tarik u Nohprah ba kin leit sha Delhi ban pynsngew ïa katei ka mat jingdawa ban ïoh noh la ka jong ka jylla kumba la maitphang da u President barim jong ka party, (L) Bah HS Lyngdoh.
Ka por ban ai kyrteng ne ka Reporting time kalong ha shuwa ka 7.45 am ha madan Jrisaleiñ Chutwakhu, Jowai.
It may be mentioned that sources have denied that any religious group or leader was involved in the attack.
Na kaba peit hi ia mynta, ia katei ka jingpang ia bit ha ka sor Guwahati, ha kaba ki la don haduh  200ngut antad, kiba ioh pang, ka dei beit na ka jing bym tap da ki mask, ka jing bym ia jngai iwei ia iwei pat bad kumta, ka sa sdang buh jingeh ia ki nongshong shnong jong kitei ki 14 tylli ki dong bad nangta sa ka jing bym lah ka sorkar Jylla, ban kynriah jngai noh ia kito kiba don ia katei ka jingpang.
Ka Rangdajied United ka la mad nam rem da 0-3 kol ha ka Shillong Lajong FC ha ka jingïakhun semifinal kaba nyngkong kaba la long ha ka taïew ba dang shu dep katba ka Khliehmawlieh ka la rem da 0-1 kol ha ka Mawlai.
Kane ka jingïa khih kaba la neh shikynta eiei, la pynkut noh hadien ba u Assistant Registrar in-Charge Transport u Bah Ivan Lyngdoh ula kular ban pyntreikam ïa ka jingdawa ba la buh hakhmat da ka Union.
Peit ruh na Salm 46: 1.2Khro 21: 15-18.
Katkum ka jingthoh jong I DrI.M.Nongbri ha kaba i la thoh kumne,’mynta ngin phai pat sha kiwei ki jaid seng kiba ha ka jingshisha kim dei ki political party ha ka jing mut ba mynta namar kim shim bynta ha ka electoral Politics,hynrei kiba ka kam jongki pat ka long kum ka political party,ka ban sain dur ia ka lawei ka jaid bynriew.
Ki la pynpaw ruh ba kane ka jinglum khajna kam ktah tang ïa ki paid Khasi, hynrei ka ktah ruh ïa ki paid Karbi namar ba ki hap ban ïakhaïi pateng hapdeng ki Khasi bad ki Karbi ba shong ha katei ka thaiñ.
