Kynsan kynsan la wan mih ka kynhun paidbah jong ki Jaidbynriew Bengali kiba rah ia ki lama rong stem bad ki la pyrta, pyndom bad kren bein kren khoh ia ki dkhot ka TSF bad ki Jaidbynriew riewlum.
Lah ban kdew ba ki pulit CID ka Meghalaya ki la khang tala ia ka ophis ka CMJ University bad ka campus  hadien ba u Lat ka jylla u Ranjit Shekhar Mooshahary u la ujor da ka  FIR pyrshah ia katei ka university halor ki kam bymman jongka.
U Fr.Roland Kharkrang, nalor ba la shim bynta ban pyndep ïa ka niam ka rukom ha ka Mass Bakhuid, u la pashad ruh ïa ki kyntien blei da kaba ong, “U blei u la ai ïaka mon kaba lait luid ha ngi ki briew, lada ngi mon ban leh ïaka ba sniew khlem ka jingpynbor jongno jongno to kit hi maphi ïaka pop bad lada ngi leh ïaka ba bha khlem ka jingpynbor to ngin khmieh lynti ïaka bainong kaba bha.
Hangne kaba mut ba u kloi ban pdiang ba ka imlang ka dei ban kylla.
Kiwei de kiba ai jingkren ki long u Dr.Faruque Akhtar (Sonologist), u G.L.C Mylliem BDO ka Amlarem C&RD Block, Dr.M.Talang uba juh long Joint Director, u Waheh Chnong War Jaiñtia u K.Pohlong nalor kiwei de.
La iathuh ba ha ka por 2:30 baje eiei mynstep la pyllait biang ia utei Campbel Myrboh uba la shah bat ha ki pulit Ummulong.
La ioh iaki jingrwai bad jingshad naki samla ka shnong Dkhiah West.
La pynlait paidbah ia ka Riti Synshar da u Kongsan, bah Titostarwell Chyne, CEM KHADC bad ia ka Thup Sah Kynmaw la pynlait da u bah Jambor War, EM i/c Elaka Administration, KHADC bad ia ka Dak sah kynmaw (scroll) da i bah A.K.Khongsdam, Chairman ka Riti Synshar Committee, Dorbar Khliehshnong, Sohra.
Ka jingïoh kurup ïa ki dawai kuli Yaba ka la kiew bha ha kaba 19000 tylli ki kuli la ïoh kurup ha u snem 2022, haduh 60,000 tylli ki kuli la ïoh kurup ha u snem 2023 bad 2000 ki kuli la ïoh kurup ha u snem 2024.
Ka kynhun ki ‘‘rangïalehkai phutbol kaba dang pynkhreh na ka bynta ka Asian Games ka ban sdang mynta u bnai ka lah ban pynmih da ki ‘‘rangïalehkai kiba thymmai na ka bynta katei ka lympung ka ban long ha Hangzhou.
Ka la lah ban pynliem ïa ka Porto, Benfica bad ka AC Milan ha shwa ba kan jam sha ka final.
Haka liang ka jingnang jingstad la ïoh ïa ka kyrdan PhD2.
"Nga sngew kmen ba ki la pdiang ia ka jingkyrpad jong nga ban leit trei biang ia ki kam jongki.
Ka Assam ka la kular ruh ïa ka Meghalaya ba ïa kane ka wah yn ym shah ban tih kino kino ki mar pohkhyndew.
Shuh shuh ki mat ba kongsan jong kane ka program ki long, ka jingktah u drok ïa ka koit ka khiah ha ka met bad ha ka jingmut jingpyrkhat ïa ki ‘riew shimet ba pyndonkam ïa u drok, ka jingktah ïa ka imlang sahlang, ka ïing ka sem bad ka shnong baroh kawei bad kumjuh ruh ki lad jingïarap kiba lah ban ïoh lada don kiba ngop kum ha kane ka apot.
Ki la iathuh naduh utei u snem ba sdang kiew ka jaka jngoh kai katno ka jingpahuh kyrhai ban pyndap ïa ka iing ka sem haba ki donkam ban pyndap, hynrei naduh ba wan lynshop u khñiang jingpang u Corona virus, ha ki ar snem, ka la long ka jingduh nong kaba khraw.
Kumta hadien katei ka jingjop bad ka jingrung sha ka jingiakhun quarterfinal ha ka sien ba nyngkong jong ka aiom ialehkai ba mynta, u Cecchinato un hap ban pynkhreh ruh na ka bynta ban iakhun sa bad u Alejandro Davidovich Fokina.
Ka jingjied ïa ki nongmih khmat ka dei ka kam kaba kyntang.
Ïa ki ar kol la thep da u Dawanplielad Myrchiang ha ka minit ba 29 jong ka jingïalehkai bad u Mebankhraw Wahlang ha ka minit ba 80.
Katkum ka jingïathuh jong u haba ïadei bad ki kam nonghikai kiba lait, la ong ba ki don 22 tylli ha ki lower primary bad 89 tylli pat ha ki skul upper primary.
Ha ka jingpyrshang jong ka ban ai jingïada ïa ki nongrep, ka Sorkar India ka la kyntiew ïa ka subsidy na ka bynta ki sboh na ka T.73,067 klur ha u 2014-15 sha ka T.2,54,799 klur ha u 2022-23.
Ki bahaing hasem ki la pynpaw ba kim don ka jingtharai sniew ïano ïano hynrei ki pdiang beit ba ka dei ka jingbakla jong kine ki arngut hi kaba la poi haduh u pud ban wanrah ïa ka jingjia ba sngewsih.
“Ha ka mang tyngka ka tnad pule puthi ka jylla kaba 2000 klur, 70 percent  na kane ka pisa la pyndonkam tang ban siew ia ka tulop jong ki nonghikai, la ong u Dr Laloo.
Ia kane ka Normal School hadien la tip ia ka kum ka Cherra Teacher’s Training Centre naduh ka snem 1947 ia kaba la seng da u Rev.Thomas Jones ha ka snem 1865.
Hashwa jong ka jingïalang la ïoh ïa ka jingduwai da u Rev S.Laloo pastor ka Balang Unitarian, Jowai bad ïa ki kyntien ai khublei l tyrwa da ka Mattimi Passah kaba long ka khun jong u Dr Mohrmen.
Lah ban kdew ba katei ka khubor ba ka PDF kan sa kylla seng sainpyrthei ka la saphriang la shisnem tam mynta ha kaba ym pat lah ban tip la ka dei kaba shisha ne ka hamsaia hynrei mynta ka sngi la ioh jingtip kaba thikna bha ba la leit sha Delhi ban thep ia ki kot ki sla sha ka Election Commission.
Mynta ha kane ka juk ha kaba ka jingstad ka la roi kat haduh ba ka pyrthei ka la rit sa tang kat i marble, hato lah ban ngeit ba kane ka long kaba shisha ? NE ka long tang ka jingpynthame naduh mynhyndai hynthai ia ki kpa tymmen jong ngi ba kane ka Ri ba ngi kheiñ kordor ha ka akher ka sngi kan ym long shuh ka jong ngi.
Kine ki don, lai tylli ki kot khrong pisa jong ka seng Hynñiewtrep People Defense Alliance (HPDA), lem bad lai tylli ki kot ba la noh synñiang sha kane ka seng, ar tylli ki kot ba la noh synñiang sha ka seng United Khasi Movement (UKM), artylli ki kot ba la noh synñiang sha ka seng Federation of Khasi United People (FKUP), kawei ka resit ba la noh synñiang sha ka seng Khun Hynñiewtrep Youth Council (KHYC) bad artylli ki slip noh synñiang jong ka seng Hynñiewtrep Youth Region (HYR).
Ki Rangbah Shnong ki la ong ba katkum katei ka rai ym shym la shim ia ki jingpynkupbor jong ki kyndon aiñ katkum ka 6th Schedule jong ka riti synshar ka ri India.
Utei U MP, u kwa ruh ban pyn kylla ia ka riti synshar ri bad ban pyntrei kam ia ka  Uniform Civil Code.
Kumta lada ngi ong ka rep ka mut tang ia ki jhur bad tang shi samoi lait noh ki symbai,lada ngi ong ka “rep ka riang "  ka mut na kane ka snem sha kawei pat bad ka rep ka riang ka kynthup ia ki jingthung bad ka ri mrad , ri sim ,ri doh bad ki jingeh ba ngi ia kynduh haba ngi leh ia kane ka kam.
Nongpoh, 05 Nailar:Uwei u riew Rang-bah ia ka la tip kyrteng kum u Bah Smer Kurbah na ka Shnong Madan Umwang, Ri Bhoi District, u la mynsaw jur, hadien ba mynta ka sngi ha ka por 5 baje janmiet u la shah siat ha ki ar ngut ki briew da ka Suloi Tynsah.
Uba don ka mynsiem sngewrit ym uba sarong kam pher na kano kano ka parti seng saiñ hima sima hynrei uba shim khia ban trei na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
“Ngi la don ka jingsngew ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP hynrei ngin sa shong jingialang da ka CEC ban shim ia ka rai ba khadduh halor kane", la ong  u President ka UDP u Dr Donkupar Roy haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
"Kane ka jingpynsngew jong ka Lympung ki Seng Kynthei ka long ba ka District Council kan pynmih da ka jingbthah sha ki Dorbar Shnong ki bym pat don ïa ki kynthei kum ki Executive Member ba kin pynrung ïa ki hapoh ka EC jong ka Dobar Shnong.
Jowai: Ka District Child Protection Officer, District Child Protection Unit, Jowai kala pyntip ba ki don haduh ar ngut ki khynnah na West Jaiñtia Hills District kiba ïoh jingïarap naka ‘PM CARES for Children Scheme’ ïa kaba la pyllait mynta ka sngi da u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi.
Ha ka U-14 (Boys) ïa ka nam Best Athlete la ïoh rah da u Wedan Jachugrik B Marak jong ka St.Anthony’s Higher Sec School, Laitumkhrah ha ka jingmareh ba 60m da kaba khur 554 point bad ka Alethea C.L.Nongpiur kaba dei jong ka Loreto Convent, Laitumkhrah ha ka liang ki kynthei da kaba khur 613 point.
Ka plie lad na ka bynta ki nongshongshnong ha kito ki jaka ban sdang la ki jong ki kam kum ki dukan bam, ki jaka leit shabar, ki dukan ba die ïa ki tiar ba shna hi bad kiwei kiwei de.
Kohima: Ka hukum kaba la pynmih da ka sorkar Nagaland, ka la pynbna iar ba kan sdang noh ban lum jingkhein ia ka jingdon ki nongshong shong ba thikna ha kane ka Jylla, da kaba kin sdang ia ka jinglum jingkhein, kaba ki khot ka Register of Indigenous Inhabitans of Nagaland (RIIN).
Lah rakhe ruh ïa ka Freshers Meet  ba lah pynbeit da ka KSU Dehradun Unit, ha kaba u Samla Lambokstarwell Marngar u lah long Kum u Kongsan bad ka Kong Mily Rabon, kum ka Symbud Kongsan.
Ka donkam ia u Bah Adelbert Nongrum ban iasaid da u Bah H.S.Thangkhiew, bad ruh ia ki san ngut ki dkhot ka Central Executive Committee (CEC), ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) namely, (1) Bah Robert June Kharjahrin, General Secretary; (2) Bah Nickson Dohling, Organizing Secretary; (3) Bah Donboklang Kharlyngdoh, Vice President; (4) Bah Anthony Kharbuli, Adviser bad (5) u Bah IssacBasawiamoit, Asst.Organizing Secretary, ba la mihkhmat da u K Paul, ba ki dei ban wan mih dalade ha ka sngi ban shim bishar biang, la ong ka Kashari.
“Ka dei ka dei kaba phi ong.
Lada don kino kino ki jingujor lah ban ujor ha shuwa 30.11.2021 and bad ban pyndam iaka jingujor haka 20.12.2021.
­Nga kwah paralok kynthei ba 18 haduh 20 kiba na kano kano ka thain ruh ym lei lei tangba iba tip ia ka akor ka burom 8575336068.
Hynrei hapdeng ka jingpyrshang naka bynta ban pynneh ïala ka ktien lajong, mih ka ishu jong ka jingbym beit ne bym biang pura ïa ki dak thoh ba pyndonkam hala ka ktien lajong, ne don ruh ki jait jingmut jong ki kyntien kiba dei kiba dang shu kha shen ia ki bad kaba eh shisha ha kaban pynwandur sha la ka jong ka ktien.
Don pat kiba ong, ba katei ka dei ka dak ba kitei ki blang, ki don jingpang ha ki, hynrei u trai jong kitei ki blang, u iathuh ba kim don jingpang eiei satia bad ki don ha ka met kaba koit ba khiah.
U Bah Lyngdoh, ula leit rah ia ka mat iakren, halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla, ban pyn beit pud, ha ka kylla kaba ar bad halor katei ka mat ula dawa ia ka sorkar jylla, ba kan lum lang ia baroh ki kynhun kiba don bynta, na ka bynta ban ia syllok, ha shwa ban poi sha ka soskular pynbeit pud bad ka Assam.
Kan don ruh ka jingkhie eriong, ha kaba ka jingkhlain jong ka jingbeh lyer, kan long hapdeng ka 30 haduh 40 kilometre ha ka shi kynta.
U Dr.Paul Msiza, u President ka Baptist World Alliance (BWA), u khlieh jong ka Baptist World Community u la mut ban wan sha kane ka jylla kum u nongwan jngohkai pyrthei bad ban wan jngoh ruh ia ka jingrakhe 150 snem jong ka balang Baptist ha ri Lum Garo ka ban sdang ha ka 8 tarik u rymphang ha Rajasimila, Meghalaya.
“U Symbud Myntri Rangbah u la ai ïa kumba katto katne ki jingai jingmut hadien ba u la dep ban jurip bniah ïa ki Indira Canteen.
Shillong, Nohprah 12: Hadien ka jingther tyngeh u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ïa u MLA ka North Shillong bad ïa ka Seng VPP namar ka jingpyrshah ban ai jaka biang sa 1.4 akar ïa ki Hajrijan ha jaka jong ka Shillong Municipal Board, u Bah Adelbert Nongrum mynta ka sngi ruh u la kynthah biang tdaiñ ïa u Bah Prestone bad ïa ka sorkar hi baroh kawei.
“U Police Commissioner jong ka Howrah u la ai da ka kaiphot kaba 54 sla, kynthup kiwei pat ki jingthoh.
U Nehemaiah u kren da kaba shai ba u angnud ban tei ia kane ka kynroh namar ba u angnud ia ka kam U Blei bad u sngewsih ia kaba dei haba ngi pyrkhat na ka bynta ka kam kaba bha.
U la byrngem ba lada ka sorkar ka pynshit, kan sakhi ia ki jingiakhih ba jur nangne shakhmat.
Haka 23-8-2021 arngut ki samla Khasi ki la shah shoh haki pulit Assam ha kane ka shnong bad ha ka 25-8-2021 ki pulit jongka Mawlasnai, ki la shah ther ha ki pulit jongka Ulukunchi Assam.
Haba nga bishar bad pyrkhat sani bha balei ba ka Jylla ka jong ngi ka la hiar arsut ha ki ba bun ki liang ka daw tynrai hi ka dei namar ka jingbym biang ka synshar ka khadar bad ka jingbym lah ban pynmih ia ki nongsynshar kiba don ka jingkitkhlieh namar ka bor jong ka Pisa ka treikam bha ha ka por jied nongmihkhmat bad pynlong ia ki Nongkhaii Heh spah ba kin suk ban jop ia ka election da ki jingpynbiej lyngba ki Program ba shisien san snem, ka jingleh isynei kaba tang shwa ka election bad kiwei kiwei ki jingpynbiej kiba har rukom ia ki paidbah bapli.
Yn ym pdiang shuh ïa kiba wan palat ïa katei ka tarik.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ka jingkren kyntu kynpham bad ki kyntien ai mynsiem na utei u nongïalam ka Central Body na ka bynta ki nongkitkam bathymmai jong ka Seng khnang ba kin lah ban pyntyllun shakhmat ha ki jingtreikam ki jong ka khamtam ha kaba ïadei bad ki mat kiba ktah ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Kan dei ruh ka khubor kaba shisha, ba ha katei ka jingleit jurip ban pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ba ym shym la don ka jingiamih paidbah na ki briew kiba sah ha ka liang Meghalaya, hynrei ki don tang katto katne ngut , katba ki briew na Assam la iohi ba ki don da ki spah spah ngut bad ia kaba ym lah ban tip ba ki dei na kaei ka jaka.
Shillong, 23 ’lyngkot:Ki dkhot jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), Shillong vibhag hynne ka sngi ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah na Iewrynghep sha madan Gorkha Pathshala ban kynmaw burom ia ka sngikha jong u Subhas Chandra Bose kaba 120 snem.
Doctorate of Philosophy  Dr.Yoowanka Lyngdoh, Ph.
Hadien kane, ka kynhun jong ki nongthoh khubor ka la ïoh ban sakhi ïa ka Shad Nongkrem, ka tamasa ba ïadei bad ka deiriti jong ki Khasi ha Meghalaya ba ju rakhe ha ka aïom Synrai ha Smit.
U la ong ruh ba lyngba kane ka Rivers Festival, u khmih lynti ba ki briew jong kine ki ar tylli ki ri ba marjan kin ia khaii khaba khnang ban kiew ka ioh ka kot khamtam ia kito kiba shong basah ha ki thain khappud.
U don ha ki riat bah jong ka shnong Wahkhen kumba shi kynta eiei da ka lynti iaid kjat.
Kawei pat ka mat kaba ki nongialam ka VPP ki pynpaw ka long ba ka mat iakhun elekshon jong ki kadei beit ymda ka bor ka pisa hynrei ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba kin jied ia ki nongmihkhmat da ka lynti kaba khuid bad da kaba bishar bniah ia ka jinglong ki kyrtong ym ban shah pynbiej ha ka bor jong ka pisa.
Ïa ka jingïaid jong ki kali ha ki bynta jong ka surokbah National Highway 37 (Imphal-Silchar Road) la pyntreikam pyrkhing ha ki thaiñ kiba kham ap jingma bad kham duna ki bor pahara, la ïathuh shuh shuh ka jingthoh.
Shillong: U Aktor jong ka phlim Mon Ba Jwat u bah Hilarious Warbah un ia khun ha ka elekshon MDC 2019 na ka seng HSPDP na Nongkrem konstitwensi, u la ong ba shen ka HSPDP kan sa pynbna ia ka kyrteng jong u ha ka thup ba-ar jong ka.
Shillong: Ka Jaintia production kan pynlong ia ka Online Audition naduh mynta u bnai Kyllalyngkot,2022 bad kan kut pat ha ka 30tarik Kyllalyngkoty, 2022 bad kan pynlong pat ia ka Grand Finale ha u bnai Rymphang, 2022 ka ban sa long ha Sor Jowai ka jingthmu jong ngi hi na ka liang ka Jaintia Production ka long ban kyntiew ia ki riewdon sap shad rwai ka thain Jong ka Rilum Jaintia baroh kawei hadien ba ka Jaintia Production ka la iohi ban pynurlong ia ka Samla Daphihi Suchiang na West Jaintia ban poi sha ka Semi Final jong ka India Talent Fight Season-II bad mynta ka dang ap pat ban ioh rung syndon sha ka Grand Finale ha Nongbah Uttarkhand Dehradun.
Jowai, Nailar 25: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kumba dei ka kamram, U MLA ba don burom jong ka 17 North Shillong u la wanrah ïa ka adjournment motion hapoh ïing-Dorbar bad u la pynpaw paidbah ruh ïa ka jingpyrkhat halor kane ka mat.
U Jisu u sdang ia ka jinghikai jong u da kaba u ong, “To bud ia nga".
Lada don kino kino ki rangbah na West Khasi Hills kiba ym shym la ioh ia ki kyrteng jong ki, hynrei kiba kynmaw ba ki la shah set phatok ha ka por ba ki iakhih dawa hill state, kin sngewbha ban pyntip ha u 8787412552, khnang ba yn ioh ban pynrung ia ki kyrteng jong ki ha katei ka thup kyrteng jong kiba la shah set phatok na ka daw jong ka jingdawa jylla ba pura.
La pynwandur ïa ka FOCUS + ban ai ki jingmyntoi sha baroh ki longïing nongrep ha kylleng ka Meghalaya.
Ka daw kaba ngi lap, katkum ka jingwad bniah, ngi lap ïa ka jinglong lyngkar jong ki longing longsem bad ka jingpait jingpra jong ki longing longsem bad bun na ki khynnah kiba la ri ha ki Open Shelter ki dei kiba ka kmie ka hap ban kit khunrei.
Ha kane ka jingleit jngoh la donlang u Executive Magistrate u W K Kharbuki ba la synran lang da u DSP u AJ Sangma, u BDO ka Laskein u Bah B Niang bad ki pulit ban jurip ïa kane ka jingshna surok da ka jylla Assam.
Lada kam don ka jingkylla biang, ka liangpyrshah kaba pynkhyllem ia ka EC ba ialam u bah Teinwel ka don 14 ngut bad 15 ngut nalor u chairman bah Pynshngain.
Kawei na ki ïing ha 20 Mer, Ri-Bhoi district, ba la long trai da u Bah Liana Rani bad ka Kong Meltina Lyngdoh ka don ha tmier jong ka jingma, namar ka khyndew ranab lum kaba tei ka ïing ka don ka lah ban twa khamtam ha kane ka aiom lyiur kaba u slap ba jur bha u lah ban wan ha kano ma kano ka por.
Halor ka jingkynnoh da ki 7 shnong ha ki kot khubor ba la dep-Ka shnat Raid Tynring ka hap ha ka Raid Raid Nongkrem, hapoh ka Hima Khyrim.
Ha ka jingujor, u MLA ka Rambrai u la ong, “ ha katei ka sngi katba nga dang iaid na Mawkhar sha Garikhana, por 11 baje mynstep, ha Motphran u Dy.SP (traffic) u W Momin,  u la bat ia ka kali jong nga da kaba phah weng ia ka ïit iong hynrei haba nga la pynithuh ba nga dei u MLA bad nga lah ban tah ne weng ia ka ïit iong lada donkam hynrei  u Dy.SP um pyndem satia bad namar kane, nga la ong ia u ban weng ia ka ïit iong hynrei um shym la leh",.
Shillong, Jymmang 1 : Ki pulit ka nongbah Guwahati mynta ka sngi ki la ïoh ban kurup haduh 765 grams u drok ba shong dor 6 klur tyngka ha ki ïew bar ri bad la ïoh ban kem ïa saw ngut ki briew kiba don kti.
Shuh shuh la kdew ba ia kane ka jaka la longtrai da ka jylla Meghalaya lada pynshong nongrim ha ki dulir bad ki kot ki sla thep vote.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka tnad ka dei peit ia ka khlaw (Forest) haba ki la pynbiang ia ka kyndon kat kum ka ain  kin ym lah ban khang, hynrei ban tehlakam ia kino kino ki jingeh kiba ia dei bad ka mariang dei na ka ta ka daw ba ka sorkar India ka buh ia ki kyndon ba  lada ki mut ban pyndonkam ia ka khyndew kaba bun  ka dei ban pynlong shuwa ia ka jing pynbna paidbah (public hearing) lyngba kane ka kyndon ki briew ki ioh ban pynpaw ia ki jingsngew jong ki hangto.
Ka la don ruh ka jingdkoh ha ka rukom buh ia ka jingkitkhlieh",la ong u Bhattacharjee bad bynrap ba wat ka District Council kam shym la shim kano kano ka lad ban iada kum ia kane ka jingma.
Haba ai jingkren ha ka prokram ka Kongsan ka la pynpaw halor ki jingthmu bad ka thong jong kane ka iew pyni nam ne exhibition da kaba ong ruh ba kane kam dei satia ka rynsan ha kaba ki nongrep jong ka district ki lah ban pyni ia ki jingthung jingtep ki jong ki, hynrei ka dei ruh ka rynsan iamir jingmut lang halor ki jingnang jingtip hapdeng ki nongrep na ki bynta bapher bapher jong ka district kiba rep bad thung ia ki jait jingthung bapher bapher.
Ha kane ka jingiakhun ka 7 Wasa kala ialehkai bha naduh ba sdang ka jingiakhun bad kala tam shakhmat da 2 kol haka kyllastep lyngba ka kol kaba la thep da u George F Ryngkhlem (27), Sanjini Dkhar (29).
Lada shu thang, lah ban tam ia ka dpei, na bynta ka jingleh niam ba khadduh.
U la ong ba kiwei pat ki jingdawa ka seng ka long ban pynsted ban shna noh ia ka jingpynkha ia ka iing jong ka kolej kaba sahteng haduh mynta tang ha ka jingpynkhreh ka PWD (building) ia ka jinglut jingsep, ban pynbha noh ia ka surok ban leit sha kane ka kolej bad ban pyntreikam noh ia ka Girls hostel.
Shillong:Ka kynhun WE HOPE FOUNDATION hapoh ka jingialam u Samla Lucky Star Lamin (President) bah Consolarlang Swett (Secretary), bah Pyndapborlang Kharpuri (Publicity Secretary) bad u bah Beverly Suchen (Programme Manager), ha ka 05tarik Nohprah 2018 ki la leit ai jingiarap ia kawei ka longïing baduk, kaba don ar ngut ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka bor pyrkhat kaba la tip kyrteng ka Speindaris bad ka Spailin Jyrwa kiba dei na ka shnong Diengsyiang, West Khasi Hills District.
Kane ka kynhun ba la seng ha u snem 2006, ka la leh ia kaba kongsan bha ban pyntikna ba ka elekshon ha jylla Mizoram ka long kaba khuid, kaba shai khlem kano kano ka jing shah pynthame ha ki bor jong ka tyngka.
U la leit kylleng ki jaka ban kynduh ïa ki paidbah bad ki nongïalam bad ka la don ka jingkyrmen ïa ka party," ka la ong.
Ula ong ba ka Academic Council kam ju thaw ïa kino kino ki Policy haba buh hakhmat ïa ka tarik ba dei sdang.
U Bhagwant Mann, myntri rangbah ka Punjab, ula shah wohnia man ka por, ba u dei uba dih bhor bha bad ha ka jingiakren ha ka prokram television, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula iathuh ba ha ki 12 snem ba ladep, ula shah kynnoh, ba u dei uba im beit, da kaba dih miet bad la bad sngi.
" Ka Liengsuiñ kaba mih na ka wahbah Brahmaputra kan ioh ban hiar ha Wah Umiam, ki briew kin ioh ban wna peitkai bad katei kan kyntiew ia ka kam jngohkai bad kan pynmih ruh ia ka lad aikam aijam bad kan ai jingmyntoi ia ka thaiñ" ong u Nitin Gadkari.
Kitei ki jait Nongmihkhmat kim dei satia ki nongsainhima (Stateman) hynrei ki dei beit ki Nongkhaii (Businessman) bad kim salia ïa kata ka roi ka par jong ki paidbah.
Haba phai sha kane ka Jylla jongngi, ka apot sepsngi aiu kaba kat kane ha kaba ka jingpang ka la lyngshop tang ha kawei ka longing bad kiba don ia ka jingiajan bad ka.
K.DiengdohKa don ka jingong ba ka niam kam lahban tehsong ia ka jaitbynriew.
Kumba nga la ong ha ka lynnong kaba mynshuwa, kane ka khyndew kaba na jrong ka long ka sboh kaba bha eh ia ki jaid jingthung baroh.
Ka kong Thangkhiew ka la kylli biang hato ia kitei ki iew la ai wai ne-em bad ka jubab ba la ioh na u EM ka long Ho, oid.
Nongstoin, 11 Nailar:Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih I wei I heprit I la shu duh ei ia la ka jong ka jingim, hadien ka jingshah ksih hala ka mei ieid la jong.
