Ka tyllong khubor, ka iathuh ruh ba ka Assam, ka la thmu ban pyndep noh ia katei ka surok, kaba la iaid lyngba ka shnong Umring, da kaba pyniasoh ia ka shnong Dmu Paham, Umtyrled, Jaluk Paham bad ban pynmihshaduh Gharnang-Lokhra jong ka jylla Assam.
U President jong ka KSU Ranikor Circle, bah Marcony Thongni bad u President ka KSU Mawkyrwat Circle, bah Pauldep Tongwah ki la ong ba kum ka seng ka kyntu ïa ki nongmihkhmat hapoh jong ka South West Khasi Hills District ïa u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad ïa u bah Pius Marweiñ ba kin sngewbha ban shimkhia halor kane ka bynta khnang ba kan nym long ka daw jong ka jingduh nong jong ki paidbah.
Ula iathuh bun ki jingeh bad jingduna ha JHADC kiba kim lah ban pyntyllun iaka kam kum ki nongmihkhmat.
Haka 30 tarik Risaw ka jingiakhun kan long hapdeng ka Amlarem SC pyrshah iaka Umladkhur SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
U bah Disparsing u la wad ruh ïa ka RTI halor ka jingïoh pisa ka sorkar na Delhi ha ka ba ïadei bad ka jingtehlakam ïa ka Khlam Covid ha ka jylla, bad kane ka long hadien ba don na ki nongtrei ka tnad koit ka khiah ki la ud ba kim pat ïoh ïa ka jingsiew ïa ka jingtrei ka ba ki la dep haduh mynta.
Dei ha kane ka nongrim ba nga kut jingmut ban ieng ha kane ka elekshon", la bynrap shuh shuh u Bah Mayborn.
Hynrei mynta lyngba ki katto katne ki khana bad jingthoh kiba la pynkyndit thret ïa ki khun ki hajar ka Hima Maharam ba pleng u don u Sngap Sing Syiemlieh, uba la ïaleh thma pyrshah ïa ki Phareng ha kajuh ka por bad u Tirot Singh.
La pyniaid ia kane ka Jingialang da i Dr.E Kalwing iba dei i District Malaria Officer, Ri Bhoi District iba la ai ruh ia ka maitphang ne ka keynote address halor kane ka Sngi ba la rakhe ia ka WORLD MALARIA DAY.Hadien la ioh sa ka jingkren na u Bah Pynshailang Kharkongor uba long ruh u VBD Consultant uba la batai ia kane ka jingpang malaria bad kumno ka Ri Bhoi District ha kine ki khyndiat snem ka la hiar ha ka jingdon kiba ioh ia kane ka jingpang.
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka Laitkyrhong, ki la leit tur myn hynnin ka sngi sha thanad Pynursla, ban pyrshah halor ka jingshah kem jong ki saw ngut ki briew ha ka shnong Mawkynring, halor ka jingshah kynnoh ba ki dei ki Menshohnoh.
Kane kam dei ka jingialeh pyrshah jaitbynriew, hynrei ka jingialeh pyrshah ia ka sorkar ba kan thung ia ka komiti kaba kyrpang ban pynbeit bad pynbit pynbiang ia ka reservation policy ba kan long kaba janai bad biang na bynta ka ioh kam ioh jam jong ki khun samla bad ka ba khlem noh shiliang sha kano kano ka kynhun.
U Bah Martle u la ong ruh haba phaidien sha ki snem kiba kham mynshuwa ha ki por kiba ka KHADC ka dang pynïaid ïa ki skul ki mih kum kine hi ki jingeh bad ynda la pynïaid ka sorkar ruh ka mih ka jingeh kaba kham palat pynban.
Hadien u snem 2010 shakhmat ngi la pynkhreh ban leit sha ka Election ha u snem 2013 bad ka jingïathuh lypa jong u ka dei sbiak, hynrei ka jingïathuh lypa na ka bynta u snem 2013-2018 ka la lait sharud khlem ïahap eiei ruh em bad ka jingïathuh lypa jong u na ka bynta u snem 2018-2023 ka long Zero.
Nangta ka Purkayastha, ka kynnoh ruh ba ki trai shnong ka jylla, ki ju pyniap bad pyn jynjar ia ki bar jylla bad nangta ka kynnoh ba ki trai shnong ka jylla, ki ju khanglad ia ki jing lehniam jong ki hindu, khamtam ia ki jinglehniam jong ki Bengalee bad nangta, ka kong Tongper, ka ong shuh shuh ba katei ka briew, ka pyn ia syriem ruh ia ka Shillong bad ka dei ka Mini Kashmir.
Shuh shuh ka kyrwoh ka iathuh ruh ba ki VDP ki la lap ba ha kine ki snem bad ki bnai ba  la lah lyngba kajing ailad ia ki briew ban wan lehkmen bad leh sngewbha ha katei ka jaka kala pynlong ia ki briew ba kin shim kabu wat ban leh ia ki kam awria  kaba la long shisha kajinglehrain ia ka ki lai shnong  bad kaba sngewsih shuh shuh kalong ba katei kajingleh khlem akor jong ki briew kala ktah ym tang ia ki lai shnong, hynrei khamtam  ia ka imlang ka sahlang  bad ka burom ka ijot  jong ki khunlung khynnah.
Kane ka shnong ka don kumba 77 km na sor Shillong 3 kynta ei ei da ka kali lada kheiñlang bad ka “traffic jam" ha ki bynta jong ka Laitkor-Anjalee.
Ar snem ha shuwa ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Riti Synshar ka Ri India kaba phra phew hynriew (86) ha ka snem 2002 bad ka jingthaw ia ka Aiῆ Right to Education ha ka snem 2009, ka Sorkar India ka la pynbna bad pyntreikam ia ka skhim ai jingnang jingstad kaba la tip kum ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) ha ka snem 2000-01.
Ka Laitduh ka don ha tduh jong ka padun Sohra (Sohra plateau) bad na kane ka shnong lah ban ïohi kyndiang ïa ki lum riat sham sham naduh sharum ki shnong Saw Symper, Mawsynram ter ter shaduh Lawbah bad shaduh ki shnong kiba don ha trai jong kine ki riat kum ka Dewsaw, Thieddieng, Synnei bad kiwei.
Ula phah ia ka shithi sha ka Sonia Gandhi, ha kaba ula iathuh ba un dang iai bteng ban trei, na bynta katei ka seng sain pyrthei.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynbha bad maramot ïa katei ka surok, u bah Kimfa S Marbañiang MLA barim bad u bah bajop Pyngrope MDC ba mynta, haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi ha katei ka jaka, ki la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw bad ki la ai khublei kyrpang ïa ka sorkar MDA bad u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Ranabah ka jylla, u ba long ruh ha kajuh ka por u Myntri ba dei peit ïa ka tnad PWD, u ba la sngew la sngap ïa ka jingkyrpad jong ki ba un ïarap lem bad mang pisa haduh 2,24,95,200 na ka bynta ban pynbha bad siangrong ïa katei ka surok kaba la jot rathai la slem bah.
Ba kin leit thied kyiad phareng ruh ym don kali.
“Hynrei ki ba shim jait na u kpa ka Council kam khang, hynrei kan dei ka mon jong ki shimet, tangba pynshai lang ïa ngi, haba phi shim jait na u kpa kaei ka rukom kheiñ kur kheiñ kha jong ki namar ngi u Khasi ngi don la ka jong ka nguh meikha, la ka jong ka rukom kheiñ kñi", u la bynrap.
Ha ka pali ban beh ïa ka thong, ka Royal Challengers Mawsynram ka la lah ban tied 115 ron bad hap noh 5 wikets na ki 17.1 obar.
Na ka liang ki bor pulit ki la shim khia ban pyniaid ïa ki kali ha kane ka bynta jong ka surok, kumjuh ruh ki nongtrei jong ka National Highway Aouthority of India, ki la sdang ban pyntrei bad shna ïa kane ka surok tang ban ïoh ïaid ki kali kiba hiar bad kiba kiew.
Haduh mynta, ym pat lah ban tip la utei u khynnah un dang im ne em ruh namar ia kane la iohi da ki para marjan jong katei ka iing bad kiba shu kum iohi ryngkhat ha ka por ba ki ïohsngew bad iohi ia ka jingkem ding bad ka tdem kaba mih na katei ka ïingmala.
Hato kata ka long kaba dei? Hato kata ka long kaba shisha? Ngam kwah ban kren palat ïa kata.
Shillong:  U myntri  ba peit ia ka tnad Revenue ka jylla u bah Kyrmen Shylla u la ong ba ki don haduh 27585 tylli ki ïing kiba shah ktah na ka jingshlei um ha West Garo Hills, bad 3505 hectare ki jaka rep ba shah ktah.
U Hep ruh u la rkhie pashait bad ong,“Em ngam kren pharshi hynrei nga shu mutdur"“Kein noh kein noh phi ba nang bha" la ong sa ka Lydia.
“Don na kitei ki riew pawkhmat, kiba bam doh ha ki rud surok bad nga ong ia ki, ba kin bam dohksew ruh.
Ki traffic pulit kin kdew sha parking zone.
U la ong ba na ka liang ki pulit ka Sohra mar ïa ïoh jingtip, mar-mar ki la mih hapoh ka jingïalam jong ka Women Police Sub Inspector ka Vandana Diengdoh ban leit wad bad ha kaba ki la ïoh ban pyllait bad ban wan ïalam noh sha Sohra.
Shisha ka la jia: La ker kut ia ka Jerusalem da ki paid iapom, la pynjot ruh ia ka Temple kaba Ar ha u snem 70 A.D khlem da ieh noh maw halor u maw da ki shipai Rome hapoh ka jingialam u Titus u Patsha ka Hima Roman.
Ha kane ka sngi ki briew na ka liang sorkar ki kynthup ia u Bah Aiban Swer uba dei u Officer on Special Duty ka MIG, u Bah D.P Kharsati ADC ka Ri Bhoi uba dei peit ruh ia ka tnat Revenue bad u Bah Jonathan Shylla EAC ka tnat Revenue bad ki nongialam sengbhalang ki kynthup ia u President ka KSU Sengkmie, u Samla Daniel Khyriem, u Bah Joe Marwein, President ka FKJGP Sengkmie, u Bah G.H Kharshanlor, President ka HNYF, Sengkmie lem bad ki dkhot jong kine ki sengbhalang.
Kum ban shu ai nuksa ki don ki jait Laloo kiba shong ha Pnar ki jait Lamin ha War bad ki Diengdoh ha kiwei pat ki jaka kum ha Khyrim ne ha kiwei kiwei pat ki Hima kine baroh lai ki ïa dei shikur ki mih na kajuh ka ïaw bei ki dang ïateh kur.
U MDC ka Mynsngat Khanduli u Dawan Lyngdoh, ula ong ba kala dei eh ka por ban kyntiew iaka Namdong sha C&RD Block haka sngi Balang.
Haba pynpaw halor kane ka jingjop kaba khraw, u Mustafizur Rahman u la ong, “Nga kwah ban ai khublei kyrpang ia ka European Commission halor kane ka scholarship kaba kongsan.
Ha kajuh ka por ka maham ba lada kum kitei ki nangjia ka seng kam don jingkitkhlieh lada jia eiei hadien habud.
“Kane ka kam ban pyniasoh sha ka AITC ka dei kaba la leh da ka jingsngewthuh jingmut ryngkat bad u ma RC Laloo, ki nongkyrshan jong nga, kumta nga la rai ban iakhun na ka AITC ban wanrah iaka roi ka par kaba salonsar," la ong u m Andrew Shullai bad bynrap ba haka 10 tarik Naiwieng kan don ka jingpdiang burom ka AITC iaki nongialam dkhot ka Jowai Block ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
Tang mynta ka sngi, kiba ioh pang, ki poi sha ka 269ngut.
La ai jingkren jingpynshai na u chairman ka society Bah Bolding Khymdeit, U Bah Swarlin Dkhar member ka society bad kumjuh ruh ka jingkren kyntu kynpham bad ai jingiaroh da U Rangbah shnong ba kane ka society ka dingiaid shaphrang ban ai ka jingshakri ka ba janai sha ki para nongshong shnong bad ka Thain hi baroh kawei.
Hynrei ha ka jingialeh, katei ka samla lud ka la shah khyrwait na ka kti kadiang haduh ba ka la khein bad mynta ka don ha ka jaka sumar ha Jowai.
Na ka liang ka JSU kala ong ba da ka jingdon kane ka centre ha Jowai, kala iarap shikatdei eh ia ki samla wadkam ha kaba kila lait ban leit shaduh Shillong ban ialeh ia ka eksam.
Ka Assam Rifles ka donkam ia ka jingiaroh na ka bynta ki jingnoh synniang na ka bynta ka jingpynkupbor ia ki longkmie kaba paw shai lyngba ka jingtbit jong kine ki riflewomen.
Kito ki nongbylla bym register kin shah trei ha ka ain.
“Ngi lyngngoh ba u Myntri Rangbah u kren ia kata ka Foreigner Act, ka Tenancy Act kiba ngim sngewthuh, wat ka Land Transfer Act ruh kaba la treikam kam lah ban tehlakam ia ka jingthied jaka ki bar jylla", la ong u president ka GSU.“Pyntreikam ia ka ILP ne ngin ym shong thait ban iakhun", u la maham.
Katkum ka jing khein ba la pyni da ka sorkar, ka jingdon jong ki briew ba duna dkhot met, ka nangkiew.
Ha katei ka jingïalehkai sport ba kynthup ïa ki kyrdan Junior bad Sub Junior, la wan sakhi ïa ka mynsiem ïalehkai ba shisha jong ki khynnah kaba la pynkmen shikatdei eh ym tang ïa ki khynnah hynrei wat ïa ki nongpynïaid ruh, ban ïohi ïa ka mynsiem kaba kmen jong ki khynnah nalor ba ki hap ban pynleit jingmut ha ki lynnong kot jong ki.
Ha Jowai, ka JSU, FKJGP, HYC, JSM bad kiwei kiwei ki seng kila shimbynta haka jingrakhe iaka lyngkhuh snem ha Madan Madiah Kmaiblai , Syntu Ksiar da kaba buh syntiew ha u mot sahnam Kiang Nangbah.
Ka Sawmer ka lah ban ioh ia ka poin kaba nyngkong jong ka ha ka jingialeh kaba bud ha kane ka lym pung ka ban ioh ban ialeh ha ka taiew ka ban wan.
Hyn niew ngut na ki nongia lehkai, ki don ha ka jing pang khieshoh, pynthikna, u nonghikai jongka, U  Joachim Low, wat la u ong pat, ba ki shu pang malu mala.
Ha ka almanac jong ka Balang Presbyterian kane ka dei ka taiew jong ki samla bad kane ka sermon ka mih na ka jingiakren-iatai bad ki katto katne ngut ki samla kiba phohsniew bad saindur ia ka lawei.
Rev.Wilbert Marweiñ ha ka Sngi U Blei ha Pyndengrei da u Lyngdohsad (Archbishop) ka jylla niam bah Shillong, u Most Rev.Victor Lyngdoh, ha ka jingsakhi lang jong ki riewniam bad ki paidbah.
U la kynnoh ba u Rahul u la ialam bakla ia ki paidbah ka rid a kaba kynnoh kiba khlem nongrim, bad u dei ban panmap na ki paidbah ka ri.
Katkum ka jingtip, mano mano ba buh dukan ne shim wai, ka Hima Mylliem ka don jingtip.
Nongstoiñ, Naiwieng 29: Ka seng ki samla kaba la tip kum ka Nongstoiñ Youth Calisthenic, kaba dei kawei na ki kynhun kaba ju ïalehkai ïa ki jingïalehkai kilan met, ha ka 2 tarik u Nohprah 2023 kin ïoh ban pynlong ïa ka jingïakilan met kaba kyrpang, kum shi bynta ban ïoh ban jied ïa ki 7 ngut ki khynnah kiba tbit bad kiba kham kynsai, khnang ban ïoh phah ïa ki ban leit ïa aireng sha ka lympung kaba yn sa pynlong ha nongbah Guwahati jong ka jylla Assam ha ka 9 tarik u Nohprah 2023.
Katkum ka jingong u myntri rangbah, ka sorkar kan shna park bad jaka iaid jaka shongkai kaba paka ha Golflink ban khring ia ki paidbah bad ba kin ioh lehkai.
U la maham  ruh ba ka seng kan nym map lada lap ia kum kine ki briew bad la kyrpad ruh ia ki paidbah ban ai jingiatreilang ban peit lem ba lada lap ne iohi ia kum kine ki riew dusmon, ki dei ban ai jingtip sha ka seng bad ruh sha ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam.
U la pynpaw ruh ïa ka jingthmu ka seng UDP ban pyndep ïa ki jingangnud kiba ka konstitwensi ka don bad ka seng ka don.
ynda nga la leit shim ia ka pisa nga la tyrwa baisha ia u principal Rs.200/-.
Kiwei ki jaidbynriew haba ki kwah Ioh nam Ioh burom ki aiti lut ia lade met bad mynsiem na bynta ki parabriew khlem noh shiliang la ia u muslim,hindu,Khristan ter ter; ma ngi hangne patde haba kwah nam kwah burom ngi leh da ki kam bein briew.
Ki kyrtong kiba ia khun ha kane ka ilekshon ki long lai ngut, u Bah Pius Marwein na ka UDP uba long u MLA, u bah Jotin Khardewsaw na ka Congress bad u bah Kitborlang Nongrem na ka NPP.Shillong: Ka East Khasi Hills Cricket Association ( EKHCA) kan pynlong ia ka lympung ialehkai kriket na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 12 snem bad hapoh 15 snem ka rta ha u Lber mynta u snem.
AIS SujaBalei um ioh jubab haba duwai? Kane ka     long ka jingkylli kaba khraw.
U iathuh ba ki don 50ngut ki nong India, kiba wan na shabar ban trei na bynta ka seng sain pyrthei AAP bad kitei ki don la ki jong ki jong ki kam jongki.
Nangta la iohi ruh ba ki don ki jingkieng ba la pynwandur tang da ki maw shniah khlem da pyndonkam dewbilat bad la pyniasoh ha ka rukom kaba itynnad bha.
Jakob 5:16.
Ha kaba ia dei bad ka jingkhang tih dewiong u bah Rowell u la ong ba bunsie ka seng Congress ka shu shah kynnoh beit ba ka leh donbor ia ka jaitbynriew “Hynrei to tip ba ka Supreme Court ka dei ka nongpeit bad nongkhmih ym ka Party ne ka sorkar Congress" ong biang u Ma Rowell da kaba bynrap shuh shuh da kaba ong “Paidbah pyrkhat jai jai wat ailad ban shah pynkulmar jabieng hano hano".
Ka long kaba donkam ban tip la ka thymmei longbynriew manbynriew khnang ban ym sah khyllung khynnah hakhmat ka pyrthei.
Halor kane kaba kongsan tam ka long ba ka sorkar ruh ka dei ban pyrkhat jngai ban thaw ki kyndon aiñ kiba pyrkhing bha nangne shakhmat ban teh lakam syndon ïa kane ka kam khaïi bad dih drok ha ka jylla da kaba rai da ki jingpynshitom kiba pyrkhing ym tang ïa kiba khaïi hynrei wat ïa kiba dih ruh kumjuh.
lymne yn ym long shuh ka jingshlei ia ka ban pynjot noh ia ka pyrthei.
Ha kane ka jingjia u driver ka trok khwai u Pawan u la khlad noh hashen.
“Ni phi te ym ju ailad ba ngan siew lem… Nga shu bam beit tang na phi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la pynbna kum u kyrtong ka BJP, u bah Joshua u la ong, “Ka BJP ka dei kum u diengbah, ka UDP, NPP, PDF, bad kiwei ki parti, ki dei tang ki tnat bad dei namar kane, kim lah ban leh ia ki kam pynroi kiba heh katkum ka jingangnud u paidbah".
Lada duna jingmih bad bun jingdawa, ki nongdie ki pynheh palat ia ka dor.
Jowai, Risaw 20 : ïa ka taïew leh burom ïa ka ‘wildlife Week’ halor ka phang “Partnership for Wildlife Conservation" la pynkut hynnin ka sngi 20 tarik haka prokram bala pynlong da ka ophis Divisional Forest Officer, Jaiñtia Hills Wildlife Division, Jowai ha shnong Demthring Community Hall.
MUMBAI: U Uddhav Thackeray, myntri rangbah ka  Maharashtra, ula hiar shuki, hynnin ka sngi bad mynta ki khmat jong kiba bun ki phai sha U Lat ka Jylla, U  Bhagat Singh Koshyari, ba un khot sngewbha ia ka seng BJP, ba kan thaw sorkar ha ka jylla.
Ha kata ka por, lada jia ba khie ka thma hapdeng u Khasi bad u khar Bangladesh, wat la u khasi un rah da ka suloi automatic kaba lah ban siat shi hajar kuli shisien siat, u khar Bangladesh um donkam ban rah suloi; hynrei un shu iatied tang mar shisien tied da ka slipar jri, u khasi u la duh jait tang ha ka shi sngi!Kawei ka tlong khubor ka ong ba ha India ki don kumba 15 million ngut ki khar Bangladesh bad 2.2 million ngut ki khar Nepali.
Hynrei ha u snem 2014 kane ka jingpynmih dewbilat ka la nang hiar bad ki nongshong shnong ki la Hiran khait.
“Ngin ym ailad ïa ki (lehnoh) ba kin wanjia kino kino ki jingjia bad ba ki briew kiba sah ha khappud kin im suk im saiñ," la ai jingkular une u nongïalam ka AMKA.Shillong, Jylliew 15 : Kat kum ka khubor ba la ïoh la ïathuh ba ka jingkren ïasuk hapdeng ki ksiang jong ka sorkar jylla, sorkar pdeng bad jongka seng HNLC ka la sdang ban ïaid shakhmat bad na ka liang ka sorkar ka kyrmen ba kane ka jingïakren kan long kaba seisoh.
Ula ïathuh ruh ba la dep pyllait ïaka pisa kaba 10 klur tam ban shna ïa ka Log House ne ka iing dieng ha Shnongpdeng bad ka jingtrei kan sa sdang noh shen.
Baroh kine ki kyrtong ki la iaid bha ban ialap iawer bad ban khroh ia ki paidbah da ki mat bad ki jingkular bapher bapher hadien ba la dep pynbna ia ka kyrteng jongki da ki party.
U Conrad ula ong ba ka jingplie ïa kane ka Hotel ka long kaei kaei ka ban sah jingkynmaw ïa ka jylla bad kan pynsaphriang ruh ïa ka khubor jong ka jingdon jingkyrmen ba ym dei ban kynran dien haba mad ïa kino kino ki jingtynjuh.
Ha kane ka lympung her paragliding Paragliding Accuracy championship, ki Paragliding pilots kin hap ban kynthih na Billing bad ban hiar madan pat hapoh Bir.
Ka UDP ka la phah da ka jingthoh pyrshah ïa u Bah Shullai sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, uba long ruh ha kajuh ka por u Chairman jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) uba la klar ban sa shim ïa ka rai ha ka por kaba biang.
Hynrei ia kum kane ka mukotduma, ki advocate ka sorkar kim lah ban iasaid namar ba ki kam jongki, ka long beit tang ban iasaid ia ki kam paidbah ne civil case.
Hana ki ong ruh ba u shynrang Khasi Pnar u lyngkar u laitlan dei naka ai jait kmie hi, kane ruh ka long kaba bakla; ka jinglaitlan jinglyngkar ka mih naka daw ka jingkwah awria bad ka jinglong bymman ka dohnud keiñ.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki don bun bah ki jaka jong ka  Pathanamthitta, Ernakulam bad ka Thrissur district kiba la ngam ha ka um.
Ula ong shuh shuh ba ain jongka  Representation of the People Act, ka kren shai ba ka jingkular thok, kam dei ban jia, namar ba ka dei ka jingthep ban pan vote na ki paidbah.
U trai dukan uba ki khot u Mr Das u ju ai mynsiem ba u dei ban iai shah.
Te kumta ka Ri-ïohlang ka la ïoh ban pynïaid ïa ka jingïalehkai ‘third place’ bad kane ka jingïakhun ka long kaba kham itynnad bha namar baroh ar ki kynhun ki don hapeng ka jingïaknieh ban ïoh rung sha ka U-17 World Cup.
Hadien ka jingïoh pynphai ar tylli ki kol, ka Laitryngew lyngba u Johnplayson Lyngdoh ka la ïoh ïa ka kol kaba lai ha ka minit ba 64 hynrei kim shym la lah pat ban ïada ïa la ka kol bad dei ha ka minit ba 85 ba u Rangdajied Rynjah u la ïoh ban pynphai.
“Ha kaba iadei bad ka MDC, watla ngim don ka jingiateh shwa ka elekshon bad ka PDF hynrei ngi kwah ban don ka jingiatreilang baroh ki seng riewlum hadien ba la jop ia ka elekshon ha JHADC bad KHADC bad na ka liang ka PDF ka donkam por ban iakren shwa ha ka CEC jongki bad ki la kular ba kan long kaba biang ban rah biang ha ka jingialang kaban sa long", la ong u Bah Allantry.
“Nga la ioh ia ka show cause na ka jingpan jubab na u CE ka PWD ha ka 8 tarik Naitung katba ka tarik ba la thoh ka dei 30 tarik Jylliew", ka la ong ka Kong Mawkhlieng bad bynrap ba ki la pynsangeh kam ia ka naduh ka 6 tarik Jylliew.
Na ka liang jong u myntri rangbah u dap da ka jingsngewkmen ba ha kane ka jaka la ïoh ban pyndonkam da ki bor jong ka sngi ne ka Solar Energy.
Ha kane jingwan u Dean kane ka kolej jong ka kam rep kam riang la iadonlang u Dr A.K.Singh, u Dr RK Josmee Singh kiba dei ki scientists, ki nonghikai ka College.
Haba phai pat sha ki khusnam, ka Umling XI Youth Club ka la iohrah ia ka song pisa kaba 30,100 tyngka bad ka trophy, katba ka Byrnihat Amjok ka la ioh ia ka song pisa kaba long 12, 550 tyngka lem bad ka trophy, ha kajuh ruh ka por, la sam ruh ia ki khusnam shimet ha kaba ia ka nam man of the match la rah da u Dibar Khan, Man of the Tournament la rah da u Vastav Hazarika, Fielder of the tournament la rah da u Jitender Singh, Best Captain la rah da u Francis L Nongbri, Best Wicket Keeper la rah da u Babit Lyngdoh, Discipline Team la rah da ka Harlibagan B.Shillong: Ka KSU Mawkyrwat Circle kan pynlong  ïa ka jing ia shong kyllain myngngor, ha ka 22tarik Risaw 2019 ha Mawkyrwat.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Himalaya Shangpliang MLA ka Mawsynram, Bah Mohindro Rapsang MLA ka West Shillong, Miani D Shira MLA ka Ampati bad u Bah Mayral Born Syiem MLA Nongpoh lem bad kiwei ki nongkitkam ka Party.
: Ka pule puthi ka dei ka hok tynrai jong iwei pa iwei i nongshong shnong.
Shillong:   Ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban pan biang ia ka Land Bill kaba la dep phah sha ka sorkar jylla.
Na ka liang u Chief Secretary ka jylla u bah D.P Wahlang ruh u la ai jingkren ha kane ka jingpynhap lama ïa kane ka jingïalehkai.
Lada kam pat I long ka dei na kadaw aiu?, haba ym don kano kano ka kyndon kaba la buh ban ai jingithuh ïa ka.
