“Ka sorkar ka la trei shitombha ban wanrah ïa ki prokram bapher bapher ban kyntiew ïa ka Sports hapoh ka jylla ban sei madan ïa ki nongïalehkai kiba kynsai kiba lah ban wanrah burom ïa ka jylla, bad nga ngeit skhem ba ka jingïatreilang bad da ka jingtrei shitom jong ki nongïalehkai ki lah ban khur takma na bynta ka jylla" la pynpaw u Bah Shakliar.
Shillong: Ki thuk thuk Rapido, ki la sdang treikam naduh mynta ka sngi, ha ka nongbah Shillong.
Haba kren myn hynnin ka sngi hadien ba la dept hep kyrteng, u bah Teibor u la ong, “Nga don ka mynsiem kaba ieid ia ki nong-Mawlai, wat la nga shah rem makna ruh ngam duh jingkyrmen, nga kyrmen ba u paidbah un ai ka jingshaniah ha kane ka kynti bad ka dei ka jingieid jong nga ia ki paidbah kaba la pynlong ia nga ban mih man ka elekshon".
Ki nongtrei hapoh katei ka PHC, ki la pynpaw ruh ba ki ia kynduh jingeh shi katdei eh ha kaba iadei bad ki dawai, namar ki nongpang kiba wan shim dawai ki bun, katba ki dawai pat ki duna.
Hynrei ngi la rai ba man la ki Police Station kin buh ïa u Ophisar u ban peit ïa ki briew kiba set bad ruh ban ai jingtip shaphang jong ki.
Na ka liang jong u Basan u la ong ba lada ngim tip ia ka tynrai bad ia ka jingshisha kiba naduh hyndai hynthai kulong kumah da lei lei ruh ngin nym lah satia ban pynbeit ia u pud u sam.
Ula ong ba ka jinglum khajna, mynta ka la kiew sha ka 20 percent bad ha ha kane ka snem mang pisa kaba mynta, ngi thmu ban pynmih sha ka 25 percent.
Nalor kane, u la pyntip ba ka damsite ka ju dap um ka dei ynda la poi u bnai Jylliew bad ka sdang tyrkhong mar shu sdang u bnai Ïaïong.
Ka kaiphod ka pynpaw ba ka pisa kaba la pynlut ha kine ki 103 ki projek ka la kot sha ka 841.85 klur.
Ha kane ka lympung kaban kut ha ka 25 tarik ki don haduh 450 ngut ki nongïalehkai kiba ïashim bynta kiba la wan na ki jylla bapher bapher jong ka ri kynthup ruh ka jylla Meghalaya ba kynthup ïa 38 tylli ka kynhun jong ki shynrang bad 35 ki kynthei kiban knieh ïa ka nam lahduh.
Sngewsynei de ia kito kiba don shabar na la Ka Ri ha kaba ki la dei ban iakynduh ia shibun ki jingeh.
Da ka jingthmu ban pynkup bor ïa ki nongrep bad kyntiew ïa ka roi ka par ha ki kam rep, ki sienjam hapoh kane ka prokram ka pyrshang ban pynsuk ïa ka jingïoh ïa ki tiar rep, ka jingtip bad ki jingai jingshakri kiba kyntiew ïa ka jingim jong ki nongrep bad kaba kyntiew ruh ïa ka roi ka par jong ka ri.
“Ka Executive Committee kaba mynta kala bamsap shaba palat liam bad ngi dawa da ka jingtohkit CBI hakajuh ka por ngi ujor mukotduma ruh shaka iing bishar ba kan ai iaka rai khnang ban wanrah iaka jingkhuid jingsuba haka jingpyniaid iaki kam ki jam jong ka konsil," la ong u Bah Mawrie haka jingwan iuhkjat ba nyngkong jong u ha West Jaintia Hills haka sngi Thohdieng.
Shuh shuh na ka liang kane ka kynhun ka la kyrpad ruh ia ka sorkar, ba ïa kine ki jaitbynriew kiba la wan ban shong phetrieh shipor hapoh kane ka jylla, donkam ban pynrung kyrteng ïa ki, khnang ba ynda kane ka jingïakajia lane ka jingïaumsnam hapoh ka jylla Manipur ka la long kaba jai jai lane shongsuk shongsaiñ, kine ki jaitbynriew kin ïoh ban leit phai biang sha la ki jong ki shnong ki thaw lane sha la ki jong ka jylla.
Ha katei ka jingbishar, la pyni, ba ka jingdonkam bor ding, ka long 200 million unit, katba ka jingdon ka bor ding, ka long tang 88 million nit bad la ong da U Chairman ka Meghalaya Energy Corporation Limited, ba ka jingduna bor ding, ka dei na ka jingkhang ka jaka sam bor ding na Tripura.
Ka jingïalehkai 2nd NTPC National Ranking Archery Tournament (NRAT) 2023 jong ki Senior kan sdang ha ka 26 tarik haduh ka 27 tarik Lber 2023 ha kaba ki nongïalehkai siat khnam kynsai ka ri India kin wan ban ïashim bynta.
U la ong “ Hadien ba nga la shimti nga lap ba ka don ka jingduna jong ki nongtrei hapoh ka tnad ka rep ka riang bad dei na kane ka daw ba nga la shim khia ban bud dien na ka bynta bad khot aplikeshon ban thep kam ki samla ha kine ki kam ba lait.
Da kaba kam ba kum u briew u lah ban don ki jingbakla hangne hangtai hynrei katei ka jingbyrngem jong ka HNLC patg ka la nang pynrhem ïa ka mynsiem ban shakri khambha shuh shuh da ka jingngeit ba ha ka jingshakri jong u, u Blei un don ryngkat ban ïada ïa u.
Ha kane ka sngi kaba u Jisu u wanrung hapoh ka Nongbah Jerusalem, ki paidbah ki la dap da ka jingkmen da kaba ruwai iaroh “ Hossanna Hossanna", hynrei pat tang hadien saw sngi kiba bun ki dei ki juh ki paidbah na ka “Hossanna Hosanna" ka kylla pat “Sahnarphna Sahnarphna".
Ula noh synniang ruh shi lak ka Sieng Riti Institute na ma bynta kane ka kam.
Ka tnad Urban Affairs ka la pan jaka shuh shuh na ka tnad Revenue nalor kaba la don lypa ha ka Quarter ba la dep pynkhreh ban pynkynriah ïa ki ba la dep thaw da ka Shillong Municipal Board (SMB).
ngit-ly-ngit : kaba lah ïai ban ktien ïa lah palat liam ka jingbun ne kynrei.
U Lamphang jong ka White House, u John Kirby, ha ka Sngi Nyngkong u la ong ba ka United States ka pynpaw ia ka jingsngew khia sha ka Sorkar Cuba halor ka jingpyniaid jong ka Cuba ia ki kam syntiat jong ka China hapoh u pud- u sam jongka.
Ym don da kawei pat ka kyrteng kaba lah ban mab ia u nongpop uba khraw lait na ka kyrteng ‘Jisu’, u Jisu uba la iap bad ula mihpat.
Shillong:Ka Asha Lakra ka National Secretary bad mayor jong ka Ranchi, ka iathuh ba na ka liang ka sorkar pdeng kan sa tohkit bad tian bishar ia kano kano ka jylla kaba khlem lah ban pyntrei kam bha ia ki skim pynroi kiba wan na ka sorkar pdeng.
U Project Assistant, AHANA ula pyntip ruh kin don 3 ngut ki briew ne ki tracers kiba yn hikai da ka MSNP+ khnang ban ïada ïaka kyrteng jong kito kiba im bad u khñiang jingpang HIV.Haba kren shuh shuh bad u nongthoh, ula ong ki briew kiba im bad u khñiang jingpang HIV bad kiba la sangeh ban shah sumar ki la kkynjoh 1048 ngut haduh u bnai Jylliew 2022.
Shuh shuh u la pyntip ba na ka liang ka Sorkar Jylla ka la lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh bad lait noh tang katto katne namar ki jingeh kiba don, kumba 99 na ka 100 ki samla pule ka Jylla ki lah ban wanphai sha Meghalaya.
Ïa ka, la ïohrah da u tyngshop jong ka Khasi, u Albert Mawrie, na ka bynta ka phlim Ïewduh.
Kitei ki san ngut ki la krih lang la ka jong ka jong.
Ka jingleit ontep ia u Bah Lam kan long haka 24 tarik haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Katholik.
Ki kam sniew kam smeh kin mih beit lada khang dukan ha ka por 10 baje mynstep lane 10 baje mynmiet lane lada khang baroh shirta ruh.
“Ka long kaei kaei ka jinglehbein ia ki nongtrei ka MCCL", ong kiba sah ha katei ka jaka ba la mang ban sah ki nongtrei ka MCCL.Ha kaba ia dei bad kane, kiba mad jingeh ki la pynsngew sha u Bah Titos W Chyne, CEM ka KHADC uba dei ruh u MDC ka Sohra Constituency, ban ia kren bad kyntu lem ia ka Sorkar ba kan ym leh beiñ ia ki nongtrei ka MCCL kaba ktah wat ia ka pule puthi ki khun ki kti jong ki nongtrei kane ka karkhana.
Ka ri Argentina kaba long ka shlem ba khlainbor tam eh ha kaba iadei bad ka kam ialehkai Basketball, ka dap da ka jingkyndit kaba khraw bad ka jingbym poi pyrkhat satia ba kan duh noh ia ka jaka sha ka lympung ialehkai mynta u snem ka FIBA World Cup bad ka long ruh ka sien kaba nyngkongeh naduh u snem 1982; hadien ba katei ka kynhun ka lah mad ia ka jingshah pynrem noh da 79-75  ha ka kynhun iakhun pyrshah ka Dominican Republic.
La ioh jingtip ruh ba ïa kitei ki 3 ngut ki samla la rah noh sha Ulukunchi Outpost kaba hap ha Boithalangso PS jong ka West Karbi Anglong District Assam.
Mt.7:21 – 23 ki kyntien kiba ong kumne: “Ym u briew baroh uba ong ha nga ‘Ah Trai, Ah Trai’, uban ioh leit hapoh ka hima ki bneng…Shibun kin ia ong ha nga ha kata ka sngi, ‘Ah Trai Ah Trai, ngi ngim shym la ialap ia ka kyrteng jong Me? Ngi ngim shym la beh noh ia ki ksuid ha ka kyrteng jong me? Ngi ngim shym la leh shibun ki kam bah ha ka kyrteng jong me?’ Ynda kumta te nga ruh ngan ong pyrshah ia ki, ‘Ngam ju la ithuh ia phi: khie leit noh na nga phi ki nongtrei bymman’.
Na ka liang u head coach ka Shillong Lajong u Bah Bobby L Nongbet haba kren sha ki lad pathai khubor haka sngi ba Ar, u la ong ba ka kynhun jong u ka la long kaba la pynkhreh na ka bynta kane ka jingialehkai pyrshah iaka Churchill Brothers bad kan dei ruh ka jingialehkai kaba itynnad bha namar baroh ki artylli ki kynhun ki dei kiba mar ia biangbor.
Kumba la ïathuh ka tnat Assam Rifles, la ong ba uwei u CMG, saw tylli ki bom kawang kti, saw tylli ki bom kawang kti ba la shna ha China, mar kawei ka Stun bad Tear Grenade, kawei ka pistol  09 mm , kawei ka pistol shna hi, hynriew tylli pistol, hynirew tylli ki Shotgun shell, uwei u bom ïa u bym shym la pynbthei bad kawei ka Launching Tube jong ka SLR ha Thoubal distrik jong ka Manipur ha ka 9 tarik, Nohprah la ïoh ban kurup.
Shuh shuh u la ong ruh ba kino kino kiba kwah ban aplai subsidy lane loan na ki bank kilah ban wanmih sha ka Ophis treikam jong ka NABARD.ka Jong U Shen Govt.
La iadonlang u SS Ryngkhlem President jong ka Synjuk Ki Waheh Shnong hapoh ka thain East Jaintia Hills, u President ka KSU NEHU Unit  bad General Secretary jong ka KSU Khliehriat Circle u Cherity D.Suja bad ki katto katne ki dkhot jong ka KSU.Ka KSU kala ong b aka jingiakynduh kalong kaba kaba seisoh ha kaba na ka liang u DC ula kular ban khmih ia kine ki longiing da kaba pynbiang bad ai ki lad jingiarap khamtam ki marbam mardih bad ruh ban khmih kyrpang ia kito ki longiing haki shnong kiba la kham shah ktah jur.
Ha kawei ka liang, ka Kong Deisy ka la ong ba katei ka jaka ka la shim wai ia katei ka jaka kaba dei ka par maw na ka bynta ba kan tih maw bad ka la ioh ia ka jingmynjur ruh na u Rangbah Shnong Nongblai ba kam don kano kano ka jingujor halor kane ka jingtih maw.
Hynrei shisien pyrkhat balei ngim long trai long kynrad ba da ka NGT ka bym don jingtip ei ei iaka ri ka jong ngi, ba ka hap ban tuklar hi haei kata ka jinglong trai jinglong kynrad kaba kum ka jaitbynriew ngi iai pyrta baroh, dei namar ka jing khwan palat pud tang ialade bad tang iaka mynta.
Ha ka jingkren shaphang ka jingpyntreikam ïa ka aiñ kaba thymmai kaba ïadei bad ki kam beaiñ, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka dei ka jingkylla kaba khraw ha ki kam aiñ.
Ka aiom synrai ka la wan – kane ka dei ka aiom ba kmen bad ba thiang tam na baroh ki saw aiom.
Namar ka jingjur jong ka jingpyntuid ïa ki niut, na ka liang ki bor district kin daiñ kuna T.1 Lak ia ka Rongram Bazaar Committee.
U Bah Prestone ula kyntu ïa ki riew paidbah ba lada ki don kano kano ka jingi shan khmat ïa ki briew ba khaïi droks, ki dei ban wan shakhmat bad ban pyntip sha ki bor ka aiñ.
Na ka liang ka Meghalaya Jeet kune do Association ka la ai ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh bad ban ai mynsiem ïa kine ki 4 ngut samla ki ban leit ïashim bynta ha Sri Lanka ba kin lah ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka ïing ka sem, ïa ka jylla bad ïa ka ri baroh kawei.
Naduh ki elekshon kiba nyngkong, ka AIR lyngba ka jingiar jong ki kam bad ka jingpoi sha baroh ki briew ka la dei ka lad ai jingtip ia ki briew ha kylleng ka ri.
Shillong, 22 Naiwieng:Kawei ka longkmie Kong Geeta Marbaniang, 48 snem ka rta, ka la thang im ialade haduh ban da iap ha iing sah jong ka ha Bishnupur, Shillong.
U Brook u lah khur ia katei ka khusnam ba-ar shalade hadien ka jinglah ka jong u ban ialehkai bha bad pynjem ia ki khnap ialehkai jong ka New Zealand ha ka jingiakhun Test, ha kaba u lah kylla long tang kum u nongialehkai ba-ar ban rah ia ka tei ka thong ha ki ar prokram ryngkatlang ruh bad u kapten jong ka Pakistan u Babar Azam.
Ka Khasi Students Union, West Jaintia Hills District Unit, hadien ba kala ioh iaka jingujor naka shnong Larnai kala hiar dalade ban jurip ia kane ka skul haka sngi Thohdieng.
Ha baroh ar kitei ki dorbar kur shnat la kren kyntu kynpham da ki rangbahkur naduh u Bah George Warjri (Acting President), Bah Kyrsoibor Warjri (Vice President), Bah Barkos Warjri, Bah Sunshine Warjri (General Secretary) bad kiwei kiwei ki rangbah na la ki shnat treikam jong ka shnong Pyndeng Nongbri bad Manai.
Hadien kane, ka la don ruh ka jingpynrung kyrteng Aadhaar na ka bynta kito ki nongshong shnong bym don Aadhaar Card kiba don hapoh ka thaiñ.
U ma Moonlight Pariat, President ka Party UDP, Jaintia Hills District u la kynthoh tyngeh ia u MLA ka thain u ma Stephanson Mukhim uba la thung ia u kyrtong IND, u ma Lotsingh Lakuna hadien ba u la iehnoh kam ialade kum u MDC ka thain.
Ha kane ka sngi jong ka jingleit jong u Myntri Rangbah, ka la don ka jingpyrkhing ha kaba ïadei bad ka rukom ïaid jong ki kali.
Kumta ngin khan, ngin puson bad ngin їakhun.
Kine ki hynriew tylli ki mat ba kongsan ki long ka Inner Line Permit (ILP), ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra, ka jingpynkynriah ïaki CRPF na Mawlai, ka jingweng ïa ka Marten na Mawlai, ka jingpynkynriah ïa ki Kharmetor na Them ïew Mawlong bad ka jingeh ba ki nonghikai ki ïakynduh bad hap ban ïakhih na ka por sha ka por.
U la ong ruh ba bun ki nongshong shnong ka Dadenggre ki la ujor ba man ba ki leit sha ka ophis Fishery na ka bynta ki kam lane ban leit wad jingïarap na ka bynta ki skhim bapher bapher jong ka Fishery, ki la hap ban leit phai noh namar ka ophis ka thylli.
Nongpoh:Ka long ka sngi sah jingkynmaw bad jing kyrkhu ia ki paitbah nongshong sh nong jong ka shnong Mawtari myrdon, hadien ba U MP ka Lok Sabha U Ma Vincent Pala, mynhynnin ka sngi u la wan plie paitbah ia ka ïing Dorbar ba paka ha ka shong Mawtari Myrdon kaba dei kawei na ki shnong ha Ribhoi kaba la sdang ban kiew sted bha ha ka liang ki kam pynroi.
Ha u snem 2013 Kyllalyngkot T.17.91 lak, Rymphang T.25.61 lak, Lber T.23.65 lak, Iaiong T.29.46 lak, Jymmang T.34.24 lak, Jylliew T.30.02 lak, Naitung T.33.92 lak, Nailar T.24.94 lak, Nailur T.20.61 lak, Risaw T.28.95 lak, Naiwieng T.26.52 lak, Nohprah T.31.17 lak.
U la khot ia ki paidbah ban ai ka jingiatreilang ban kyrshan ia u khnang ban poi sha ka thong ka jingjop ba un lah ban pyndep ia ki kam ba la maitphang u kpa jong u.
Katkum ka jingiathuh utei u rangbah u la ong ba kham mynshuwa  ha ka por ba ka KHADC kam pat  shimti ia katei ka khlaw bad ruh ha ka por ba ka dang shimti dang katto katne snem  u la ong ba hap ban leit pyllait um khah khah ia ki pynthor kba namar ba ki dap um, hynrei mynta pat hadien ka jingpom dieng pom siej kaba jur ha katei ka khlaw bad ba ka khlaw ka la syllen u la ong ba ki pynthor kba ki la tyrkhong raw bad hap ban pun um ba kin im ki kba.
Haba ka sorkar Phareng ka la aiti noh ia ka jingsynshar ia ka ri India ha ki nong India, u Wickliff um mon ban iasoh bad ka India.
Ka jingiap ba bun eh ha Italy, ka dei ha ka sngi thohdieng, ha kaba ki iap 919ngut ki briew, katba ha ka sngi saitjain, ki don 889ngut.
Don ruh kiba ong ba kam dei shuh tang ka Switzerland of India, hynrei ka “Paradise on Earth".
Sohra:Ka Hima Sohra ka ioh bai wai jaka tang 29,182 tyngka ha ka shi snem ha ka shi snem na ka karkhana Mawmluh Che rra Cement Limited ne MCCL.Ka jingpynbna u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban khang khyrdep noh ia kane ka karkhana, ka la pyndiaw ia ki paidbah ka thain Sohra baroh kawei.
Kumjuh ia ka Dorbar shnong kaba ia don ryngkat lem bad ki khlem kynrandien ha katei ka sngi kane ka pyni ia ka jinglong shlur ka jing ki bad ka long ruh ha kajuh ka nuksa kaba bha ia ka Ri jong ngi kiba la pyni ia ka nuksa kum ka Phan Nonglait kaba long ka nongialeh ia ki dohlieh ha ki por mynshwa kiba kine ki dohlieh ki mut ban knieh ia ka hok jong ngi.
Ki doktor, ki kam, ba utei u dei u khyllung uba heh tam, na baroh ki khun, ba la ju kha ha katei ka jylla, haduh mynta.
Nga shu ong rah syndon iaka Nongbah baroh shirta sha Tura ruh m lei lei, namar ka Shillong kan dei ka Nongbah ba thymmai ka Hynñiewtrep State.
Ha ka jingiakynduh bad ki bor Hima/ Sirdar ka seng ka la ioh jingtip ba na ka liang ka sorkar lyngba ki BDO Jong ka Nongstoin C&RD Block ki la ai da jingthoh ha kaba iadei bad ki shnong kiba don ha khappud katba u BDO Jong ka Mawshynrut C&RD Block u la shu phah da ka ktien ba kin pynbiang iaki kot ki sla ne kynja dulir, kumjuh ruh na ka Liang ka KHADC ka lah bthah kumjuh.
Ka la ong ruh ba, na kane ka jingbym iatreilang jong ki paidbah halor kane ka pakhang shnong ka pynpaw ba, ym don shuh ka mynsiem sngewsynei bad ym don shuh ruh ka jingiatylli jong ka jaidbynriew bad ngin leh kumno, ka la ong shuh shuh.
Ka jingleh ka jong ki kaba da pynthut pynwit bad pynlynga shisha ia kiwei pat ki kali kiba bud nadien jong ki.
“Ngi sngewdei ban ai nuksa da kaba sei ïa ka Act bad Rule kaba la thaw bad pynjari da ka District Council ba katkum ka The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Shyiemship ) Act 2007," ong u Bah Kharshiing.
“Ki don ruh kiba pyrta ba khnang ban lait na ki jingïa kajia dei ban ïa ai ïa shim jaka mar kylliang (give and take policy), kane kam ieng namar wat tang ïa u Boundary line jong ka Assam re-organization (Meghalaya) Act 1969 ngim pat tip ei ei.
Dei na kane ba sa mih ka snepkheiñsnem (calendar) ki Khasi hyndai da kaba pynshong nongrim ha ka shat ki kjatsngi bad ka pyllun bnai ba ngi sa ïoh khadlai tylli ki bnai ha ka shisnem.
“Ngi la leit wad ruh sha Damsite ruh ngim lap satia," ka la bynrap.
Ha ka por lyiur, ynda la jur slap ka heh rymphum bad ka tuid sha Bangladesh.
Katei ka ing ka la pait lut ki iit jong baroh ki jingkhang it bad ki waiar ding ilektrik ki la ing khong lut naba baroh ki lahap bad pra ha madan.
Haduh ban da kut baroh ar ki kylla jong ka jingiakhun, ym shem la don ka kynhun kaba la ioh ia ka kabu ban pynkhihjar, kumta na ka bynta ban ai ia ka rai jop rai rem, ki nongpyniaid jong katei ka lympung ialehkai, ki la rah noh sha ka jingiashut Tie Breaker bad dei hangtei ka ka Makason FC ka la lah ban pynliem noh ia ka Umsohbnong FC da 4-2 bad rah syndon ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka KSU.Shillong: Ka Nongrim Hills ka la pynliem ia ka Nongkrem da 2-1 kol ha ka lympung ialehkai 1st Division ka SAA myn hynnin ka sngi Thohdieng ha madan Polo, Shillong.
“U Ange u long uba khlaiñ ha ka bor pyrkhat bad ban sei ïa ki rangïalehkai kiba tbit ha ka bynta kaba shakhmat," la ong u chairman ka Spurs u Daniel Levy ha ka kyrwoh.
Sa uwei u dei uba na Khanapara na Ri Bhoi District.
Nalorkata, ha kane ka sngi, utei u President ka party u la pyntip ruh ba ki don haduh 8 ngut ei ei ki MLA na kiwei pat ki party kiba thmu ban pynïasoh sha ka party ha kine ki khyndiat por ban wan.
U Conrad ha ka jingkren jong u, u la pyntip ba u lah dep ïatai bad ki riewstad saian bad u la ong ba ki lah dep ban pynshai da kaba ong ba ki lum thah kiba don sawdong jong ka dewlynnong ‘Arctic’, kin sa um shen bad ka lynti kaba ïadei bad ka leit, ka wan ban kit ïa ki mar, kan sa ktah.
Ka ED bad CBI ki la phah bun tylli ki jingthoh hynrei kata kan ym khang lad satia ban iakhun na bynta ki paidbah.
Ïa ki lai kol ka Kynjai Para la thep da u Deibor (29 minit), u Premrose (39 minit) bad u Kynsai (59 minit), katba ïa ki kol ka Rishot pat la thep da u Kevin (40 minit) bad u Tremiki (42 minit).
U James ula ong “Nga sngew ba u dei ban pdiang ïa ka kaiphod namar ka jing kynthoh pyrshah ïa ka kaiphod ka mut ruh ka jingkynthoh pyrshah ïa u briew uba khlieh ïa ka jingtohkit".
Shillong, K’Lyngkot 31 : U National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Ba-ar u la leit ban pdiang burom hi ïa ki lai ngut ki nongïalam ba hakhmat jong ka HSPDP Mawkynrew kiba la rai ban wan treilang bad ka NPP ha ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban long shen.
Nangta kan bteng biang naduh ka 7 baje janmiet jong ka 1 tarik u Lber haduh ka 7 baje janmiet jong ka 2 tarik Lber 2023.
La suba jur ba kane ka jingshah pakhang lynti jong ka kali pynlip ding ka dei kaba la leh khnang da ki runar ban pynslem ïaki kali ban poi sha ka jaka ba pluh ding.
Ka EKHCA kan bteng pat ïa katei ka prokram ha ka 19 tarik Nailar ha Pynursla naduh ka por 9 baje mynstep.
Kyntang ia wai bah Andrew u pynpaw ba kum ka synjuk ka kloi ba kan iaid kylleng ki district ba don ha ka jylla ba kan iaid ia ka lynti ban ialap iawer ia kiwei pat ki paralok bad khamtam ia ki khynnah ba kin wan shakhmat ban sdang ban ialehkai ia ka squash.
La iathuh ba ha ka patok ha San Quentin, kaba don shabar jong ka  San Francisco, na ki  3,300 ngut ki koidi, ki don mar shiteng kiba ioh ia ka jingpang khlam Covid 19.
Nangta, ki don sa 50ngut ki ehrang Taliban, kiba la shah siat iap bad 20ngut ki la shah kem ha ka thain Fajr jong ka Afghanistan.
Jingpyntip : Ia kane ka Jingthoh la pynmih ruh ha u snem 2018.
U Blei un ai bor shuh shuh ia phi amen.
Ha katei ka jingialang na ka liang u Bah John F Kharshiing, u la pynlait ha ka sien kaba nyngkong ia ka shithi jong u Sir Akbar Hydari, Governor Assam sha u Shri. Jawaharlal Nehru, kaba kren shapang ka dulir IOA & AA kaba long ruh kum ka Standstill Agreement kaba la ia mynjur bad ki Hima Khasi States – Ka Federation of Khasi States, ha ka 16 July 1947 kaba kren shai ba kan neh tang AR SNEM, bad u la pyni ruh ia ka IOA & AA kaba 9 tarik August 1947 bad ka IOA & AA kaba 17 August 1948 kaba la mynjur da ka Sorkar India hynrei kaba la weng noh ia ki kyntien AR SNEM.
Ka la ai ka nuksa ïa ka Ganesh Das Hospital, ha kaba ym ju shah ïa u kurim uba leit on ïa ka menkmie ban leit kha ba un shong ne ap ha kamra, hynrei u hap ap shabar tang ka jingtap ne jingker ruh ym don.
Ia katei ka kol kaba kynsai jong ka Jongngi FC la ioh ban thep da u Wallam Nongkhlaw u ba khlem pynlehnoh ei satia ia ka kabu ksiar kaba u la ioh ha ka minit kaba 8 jong ka kylla step bad lyngba katei ka 1 kol u Wallam ka Jongngi kala ioh syndon ban khur ia ka nam lahduh ha katei ka lympung.
Halor katei ka jingkiew dor biang jong ka umphniang kali, katto katne ki nongleit nongwan ki la ong ba ha kine ki ar snem ba ka sorkar ka la pynjari ïa ka jingkhang dam, ban ïada na ka jingsaphriang jong ka khlam covid 19 kim da sngew ei ei, namar ki mar bam ba ka sorkar ka phah ruh ki poi.
Haba ïadei bad kane ka phang, u la ong ba u da angnud shisha haduh katta katta ban pynurlong ïa katei ka surok.
