Ki don 10,81,342 ki kynthei bad 10,58,929 ngut ki shynrang.
U Timothy D Shira u dei u Symbud Lamphang jong ka ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka samoi ba dang shu kut.
Nongstoiñ, Lber 25: Ka Khasi Students Union Nongtrai sepngi unit, ka la ïoh ban noh synñiang ïa kawei ka longïing kaba la mad ïa ka jingjia ba sngewsih ha ka jingpluh ding kat haduh ba ki jingdon jingem baroh, ki la shah bam duh noh ha ka ding.
Ka seng ka la kut jingmut triang ban ïakhun halor ki ishu kiba ktah ïa ka jaitbynriew bad yn ym don mano mano ba lah ban khang ne pynsangeh ïa ka.
Ka long kaba sngew suhjer ban tip bad ïohi ba kine ki atiar jingdum ki la ïoh wat ban rung sha ki dong jong ka nongbah Shillong.
Kiwei pat kiba synniang sha ka jingkamai run ka Ummulong ki dei u Carefully Gassah (53 run 53 ball) bad u Heisniawlangki Lamare (41 run 41 ball).
Ha katei ka ijngiakynduh ka HYC ka la ai ruh sha ka myntri ia ki mat jingdawa jong ka ba ka sorkar jylla ka dei ban pynkynriah noh ia ka Mawlasnai Outpost sha Block 2, Raid Nongtung –Ri –Bhoi kaba dei ka jaka ia kajia bad ban kyntiew pat ia ka Mawlasnai sha ka Police Station.
Ka bha shibun ba mynta ki la sdang ban ïakren biang, hynrei kaei kaba ki leh; nga sheptieng ïoh kan wanrah ïa ka jingbymshaniah shuh na ka seng," la ong u Dr.Mukul Sangma.
JOWAI: Ki paidbah nongshongshnong jong ka thain Sonapyrdi bad kiwei ki shnong marjan kiba pyndonkam da ka Jio kila pynpaw ka jingsngewdiaw namar ka jingbymtrei kam shuh kane ka network jong kane ka company.
Hadien ka jingïalang, u Chaiarman jong ka JAC u Prof Lakhon Kma u la ong, “ngi la rai ban pynsangeh shwa shipor ïa ka jingïakhih bad naduh lashai ki klas kin long biang kumba ju long, ki nonghikai kin sa leit phai biang sha ki kamra klas bad ki nongtrei kin sa leit phai biang sha ki ophis treikam.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka seng ka ai por 7 sngi ia ka ophis U Sub-Divisional Officer (Civil)Amlarem Sub-Division ban wengkam noh shisyndon ia kito ki arngut, kiba ioh kam ha ka27.05.2021 bad kumjuh ruh ban beh kam lut ia baroh kito kiba shah thung kam sop sop ha kine ki snemba la dep, lym kumta ka seng kan ai da ka jingthoh sha ka tnad CBI bad kan dawa artad ruh daka PIL shaiing bishar khnang ban lap iakito kiba don kti ba kin shah pynshitom ha kti jong ka aiñ.
La iathuh ba kane ka jing shah pyndik pynshong syier pyndik ka la long kum ka khlam ne ka rakot kaba la sdang naduh ki snem 2005, kaba la pynduh ia ki 175 tylli tam ki iing bad pynjulor da ki hajar kilometar ka khyndew.
Kaba lyngngoh ka long ba hadien ba u Hiteswar Saikia u la shimti kum u Myntri Rangbah, um shym la patiaw ne buddien biang ïa ka mat ban ïakren pynbeit ïa u pud u sam.
Na ka liang jong u bah Mawlein haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba ka jingthmu ban buh ia katei ka tnad treikam jong ki pulit ha katei ka Hospital ka long ban pynsuk ia ki paidbah bad ia ki nongtrei katei ka hospital haba ki donkam ka jingiarap na ki bor pulit kum ha ki jingjia aksiden bad kiwei kiwei ki jingjia kiba hap ban donkam ia ki pulit, ha kaba ki paidbah kim da donkam shuh ban pynbun kam ialade ban leit shapoh Police stationShuh shuh u la ong ruh ba ka jingdon jong ka tnad treikam jong ki pulit ha katei ka Hospital, kan wanrah ruh ia ka jingshngain ia ki nongtrei katei ka hospital bad kumjuh ia ki nongwan ap bad thiah pang.
Ka Jingstad  kan roi palat mynta bad haba ngi iohi ia kane – To ngin tip pleng ngi im ha kane ka por kaba kut noh ki sngi (end of the age) ka long mynta kein.
Shen u la ong ruh ba ka mat halor ka jingpynbna ïa ka jingdonkam kine ki kyntien ka shong ha ka jingbatai jong kaei ka ktien ba donkam.
kapor bad ka juk kalah poi ba ngin kyndit bynriew noh.
Ka khubor ka iathuh ba une u jait mrad u dei uba la jan duh jait namar bala syllen ki khlaw ki btab.
Ha kane ka lympung ialehkai ba lai sngi lynter la wan shim bynta da 787 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei na ki 25 tylli ki skul na kylleng ka District hala ki jong ki jong ki kyrdan ialehkai kiba kynthup naduh ka Under-14, 16 bad 18.
U Conrad ula ong ba ka ïing Dorbar ka la mad ïa ka khep ha ki snem bala leit noh ba u Lat ka Jylla um shym la ai jingkren hapoh ka ïing da ka ktien Phareng bad ka daw tynrai ka dei namar ba u Lat ka Jylla u kham duna ha ka jingnang ban kren ïa kane ka ktien bad ba um lah ban kren ne pule ïa kane ka ktien.
Haba u Mawphor u la ïoh ban ïakren bad u OC jong ka Pynursla Constituency u la ïathuh ba na ka liang ka Police Station kam pat shym la ïoh ïa kino kino ki jingujor ejahar halor kane ka jingjia.
Na ki 182 tylli ki Constituency ha Gujarat, ka BJP, ka la nang tam ha ki 114 tylli ki Constituency, katba ka la jop ha ki 44 tylli ki Constituency; katba ka la nang tam ha ki 14 tylli ki Constituency, katba ka la jop ha kawei ka Constituency.
Haba lapoi ha ka thie ka jaka na ka liang jong ka Seng kala lap ba ym shim ladon ki doh ki snam ki ban ïoh bylla hangthie, hynrei la shem ba ki nongbylla baroh ki dei ki bar jylla na ki jylla aïu re kiba ym duna ïa ka 35ngut tam.
Shillong:  Ka Shillong Lajong FC ka la pynliem salit ia ka Churchill Brothers ha ka jingiakhun ha la iing mynta ka sngi ha ka lumpung Hero I-League 2018-19  da 3-2  kol ha ka jingiakhun kaba long ha madan  JN Stadium ha Shillong.
Ki don 17 ngut kiba leit jingleit da katei ka kali bad kitei ki la leit shah sumar sha hospital.
Ka jingpynkhreh ne pynbit pynbiang ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill 2020, kan bam por sa tang kumba shi bnai, naka bynta ban ioh ban phah biang pat ia ka sha ka executive committee jong ka KHADC.Ia kane la iathuh da u Chairman jong ka advisory Committee on Law and Traditional Affairs, ka KHADC u bah BM Lanong haka sngi Thohdieng.
Lada ka sorkar kam ai jingkular ki samla pule kin ym kynriah shuh wat tang shi inshi ruh na khmat ka ophis MBOSE.Namar haba ka jingbym hok ka la long aiñ kumta ka kamram ka long ban ïakhun beit da kaba tyngeh khlem kynran dien.
Shsillong, 3 Naiwieng:Ka Khasi Students’ Union Barak Valley Circle ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Publicity Secretary ka Seng, U Samla Trusting Shylla  kala pynpaw ia ka jingai jingkyrshan ba pura ka jong ka ia ka jingiakhih ki sengbhalang bapher bapher haka jylla Meghalaya naka bynta ban dawa jur naka sorkar ban pyntreikam (Implement) iaka Inner Line Permit hapoh ka jylla.
Ki nongtrei ka MCCL ki kheiñ ïalde ba ki dei ki nongtrei sorkar.
U kyntu ba ki dei ban kin nang pynbha pynroi ïa ki jingdon jingem ha ki jaka ba ki don da kaba ki pyntrei bha, ïatreilang bad pyntrei thikna ïa ki programmes ne project ba la pynmih kyrpang da ka sorkar.
Ka jingjied ki jingbam ka long kaba kongsan na ka bynta ban pynbiang halor ka jingpaw ka jingkhia hapdeng ki rta dang khynnah ne hapdeng kiba la heh la san.
Kiei ki sienjam ba la dep jong ka Sorkar?Ha u snem 2016, ka Sorkar Pdeng ka la plié lad ia ki jaitbynriew rit paid na kine ki lai tylli ki ri ba kin ioh ia ki Visa ba jrong samoi ban sah ha India.
U la kynthah ruh ïa ka Sorkar ha ka por ba la khot ïa ki kynhun bapher bapher halor ka jingïakren pynbeit ïa u pud u sam da kaba shu pyntip beit ïa kaei kaba ladep pynkhreh lypa.
Ka seng Congress, kan khot da ka pakhang shnong lashai ka sngi ban pyrshah halor ka jingkiewdor jong ka petrol ha ka Ri hi baroh kawei.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka Kong Roshan Warjri ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad ka jingsngewkmen kaba khraw bha ban ïa don bynta lang ha katei ka sngi ha ryngkat ka jingnoh ïa u synñiang kum ka dak ka jingsngewieid ïa ka seng kynthei kaba la shakri met bad mynsiem ïa ka shnong hi baroh kawei.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka BWF World Tour lah phiah  ha ki hynriew kyrdan; kata ka World Tour Finals, 4 tylli ka Super 1000, 6 tylli ka Super 750,7 tylli ka  Super 500, bad 11 tylli ka Super 300.
Hadien ka jingjurip ia katei ka surok ha utei u snem, na ka liang ka Border Magistrate ka la bthah ia ki trai jaka ban wanrah ia ki dulir bad ki patta ban pynshisha la ki jaka jong ki ki shah ktah ne em, hynrei na ka liang ki paidbah nongshong shnong katei ka thain kim shym la wan satia.
Haba kylli la kata ka jingmih bun tylli ki kyndon ka khanglad pynban ban thaw ïa ka Sorkar ha kato ka por, u Bah Gavin u la ong ba um kwah ban ong ei ei ïa kata, hynrei u la bynrap ba katba nang ïaid ka jingïakren ban thaw ïa kata ka Sorkar ban ïalam da ka seng riewlum, kiwei pat ki la nang ïaid noh la kajong, bad kane ka poi sha ka bynta bym lah ban thaw ïa kata ka sorkar synrop.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long ka kong Suklin Dohling, bah Lambor Diengdoh trai jaka, ha kane ka sngi la don shibun ki trai shnong ban sakhi lang ia ka jingplie ia kane ka Gravity Ropeway.
Na ka liang ka Ri Bhoi Dorbar ka la rai skhem ban kan pyrshah ïa kane ka Casino bad ka buhr uh ka jingkyrpad sha ka sorkar jylla ba kam dei ban ai bor na ka bynta ban wan rah ïa kane ka ktem khalai bad lada ka sorkar ka sngap ïa ka jingpyrsha jong ki paidbah kum ka kynhun kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ban ïa pyrshah ïa kane ka ‘Casino’ Lane kane ka ktem Khalai kaba long ka jingpynjot ïa kiba bun ki longing khamtam ki khun samla ka District bad ka jylal hi baroh kawei.
Dang shen ka Sorkar Pdeng ka la wanrah ia ka Election Laws Amendment 2021 bad ba ki Їingdorbar Thaw Aiῆ ka Ri, ka Loksabha bad Rajya Sabha ki la pdiang bad mynjur.
Namar katei ka jingshah weng ki jingthoh kiba thoh tyngkreiñ haruhd surok katei ka shnong kam don lad shuh da kumwei pat ban pynbna lane ban maham ia ki briew kiba nabar ba kim dei ban leh jakhlia lait noh sa tang ki jingpynbna ha ki kotkhubor.
Guide : ka mut btin, ïalam- btin ka dei ba leit lynti lang bad kiwei da kaba  ksoh na kti ban ïaid ha phrang; ïalam ka dei ba leit lynti bad kiwei da kaba ïaid marbud ha phrang kham na pajih.
Ia ki Israel la pyllait mraw na Ri Egypt da u Blei lyngba u Moses.
Ka East Garo hills, ka don 10ngut kiba ioh pang bad na kitei ki kynthup ia 6ngut kiba ioh pang shit, jyrhoh bad ki high risk4ngut.
Na ka liang jong ka Catholic Association of Khasi and Jaintia Hills, shen hadien  ka jingmih jong katei ka khubor ka la pynrem jur ia kane ka khubor ka bym don nongrim.
La iathuh shuh shuh baki nongshong shnong ka Khanduli, kila lum jingialang kyrkieh bad pyrta shnong.
Ha U Jymmang mynta u snem, ka  People’s Liberation Army (PLA), ka leit hiar ha kane ka jaka lem bad ki pyrton kiba khlain bha bad ki shipai, ki la poi haduh ha u pud jong ki ar Ri, lane u line of actual controll (LAC).
Ha kane ka sngi la iadonlang u Minister of DoNER, G.Kishan Reddy, Minister of State for Science & Technology and Department of Space, Dr.Jitendra Singh, Minister of State for DoNER, B.L.Verma, Chief Minister of Meghalaya, Conrad Sangma bad kiwei kiwei ki kynrem lyndan.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 12 baje mynsngi haka surok Muktapur-Jaliakhola, kaba hap hapoh ka BOP Hawai Tilla, West Jaintia Hills District.
Ka jingthep kyrteng ki Candidate ban iakhun iaka election MLA sha ka iing dorbar thaw ain ka Jylla kala sdang ha West Jaintia Hills District haka 4 tarik u bnai Rymphang.
Haba kren ha ka jingialang pynkup burom ia ki samla ba pas ha ki  eksam ba la pynlong da ka Seng Samla Dong Ktieh mynta ka sngi Palei, u Dr Mawthoh u la ong ba ka nongbah Shillong ka dei ka jaka pdeng ka jingpule jong ka thain shatei lam mihngi ka India.
Halor ki skhim IBDLP, u la ong kane ka skhim ka la kyntiew ia ki kam kynshew jong ki paidbah nongshong ha ka kam kamai jongki naduh ka ri jingri, ka thung siej, ka jingthung dieng akar, ka jingshna surok lyngba ka jingiasoh lang bad kiwei ki skhim kum ka MNGRES ha kiba bun ki shnong.
Ka Dorbar Shnong ka pynpaw ka jingsngewnguh ia ki paidbah ka thain Tuber bad kumjuh ruh ia ki nongleit nongwan ha u surok NH06 kiba la iohi ia kane ka jingjia, bad khlem tyngkai ialade ki la Shah shitom ban iarap ia kito kiba dangim ban leit kit iaki sha ki hospital ban ioh jingsumar Ka Dorbar shnong ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh bad ka jingai khublei  ia u MLA ka Khliehriat Constituency U Ma Kyrmen Shylla bad ia ka ïing ka sem jong u ban phah wut wut ia ki Ambulance ban pynkit noh ia kiba shitom jur sha Hospital.
Haba wan ban bteng ia ka kylla miet, ka jingshah tam shakhmat da shi kol ka kylla long ka thongbah ia ka FC Bengaluru FC, hynrei na ka bynta ka Ryntih SC, ka  ka kol ba la lah ban lam khmat da u Sheen ha ka kylla step, ka la plie lad ia ka ba kan ialehkai kat kum ka bor ba ki don halade.
Kan don ka jingphaidien kaba khraw, ong ka ktien u Blei, hadien ba la kut ka por jingaiei, u Blei u la buh ka por jingryngkang ia ki Israel 1875 snem (70 AD – 1945 AD).
Kane ka long ka kyrwoh ba la pyllait da u publicity Secretary u Bah J.Nongneng.
Naka liang u Bah Mayral Born Syiem haba kren ha katei ka sngi u la ong ba kum katei ka Health Camp ka long kaba kongsan ban ai jingtip sha ki paidbah halor ki jait jingsumar ba ki lah ban ioh naka sorkar bad kumjuh ruh ba kin tip ïaka jinglong jingman ka koit ka khiah haka met jong ki, da kaba kyrpad ruh sha ki paidbah ba kidei ban shim ïa katei ka kabu ban ioh jingsumar ei khamtam ba ki lah ruh ban ioh ka jingpeit bñiah ïa baroh ki jait jingpang da kaba ai jingïaroh ruh ïaka sorkar kaba la shimkhia ban kyntiew haki liang bapher bapher khamtam ba ka Ri-Bhoi District ka dei kawei naki district kaba la shah jied kum ka Aspirational District.
Kumba long mynta ka BJP ka don tang 2 ngut ki MLA bad mynta ki kob ban palat ïa ka 10 ngut ha u 2023.
U la pynsngew ruh ïa u Myntri ka tnad PWD ba la don ki khep ba ki samla pule ki hap ban leit phai noh sha ïing tang na ka daw jong ka jingdheng kali ha ka por mynstep.
Haba wan plie ruh ïa kane ka Solar Power Energy ha katei ka jaka ai jingsumar, nalor u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma uba la long u kongsan bad la sakhi ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u MLA ka Umsning, u Bah Jason S.Mawlong, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya, u R.Kumar, Mission Director ka National Health Mission, D.Ditismita Chowbay, CEO ka AIC SELCO Foundation, ka Dr.M.Syiemlieh, District Medical & Health Officer ka Ri Bhoi, bad la ai mynsiem ruh da ka jingdon lang ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ki nongtrei ASHA bad ki paidbah katei ka thaiñ.
Group-D, Imphal: Classic Football Academy (Manipur), Gauhati Town Club (Assam), Shillong Lajong (Meghalya), East Bengal (West Bengal), Jamshedpur FC (Jharkhand).
Ula kynnoh da kaba ong ba ki nong kit kam kim dei ban pyntieng pyn smiej iaki nongshong shnong.
Ha ïakren bad une u Nongthouh khubor, U ma Balen Thubru, President ka AJCCTA u la ong ba kito kiba pynkheiñ ïa kane ka Rai kin hap ban siew ïa ka kuna kaba T.50, 000/-.
Uba la lait ia utei u pud, u dei tang u Dr.Jemino Mawthoh jong ka kynhun synshar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), na baroh 6 ngut ki nongiakhun.
Ka Benfica ka la kamai 87 point na ki 34 tylli ki jingïalehkai bad ka Porto ka la kamai 85 point na ki 34 tylli ki jingïalehkai.
	Ban ïohi ïa u Santa, phi hap ban ïeng laiñ ne phi hap ban leit peit mareh khyllad lada um wan ïaid nangta.
Ha ka sngi kaba sdang kata ha ka Sngi Thohdieng kan don ka jingpyni bad ka jingpynhikai ïa ki rukom leh Judo bad Karate, ka jingpyni phlim Anime.
Ha ka jingmane Sakramen ha ka por shiteng sngi hadien ka jingïaid proseshon la ai jingkyrkhu da u Vicar General ka Jyllaniambah Shillong u Fr.Richard M.Majaw.
Shillong: U nongialam ka Congress uba dei ruh u MP u Anand Sharma ula kynnoh ia ka BJP kumjuh ia ka NPP ba ka jingiakhun elekshon jongki ha kane ka jylla ka long kumba ialeh match fixing ne ialeh leh mynleh tang habar hynrei ki la sngewthuh hapoh katba ka UDP pat ka shu long nongialehkai narud.
U Reuben Najiar Assistant Education Secretary ula ai ka jingïaroh ïaki samla kiba la wanrah nam ka burom ymtang ïalade shimet hynrei ïaka ïing ka sem bad ula ai ka jingkitbok kitrwiang bad ka jingkyrkhu kyrdoh ba kin nangkiew shaphrang haki jingpule puthi jong ki.
Pyn kiew katba mon.
Ha ka jingiadei bad kane ka lehniam shad Behdeinkhlam, ka Sein Raij Chyrmang ka khot bad wer sngewbha ia baroh ki khun ka Raij bad kiwei dei naduh kiba najan bad najngai ban wan sakhi lang ia kane ka lehniam.
Ka Umlyngka WSS kaba la mang ha ka jinglut kaba 28.88 klur tyngka kan pynmyntoi haduh 2242 tylli ki longing katba ka Nongkseh kaba la mang ha ka jinglut kaba 15.84 klur tyngka kan pynmyntoi ïa ki 1230 tylli ki longing ha katei ka thaiñ.
Ïa ki tarik ba thymmai yn sa pynbna kham hadien.
Ka Judicial Committee ba la thung da ka Iingbishar Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi u Blei ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban khang khyrdep ïa baroh ki karkhana saiñ rnga dewïong hapoh ka Jylla.
Ha kawei pat ka liang, u bah Ìangrai ula buh ruh ka jingkyntu ia kito ki pulit high level ba kin sahngeh noh shisyndon ban pyntieng ia ki bahaiing ki jong u ha kaba ula kam ruh ba u hap ban rieh ha kito ki por ba ki pulit ki pynlong ia ka jingthwet ban kem namar um kwah satia ban ngat ha ka juh ka apot kumba la ngat da kiwei pat ki nongshong shnong jong ka jylla, kum u (L)Full moon Dhar, (L) Chesterfield Thangkhiew bad u PJ Marbañiang kiba la iap ha ki kuli jong ki pulit.
Ha skul ruh dei ban shut bha ïa ka jabieng jong ki bad hikai ruh ïa ki suki pa suki ba kin tip ïa ka jingkitkhlieh dalade ïalade hi, kumba la leh ha ri Japan.
Kum ban shu pynkynmaw ba hadien ar ki ar snem ka jingïateh kular bad ka PSG ka la poi sha kaba kut, u Messi u la rai ban pynïasoh sha katei ka kynhun kaba na America.
U Dr Kharlukhi u la ong ba ka jingiakhun ha Jaintia Hills ha ka elekshon MDC ban wan kan dei beit hapdeng ka NPP bad ka UDP watla ka party ka la ioh tang lai ngut ki MLA na ki ar tylli ki district.
Ki markhlaw ruh ki la lut, namar ki khlaw ki la lut plain ba rep ram (shyrti) bad la dep shalan Dieng supply mynshuwa.
Ka Israel, ka la pynjot thiaw ia ka iing jongu, wat la imat, kumba ialade um don satia ha iing lajong, ha ka por ba ka khyrwit ka Israel.
U Dr.Mukul u la kynnoh ruh ba ka Congress ka ïadon bynta lang bad ka BJP bad NPP da kaba ong, “Ka INC ka dei ka bynta jong ka BJP, bad ki ai tiket tang hadien ba lah dep ïasyllok bad ka BJP bad NPP".
La iathuh ba ki don kumba 40-50 ngut kitei ki samla, kiba iaid paidbah da ki thuk thuk bad kiba rah da kitei ki tiar kiba nep.
Ka thup kyrteng baar  ka party kan sa pynban ïa ki  kyrtong ki ban ïa khun na East Khasi Hills ki ban kynthup ïa ki 5 lane 6  ngut ki kyrteng ki ba ka party kan sa pynlait shen, kane ka party kan ïakhun da ki kyrtong ki ba thymmai hadien ba ki MLA jong ka ne ka party ki la iehnoh ïa kane ka party.
Mano napdeng ki seng saiñ kiba ïakhun ïa ka ilekshon ki ban kham ïoh bun ngut ki MLA ha une u snem 2023, bad kiba kumno ki briew ki ban shahjied, ka dei ka jingkylli kaba ngin sa ïa tip baroh ha ka sngi ñiew vote.
U myntri rangbah u la iathuh ba halor ka jingkhang ia ka internet yn weng noh naduh ka 6 baje mynta ka janmiet bad ia ka jingpynjari Curfew la dep weng na ka bynta shipor bad kin dang bishar ia ki jinglong jingman bad hadien kane kin sa dang pynjynsur shuh shuh hadien habud.
La die ia U Double Diamond, da uwei na ki nongri jingri, uba la mlien bha ban pynkha ia ki langbrot kiba bha met, U  Charlie Boden, ha kaba u ri ia kitei ki jingri ha  Stockport, Cheshire.
Ha ka 23 Lber 2023 (ha ka dorbor mang tyngka) u Bah Shakliar Warjri, uba dei u myntri ba khmih ïa ka kam Ïalehkai (Sports Minister) ha ka jylla, u la kam ba ka jingtrei na ka bynta ka phase I ka la dep 80 na ka 100 (80%) haduh u bnai Lber 2023.
Na ka liang u vice President barim ka KSU u Bah Danny Khyriem ula ïathuh ba ki la don 33 ngut ki kyrteng kiba ïakhun ha kane ka ilekshon bad na kine 3 ngut kila jop suk namar khlem don ba ïeng ban ïakhun pyrshah.
Ha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun na ka liang ka Niaw Wasa United kala ïoh ban pynkhih ïa ka jar lyngba u Dashngiañ Sukhlaiñ ha ka minit ba 40, bad ïa ka kol ba ar da u Dreamson Suchiang haka minit ba 81 bad.
Ki nongïashim bynta ha kane ka jingtyrko nia ki la kren halor ki daw ba kyrni drok ki paidbah bad ki kamram ba ka imlang sahlang ka don bynta ban leh ban wanrah ka jingjop ha ka thma pyrshah drok.
Ia katei ka jait jingsumar la tip kum ka Mitochondrial Donation Treatment (MDT), ia kane ka jait jingsumar la ju pyndonkam da kaba shim ia khyndiat ki symbai na ki kynthei kiba shait ba khlaiñ ban pynïoh ia ki ‘IVF embryos’ khnang ban pyllait ia i khyllung na kino kino ki jingshitom kiba lah ban pur na ka kmie sha i khun.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District, Bah Lakador Syiem MPS, ula ïathuh ba hadien ba kila ïoh jingtip na ki para Pulit halor kane ka kali Mahindra Scorpio kaba don u nomber MZ01T2502 kila pynlong ka jingkhynra kali bad ïoh bat ia kane ka kali ha Jowai By Pass.
Ianga ba iohi jngai, nga mynta nga bam du Nuterala.
Nongpoh, 06 Naitung:Kan long ka jingkmen kaba khraw ia ki samla pule ym tang ha ka thain Umsning, hynrei ha ka Distrik hi baroh kawei bad kane ka la wan hadien ba mynta ka sngi u MP ka Shillong Seat, u Ma Vincent H Pala, u la wan ban plie paidbah ia ka Ri Bhoi Synod College kaba don ha ka shnong Umsait-sning, Ri Bhoi District.
“Ka sorkar ka la shimkhia bha ia kane ka kam, bad ka la pynjur ruh ia ka jingpahara jong ki pulit ban ai ka jingiada ia ki briew bad ban pynneh ia ka suk ka sain", u la ong.
La bthah ruh ba lada don kano kano ka jingtwa, jinghap khyndew, ki dei ban pyntip mar mar sha ki bor synshar district, sha ki tnat pulit kiba don hajan bad sha ki Block Development Officer bad ha kajuh ka por khnang ban nym wanrah jingma ïa ka jingim, la kyntu jur ïa ki paidbah ba kim dei ban leit tur klumar sha ki jaka ba don ki um kiba tuid ar sut, sha kito ki jaka ba shlei bad ba dap um bad sha ki jaka ba long them.
U Syiem Hima Jaintia u’m don bor satia ban tuklar,kumta ka jingmane shimet jongka Mahadei kam iadon bynta ei ei.
