Ha ka Long-jump jong ki kynthei ba 18 snem ki long ka Juncymery Jyrwa na ka Rising Secondary SS (jingjngai 3.66), ka Iaioh-dianghun Kharjahrin na ka Sakwang Presbyterian HSS (jingjngai 3.21) bad ka Baiashisha Lyngkhoi na ka Jakrem Presbyterian HSS (jingjngai 3.05).
Ha kane ka thma ka la don ka jingiapyniap bad jingiaumsnam ba shyrkhei bad katkum ka Baibl, ka Ella ka dei ka them jong ka jingsheptieng bad jingiap kaba u Dabid ryngkat ki khun Israel ki la iaid lyngba.
Ki la ïathuh ruh ba une u snem u dei ruh u snem ba jur bha slap bad u jingthung ruh u la shah pynjot ha ki bor jong ka mariang, hynrei haba phai ha ka jingpynïaid ïew pat ka long katjuh.
Ka Forum ka ong ruh ba ha ka jingshisha kim dei ban khang ïakane ka kam namarba kam dei ka kam saiñ hima sima lane ka kam pud kam sam hynrei ka dei ka kam ñiam ne kam Balang bad ka jing ïarap ne leh isynei para briew khamtam sha kiba kum kine ki jaka kiba donkam haduh katta katta ïaka jingiarap.
Lyngba jong kane ka projek la hikai ïa ki paidbah shaphang ki shiphew thup ki jingbam kiba tei met bad ba donkam ban bam ym duna ïa ki san jait haka shisngi khnang ba ki briew kin ïoh ïa ka jingbam kaba bit babiang ne kaba tei ïa ka met.
Da kaba pynap jubor da ki  tiar pynmyn saw,  ki runar ki la pyn ieng ia katei ka Bus, bad ha kaba ka katei ka Bus ka la ieng bad ki la ioh   lute haduh kumba T.3 lak duna tang ka pisa bad ki la pajut jubor ia kiwei pat ki jingdeng ksiar ba ki nongshong ha katei ka Bus ki la deng.
Ha katei ka phlim, kiba shim bynta lang, ki long ka  Madhuri Dixit, U Sanjay Dutt, U Aditya Roy Kapur bad ka  Sonakshi Sinha.
Ngim shym ong iaphi ban leit shaki gym hynrei phi lah ban leh iaki jingkilan met kiba ym da bam bor kum ka jingiaid kjat, ialehkai sports, niah cycle bad kiwei kiwei de namar kine kilah ban pynsmat pynsting ia ka met jongphi.
Hadien kane, ki Pulit ki la pynkit noh ïa kane ka met sha Shillong Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Nga lah dep ong, ba ma nga bad u MLA ka Sohra konstitwensi u Bah Gavin Mylliemngap ngin ïakhun ha ka ilekshon u snem 2023 na ka PDF," La ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
Kane ka lympung kan sdang mynta ka sngi da ka jingiakhun hadpdeng ka AJCA pyrshah ia ka Shillong Cricket Association ha Nongkhrah, Ri Bhoi District.
, Dr P.Nongtdu bad kiwei kiwei ki riew rangbah ba la khot sngewbha.
Ka MLP hadien ba kala shah thep shi kol kala iakhun tyngeh ban ioh pynphai noh bad kala ioh ruh ia ki ki katto katne tylli ki kabu hynrei kitei kila sepei lut namar ka jingtriem jong u Erick Nongkhlaw u ba dei u rangapkol ka Umiam u la lah ban iada ia ki bol ban rung shapoh ka kol bad tad haduh ban da kut noh syndon ka jingialehkai ka MLP kam shymla lah satia ban pynphai.
Te ki khun jong ki ki pule shabar jylla bad shabar ri ruh.
Ka KSU lyngba ka  Employment Cell kala iathuh ba ki la pyrshang  ban leit iakynduh ia u CPMG hynrei kim shym la iohlad ban iakynduh ia u namar ba um don hapoh ka jylla, kumta ka seng kala dawa ba dei ban pynrung kam da ki samla Trai ri trai muluk namar ki kham sngewthuh khambha bad ki don ki jingtip kiba bniah ia ki jaka bapher bapher.
“Nga ngeit ba kane ka dur, kan wan rah ia ka jingsuk sha u paidlang ka Paris, ha kaba kum kane ka por jong ka jingsngewsih" ong ka Lesley.
Kaba dei ka sngi lyngkhuh dap snem kaba 178, naduh ba u Rev.Thomas Jones (u Kpa ki dak thoh Khasi) bad ka Anne Jones ki la wan poi sha kane ka Ri Lum Khasi ha ka 22tarik Jylliew, 1841.
Nakine ki pulit kiba shah jied, 15 ngut kidei na ka CBI, 10 ngut na Madhya Pradesh bad Maharashtra Police, 8 kidei na Uttar Pradesh, 7 na Kerala bad West Bengal Police bad la kynthup ruh 21ngut ki pulit kynthei.
Ha ka jingiakhun haka Group B, ka Punjab ka la pynliem da 3-0 ia ka Kerala.
“Ngin hap ban peit kumno ka sorkar jylla kan bud ia kine ki jingbthah, bad tang shu bakla tiak la kynduh mawsiang," u la ong.
Panchkula:Minerva Punjab FCHero I-LeagueChurchill Brothers da shi kol.
Kine ki dei kita ki mat ki phang kumno ban wanrah ïa ka roi ka par ryngkat khlem da pynjot ïa ka mariang.
Ha ka sngi nyngkong u bah Lambor u la khot ia ki nongialam shnong -Umphyrnai, Kynton u Mon bad Ur Masi u Joh ryngkat ki bor pyniaid District kynthup ia u BDO ka Mawryngkneng C&RD ban ia pynbeit ia kane ka kam da kawei ka jingmut.
U la ong ruh ba lada ki maw niam, ki maw nam ki don ha kino kino ki jaka la ki dei ki khyndew kur, ki khyndew hima, ki khyndew jong ki riew shimet, ka por ka la dei ba kin peit kin khmih bad ban pynneh pynsah, khnang ba ki pateng kiba hadien habud kin tip.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ki jingkren na ka liang u President ka KSU Nartiang Circle u samla Chanbor War, u Waheh Shnong ka Moodop Nartiang u Damon Dkhar, U General Secretay KSU Lapangap Unit u Augustang Timung, na ka liang ka kur da u Mantre Pyrtuh, ki nongniah kali kamai ka thain kumjuh naki Waheh Shnong bapher bapher kiba don hapoh ka JAC Nartiang Khanduli, ki longkmie bad kiwei de, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Icydol Pakma.
Ki la ju don ruh ki jumai bajur haki spah snem ba mynshwa.
Ka GNLA mynta ka sngi ka la hiar thma ia ki pulit SWAT katba ki dang wan phai na ka jing pynpra ia ka ktem jong ki (hynnin ka sngi), hynrei ha ka por 11:30 baje eie mynstep kynsan kynsan katei ka kynhun lehnoh ka ther kuli sha ki pulit SWAT bad katei ka jingjia ka la jia ha Nongalbibra kaba hap hapoh ka South Garo Hills.
Bun ki stad saiñ pyrthei ruh ki batai ba ka ILP da lei lei kam ïahap ban pyntreikam ha ka jylla namar ba kadei ka ‘transit state’ lane ka jylla ba ki nongshong shnong jong kiwei pat ki jylla ki hap ïaid lyngba man la ka sngi.
Hapdeng ka jingïaid paidbah, ki ASHA ki la rah da ki Placard bad kila pyrta da ki kyntien pynrem ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingkynnoh ba ka sngap mynthi ïa ka jingdawa ki ASHA.Lah ban kdew ba ki nongtrei ASHA hapoh ka Jylla naduh ka 6 tarik mynta u bnai, kila pynlong ka jingïakhih da kaba sangeh treikam halor ka jingkuman ka Sorkar Jylla ban kyntiew ïa ka bai nong na ka T.2000 sha ka T.5000 man u bnai.
Kitei ki kor siew bill light la buh tang ha phyllaw ka ophis jong ka Hydro bad kane ka la iarap shibun ia ki paidbah, dei halor kane ba ka MeECL kala pynkhreh ban buh noh sa saw tylli, lai tylli kin long ha Shillong bad kawei kan long ha Tura.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1,531 ngut bad ka East Khasi hills, ka don 1,094ngut.
U la ong ba u pyrshah jur ia ka jingdawa u MLA ka Mawhati bah Dasakhiat Lamare ban kynthup ne ithuh ia ki Lalung kum ki Scheduled Tribe ha kane ka jylla.
U la ong ba ka jingmut jong kane ka phlim, ka dei hapdeng ar ngut ki shipara ba kha synrap, u Haban bad u Tony.
Ha kane ka jingïalang pynskhem ïa kitei ki nongïalam na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2027 la sakhi lang da ka jingdon lang u samla Biangbor L Paliar Vice President KSU Seng kmie, Samla Ferdinald Kharkamni, President KSU NKHD, Samla Baïashanlang Kharshanlor, Assistant Organising Secretary KSU NKHD lem bad kiwei kiwei ki nongïalam na ka District bad ka sengkmie.
U Ma Sniawbha u la ong ruh ba ka jingïatylli ha ka party ka dei ka jingkhlaiñ kaba tang ka NPP hi kaba don, “ha ka NPP ym ju don Team A, B ne C hynrei ngi long kawei mlon bad ngi long ruh ka party bym don ka huri hura ne kano kano ka kynrum kynram" u la ong.
Katkum ka Meghalaya Lokayukta Act, u chairperson ka Lokayukta dei ban long u briew uba long teng u Chief Justice ka High Court lane u nongbishar ka High Court lane u briew uba don ka jingtip kaba iar halor ki ain, ki rukom synshar, ki kam pisa pilain, ki kam ba iadei bad ki bank, bad kiwei ki mat bad uba la don ha ka kam la kumno kumno 25 snem.
Ka East Khasi Hills ka don 160 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 77, Ri Bhoi 58, West Jaintia Hills 62, South West Garo Hills 17, South West Khasi Hills 9, Eastern West Khasi Hills 18, North Garo Hills 19, South Garo Hills 6, East Jaintia Hills 16, West Khasi Hills 17 bad East Garo Hills 14.
U la ong ba wat lada la pdiang ban pyntreikam ïa ka aiñ ban mang kyrpang bad ai bhah ïa ki kynthei da 33 per cent ki konstitwensi ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha bad ha ki State Assembly ha Parliament, kan ym pyntreikam ïa ka hashwa u snem 2035.
Ka Crowborough Hotel, ka dei ka hotel kaba la shim por 35 snem ban pyndep bad ka dei ruh ka 5 star hotel ba nyngkong eh ha ka jylla, ka don 101 tylli ki kamra bad la bhah ruh 80 % na ka bynta ki samla ka jylla ba kin ioh ia ki kam ki jam ha kane ka hotel.
Halor ki nongbylla ki bym treh shuh ban trei bylla hapoh ka skhim 100 sngi namar u Aadhaar, la ong ba la pyrshang ban pynsngewthuh ïa ki khamtam na ka bynta ka rukom treikam kaba khuid kaba shai bad jingmyntoi jong ki namar ka jingdonkam ban siew bainong sha ki jaka kynshew pisa da kaba pynïasoh bad u Aadhaar.
Ha ka juh ka por u la pynshlur ban ri ngap namar ban ri ngap kam da donkam ban da lut than ne shim than ïa ka por bad ka bor.
“Synei ia u bah Anthony , u la leit rwai kylleng kylleng ban pynksan ia u MLA jong phi da ka jingmut ba un ioh tiket MDC hynrei u la sha pynduh pynban, ioh pynban da u bah Ho, ia nujor ma phi ki paidbah ia u bah Ho bad ka kong Grace" ong biang u bah Shangpliang.
Ko ki Kynthei ba donburom ka Bri U Hynñiewtrep wat kmen tohhoh ban ïoh lok khyllah jaid, namar kine ki juh ki khyllah jaid kin sa pyndonkam bad pynlong ïa phi kum ki mar khaïi bad laisen na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ka kam ka jam bad ka khaïi ka pateng jong ki, ym na ka bynta jong ngi ki Khasi hynrei na ka bynta jong ki hi.
Nongpoh: Ki la don ki katto katne ki riew paidbah, kiba ym kwah ban pynpaw kyrteng ialade ha ki ladpathai khubor, kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh, halor ka jingioh iaid laitlan jong kiba bun tylli ki Trok kitkhia, kiba rung na surok Umrit bad mih sha ki bynta ka thain Pahammawlein bad Umling, da kaba pyndonkam ia ka Jingkieng Lailad, kaba la dei kawei na ki Jingkieng kiba la synjor eh bad ba ki briew ka Ain, ki la buh ia ka jingmaham ban iaid ki kali kitkhia bad khamtam eh ia ki trok kiba la kitkhia.
Ka por ka la iaid sha ka san baje.
Ïa kane ka bynta Ymdei ban pyn sah teng namar ka jing pyn slem kan ïa ryngkat bad ka jingpdiang jong ngi ïa ki rai kiba ngi khlem hun.
Na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki surok, 375 tylli ki projek ba shongdor T.1.05 lak klur ki dang ïaid shaid shaid mynta.
Ki khmat baroh mynta ki peit tang lano ban dep noh ka plant thymmai, ka ban bam dewïong duna, ban sngew im pat.
U la ong shuh shuh ba halor ka jingpan ïa ka safe passages na ka liang ka Sorkar ka la dep ban mynjur ïa kane bad ki dkhot ka seng ki la ïoh ban wan bad leit phai suk sha ka jaka ba ki don mynta.
Kumjuh na ka liang ka KNGCSU ka la pynpaw ba hadien ba la shongthait ka Principal barim ka kolej, ka kong JMQ Lyngdoh naduh ki bnai ba lah dep la shu thung da U Acting Principal ha katei ka kolej kaba la wanrah jingeh ban pynïaid shakhmat ïaki kam ka kolej bad kaba ktah ruh ïa ki samla pule ban pynlong ïa ki prokram bapher bapher bad ki jingleit kai wad jingtip.
Haba kylli ïa ki daw, u Bah Prestone ula ong “Baroh ngi iatip ba ka thma Ukraine-Russia ka dei ka daw ka jing kiew dor ka Umphniang.
Kane ka long ka kyrwoh ba la phah da u President bad General Secretary ka seng UHM West Khasi Hills District.
Shillong: Ka Congress kan pynïakhun ia ka shuki Lamphang da u MLA u Winnerson D Sangma katba ka liangsynshar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la pynieng da u Dr Donkupar Roy.
Ha u snem 1969 u Rgh Maham Sing u la ai jingmut naka bynta ban pynkylla noh ia katta ka Mawlieh Theater Club sha ka Seng Khasi.
Shuh shuh ka kong Jyrwa ka pyntip ruh ba ka jingithuh bad ka jingai jingkyrshan pisa na ka Fellowship Program kan kyntiew bad pynshlur shuh shuh ia ki samla nongialam na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki spah mariang tynrai ha kane ka jylla.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba ka sorkar ka la sam khnang ia ka M-Tablet bym lah ban thep da ka SIM Card khnang ban iada ia ka jingpyndonkam bakla jong ki khynnah.
U la don ha Jaipur na ka bynta ka jingïalang jong ki nongbud jong ka seng na ka bynta ban pyrkhat ïa ki kam ba ïadei bad ka ilekshon Assembly ka ban la long kham hadien ha une u snem.
Da ka jingsngew ba ngi don lang kawei ka lawei, ka India ka peit ïa u snem kum ka kabu.
Ha ka shithi ba la phah sha ka Law Commission of India, New Delhi ha ka sngi Balang, la soi da u Arcbishop ka Jylla Niam Bah Shillong u Most.Rev.Victor Lyngdoh, u Auxiliary Bishop ka Jylla Niam Tura u Most Rev.Jose Chirackal, u Bishop ka Jylla Niam Nongstoiñ u Most Rev.Wilbert Marweiñ bad u Bishop Elect ka Jylla Niam Jowai, u Most Rev Ferdinand Dkhar.
Haei mo ka sah?.
"Paralok, lada ngan shu iehnoh tang hangne ruh nga ngeit ba ka la pynshai kdar ia phi.
La mana ruh ia ka jingbiah pathar bad jingdih duma ne sikret ha ki dukan bad ia ki dukan jong kito kiba pynkhein ne ki bym bud ryntih ia katei ka jingbthah yn hap ban phah khang noh, bynrap shuhshuh u Additional Deputy Commissioner.
" Haba kylli, u Myntri u la ong, “Ki jingjia pynlip bording ki la wan jia ha kiba bun ki daw, bad kine ki lah ban long namar ka jingjur lyer, ka jingpom pyrthat, ka jingiing u transformer, ka jingkhyllem jong ki dieng, ka jinghap ki waiar ba don ding bad kiwei pat kaba pynlong ia ki bor ba dei khmih ba kin hap ban pynlip ia ka bording na ka bynta ban maramot.
Na ka liang u Rangbah Shnong, u Bah Baïateilang Lapang ruh u la pynshai ba kam don kano kano ka jingleh marwei ban die ïa katei ka pung bad dei ka jingrai ki paidbah hi da ka Dorbar jong ka Job Card Holder namar katei ka pung ka dei kaba long trai da ka VEC ym kata ka pung shnong.
“Katkum ka jingtip jong nga shimet bad katkum ki kot ain “Contempt of Court High Court of Meghalaya Rules 2003" ka ong ba ia ki Criminal Contempt dei ban bishar da ka Division Bench bad ka Section 18 jong ka Contempt of Court 1971 ruh ka batai kumjuh ba ia ki Criminal Contempt dei ban shim da ki Division Bench ne da ki Bench kiba kham heh.
Ka ilekshon MDC ka la jan, lada ka sorkar kan ym pynjlan ïa ka samoi treikam jong ki District Council, bad ngin sa ïohi ïa kiba bun bah ki bahaïing hasem jong ki MLA ba mynta ki ban sa ïa aireng.
Ki kmie ki kpa bapli ki pynlut da ki hajar ban pynnang pynstad bad khmih lynti ia kaba bha na bynta ki khun, hynrei lehnohei haba ki khun ki pynsepei ia ka spah jongki da kaba ki jam noh shakhmat ha ka shongkha- shongman bad shu iapoi hi, sa iathuh da ladep ka kam.
ed bad 45 percentage ha ka class 12, hynrei haba phai pat sha ki snem ba la leit ka sorkar ka ailad wat ia kito ki nonghikai ki bym pat pyndep ia ka D.el.
Kum kane ka jait jinghikai ka long kaba ma bad kaba ialam sha jingsngew pher jaitbynriew.
Ym tang ba ka phong slipar, hynrei ka sem ruh da ka sari kaba rong lieh bad ka bym i don dor eiei ruh.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka leit ka wan kam shngaiñ shuh khamtam ha ka por mynmiet bad wat tang ban leit siew leit tda na ïew Joypur kaba ki khot mynta ka ïew gamarimura, kam long shuh kumba ju long ha ki por ba la dep.
“Ki jaka ai jingsumar na ka bynta kiba nongpang na ka daw jong u drok ïa kaba ka Sorkar kan sa buh, kiba sa long ka jingmyntoi kaba khraw ïa kito ki seng ki trei na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa u drok hapoh ka jylla" la ong u Conrad.
U don ka jinglaitluit ban ngeit kumta hynrei ngi tip ba la jan baroh ki ri ha ka pyrthei ki dei kita ki ri democratic bad secular.
Shillong, Rymphang 10 : U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula ong ba dei ka jingjur palat ka jingsngew sarong bad hanga mei kaba pynlong ïa u Nongïalam ka AITC Dr Mukul Sangma, ban phet noh na ka Congress namar ka jingshah jied u ma Vincent H Pala kum u President ka Congress ha Meghalaya.
Halor kane, u MLA ka Rambrai u la ujor sha ka Committee ba kan shim da ka kam kaba tyngeh ia ka rukom leh heh leh meng une u ophisar pulit pyrshah ia u nongmihkhmat paidbah.
Shillong:Na ki 60 ngut ki nongmihkhmat hapoh ka iingdorbar thawain ki 56 ngut ki nongmihkhmat ha ryngkat u Member of Parliament (MP) ki la ia mih ryntih ban shim bynta ha ka jingthep vote na ka bynta ban jied ia u President ba thymmai jong ka Ri, kaba la pynlong hapoh ka ingdorbar thawain jong ka jylla.
New Delhi:U dkhot jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka ri, u kwah ban kynjat ïa baroh ki nongïalap ki niam Khristan ne ki Christian missionary shabar jong ka ri India.
Ïa jingïarap na ka bynta ban pynlong ïa kane ka Districk Youth Convention la bei pisa da ka ophis jong u District Youth Coordinator jong ka Nehru Yuka Kendra Sangathan West Jaiñtia Hills District.
Mynta ka sngi, ki paidbah katei ka shnong kiba ia bun bha, ki la iakynduh ia u Chief Engineer ka MeECL ha kaba u la kular ban peit ia kane ka jingeh jongki.
Ka jingdonkam ban buh ïa ka Kharkutta division bad ka Resubelpara sub division ha ka distrik ka shong katkum ka jingdon jong ki surok, ka jingdawa ha ka kam bad ka jingdonkam ban pynstet ka jingshakri na ka bynta ki paidbah.
Kumjuh u la ïathuh ba u la wan ban jngoh ïa ka jingtei ba jrong tam ha pyrthei ka Burj Khalifa ha Dubai bad tang ban ïoh rung hangne hap siew kumba T.17,000 bad ha ka shi sngi ka kamai kumba T.20 klur.
Na ka jingkren U MDC ka Mylliem bad lehse na ka jing jubab jong U Executive Member ba peit ia ka kam Elaka, la sngewthuh ba kim ai jingmut ia ki Syiem, ba kin shim bynta ha ka politiks bad haba iakren halor kane ka mat, ngi dei ban kynmaw ba U Bah HS Shylla, CEM barim, ula kren jlew mynsiem, haba ka dorbar Hima, kaba la khot da ka Hima Mylliem, ba kiba poi ki don tang da ki spah ngut ki briew bad katei ka pyni ba u paidlang mynta um sngew don jing iadei shuh bad ki Syiem bad ka mat ka lah ban long ba ki Syiem, ki trei kam tang ha ki saw kynroh jong ki dorbar Hima.
U la ong ka UDP ka phah ia ka kyrwoh sngewlem sha kiba haiing hasem bad dawa ba dei ban siew bailutksan da ka sorkar halor kane ka jingjia bad ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ba kum kane ka jingjia kam dei shuh ban iai jia biang.
Shillong, Ïaïong, 20: “Shano ka jah ka Cess Tax kaba 3% jong ka tnat Pule Puthi ba la lum ha ki hynriew snem," buh jingkylli u Nongaitktien jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) u Bah Mayborn Lyngdoh, ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) haba kynthoh ïa ka jingkam ba ka Sorkar ba kam lah ban pynurlong ïa ka jingdawa ki nonghikai skul Adhoc ban kyntiew kyrdan Deficit.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 3,925ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 921ngut.
U la shah shoh ha ki runar ha ka miet 10 tarik mynta u bnai ha Mawlai Nong pdeng Block B.U la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh bad la pynkit ia u ha katei ka miet sha NEIGRHIMS bad naduh katei ka sngi u la thiha hapoh Critical Care Unit (CCU) bad u don hapdeng ka jingbym tip briew bad dei mynta ka janmiet ba u la khlad noh.
U la pyntip ruh ba na ka liang ki karikor (engineer) ka MeECL bad ka PWD ki la dep thaw ïa ka joint committee ban khmih bniah ïa ka rukom pyntrei ban pyndait thymmai ban bujli ïa ki bearing ha kane ka jingkieng.
Kane ka program kan long  man la ka snem bad kane ka dei ka sien ka ba ar bad ngi ngeit skhem ba kan iaid sha khmat ha kine ki snem ki ban wan"  ong u Fr Mawrie.
Haba kren bad uwei u rangbah na ka thain Ri-Bhoi, u la iathuh ba bunsien, haba ki hati ki wan ban pynjot ia ki jingthung, ki la da pynlwet lut phom bad ka tnad Wildlife ba ju ai ia ka jingiarap ia ka jingshah pynjulor jong ki mar rep.
Ki rangtied kiba la kamai bun ron ïa ka kynhun ki kynthup ïa u Iateilang shangpliang, u ba la khyrwit haduh 63 ron naki 60 bol, katba u Bona Myrthong u la tied 40 ron naki 65 bol.
Ka surok shaphang Bhoirymbong ruh ka lah jot lah pei palat.
Ka HUCC kala iohrah iaka nam lahduh hadien ba kala pynliem da 41 run iaka Ummulong Sc haka final jong ka lympung ïalehkai Under-15 Boys T20 Cricket League ba la pynïaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kaba long ha madan Jrisalein ha Chutwakhu, Jowai haka sngi Balang.
Nangta u la pynshai ruh ba ka Revolution kan ïaleh ban ithuh bad pynkup bor ïa ki Rangbah Shnong ne ïa ki Dorbar Shnong da ka aiñ ne ka Riti synshar ka ri.
U Deputy CEM ka KHADC u Bah Gigur Myrthong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ka jingbymtreh ban leit shim bynta lang ban ujor sha Ingkashari pyrshah kane ka MoU ka long namarba ha ka sngi ba la pynlong ïa ka jingïalang jong ka Border Committee ym shym la shim rai eiei ba ka Council kan leit ujor sha Iingkashari hynrei la ailad beit ha ki Hima bad ki riewshimet ba lada ki don ka jingbymhun ïa kane ka MoU ki lah ban leit ujor sha Ingkashari.
Ngin pyntreikam ïa kane (ka Building Bye Laws) katkum ka bor ban la ai ha ngi.
dei ha kiwei pat ki por ba phngaiῆ ka pyrthei lehse dang lah ban pdiang ne nguid lada ki beiῆ, ki khoh ne ki kynnoh ne ki kynthoh, dang lah ruh ban pdiang lada ki kynteit ne ki kynhied, hynrei ngam lah satia ban sngewthuh ia ka jinglong jong ki briew ba ki eh dohnud wat ha ka por khlam ruh.
Ia kane ka rai la pynbna ha ka jingialang bah ne ka rally jongki kaba long ha madan Iewrynghep, Laitumkhrah mynta ka sngi hadien ba ka sorkar kam shym la ai jubab eiei wat hadien ba ki la pynlong ia ka jing-iakhih ha kine ki sngi.
Hynrei to pyrkhat na ka bynta une u para jong phi (U da kdew kti artad ia uta u khynnah tuh).
U Myntri Rangbah ka Assam u Dr.Himanta Biswa Sarma, u Myntri Rangbah ka Tripura u Manik Saha bad u Myntri Khynnah jong ka tnad Chemicals & Fertilizers and New & Renewable Energy jong ka Sorkar Pdeng u Bhagwanth Khuba ki la ïa don lang ha katei ka prokram.
