Ula ong ruh kane ka kam shlur jong u samla Beholden Dkhar ka long ruh kum ka lad ban ai mynsiem ïa kiwei de dei halor kane ka kam shlur jong u bad ha ka juh ka por ka long ruh kaba sngew sarong ba une u samla ula leh ïa kane ka kam hakhmat jong kiba bun kiba shakhi da ki spah ngut.
Kine ki PRIME Sauramandla Fellows kin wan na kylleng ka Ri India ban wanrah ïa ki jingnang bad jingtip na shabar jylla, katba ki PRIME Sauramandala Associates kin kynthup tang ïa ki nongshongshnong na Meghalaya.
Kane ka jingjia,ka la jia tang hadien khyndiat kynta, ba u Security advisor jong ka jylla Manipur, u la iathuh ba ka shong suk shong shngaiñ ha ka jylla ka la wan phai biang bad ka long ka man hi la lah ban tehlakam ha kaba ha kine ki 48 kynta, kam don shuh kano kano ka jingiakulmar ha kane ka jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi.
La jied ia ki Rangbah ba kin long ki nonglum ia kiwei ki kur ki jait Khas bad kitei ki long:1)  Bah Phrikshon Kharshiing                       President                            Seng Kur Kharshiing2)  Bah S.B.Nongdhar                                     President                            Lympung lum Kur Dhar bad Nongdhar3)  Bah Henry Burit Wahlang                      Vice President                     Seng Kur Wahlang Pahsyntiew4)  Bah Ejenstar Kurkalang                            General Secretary           Seng Kur Kurkalang5)  Bah H.S.Suting                                             General Secretary           Seng Kur Suting6)  Bah A.S.Mawlong                                      General Secretary           Seng Kur Lyngdoh Mawlong7)  Bah H.M.Pyngrope                                    President                            Dorbar Kur Pyngrope8)  Bah B.Kharir                                                 Rangbah Kur                      Dorbar Kur Kharir9)  Bah Livingstone Thangkhiew                 Rangbah Kur                      Dorbar Kur Thangkhiew (Lai kpoh)10)  Bah Khrawbuit Ryntathiang                    General Secretary           Dorbar Kur Ryntathiang.
“Kiba bun na kine ki briew tikna ba ki pyndonkam ïa ki jingpynbthei ban khong maw lym kumta yn ym lah ban pynpra ïa katei ka jaka baheh ha ka por kaba lyngkot.
Hapoh kane ka ar snem tam ba la shimti da ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam u myntri rangbah u Conrad Sangma, kam pat don satia kano kano ka jingiakynduh markhmat hapdeng ka kyrdan myntri rangbah ban iakren ia ka kam khappud.
Haba iaid sharum shaneng lane haba ngi peit ha ki social media ka don beit kata ka jingiania para khasi tang shu dei ka samoi jied ia ki nongthaw ain la kadei ha ka MDC / MLA / MP.Ka jingmih jong ka party VPP ka dei kaba pynshongshit ia ki nongkyrshan Election bad i ruh kumba ki nongkyrshan ki la ia khleh biej lut baroh, La ka dei ha ki music video hapoh YouTube  ki comment beit " Ha u Prah " lada dei ha ki video jingiaseng ne ialap ruh ki comment beit " Ha u Prah “.
Hynrei sngewsih ban ong ba wat ki MLA liang pyrshah ruh ki sngap man man namar ba bun na ki ki ap thap ban ïoh rung sha ka sem UDP ne NPP kiba don ha ka sorkar MDA mynta.
Ha katei ka sngi la ioh jingkren ruh na u  sordar jong ka shnong Mawryngkneng bah Peter J Lawai u ba long kum u kongsan ha katei ka  sngi.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Mawkhar Circle mynta ka sngi ka la kyntu ia baroh ki kontraktor lane ki trai ïing kiba tei ïing ba kin sngewbha ai kam ia ki para doh para snam kum ha kine ki por ba ka jylla ka iakhun ia u khniang ‘corona virus’.
“Ïa mynta ngin ïashong pyrkhat shwa kum ka party bad hadien kata ngin sa rai kumno ban leh", la ong u Bah Metbah.
Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban pyrkhat ba katno ngi shim khia haba ka pang ka shitom ka ban ha ka met jong ngi bad haba ngi pang ngi pyshang ban shim dawai ne wad ia ki hospital kiba biang ban ioh ka jingsumar kaba bha khnang ba ngi lah ban ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah, u la pynpaw ruh ïa ka thong jong ka sorkar jylla ba kan pyndonkam da ki enjiniar bad ki nongtrei sorkar jong ka tnat Koit Khiah, ka tnat Sam Um, ka tnat Khlaw ba kin shim ïa ki sienjam ban pynlong ïa ki rynsan pynsgewthuh paidbah ha ki thaiñ rilum jong ka jylla halor ki mat kiba ïadei bad ka jingdonkam ban pynneh pynsah bad ïada ïa ki khlaw ki btap bad ki sieng ki siej.
Ka shithi jongu, ka ong “Nga sngew kumba nga la shah leh niewbein bad leh bym salia ha ka jinglong nongialam jongphi" bad U Kushwaha, ula mih noh ruh na ka kynhun iatreilang jong ka  National Democratic Alliance (NDA).
Khnang ba ka pyrthei kan pei phang bad ioh tip ia ki por jingsynshar u Mrad Khlaw bad ka jingsynshar u Jisu Khrist 1000 snem hangne hi ha pyrthei.
Ha kawei pat ka liang haba ngi ong ka Jingkieng Ksiar, ka pharshi ka thew pynmut ïa ki kyrnit mawkyndon pynkiew jinglong ha man ki khep bad ki bynta bad ha man la ki por, dei ban don ka khmih ïit peitthuh lade ban ki lan jingmut jingpyrkhat jingleh jingkam ban pynjanai la ka hok nongkynti jingwan longbriew, kum ka kamai ïa ka hok da la ka long mynsiem sha Dwar u Blei, ka ban synran ïa ka long mynsiem jongngi ha ka Akher ka sngi.
Hooid, kum ka Party hi kam jied ïa u briew uba donspah ban pyniakhun election , lymne ïaid daka bor pisa ban pynjop election, hynrei wat la katta ruh ka pisa ka donkam hi naka bynta ka jingïaid lynti.
Shillong, Nailur 25 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) mynta ka Lah Sngi U Blei ka la weng kyndit ia u bah Ernest Mawrie kum u President ka BJP hangne ha Meghalaya bad thung ïa u Rikman Momin kum u Presdient ba thymmai.
U dei u briew uba ieit ïa ki nongthoh bad u sngewtynnat bha ban pule ïa ki kot kiba pher.
Shwa kane, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ha kane ka juk social media ki mih bad phriang bun kiei kiei kiba lah ban ktah wat ïa ka jabieng ym dei eh tang na ka bynta kito kiba dei na katei ka thaiñ ba don ka jingjia hynrei teng teng ïa ka jylla Meghalaya baroh kawei bad ka ktah lang ruh wat shabar jong ka Meghalaya ruh.
Dei halor kane ka nongrim ngi la pdiang bad ailad ïa u".
Ha ba ai jing kren ha kane ka sngi na ka liang u President ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar, u la ong wat la u myllung Soso Tham u la khlad na kane ka pyrthei hynrei ki kyntien bad ki symboh phyrkhat ki ba u la ai iangi kin dang iaid kyrsoi ha ki pateng jong ngi, u la long kum uwei na ki nonghikai u nongthoh bad u la noh synniang shibun ia ka Ri bad ka jait bynriew.
U Orlando ula ban jur ruh halor kumno ba dei ban ai jingiarap ia ki khyllung khynnah kiba don ha kane ka ri kiba la mad jingeh bad ka jingbym ioh ia ka bam ka dih kaba biang naduh ba wan khie kane ka thma bad kwah ruh ba ki khyllung khynnah kin ioh biang ban im kajuh ka jingim kumba long kiwei kiwei ki khynnah jong ki ri ka pyrthei.
Ngi sngewkhia shibun, halor ka jing pynkhein ia ki kyndon elekshon Model Code of Conduct (MCC), da ka seng synshar jong ka Ri".
Ka Ischemic Stroke : Kane ka jait stroke ka ju wanjia lada don ka jinglang snam bad khanglad ia ka snam ban tuid sha ka jabieng.
Halor ki kynrum kynram hamsaïa ki ba la pynkulmar jingmut ïa ki paidbah ha ka ba ïadei bad u durmot Tirot Sing Syiem ha Dhaka, la pynshai ba ka sorkar jylla ha ka ba sdang la phah shna da u durmot shiteng ba na shadem shaneng.
Ka jingialang ka la ong ba ruh ba ki jaka hikai kiba shah ktah na ka jingjulor ha ka bor mariang ki dei ban pynbha ne moramot da ka pisa lyngba ka Disaster Relief Fund ban bteng ia ka jinghikai.
Kumta la iawer lang ia baroh ki para kur ki para kha ban ia wan sakhi lem bad kumjuh ruh ba phin phah ia la ki khun ki pyrsa ban wan iashim bynta sha ka tei ka lynpung da ka mynsiem kaba shit rhem.
Na ki jingthoh la shem ba naduh kane ka snem 1921, ka Seng ka la don la ka jong ka Riti treikam (Constitution) kaba teh, kaba khum ïa ki dkhot jong ka Seng.
U la ong ruh ba da ka jingïoh ka Synod Ri Bhoi ïa kane ka kamra ban ïalum lang ban pynlong ïa ka jingïaseng bad jingduwai kan long ka jingsngew kmen na bynta jong u kum u MLA ka North Shillong.
Shillong, Iaiong 9 : Ka ïing Bishar High Court jongka jylla ha ka hukum ba pynmih ha ka 5 tarik Iaiong, kala kyntait ïa ka jingpan jamin jong u MLA barim ka Mawhati bad Chairman barim ka HNLC u bah Julius K Dorphang, uba la shah rai ban set phatok haduh 25 snem halor ka jingkynnoh leh beijot ïa ka Khynnah rit.
Ki Sengbhalang bad ki kynhun trei mon sngewbha ki ia ksaid tyngeh na ka por sha ka por ban iada ia la ka jong ka Ri bad ka Jaitbynriew na ka jingwan buhai shnong ki mynder bad ki nongwei na kiwei pat ki jylla ha ri India bad na bar ri bad ruh na ka jingwan buhai shnong kiwei pat ki jaitbynriew bapher bapher na ka jylla ASSAM bad mynta lei lei wat na kiwei ki JYLLA kum ka Bihar, West Bengal bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingngeit, bun kiba pdiang ba dei u Blei uba la thaw ia ngi baroh, don ruh kito kiba ngeit ba ki briew ki wan hiar na bneng bad ba la phah da u Blei.
Nongpoh: Ka HYC, Ri Bhoi District, ka ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka HNYF, kaba la ieng ha ka nongrim bad dawa ban thungkam biang ia ki 25 ngut ki samla Khasi, kiba la shah behkam noh dangshen na ka ka Toll Plaza kaba don ha Pahammawlein 20Mer.
Ka NSCN (IM), ka maham ruh ia kito kiba ialeh pyrshah, ha kaba la buh kyndon, ba katei ka seng, kan leh da kaba tyngeh, ha kaba la shim, ba uno ne kano, kiba shim bynta, ki dei kiba ialeh pyrshah ia ki jaitbynriew Naga.
Kumta la ong ba u ne u Thakur u la shim kabu da kaba jrong kti ïa ka na ki bynta jong ka shadem bad ki bynta jong ka met.
Ha ka shithi ba u la phah sha u Secretary ka UDP Nongkhlaw Zone, u Bah Thabah, uba la pyndep ruh ia ka jingpule Theolgy, u la ong ba um don jingpyrshah eiei kaba pyrshah ia u Bah Metbah Lyngdoh, MLA ka UDP na Mairang ne ia ka Seng UDP, hynrei ka jingleit pyniasoh sha ka VPP namar ba u iohi ia ka jingtbit jong u Rev.Shanlang kum u nongialam.
La rah noh ia u ban set phatok, ha kaba ka para ka jong u, ka la pan jamin na ka Meghalaya High Court ban ai jamin noh, hynrei ka jingpan jamin ka la shah kyntait noh.
Ha kane ka jingkhynra, ka seng ka la lap ba kiba bun ki nongtrei bar jylla kim don ia ka labour licence kaba ki dei ban ioh na ka KHADC.Ka seng ha kane ka sngi hi ka la phah sangeh trei bad phah leit phai noh ia kine ki nongtrei na kine ki jaka trei.
Ia ki nongkitkam la pynskhem da u samla Egenstar Kurkalang u state president BJYM Meghalaya.
Ha u kyrwoh, u Marak u la ong, shwa ban ïasoi ïa ka “soskular ïasuk" ka nongbah Tlang ka dei kawei na ki thong ba hakhmat eh ha ka jingdawa ba la buh hakhmat jong ka Sorkar Pdeng naduh 12 snem mynshwa.
Lute bad pyniap ki runar ia u wei ha Daistong Also Read.
Haba phai sha ka jingïalehkai, tang ha ka minit kaba 8, ka Bayern Munich lyngba u Kingsley Coman ka la khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong hynrei dei tad ha ka minit kaba 81 ba ka Cologne lyngba u Dejan Ljubicic ka la ïoh ban pynphai ïa ka shi kol bad la i kumba ka Munich kan hap ban hun noh ïa ka kyrdan kaba ar, hynrei ha ka minit kaba 89 u Jamal Musiala u la pynkhih hi win ïa ki nongkyrshan, hadien ba u la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba ar.
Halor ka jingkylli, u Dr Mukul u la ong, “Dei na kata ka daw Nga la ong halor kino ki kyndon ain kaba la pynlong ia u Henry ba un phah ia kane ka legal notice pyrshah ia nga.
Kumta u la ong ba hadien kane ki la pynsngew sha ki bor bahalor jong ka party tangba ym don satia ban patiaw ïa ki kumta, da ka jingïasyllok lang da baroh, ki la shim ïa ka rai ban resaiñ noh na ka party baroh.
Kine kiba khlad sa 7 ngut ki dei na East Khasi Hills: 05, West Jaintia Hills: 01 bad Ri Bhoi: 01.
Nalor kine ki mat ba kham kongsan, ki la pynpaw ruh ïa kiwei kiwei ki mat kiba ïa dei bad ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ, kiba yn ym lah ban jer lut hangne.
Ki la phah da ka jingthoh ban mynjur biang ïa ka dor, namarba ka jingmynjur ïa ka dor ka long kaba rit shaba palat.
Haba ïathuh ia kiba bun ki kam ba ka District Council ka la leh ban iada bad pynsuk ia ki jaitbynriew ritpaid u bah Bindo u la kdew kum ka jingshim bishar ha ki shnong ki thaw, ka jingiada ia ka jingtuh jait bad jing shim jait jong kiwei pat ki kynhun jaitbynriew ki bym dei ki khasi.
Shillong: Ka East Bengal FC ka la pynbam jem ia ka Shillong Lajong da 5-0 ha ka jingiakhun ka Hero I-League kaba long myn hynnin ka sngi ha Salt Lake Stadium ha Kolkata.
Ki nongtrei Casual ki la iathuh ban a ka por sha ka por  ki la ju pynsngew ia ka jingeh jong ki ban pyndap ia ka ing ka sem tang da I tulop iba ka tnad ka ju siew kata T.140 tyngka shisngi ia ki nongtrei ba la don jingtbit bad T.100 shisngi ia ki bym don jingtip.
U la ong, “Mynshuwa ka wah Umpyrli ka ju long ka wah kaba khuid bad ka ju don bun ki dohkha kiba im ha kane ka wah hynrei na ka daw ka jingleh torti ki briew na ka jingbret ñiut ha kane ka wah ka la pynduh noh ïa ka jingitynnad jong kane ka wah, kumta ngi pyrshang mynta ban wanrah biang ïa ka jingitynnad da kaba pynkhuid bad tam ïa baroh ki jaboh na kane ka wah ryngkat ka jingpyllait ruh ïa ki dohkha ha kane ka wah".
Ha u Naiwieng 2019, ka Wandahunshisha Mawblei ka la jop ïa ka takma ksiar na bynta ka ri India na ka 5th South Asian Karate Championship kaba la long ha Bangladesh.
Hynrei haduh mynta ka VPP kam pat leh ei ei halor kane.
Ngin sa ïa peit ka sorkar kan nud ne em ban pyni ïa ki jingshisha sha ka High Court.
Shillong:  Ka sorkar pdeng ka lah ban nym bteng shuh ia u Tathagata Roy kum u Lat ka jylla Meghalaya wat hadien ba la kut ka jingshim shuti jongu.
Nangta, ka don sa ka Retreat House (ka iing sah ba jar jar) jong u President ha Hyderabad kaba don ha Telangana mynta ba la khot ka Rashtrapati Nilagam lane la khot ruh ia ka mynshuwa da ka kyrteng Residency House.
Kumba la sakhi, kane ka la ktah shisha ïa ki paidbah bad ka long pat kaba sngewsih haduh mynta ym shym la don kita kiba iohi ne lap ïa kane ka jingeh ki paidbah bad na ka daw ka jingbym don kiba shim khia ban ïa kren halor kane ka jingeh ki paidbah ki hap ban mad ïa ki jingshah ktah ban ring mynsiem da u pum pum ba mih na katei ka khyrdop khrong khajana ka sorkar.
U Suin u la pyntip ruh ba la dep bei haduh T.48 klur na ka bynta ban pynthymmai ïa ka surok ba sah teng jong ka Mawphlang-Weilai sha ka surok pdeng kaba jngai kumba 30 km bad ki kontraktor ki la shah kyrpad ban pyndep ïa katei ka projek ha u Kyllalyngkot 2025.
U la ong ba ka sorkar kan ym sngap ia ka jinghukum jongno re jong no  hynrei kan iaid sha khmat la ka jong ka kam.
Kawei pat ka jingialang, kaba la leit shim bynta da U Kohli, ka dei ka jing ia kynduh lang jong ki rit paid kiba kyrshan ia ka seng BJP bad ha katei ka jingialang, ki la wan poi 8hajar ngut ki paidbah, kiba shah shkor ia ka jingkren jong U Nalin Kohli.
Sa kawei pat kaba ka sorkar lyngba ka Education Dept.
Jowai, Nailar 21: Ka School Managing Committee jong ka Loompyrdi Iongpiah U.P.School, Jowai mynta ka sngi 21 tarik u Nailar kala sdang ïa ka taïew lehkmen kaba la tip kum ka 13th School Week kaba la pynlong ha ïungwalieh ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai.
Wat ha iingmane ruh baroh kiba rwai ki dei ki riewkai.
Ngin reseb da ka car kein.
Une u Myntri u la ong ba kane ka jingpynpaw kaba mih na u shimet ka long ka jingai jingmut ha kaba kito ki nongtrei Sorkar lada ki shongthait noh ha ka rta kaba 55 snem, ka long ruh ka lad ym tang ban plie lad ia ki samla ban ioh kam.
U bah Shongdorsing Majaw, (60) na Laitumkhrah, Nongrimmaw, nangta U Ramesh Kynru, (36), na MIDC, Umiam, Ri Bhoi.
Kum ka Doktor, kaba peit kyrpang tang ia katei ka jait jingpang, ka la pynpaw lem ia kata ka jingeh haba  ki sumar ia katei ka jingpang, namar ba ka dei ka jingpang kaba donkam ban ioh ia ka jingsumar ia baroh arngut, kata ia u bad ka lok, hynrei kumba ka long mynta ka eh bha ia ki nongsumar, namar lada ka Longkmie ka don jingpang ka donkam ia u kpa ban shimkhia ha ka ban sumar, pynban kumba ka long mynta kam da don kata ka jingshimkhia bad kane ka wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki khun ki kti, namar ka dei ka jingpang kaba hiar pateng na ka kmie sha ki khun kiba ka kha.
La plie ia ka rakhe lyngkhuh arphewsan snem jong ka Dorbar Kur Warjri ka ba la long ha Sohryngkham ha ka 11tarik Naiwieng 2022 bad yn pynwai ia ka jingrakhe ha ka Dorbar ha Thynroit.
Na East Jaiñtia 9 Constituency, 40 ngut ki kyrtong.
“Shipor u la sdang biang (ban trei) bad u la iehnoh shiteng.
Ha kane ka jingiakhun kala liem baroh 10 wicket naka 28.3 over.
U Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma u la ai ka jubab haduh 3 kynta tam ha Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla halor ki jingïatai kiba la wanrah da ki MLA ka Liang Pyrshah bad ka Liang Synshar halor ka mang tyngka ha kaba bun ngut ki MLA ka Liang Pyrshah ki khlem shong ha Ïingdorbar, lait noh tang 5 ngut ki shong beit haduh ban da wai syndon ka dorbar haduh jan dap 8.30 baje da miet.
Ka HYC ka la ban  jur ia ki kontraktor ba kim dei ban wanrah ia ki bar jylla ki bym kot biang sla.
Haba ïathuh ïa kane, u Chief Executive Member ka KHADC, u Bah Titosstarwell Chyne u la ïathuh ba haba ïadei bad ka UCC, la rai ban lum ïa ka jingïalang jong ki CEM na baroh lai tylli ki District Council na ka bynta ban ïatai sani bad shim lang ïa ka rai.
Haba kylli balei kim die shuh ia u maggi, uwei u dkhar ba shong dukan ha Iewduh, u la ong, “La khang te, khlem die shuh ia maggi mynta, baroh la pynphai sha ka kompeni".
Lumdiengiri bad u Raminder Singh, President Gurdwara Sri Guru Singh Sabha.
Shillong 3 Nailur: Ki don 30 ngut ki briew kiba hap ha ka Census Town(CT) ne ki jaka ba  hap shabar ka Municipal ki dang pan permishon banshna iing na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) naduh bala pynmih ia ka jingpynbna ba thymmai.
“Dei hadien ba ngi la ïoh ka jingujor kaba bun na ki nongshong shnong ba ngi la leit jurip da lade ryngkat ki ophisar ha ka 10 tarik Nailar bad ha kane ka sngi ki la kular ban pyndep ïa kane ka bynta ba dang sah hynrei kat haduh mynta ym don eiei ban pyni dak ba kin pyndep kumba la kular bad wat ki ophisar ruh kim ju wan mih satia ban wan peit ba ka ka kam ka dei ban ïaid sha khmat" u la ong.
Hato ka ju pynduh mo ia ki skhim ba bun jait jong ka Sorkar Pdeng bad ba dei ban pyntrei kam da ki Sorkar Jylla, kum ka Jal Jeevan Mission, kaba iadei bad ka um bam um dih ka bakhuid ? Ka BJP kam don MLA na Garo, hynrei ka Sorkar Kmie lyngba ka Ministry jong ka Minority Affairs, ka bei pisa ia ka Purno Sangma Complex, ha kaba 90% (90 na ka 100) la pynlut da ka Sorkar Kmie.
U la ong ba ka sorkar ka la pyntreikam shaid shai ban shna ia ki skul na ka skhim Asian Development Bank (ADB) ha ka jylla bad ka la jied 117 tylli bad bun kiba la pyntreikam ban shna ia ki skul bad ki don sa tang katto katne kiba dang thmu ban khot tender.
Nalor ka jingbymdon ka jingiadei ne ka jing iajan bad ki ‘lei sansnem kiba bunsien bunsien ba shong sa sah tang sha sor beit mar ia jop ha ki election, sa kaba hap ban iaknieh pat para doh para snam ha i jingioh barit ba tang 40% na ka bhah buh kyrpang.
Nalor kata la jied ïaki nongkitkam jong ka Youth Wing ba kynthup ïa u President u Wympher (Kjam) Laloo, Vice President Da-O Toi, Secretary Mewan Pyrtuh bad Assistant Secretary Deisarmi Toi.
Ka sut hapoh kane ka skhim ka lah ban kot haduh 9.25% ia ki bank bad ki FI bad 14% na ka bynta ki NBFC.Ka jingjrong kine ki jingshim ram ki lah ban kot haduh4 snem bad ka jingpynjlan kaba 1 snem haba siew ia ka ram trai.
Kham ñiar ban ioh kum kane ha Meghalaya.
Ka tarik ba khadduh ban ai ia ki jingtip kan long ha 13 tarik Nailur 2019  lem bad ka Medical Certificate.
Ha katei ka lympung ba lai sngi, la ïoh ban pynlong ïa kiba bun jait ki jingïalehkai kum ka 100m, Long Jump, Shot Put, High Jump, Javelin, Hexathlon nalor kiwei kiwei.
Lah ruh ban kdew hangne ba ki mat jingdawa ba hakhmat eh da kitei ki Sengbhalang, ki kynthup naduh ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ne ban pyntreikam noh ia ka MRSSA 2016, ban pyntreikam noh kloi ia ki jaka talasi mynder (Entry bad Exit Point), ban pynrung noh ia ka Ktien Khasi ha Khyrnit ba Phra ha ka Riti Synshar jong ka Ri India, ban pynbeit ia u pud u sam bad ban pyrshah pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act (CAA).
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H.Pala uba long ruh u MP jong ka Shillong Lok Sabha Constituency u la shah pynliem lyndang ha ka kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) ka Santa Mary Shylla kaba la ïoh khur vote da 16974.
“Ngim shym la leh ia ka jingtalasi (checking) ha ka sngi ba pynjari ia ka hukum ha ka 6 tarik namar ba ngi shim ia ka jingthoh jong ki ha ka shithi hynrei namar ba ngi iohi ba ki kali ha ki ar tylli ki jaka ki la kham duna, bad ngin sa peitngor lashai ka sngi", ka la ong.
Ka Mupliang CC kala jop iaka CYC Mowkaiaw da 9 run haka District Cricket League kaba pyniaid daka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) ha Madan Khliehtyrshi haka 13 tarik Iaiong.
Watla kala ïoh pdiang ïa ka khusnam kum kawei na ki PHC kaba lah ban ai jingshakri kaba bha na ka bynta ban pyllait im ïa ki longkmie bad ki khyllung pynban kaba sngewsih ka long ba ka Maweit PHC ka dang shah ieh beiñ ha ka sorkar ha kiba bun ki liang.
U samla Marngar u la ong ba ka mat ba ka sorkar ka la khot ban ia kren ka dei halor ka aiñ pyrkhing mynder kaba ka la ai kyrteng kum ka Comprehensive Mechanism bad kam don eiei ka mat kaba ia dei bad ka jingiakhih lynti Rel.
“La bunsien ngi la kynduh ha Delhi ban leit buddien halor katei ka mat.
Ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad na ka liang ki pulit ki la shim ia la ka bynta ban lap ia kiba leh ia kane ka kam.
Ka ophis jong ka district mental health jong ka South West Garo Hills ka la rakhe ia ka World Suicide Prevention Day ha Multi Facility Centre ha Ampati.
Kumta na ka liang ka HITO ka la ban biang ba donkam ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy khnang ba ki Khasi Jaiñtia kin kham ïoh jaka ha ki kam sorkar katkum ka jingbun paid jong ki.
Ym tang kiba pang, hynrei, ki don ruh kiba iap bad la iathuh ba mynta ka tnat rel, ka don ia 72 tylli ki hospital, kiba don ia 5hajar tylli ki jingthiah, na bynta kitei ki nongpang corona bapher, ong U Suneet Sharma, Chairman bad CEO ka tnat rel.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka sorkar ka la mang ïa ka bhah thung kam na ka bynta kiba kum kine ki briew ha ki ophis sorkar, nangta kin ïoh ruh ka bai leit bai wan lyngba ki liengsuiñ, ki rel ha ka dor kaba duna bad kumjuh ruh ka jingpynduna ha ka Income Tax, nangta ban shim ram lyngba ka Apex Bank na ka bynta ban seng kam lajong bad kiwei kiwei.
