U la pynasoh pura (permanent) bad katei ka kynhun na ka bynta ka aomalehkai 2018-19, ha kaba u laoh banalehkai 19 sien bad dei ha kane ka aom ba la NorthEast United FC ka laoh rung sha ka ‘playoffs’ ha ka sien kaba nyngkong eh.
Ym em iñkhaaw u thylliej u Kiang, khyr-uiñ sakhiat i khmat u cha mihsngi.
Shillong,10 Nailur:Mynta ka step phyr ngap ha ka por 3:25 baje kawei ka maruti Swift kaba don ia u nombar ML-05K-0266 kaba la niah da u Welborn Kharbudnah, 38 snem ka la hap sha riat ha ka jaka kaba don hajan jong ka 101 Area, Upper Shillong.
U la ong ki meter reader ki dei ban check ia ki meter shwa ban shna ne ai bill ia ki piadbah ym shu khein antad kum ha ki bnai ba la dep bad ki dei ban soi ia ki bill khamtam kito kiba saw khnang ba ki paidbah kin tip shwa ban siew.
Ki heh ka NPP kiba la wan ban ïalap elekshon lang na ka bynta utei u kyrtong ha katei ka sngi ki kynthup naduh u National Vice President ka party Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, nangta u President ka NPP Meghalaya Dr.WR Kharlukhi, ki heh ka NPP East Khasi Hills bad ruh na ka NPYF nalor kiwei kiwei.
U la ong ba ka tnad kan sa ïakren bad ka coordination committee, kaba kynthup ïa ka MeECL, PWD, Transport department, district administrations (East Khasi Hills bad Ri Bhoi) bad ki pulit, na ka bynta ban rai halor kane ka mat.
Hynrei ha ka Notice kaba mih ha ka 6 Naitung 2023, la bthah pat ban don ka Written Examination ha ka 19 Naitung 2023.
U la kdew ruh ba bun ki Hima Khasi mynta ki la pynkhreh ia ki ain bad ki rule jong ki ha la ki jong ki jong ki Hima jong ki hynrei kiba bun hi na ki ain jong ki ki dei kiba ia tyngkhuh bad ka riti synshar ka Ri India, u la ong ba ka ain ba ka hima Sohra ka pynkhreh ka la ong ba lada kha hapoh ka hima ruh hynrei ia u dkhar u lyngkien yn ym ithuh kum u raiot jong ka Hima Sohra, katba katei ka ain jong ka hima pat ka ia tyngkhuh bad ka riti synshar jong ka ri India, nangta u la ong ba nalor ka hima Sohra kiwei pat ki ain jong ki Hima Khasi ki ia syriem ha katei ka dur bad ka ia tyngkhuh shi tyngkhuh bad ka riti synshar.
Haba kren shaphang ka prokram U Arvind Nevatia, Chief Enterprise Business Officer, Vodafone Idea u ong “Ka jingtreikam ba pur jong ngi na ka bynta ban wanrah ïa ki lad ki lynti ki long kiba la saiñdur bad na ka bynta ban wanrah ïa ki jingmyntoi bad jingioh nong, ban lah ban nang pynïar kumno ban pynïasoh bad ki nongthied bad ka jingshngaiñ na ka bynta ki MSME ha kane ka juk Digital ba mynta.
J.M.Pohsngap, Ex-Conservator of Forest, Govt.
U Bah Roney Lyndoh uba dei u MDC bad uba la long teng ruh u MLA, u la pynpaw ka jingsngew khia bad pynrem jur ia katei ka jingleh jong ki ha ka juh ka por u la dawa na ka sorkar kaba don ha Chhattisgarh bad kum juh ia ka sorkar India ba dei ban pynshitom, ia kitei ki riew bym man kiba la ñion ia ki khristan kiba la long kum ki ritpaid ha katei ka jylla.
Ka la don ka jingiakawang maw naduh ka 12 tarik bad ki nong kieng lieng kuba dei na kane ka shnong, bad ka jingjur palat ka jingkawang maw kadei ha ka 14 tarik ha kaba wat u ranghah shnong u ba la hiar hi nalade ban pynjem ia kane ka jingiakawang maw hynrei ki maw ki la leit dei ia ka kjat jong u haduh ba un da mynsaw lym bad ki katto kattne ngut ki ba la mynsaw.
Ha ka jingshisha u briew uba bha, tang na ka daw ka rhah jaka eh shu kylla long ei kumto…" la iathuh u Kthaw.
Haduh mynta kane ka VAB ka dang don ha kti ka sorkar hadien ba u Lat ka jylla u la pynphai biang ia ka da kaba pan jingshai halor ki katto katne ki kyndon kiba don ha kane ka Bill.
Shillong, 27 Nailur:Ban kyntiew ia ka kam thain jingthain bad ka ioh kam ioh jam, ka sorkar Meghalaya ryngkat ka jingiatreilang bad ka  M-Star Group na Guwahati kin pynlong ia ka Taiew Pyni Riam naduh ka 5 tarik haduh 9 tarik Risaw ha nongbah Shillong.
U Steve, ula pynmih ruh ia ka video, halor ka jingkren jongu bad U Sushant.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la ong ba ka sorkar, ka la trei shitom ha kaba ia dei bad kane ka mat, hynrei ha kaba ia dei bad kane yn ym lah ban ai lut ki jingtip, hynrei la kyrpad ia ki sengbhalang ba kin iai shah lang bad ka sorkar jylla.
Na ka liang u bah Charles Marngar, u la ong ba ka council ka dei ban don ia ki khyrdop na ka bynta ki kali  kiba wanrah ju wanrah ia ki syiar sha kane ka jylla.
U Dr.Batskhem, u la ong ba ka Party ka hap ban shim ïa kane ka lynti ban pynlong da ki jingïalang paidbah dei namar ka jingleh bymsuidñiew jong ka sorkar MDA 2.0 ïa ka jingkyrpad jong ka Party ban pynlong ïa ka dorkar ba kyrpang jong ka Meghalaya Legislative Assembly ban ïathir ïa kane ka mat ba donkam eh.
Kiba don ka jingkwah ban ai snam bad kiwei kiwei.
Hadien ka jingshahkem, u Bagchi u la shah ïalam sha ka jaka treikam jong ki pulit ka Burtolla wat lada ki nongbud jong ka seng ki la pynlong ïa ka jingïakhih kaba jur habar ka jaka treikam jong ki pulit.
Haba kitbok ia ka kynhun myntri ka sngi, u treasurer ka Meghalaya Football Association (MFA) u bah Wanshanbor Kharkrang, lem  bad u bah Hering Shangpliang bad bah Cliff Nongrum kila kitbok ia kine ki nongialehkai bad ka kynhun ba kan wanrah burom ia ka jylla.
Lada ka roi ka par ha dewbah India ka la seisoh na Rithor na ka daw ba biang byllai ki lad ki lynti ban pynroi bad kyntiew ïa ka khaïi pateng, kumjuh ruh ka Rilum na ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kala neh skhem ban pynieng ïa ki shlem ïada ïa kata ka dewbah Ri India baroh kawei.
Ngi ïohi ba watla ki sengbhalang ki ju kthong na ka por sha ka por ïa ki briew kiba nabar ka jylla kiba wan bylla kamai jakpoh sha kane ka jylla Meghalaya khlem ki kot ki sla kiba biang hynrei ngim ïohi satia ba kita ki Anfi-Infiltration Gate kiba la pynieng da ka Sorkar ha khappud ka jylla kin treikam miet la bad sngi.
Kumta u snem 2022, u paidbah u thrang bad u sliang ba nyngkong nyngshap eh, kane ka jingpang kan khuid hi phar na kane ka sla jong ka pyrthei, kyhnang ba ka lad ban ia khih ia ksar, ia kamai ia kajih kan long kumba ka juh long, pynban, na ki dak ki shin kumba ki mih paw, une u snem, un nym pat lah satia ban nud ban ong ba kane ka jingpang ka la sdang ba kan duh, hynrei na ki jingjia ha ki ar snem, u briew u la kham sngewthuh bad shemphang da kumno ba un iada ne ban phikir bad ban sumar dalade ialade, bad kaba donkam lei lei hi ka long ban iai bud ryngkhi ia ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah.
Na ka liang u Donboklang KharLyngdoh, u la pynrem ruh ia ka tnad pulit ba ka la pyndonkam ia ki tiar iasiat ki lyer shmat (teargas) ki rubber bullet, u la ong ba ki pulit ki lah ban pyndonkam tang da ki Fire Bridge  u la ong ruh ba “Nga ngeit skhem ba ki heh pulit ruh ki khlem ai ka hukum ban siat pathar hynrei ka jingsiat jong ki ka ai ding ia u paidbah".
Katkum ka jingioh lum jingtip la iathuh ba ki jingpait ha ki shynrong khlieh shynrong moi moi bad ki jingmynsaw ki kham ju rha ki bynta jong ka khlieh.
U Ma MH Dkhar, u kitbok kit rwiang ïaka Kong Chiarmon ba i nang lah shuh shuh ban leh kine ki kam bha khnang ba ka imlang ka sahlang baroh kawei ka dap kan biang bad ki longïing longsem ba duk kin lait na ka jingshahthngan.
Na ka liang u ma A.Andrew Chullai, Dy.CEM ka JHADC u la ong ba hadien ba ka JF&EPA ka la wan ban tyrwa sha ka District Council ban pynbna ia katei ka jaka kum ka jaka shong ba kyrpang ki dohkha, ka JHADC mynta kala iaid shakhmat ban bud ia katei ka nuksa ha kaba kan sa pynbha bun tylli ki jaka shong ba kyrpang ki dohkha ha ki wah bapher bapher jong ka Jaintia Hills.
Bad na ka bynta ki jingjia ba man ka sngi nga shu pule da ki kotkhubor.
Ka jingiakhun ia ka final kan sdang naduh ka 17 tarik Jymmang ha kaba ka Meghalaya kan iakhun ia ka Hyderabad bad ia ka jaka ialeh yn sa pyntip ha ka jingialeh ia ka round robin stage.
Ki Jiw ki ong “ Ia une ngi ia ithuh ( ia u Jisu) nangno u long , hynrei ynda wan uta u khrist , ymdon ba tip nangno u long “.
U Biren Singh u la wan mih na Secretariat sha surok, hynrei ki paidbah ki la pynsangeh ïa u.
Ïa kane ruh la pyntip sha ka Health Department na ka bynta ban leh ïa kaba donkam bad ruh da kaba ai copy sha U Local MLA ma Lahkmen Rymbui ban dawa ban buh Sub-Divisional Hospital hangne ha Head Quarter.
Na Lawmali, yn don ka jingïalum lang bad ka jingïalang ba lyngkot ha Mawlai Nonglum, Petrol Pump bad yn sa pynbud pat sa ka jingthang mombati haka por janmiet.
Haba pule na ka Biography jong u la ong ba ha kane ka rta, u la iohsngew ia ka sur kaba ong “ Khie leit sha ki jaitbynriew baroh ban ialap ia ka Khubor babha bad ia kiba ngeit da pynbaptist ia ki" bad ban lehbha ia ki briew katba lah ei.
La mana ruh ia baroh ki karkhana dewiong ba kin tapmoh ia u dewiong jong ki, kiba don ha ki karkhana dewbilat, da ki tarpulin ki bym pei um satia.
Ka Shillong Lajong Academy ka la pynliem da 8-0 ia ka Guwahati Town Club (GTC).
Kane ka rai jong ka MDC ka Seng NPP ka long hadien lai sngi ba ka jingïalang ba la khot da ka KHADC ïa ki Khlieh Nongsynshar jong ki Hima bad ki Raid na khappud bad ka Assam, ka la rai ban ujor sha Supreme Court ïa kane ka jingïateh kular bad jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Hynrei, hato donkam ïa kata ka jingïakhih? Hato ki Sorkar kam sngewthuh  ïa la ka kamram kumno ban ïada ïa ki?Ka jubab ka long em namar lada ka sngewthuh naduh ka jingjia ha u snem 2010, ka la dei ka jingjia ka ban pynlongkhadduh ïa kum kine ki jingjia hynrei kum kane ka jingjia ka la bteng biang bad kan shong ha ka sorkar ban dang ai bteng lane ban pynkut noh mynta hi.
Shuh shuh, la pyntreikam ruh ia ka Essential Commodities Act, 1995 bad ka section 7 jong kane ka ain kan pynshitom ia kiba pynkhein ia ka section 3, ia ki briew ki ba pynkhein, lah ban shah set patok haduh shisnem ryngkat bad ka fine bad lah ruh ban shah set patok ym duna ia ka 3 bnai kaba lah ban poi shaduh 7 hynniew snem ryngkat bad ka fine.
La kyntu ruh ba kito kiba shong Quarantine, ki dei ban sumar bha ialade, kata da kaba deng ia ki Face Mask, ban leh ia ka Social Distance bad ruh ka jingsait kti kaba man ka por.
Kane la long hadien ba ka Resolution ba la wanrah da u Bah Adelbert ka la shah kyntait ban pynlong ka jingïatai lyngba ka voice vote.
Baroh baroh ki ïapbiej ïa ka NPP.Kumba u ong u National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong, ba ka jingpynïasoh jong ki MDC na rilum Khasi bad Jaiñtia, bad kumjuh na Garo Hills sha ka NPP ka dei namarba ki ïohi ïa ki kam radbah.
Ka Myntri ka la ong ba ki jingiarap ba ka sorkar ka ai ia ki nongbylla ki long ha ki ha por Kha Khun, baibam tymmen, ban thied ing, ia kiba duna dkhot met, ka ram ban thied tiar, haba iap, ia ki Khun ba leit pule, bai Sumar, bad kiwei.
Ha kane ka jingleh burom ïaki nonghikai la don ruh ka jingpynkup burom ïa ki nonghikai kiba kynthup ïa ka Wanhok Lamar na Vice Principal Q.C.Springside HS School Jowai (Secondary Level), ma Ohiwot Laloo Assistant Teacher Government Girls HS School Jowai (Upper Primary Level) bad ka hilarious Manner Head Teacher Umladkhur Government LP School, Khonglah (Lower Primary Level).
U la ong ba ka seng, ka la tip bha ia kito ki MLA kiba la don ka jingmut sniew kumno ban pynsniew ia ka seng, da kaba phet sha kiwei pat ki seng.
Kine kiba khlad sa 12 ngut ki dei na EKH: 11, bad WJH: 01.
Ki nongialam Congress bun-synrap jingmut, ki dei ban kylli shuwa na u Dr.Mukul Sangma, balei um shym pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) haba u dang long Chief Minister, namar ka High Level Committee (HLC) kaba thung da ma u hi, kaba la buh Chairman ia nga, ka la dep phah sha u naduh u November 2012, ba katei ka kynhun HLC ka dawa beit ban pynrung noh ia ka ILP ha Meghalaya.
Agatha K Sangma, Hon’ble Member of Parliament.
U kpa u la don lang ha iing ban iashongkai.
Baroh shi katta ngi la ia kren ia ka jingshim kabu ka sorkar ban pynkiew ia ka phniang petrol ne Dissel.
Hynrei la ioh jingtip ba wat ki MLA ka liang synshar ruh kiba dei na ka seng Congress hi, ki don ki bym sngew tynnad ban noh synniang shi bnai tulop kumba la kyrpad u Myntri Rangbah ka jylla.
Ha ka kyrdan Lower Primary School na ka liang ki shynrang la ïoh rah da ka Kamsing LP School bad na ka liang ki kynthei la rah da ka Kharkhana Govt LP School.
Katkum ka khubor ba la ïohlum na ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Ba-Ar, la ong ba hynnin ka sngi, katei ka longkmie ka la leit sha lyngkha, hynrei ka khlem wanphai shuh sha la ïing.
Ula pyntip ba san tylli ki post na ka bynta ka Commerce hapoh Nongtalang College la dep ban sanction ha kaba ki samla pule ka thaiñ war Jaiñtia kim donkam shuh ban leit pule shabar, ïa ka Captain Williamson technical University yn pynkylla sha ka State University namar ka jingdonkam ki samla pule ka jylla nalor ka jongdon jong ka NEHU, la rai mynta ka sngi da ka kynhun Cabinet ba ïa ki nonghikai Adhoc College yn pynkiew sha ka Fifth pay.
Ha ka jingleit rakhe sngi laitluid jongka ha Baghmara dang shen, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka long shisha kaba isynei ia ka thain namar ka jingkynrei ki kam lehnoh.
Na ka liang jong ki nongpynïaid ki la bynta ïa ki kynhun haduh hynriew tylli ki thup (kata naduh Group-A haduh Group-F) ïa baroh ar Shynrang bad kynthei.
Kaei kaba kongsan ban leh kum ki nongshong shnong ka long ban shu husiar bad phikir ïa la ki jong ki ïing ki sem da kaba shim ïa ki sienjam bapher-bapher ban khanglad ïa ki nongtuh nonglute ban wan prong ha ïing bad ban rah ei ïa ki jingdon jingem.
“Lada ngi kubur lane ngi kheiñ ïa ka jingïatreilang mynta, kane ka jing mut ban pynïeng ha duh 40 ngut tam ki kyrtong.
Ki briew kiba bha, kiba beit bad kiba shisha ki don thoh mut thoh mat khyndiat khynsoit hangne hangtai.
Ka West Garo Hills, ka don uwei uba ioh pang thymmai.
Hynrei lada ki shim ia ka kyrdanNongialam tang kum ka lad kamai, te phi la sngewthuh hi.
Ha West Garo Hills 140 ngut, kiba ioh pang thymmai.
“La kumno kumno la khmih kynti ba hapoh ar taiew ba u Attorney Genral ka India un ai ia ka jubab bad hadien kane, ka Kashari kan sa shong ban pynlong ia ka jingsngap", la ong ka thymmei khubor.
U Kohli u la sahmiet lypa naduh mynhynnin ka sngi ha Sohra ha Jiva Resort bad u la hiar mynta ka step sha Majai.
Ban pyneh daw ia la u pyrsa, u Kni jong u u la phah shet jadoh bang bad ia bamja tang para ma ki.
I Ma Woming Lyngdoh ba shong ba sah haka shnong Rymbai, East Jaintia Hills District ila khlad noh haka 12/06/2022.
Ka shimpor ar kynta duna na Shallang shas Riangdim bad na Riangdim sha Urak hap ïaid da ka kjat sa kumba shikynta shiteng ei ei.
ki senten ruh kim tuid shar shar.
“Ka sorkar ka la rai ban sangeh shwa ia kane ka kam hadien ba kam shym la poi sha ka jingthmu ban ioh ia ka jingshaniah na ki paidbah, pynban ka UCIL ka la khot pynban da ka EOI", la ong u Myntri Rangbah.
Kane ka khana ka pynkynmaw ia nga ia kawei ka kyntien na ka Baibl kaba ong: To ngeit ha la u Trai da la ka dohnud baroh.
Haba ngi phai sha ka Ktien U Blei ka kitab LEBITIKOS 25:10 – Bad to pynkyntang khuid ia ka snem kaba sanphew, bad to pynbna ia ka jingpyllaitluid ha ka ri ia ki khun ki hajar jong ka baroh : kan long ka Jubili ia phi; bad to ai ba uwei uwei baroh un leit phai pat sha la ka jong ka khyndew, bad uwei uwei baroh un leit phai sha la ka jong ka iing.
Ka jingthmu hi ka long ban ïoh ïa u kyrtong uba ïa mon lang," ong u Vice President ka Party, Bah Allantry F Dkhar hadien ka jingïalang.
La ong ba ki jingjia shah puh bseiñ hapoh Australia ki long kiba khah- khah bad kumba 3000 tylli kum kine ki jingjia ki ju jia ha man la u snem, hynrei ka jingiap pat kam ju kham jia namar bun ki dei ki jait bseiñ ki bym da long bih bad kumta kiba bun kim ju kham iap thala wat hadien ba ki la shah puh bseiñ.
Ia kane ka shithi la pynpaw hynne ha ka jingialang pynlait ia kane ka shithi DO ba la pynlait da u Syiem Hima Maharam bad u President Federation of Khasi States u Paiem Niandro Syiemiong.
Ha katei kajuh ka step phyrngap ha ka por 2:00 baje mynstep,  ka la don ka jingshah tuh ar tylli ki masi kiba dei trai da u ma Tam Rasmut na ka shnong Skhentalang, Amlarem.
Kiwei kiwei pat ki long ka BOP ha Muriap, East Jaiñtia Hills, nangta ka Mukroh bad Tihwieh ha West Jaiñtia Hills.
Ha ka 2 tarik u Nailar jong u snem ba la dep ka seng HNLC ka la phah ïa u Vice Chairman bad ïa u Foreign Secretary jongka ban wan ïashim bynta ha kane ka jingkren ïasuk kaba don lang ki nongmihkhmat na ka liang ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Bad ka long kaei-kaei kaba sngew lehraiñ haba, kat nang leit ki snem, ka ri jong ngi ka la nang hiar kyrdan ha kaba ïadei bad ka jinglaitluid ki nongthoh khubor bad ki nongpynmih khubor.
Ia u Das la pynkynriah noh na Woodland hospital Shillong sha Guwahati ban phah sumar, la ong ba ka jingshitom kam pat dukna.
Nalor kane ki nongtrei ka ASHA ki la dawa ruh na ka sorkar ban pynbiang ia ki marbam sha ki long ing ki ASHA kiba shah ‘quanrantine’ hadien ba ki la pyndep ia ka kamram jong ki ha ki PHC ne CHC.Ka Federation of Khasi States ka da kyntu jur ia ki nongshong shnong baroh hapoh ka jylla Meghalaya ban iatreilang ban mynjur ia ka “quarantine" lane ka jingpynshong shipor ha ka jaka kyrpang ia ki paidbah kiba wanphai na bar jylla bad ka FKS ka da sngew dei ban pynshlur ia ka jingai jingmut ki Rangbah Shnong kumba la kyntu da Ka Synjuk ki Rangbah Shnong lyngba ki kor media ha ka 12 tarik May 2020.
Ki Nongtrei hapoh katei ka Bank, tang mar ia lap ba la don ki runar kiba la thmu ruh pisa na katei ka Bank, ki la pyntip noh mar mar sha ki Pulit ka Umiam Police Station, khnang ba kin ïoh ban pynlong ia ka jingtohkit bad ban lap ia ki runar kiba la donkti ha katei ka kam prong bad thmu ruh pisa na katei ka Bank.
Katei ka kabu ban ïoh ïalehkai ha la 1ïing kan long kaba itynnad bha ha kaba ka Sikkim ruh kan ïakhun tyngeh hadien ba ka la pynliem ïa ka Manipur da phra wicket ha ka jingïakhun kaba nyngkong.
Ngin hap ban ïa peit kaei ka ban jia nangne shakhmat ha kaba ïadei bad ka seng Congress kaba la hiar arsut naduh u snem 2021 hadien ba ki 12 ngut ki MLA ki la mih bad leit pynïasoh bad kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
U la poi ha la iing shwa ban dap ka 2 baje nohphai sngi.
Shillong: U MLA jong ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum u la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynhiar mardor ia ka bai petrol bad diesel ha ka jylla bad ban khot noh mardor ia ki nongialam ban iakren halor ka jingeh kaba ki shem kum ki nongniah kali kamai.
"Nga la iohi ia ka khubor na US kaba 4th.
U Bah Mayralborn u la kyntu ruh ïaki khun ki kti jong u bah Benedict Ranee ba kin nang ïai trei shitom ban pynurlong ïaki kam kiba dang sah jong u kpa bad u la kyntu ruh ïaki dkhot jong ka Seng treimon sngewbha ka RAWA bad ïaki nonghikai ka Sati Raja Memorial Secondary School ba kin nang ïatrei minot ban ïalam ïaka seng bad ïaka skul sha kliar lum jong ka nam.
U Sooki Chyrmang haka minit kaba 24, u Ohi Dkhar haka minit kaba 52 bad u Wanphi Chyrmang haka minit kaba 59 kila thep iaka kol jong ka Lumchyrmang, katba ka shikol ka Iongpiah la thep da u Salan Passah haka minit kaba 31.
Ki samla pule kiba kwah ban ïashim bynta ki lah ban ïoh ïa ki jingtip kiba bniah na ki Principal jong ki College jong ki, ne tohkit na kitei ki No.SBUK ba la ai haneng.
Na ka liang jong u Genral Manager ka Jio u la pan por 45 sngi, ban pyndep ïa ka jingmaramot ïa ki jingjulor bad u Deputy General Mannager pat ka BSNL u la panpor shitaïew bad na ka liang ka seng ki la ai da ka kyrwoh kaba shai sha ki ba lada kim pyndep ïa kaba ki la kular na ka liang ka seng kan leit ban khang tala lut ïa ki tower jong kine ki kompeni ïathuh u Bah Evanfield Khonglam.
Na ki ba ïakhun regular ki khynnah ki ba la pass ki kynthup ïa ki 12,207 ngut ki kynthei bad 7242 ngut ki shynrang, ki non-regular ki kynthei ki long 557 ngut bad ki shynrang ki long 419 ngut.
Ka jinglong DGP ka kynthei kam dei ka jingdon kyndon ban long kum ka DGP, hynrei ngan pyndonkam ïa ka bynta ban pynthikna ba ki kynthei kin sngewtynnad bad kin sngew shngaiñ bad jingsuk ha ka leit ka wan.
Nangta u pynbud sa lai tylli ki shithi kiba la thoh ha ka 18 tarik, 23tarik bad 27tarik jong u bnai Risaw snem 1848 (2016:43).
Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa ka sngi ba kyrpang jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ne ki ‘Persons with Disabilities’ (PwDs); na ka liang ka Tehsonglang Multipurpose Co-operative Society Limited, Jakrem ka la ïoh ban rakhe ïa kane ka sngi ha CLF, Laitlawsang ha kaba u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u nongmihkhmat ka Mawkyrwat konstitwensi bad uba long u myntri ba dei khmih ïa ka tnad umbam umdih, u la long kum u kongsan.
“Ha ka 8 tarik, Nailur, 1962, ki shipai ka China ki la sdang ban tur thma sha India da kaba wan rung na Arunachal Pradesh.
Tura, 29 Naitung:Ka jingiakhih, na ka bynta ban weng noh ia U  Block Development Officer (BDO) jong ka Selsella Block, ka nang jur nang jur, ha kaba ki ki sengbhalang, ki iakynduh ia U  Additional DC ka West Garo Hills, ha kaba ki la pan jingbit, ba un ailad ba kin pyndep ia ka jingiakhih jongki.
Kumta Ki Doktor ki la pyndep noh ïa ka Post Mortem ha katei hi ka jaka ryngkat ka jingïadon lang ki Magistrate bad ki Pulit.
Lah ban kdew ba u Bah Wilfred Khyllep ha kine ki khyndiat taiew, ula resain noh na ka kam kum u Officer on Special Duty (OSD) ka KHADC hadien ba u la paw kyrteng kum uwei na ki  nongiaknieh tiket ha kane ka elekshon.
“Lada ym don ba mih pateng sep-ei lut kiei kiei baroh.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 11:50 mynstep, la ïoh pdiang ïa ka ‘phone call’ ha Cantonment Beat House na u UBC, K.Wahlang, nongïaid pahara ha Lad Ïew Mawlong ha kaba u la pyntip ba uwei u Garnet Sangma ïa kaba ka dur bad ka jingbatai bniah la kdew harum, la lap ba u la thiah ïap ha kawei ka lynti khim hadien jong ka jaka leit bar paidbah jong ka jaka ïeng bos ha Mawlonghat, Shillong.
U Myntri u la kyntu ïa ki Sorkar jylla ba kin ïatrei lang bad ka Sorkar Pdeng ban kot sha kane ka thong.
Kiba la wan ban sakhi lang ia ka jingsdang ban pyntreikam noh ia kane ka jaka ai jingsumar ba shipor ka kynthup ruh ia u Dr M.Basaiawmoit DM&HO, nangta ki rangbah shnong bad ki dkhot nongkitkam jong ki 6 tylli ki dorbar shnong jong ka Jaiaw, ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
“Naduh u snem 2018, ïa ka jingpynlut pynsep ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ha Meghalaya, ha Nagaland bad Mizoram ki dang sah pongding.
Ha kane ka ing ia kop kyntip, ia ki jingkylli la kylli da u ma S.Lyngdoh ia baroh artylli ki group kiba kynthup ia ka Group A bad Group B, ki khynnah ruh ki la pyrshang katba lah ban ai ia ka jubab kaba dei khnang ba kin ioh ia ka jing jop naka bynta ban mih khmat sha ka Dstrict Level.
U Blei u poi ne ïa shem bad ngi da ka ‘Kospel’ nyngkong eh ha ka shimet shimet bad hadien kata ka wan kum ka longïing.
Ka jingthmu jong kane ka Projek ka don ar bynta, ka bynta ba nyngkong ka long ban kyntiew ia ka pule ka puthi hapoh ka Jylla bad kaba ar pat  ka long ban kyntiew ia ia ki samla ha ka sap sengkam ne skill development bad lyngba kane yn pyrshang kumno ban ban ai jingiarap ia ki samla khamtam  ia kito ki bym ioh kam ioh jam.
Ban nang pynshlur ia la ki khun samla, I bah Patrick I juh pynlong ia ki prokram ai jinghikai (coaching camp).
New Delhi: Ka Mary Kom, ka nong ia kura ba pawnam jong ka India, ka la ioh ia ka takma ksiar jongka, mynta ka sngi, da kaba ka pynliem ia ka Hanna Okhota, kaba na Ukraine, ha ka jingiakhun jong kiba 48 kilo ka jingkhia, ha ka jingialehkai, kaba la pynlong ha New Delhi lane ka Womens’s World Boxing Championship.
Mynta ka sngi, ka jingïakhun kan long hapdeng ka Madanrting SC pyrshah ïa ka Mawphlang SC ha ka por 3:30 nohphaisngi bud sa ka jingïakhun hapdeng ka Kharang SC  pyrshah ïa ka Mawkasiang SC.Jowai, Nailur 07: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ia kane la pynbna da u Myntri ka koit ka khiah jong ka jylla, u Bah AL Hek ha kaba u la iathuh ba na ka liang jong ka tnad ka pla tyngka ka Sorkar Jylla ka la pyllait ia kane ka bainong jong ki nongtrei Asha kaba long 1000 tyngka shibnai bad la dep ban pyllait bad kiba bun ki jaka ki la dep ban ioh bad ki don pat ki bym pat shym la ioh ia katei ka pisa bad na ka liang ka tnad kan sa ialeh ban pynpoi noh ha kine ki sngi ki ban dang wan bad na ka liang utei u Myntri u la ong ruh ba ia ka daw ka jingslem jong katei ka bainong um lah satia ban batai.
U CEM ka JHADC u la khot hajir ia ki ha ka 24 tarik Jymmang ban iakren pynbeit ia kane ka kam ha kaba u la ong ba ka Barato ka dei hok ia kitei ki jaka katkum ki dulir pynban ha katei ka jingialang u Doloi u la len ba soi ia ka jingiateh ha ka 9 tarik Nailar, 1990, la ong u Bah Shadap.
Na ka liang jong ka Seng haduh kine ki sngi kiba mynta ka dang iai ap khmih lynti ba lano kan poi noh kloi kata kapor ban ia pynbeit halor u Pud u Sam, hynrei ka la shu pulom kat haduh kine ki sngi tang na ka daw ka jingsngap mynthi da ki nongialam ba halor jong ka Sorkar Jylla.
Na ki jubab u CEM ia ki jingkylla ba la bynrap da u bah Process T Sawkmie MDC ka Mawlai la sngewthuh ba ym shym la don mang tyngka shuh na ka bynta katei ka surok bad hap ban dang iai ap lano ka District Council kan ioh pisa na kiwei pat ki lad.
“Une u VC u la pyndonkam bakla ia ka shuki ka jong u kaba khelm pat ju iohi ban ja ha ki por ba la dep ha NEHU," u la ong.
Ki dak ki shin ki ladang paw dang paw pylleiñ-tyngkreiñ ba u ksuidtan u pyndonkam borbah bha îa ki kynthei ha kine kisngi baisih bad basngewdujok lada phin phai kat sha baphai, la kadei sha ki lad ki lynti kamai pisa-tyngka ne ki lad khaii pateng bapher bapher, (different business or commerce avenues) ne sha kyrdan pule science, philosophy, doctor (medicine) ne sha ka politics bad kumta terter.
Dei hadien bala rah sha ka tie breaker, ka Chutwakhu kala jop da 5-4.
Lada ieh noh lei lei sa u tnga te ka jingeh ka ap ïa kaba pli ka samla namar kan sa ïoh khun khlem kpa.
“Ngin leit lashai ka sngi ban iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri bad kumjuh ia u myntri kam pohiing ka ri ban pynpaw pyrshah ba ngim sngew tynnad ia ka Citizenship Amendment Bill", la ong u bah Prestone hynnin ka sngi.
Hynrei long katba long ruh ha shwa ka jingdap jong ka ri India 75 snem te ngim lah ïoh shuh ïa la u pud u sam kumba ngi angnud bad khmih lynti baroh shi katta bad ki pait khappud ki shu sah ha kynroh kum ki nong ap.
Kan don ka jingshim bai kali kaba bit dor.
U Ma Comingone uba long ruh u nongthaw aiñ ka Raliang, haba kren kum u kongsan ula pynpaw ba ula shimkhia shibun ban kyntu ia ka sorkar na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia kane ka Out Post (OP), bad u la ong ruh ba kane ka jingkyntiew kyrdan kam dei satia namar ka jingkiew jong ki kam pyntriem hapoh ka thain, hynrei ka dei ka sienjam ban pyniajan ia kane ka tnat treikam bad ki paidbah nongshong shnong.
Ha ka por ba ka mih ka khubor ba ka sorkar kam thung ia ki ksiang ban iakren bad namar kane, ki GNLA ki la byrngem ia ki nongtrei ka Congress ba kin pynbam da u kuli.
Ha ka ne ka jingjia ym shem ladon ba mynsaw.
Kum ki briew kiba nang ba tip bad kiba don ka mynsiem ban shakri khamtam na bynta ka lawei jongki longdien mandien, kampher watla ngi long heh ne longrit ne watla ngi don ha kano kano ruh ka kynhun namar haba kut hi ka sngi ngindang hap ban im hala kajong ka Ri.
Ha kajuh ka por, ka buh ruh ïa ka jingkyntu sha ka seng ba kan peit kyrpang ïa ki khun samla kiba duk ba kyrduk bad kiba shem jingeh wat lada ki dei kiba stad eh, hynrei na ka daw jong ka jingbym don ka lad, kim banse ban pynkut noh ïa jingpule.
Kiwei kiwei ki nongïalam ka BJP ha ka jylla ruh ki biang ym baroh ki dei kiba pyshah sorkar namar kum u bah Sanbor Shullai dang shen u la kyntu ïa u bah Ernest Mawrie bad bah A.L Hek ba kin kham tyngkan ha ka ktien ka thylliej kumba ka BJP ka ïatrei lang bad ka sorkar MDA.Kane ka jingong u bah Sanbor ka long kaba dei eh" ong u Timothy.
La iathuh ba ki la don katto katne ngut ki MLA kiba katei ka seng ka la suba jur ba ki lah ban dei kiba pyrshah seng bad la ong ruh ba lada jia ba ka vote ba ka Meira Kumar kan ioh na kane ka jylla kan ym ia hap jingkheiñ satia katei ka seng ka la pynkhreh ban pynshitom ia ki katto katne ngut ki MLA kiba ka la buh kyrteng hakhmat bad ka jingpynshitom la ong ba ka lah ban long kumba ka la leh ia u bah Pynshngaiñ N Syiem kata da kaba sospon.
Ula ong ba ki dei ki mishoneri Katho lik, kiba la phrang ia ka jingim jongu bad ula ong ruh ba ka sorkar, ka dei ka jong ki paidbah, kiba shah jingit bad duwai ia U Blei.
U la ong ban long kiba koit ba khiah u briew u dei ban don ka jingsuk mynsiem ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka met ka phad hapdeng ka jingryntih, kaba mut ba ka koit ka khiah kadei ka nongrim jong ka jingim.
U Bah Sanbor ula ong ba ki trai jaka wat hapdeng ka jingbym ïoh ïa kano kano ka jingsiew ïa ka bai jaka na ka Sorkar Jylla, hynrei kila kloi ban ai ïa ka jaka jong ki ban shna ïa ki surok ïaid kali na ka bynta ka bit ka biang jong ki paid Nongshongshnong ka thaiñ baroh kawei.
Iwei I kong iba sei pisa na katei ka ATM hynnin ka sngi I la iathuh ba i mut sei pisa T.2 hajar hynrei ka ATM pat ka pynmih tang T.1 hajar katba ha ka slip ba sei la thoh beit T.2 hajar.
Ka khubor ba la ioh ka iathuh ba ka sorkar naduh ka sngi ba-ar mynta ka taiew ka la ai shuti ia baroh ki skul namar ka jingshit kaba palat bad ka la dep ruh ban phah jingtip ha kaba iadei bad kane sha baroh ki skul kiba don ha kane ka jylla.
Katba ïaki ñiut kiba mih nangne pat naka liang ka JMB kala kular ban kit ïa ki, ong ka kong Robila.
U syiem u la khuslai jur hapdeng ka jingpang ka mynsiem.
Watla ka elekshon ka sah sa kumba san ne hynriew bnai ei ei pynban ki jingkylla kin dang bun bha namar haduh mynta wat ki MLA kiba bun ki dang kulmar jingmut la kin ïai neh na kaparty ba ki don lane kin leit ïakhun noh na kiwei pat ki party.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka Annex Building jong ka ïingbishar Meghalaya High Courts ha nongbah Shillong.
U Lee u la don 78 snem ka rta ha kane ka por ba u la pynkut jubor noh ia la ka jingim.
Na u secretary Mr Hababiang Kharsohmat.
Ha kawei pat ka khubor, ki pulit ka  EJH ki la kem ia u  Snut Phawa naka shnong Jalyiah namar la kynnoh ba u batbor ia kawei ka longkmie , 27 snem karta.
Un sngewbha  ban isynei bad pyrkhat  sngewlem ia ki khun ki hajar kiba la jied ia u ha ki  por mynshuwa.
Ha kajuh ka por la iathuh ruh ba ka tnad jong ka Excise ka ju pylong ka jngkhynra man ka por ha kito ki jaka haba ki ioh jingtip ba don ki jingdie tuh ne die beain ha kano kano ka jaka.
Ka pynpaw ruh ia ka jingsngew sarong bad ka jingsngewburom na ka bynta jong ka naba ka long ka thei ialehkai  kaba nyngkong jong ka ri  ban ioh ia ka madan ialehkai ha ka kyrteng jong ka.
Ki Jiw ne Israel ki la dep ban mad ia ka jingkthang ka jingim na ka daw ba ki kyntait ia u Blei bad ia u Messiah jong ki uba long u Jisu Khrist.
Te to ngin ia kylla bamut lang ba u Blei un sngewbha pat.
U la ong ba ka daw ka jingpan jong ka sorkar jylla ia katei ka surok, ka long ba ka sorkar pdeng ka la pynrung ia ka projek ban shna surok kaban ngiam ar tylli ar kali (two lane) shi sien iaid na Nongstoin sha Mawthabah.
Ka la ban ruh ba la buh ïa ka NIOS Study Centre ha Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ka ophis jong u District Election Officer ka East Khasi Hills District ka la bthah ïa baroh ki seng saiñ pyrthei katkum ka jingbthah jong ka Election Commission of India ba hadien ba la kut ka por ban ïalap elekshon, yn nym shah shuh ïa kano kano ka jingïalap elekshon ha baroh ki konstitwensi, kumjuh ruh ki nongtrei jong kino kino ki seng saiñ pyrthei kiba pynkhreh ïa kine ki jingïalap elekshon kiba la wanrah na shabar jong ka konstitwensi ba kim  dei shuh ban dang don hapoh ka konstitwensi.
Ki lad khubor, ki iathuh, ba ki la don ki jingthang taiar, ha ki katto katne ki bynta jong ka Shillong, Nongstoin bad Umsning bad nangta, ki don ki jingthoh ha ki kynroh, halor katei ka mat jingdawa.
Shillong:Kiba ioh pang corona thymmai mynta ka sngi, ki long 28 ngut.
Ha kawei pat ka khubor, ki la don da ki spah ngut ki nongialam jong ka seng Congress, kiba la iehnoh ia ki kam jongki, ki la ia lum lang ha ophis jong ka seng Congress ha Delhi bad ki la ia shong kyrain mynta ka sngi.
Ka shlem treikam jong ka NPP ka don ha Williamnagar ha ka jaka ba la tip kum ka Doki Ading bad ka don hapdeng ka shlem treikam jong ka DSEO bad ka District Library.
Ki Pulit ki la bthah ïa u Bah PS Lyngdoh ba u dei ban kiar na kaba pyndonkam ban thep ïa ki dur bad kiwei kiwei ki jingai jingtip khlem da pynshisha shwa na ki bor badei peit.
Hadien kane, kan bud sa ka jingïakynduh bad baroh ki seng saiñ pyrthei.
Haba ai ia ka jingbatai lyngkot ia u Director, u Prof.(Dr.) Bhaskar Borgohain u la ong ba ine ki khynnah i la don ia u kynja pangat (tumour), kiba don jan bha bad ki thied ki jaw kiba ki ong popliteal vessel and nerves, uba la khang ia ka jinglah pynkhih ia ka khohsiew.
La mana ban dro ha ki kynroh, ban tah poster ne kot kino kino ki jingthoh ba pynjah burom, ban pynieng ïa ki cut-out, hoarding, banners ha ki jaka paidbah ne ha ki phyllaw ing jong ki paidbah khlem da ïoh jingbit na ki trai iing bad ka jingïoh jingmynjur na ka ophis u Deputy Commissoner.
U Sangma, ula pyniasoh ialade bad ka seng Congress ha u snem 2007 bad un iakhun pyrshah ia U MM Danggo, kandidet jong ka seng NPP, U Bah PN Syiem kandidet jong ka seng PDF bad U bah Pius Marwein kandidet jong ka seng UDP.Ka Momin, kan iakhun pyrshah ia U Conrad ha South Tura bad la sngewthuh ba ka jingiakhun, kan long kaba lai liang, ha kaba U John Leslee Sangma, ruh un ialeh ia katei ka elekshon na Tura.
Ka dor ka dei ban ïa biang bad ka jingpyndonkam ïa ka bording.
Haba iathuh ba kane ka kam ka long kaba ktah bha, u CEM u la ong ba kin pule bniah shwa ia ki ain ban pynthikna ba kano kano ka rai ba la shim da ka Council kam ym kyrtiang dieng kylla.
Shillong, Naitung 17 : Kum shi bynta ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh dap 187 snem ka jingkhlad u Pa’iem Tirot Sing Syiem u Syiem, Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Laimer Area Unit ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep ka la pynlong da ka jingïakop mareh Marathon kaba jngai 10 km.
Ki khubor ba dang shu ioh ki iathuh ba kiba iap ki la poi sha ka 43ngut ha katei ka jingpluh ding bad la iathuh ba katei ka karkhana, ka dei kaba shna ia ki synduk rah tiar lane ki luggage.
U la ong ruh ba ka tnad pulit ka la ju pynlong bun bha ki jingai jingpynshai bad jinghikai i aki paidbah bad wat ki jaka pule ba kin sngewthuh ïa ki jingma bad ki jingsniew kiba mih na kaba ngop ha u drok.
Kane ka jingleh niam knia ka dei kaba ju pyndep man la u snem ha u bnai Lber (March) shi sien shi snem ha shuwa ban thung ban bet ïa u symbai u phniang haki jaka rep.
Lehse, bun ngim ïohi shuh ïa ki shnat wah ne ki wahduid kiba lynsher ïalade sha Wah Umkhrah namarba la siang dewbilat nalor kine ki wahduid ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger, ki lai ngut kiba la shah kem ki long u Marvince Maja, 43 snem ka rta bad u Phiralang Dkhar 42 snem ka rta kiba sah ha Mawlai Nongmali, Block III, Shillong bad u Imti Ao Shylla 47 snem ka rta uba sah ha Kharmalki, Malki (shadien ka Law College),Shillong.
Shuh shuh la ong ruh ba kumba 2.38 klur tylli ki precaution dose la dep ban ai sha kito kiba dei ban ioh kum ki nongtrei ka koit ka khiah, ki frontline worker bad na bynta kito kiba la palat 60 snem ka rta.
“Na ka liang ka Meghalaya BJP, kan sa thoh sha u myntri rangbahduh ka ri India u Narendra Modi bad kumjuh ruh sha u myntri kam pohing u Amit Shah ha badei bad ka jing kwah ka HNLC bad poi noh shaka jing iakren iasuk noh" la bynrap u bah A.L Hek.
“Hapdeng ka jingeh, ngin pyrshang ban pynthikna ba ka kam kan iaid beit", u la ong u Myntri Rangbah.
Ka mut aiu ka thang lynter?8.
L.Nongbet, Assistant Aiboklang Kharpran u Manager  Milan Nongkhlaw, Physio Vicky Nelson Syiem.
Shuh shuh u Dr.Mukul u la ïathuh ba ka TMC ka lah dep don ki kyrtong ha kito ki konstitwensi ba lah dep mih noh ki MLA jong ka bad u la ong ba kine ki kyrtong kin jop suk ïa ka elekshon ha u 2023.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw mynba u dang long kum u Myntri ha ki snem ba la dep ka don ka jingïaknieh kaba jur bad ka Guwahati hynrei ha kaba khatduh ka sorkar India ka la mynjur ban buh ïa ka IIM ha Shillong.
Wat da ki stad saïan bad ki doktor kiba pule bniah shaphang utei u khñiang ruh ki la dep tip lypa ba utei u khñiang u lah ban pynkylla dur ialade hynrei kim shym la phikir ne buh jingmut eiei ba un lah ban ktah jur bad pynkhie biang ia ka khlam kumba long ha ki por ba la leit.
Une u Nonglum khubor jong u Rupang u la leit hiar sha katei ka jaka mynta ka sngi bad la lap ba katei ka krem dewiong ka don ha jan Briwar kaba don pat da kawei ka kyrteng kum ka Ksan kaba hap hapoh ka Elaka Nongkhlieh.
Ia ka administrative unit Patharkhmah la thaw naduh u snem 1995, kaba kynthup mynta haduh 115 tylli ki shnong kumba 1,09000 ki nongshong shnong bad ka la don ki ophis PWD Sub Division, PHE Sub Division, Range office ka soil, extension officer agricukture AH&Veterinary dispensary, Police Out post, CHC, PHC bad kiwei kiwei kaba pyni katei ka administrative  unit ka la biang pura kyntiew sha ka Civil Sub Division kumba ka la sorkar ka la buh hakhmat eh ia ka Patharkhmah ha ki snem ba la dep.
“To wan hanga phi baroh kiba thait bad khia ka jingkit, te ngan pynjem ia phi".
“Nga iohi ba u Myntri Rangbah u long u briew uba sngewthuh hynrei haba iadei ban pyniaid ia ka suk ka sain, kam long kaba ibiang kumba long mynta ha Garo Hills", la ong u Ba Rowel.
“Lada ngi wan ban pynrung kyrteng na bynta ka MHIS ngi jynjar bha ban ïoh namar bun ki paidbah kin hap ban ïeng laiñ bad ki ïakynduh jingeh hadien ba kila leit sha ki hospital.
Ha katei ka jingplie ia katei ka jaka put jaka tem la don u myntri ka tnad  Art and Culture ka jylla u  Clement Marak, ka myn tri kam pohing kong  Roshan Warjri, ka myntri pynroi sor kong  M.Ampareen Lyngdoh bad u myntri ka koit ka khiah u bah  A L Hek.
Kane ka lyer ka suk ka sain bad ka jingshngain ka la wanrah ia ka roi ka par.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka MEPA ha ka jingialang ba la long mynta ka sngi ka la rai ban ai don bynta lang bad ki kynhun jong ki lad pathai khubor bapher bapher ha Ri India ban thoh sha u Chief Justice of India bad kyntu ia u ban tuklar lem halor ki jingpyrshang ban khniot ia ka hok jong ki nongthoh khubor (Press Freedom) kumba ka la jia ha ki khyndiat sngi ba la dep ia katto katne ki nongthoh khubor ha Delhi.
Halor kane jingsahkut sah khlem lah pyndep, na ka liang ka FKJGP Aradonga Area Unit hapoh ka jingïalam jong u Trellingstar D.Shira President bad u Enbok Marak General Secretary, ki la leit ban ïakynduh markhmat bad u Deputy Commissioner West Khasi Hills, ba un tuklar bad shimkhia khnang ba ka jingpyntrei ïa katei ka surok kan ïaid shait shait khlem kino kino ki jingeh.
Ki nongtrei ASHA hapoh jong ka All Meghalaya ASHA Workers Union (AMAWU) haka sngi Thohdieng namar ka jinglong mutlop ka sorkar kila mih paidbah puk da ki hajar ngut ban tur sha Secretariat ban dawa ia ka jingsiew naka Sorkar, kaba la sah pondeng la 2 snem ha baroh ki district ha Jylla.
Ki Pulit ki pyntip ba ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat ban lah pynithuh ïa une u briew.
Don pat kiba ong, ‘la kham bit khyndiat ha ka liang ka jngoh-kai pyrthei, Tourism’.
Nangta u la iathuh ba ka don sa kawei pat ka kam kaba ki paidbah kim ioh tikna ia u khaw rashon ha ka shnong jong u bad ia katei ruh u la leh RTI bad tamg mar ia ioh jingtip lyngba ka RTI u la ong ba ka jingsam khaw rashon ka la biang ha katei ka shnong,hynrei ka nongsam khaw ka kong Saramon Kurbah ka buh shun ia u.
Shuh shuh u la ong ba ka jingïakhun ha rilum Khasi kan dei beit hapdeng ka NPP pyrshah ka UDP ha jan baroh ki constituency.
Mawkyrwat, Ïaïong, 06: Ka Ministry jong ka Education Government of India lyngba ka Mahatma Gandhi National Council of Rural Education (MGNCRE) ka la jied bad pynkup burom ïa ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ha ka thup jong ka District Green Champion Award 2021-2022.
La buh ruh ïa ka jaka ban register (registration counter) jong ka Ayushman Bharat – Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana.
Shillong,21 Iaiong:Ka kong Pre Ta riang ka la ujor sha ki pulit ka Jowai PS ba ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje eiei nohphai sngi , u  Plik Chyr mang u la bat bor ia kawei ka khynnah kaba dang 10 snem karta ha ka shnong Mihmyntdu village (WJH), bad u la byr ngem byrsit ia katei ka khynnah.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor mynta ka sngi, U Director General of Police (DGP) u Peter James Pyngrope Hanaman, u la ong ba ka jinglong jingman ha Garo Hills,  kam pat dawa ban pynbna kum ka Distrurb Area, namar ba ki pulit ki dang lah da kaba jem ban iakhun ia ki lehnoh.
La ong ruh ba ha kine ki snem na ka liang ki paitbah ki la bitar lep ïa ka jingleh meng jong katei ka longkmie, namar ba kam shah ban shna ïa ki surok bad ki lynti ïaid kjat bad kiwei kiwei ki bynta kiba la pyntrei lyngba ka skhim MNREGS.Ki paitbah kim shah shuh ïa ka ba kan leit pah kit jingkit da ki kali na ki jaka ba don ki surok ba la shna hi da ki paitbah.
La lap ia katei ka pisa na ka jaka theh ñiut jong ka ophis ki shipai ba la shongthait (ex-Servicemen office) ha Jhalupara, Shillong.
Mr.Pritimon Mukhim (9).
Hynrei tang kawei lah ban ong, ba haba u Bah Lapang u dang sngew lah balei ym ailad ia u? Ai lad ia u haduh ba um sngew lah shuh bad da lade hi un sa iehnoh noh.
Kane ka la jia hadien ba u Shongknor ka ïingdorbar, u la ai lad ïa ki Liang Pyrshah ban ïakren bad ïatai halor ka jingkiew dor ki mar ki mata khamtam ki marbam kaba ki Liang Pyrshah ki la ong ba ka la ktah shisha ïa kiba duk ba suk.
Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia mar mar ki dkhot ka seng hapoh ka jingïalam jong u President Bah Streamly S.Suchen bad u Finance Secretary Bah Shaniahskhem S.Dkhar ki la leit ban ai jingïarap ïa ka longïing jong ka Kong Ribiang PhawaKa KSU ka la kyrpad ruh ïa ki paidbah lane ki riewshimet ba kin don ïa ka mynsiem ban ïarap ïa kiba ngat ha ki jingjia bapher bapher da kaba wan shakhmat ban ïarap lem ïa ki.
Katba u Maheh ruh u shu don ha ka jingpyrkhat bad u la kwah dik dik ban pyndep la ka kular; hynrei ka long ka man kaba u mad ha la iing kam shah ia u ban leh kumta.
Ka khana halor katei ka jingioh rah da kitei ki runar ia katei ka Trok, ka long ba hadien ba ki la dep ban pakhang lynti ia katei ka Trok kaba la kit haduh 116 Byrni u Sying, ki la teh la khum ia u Dribar bad u Manager bad hadien kata pat ki sa rah suk ia katei ka trok sha katei ka jaka ba la don lypa ka trok thylli, khang ban ioh ia bujli ia utei u Sying na kawei sha kawei pat ka Trok, kaba u Min Bahadur Sunar, u trai jong u Sying bad u Driver kim shem la iohi shuh ia u number jong katei ka trok, namar ba ki la shah the kti bad kjat.
Ngan sa lah ban batai tang ynda ngi la phah ïa ka ‘affidavit’ sha ka ïingbishar," u la ong.
/ Jingpynpaw 20:4-6.
Ka kong Ialinda ka la iathuh ba ka la ipher hi ha katei ka sngi ia ka jingleh shalak utei u dkhar naba shiphang shiphang u pan tiar, u pan um , u pan shini hynrei ka ong ba kam paoi pyrkhat pat ba kan jia haduh kumtei.
Lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kitei ki kyndon haneng yn pynshitom katkum ka aiñ.
The CHP would like to remind drivers that driving is a complex task, requiring a motorist’s full attention.
Ka khubor ba thikna ka la ïathuh ba u MLA jong ka KHNAM na North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ula pynkhreh ban ïakhun ïa ka elekshon ha u snem 2023 na ka Voice of the People Party (VPP).
U National General Secretary ka Seng NPP uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Sniawbhalang Dhar haka 6 tarik Iaiong, u la ther tyngeh ia u president jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit halor ka jingwanrah ia ka resolution ban pynduh pyndam noh ia ki Autonomous District Councils (ADCs) ha ka por ba u dang bat kum u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
La iathuh ruh ba kito kiba la ioh ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka 2hajar ngut.
“Lada phi peit ruh ha ki Private Company khamtam eh ha ki ban kiba bun ki kam kiba heh ki ïoh beit tang ki bar jylla katba ki kam kiba rit ba ria ïoh ki trai muluk, te ngi kwah ban ong ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ïa kane ka bynta" u la bynrap.
U Director General of Police ka Jylla u Dr.LR Bishnoi u la ïathuh ba ïa kane ka kynhun la ai jinghikai pyntbit ban khynra lehnoh, ban pyllait im ïa kiba shah rahbor bad ban pahara ïa ki heh ki haiñ.
La kynnoh shuh shuh, ba ki don ruh ki nongthoh khubor, kiba la shah maham ha ki pulit, ba kim dei shuh ban dang pynmih ia kino kino ki khubor, kiba la phah da ka HNLC.Ka Council, ka shim, ba ka jingkhein jongka, ka long ba ki don 45 haduh 55 percent kiba kyrshan ia ka Council, ha ka jingkhot sangeh leit rei jongka bad ha West Khasi Hills, ka long 40 percent kiba leit trei.
Ha jaka ba ka sorkar kan knieh ia ka bor ka district council, ka la dei ban pynleit jingmut ban thaw noh ia ka Mining Policy kaba dei ka kamram jongka, la ong u Bah Shanpru.
Ka kyrwoh ba la phah da u President ka Seng Samla Edmund Khongngai u la ong ba ka jingsuki jong u MLA ka la pynlong ia ki paidbah ban duh noh ka jingshaniah ia une u Nongmihkhmat namar ka jingslem palat ban iarap sha ki paidbah ha kum kane ka por ba donkam ia ka bam khamtam ia u Khaw.
Mask ha ka kyntien Phareng ka mut kaba buhrieh ia la ka khmat da kaba deng da ka BULA.Kumta lada uno uno ne kano kano ka briew, ba la shoh u Khaw – iang, ka da kylla ka dur khmat.
Shillong:U Lamphang barim ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ bad ruh u CEM barim ka KHA DC Bah Bindo M Lanong, ula pynkha ïa ka United Demo cratic Party-Orginal (UDP-O) ban mih aireng kum u kyrtong ha ka ilekshon MLA-2023 na Nong krem Cons tituency.
La kha ïa u Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro, ba ju khot ieid da ka kyrteng Cristiano Ronaldo ha ka 5 tarik,Rymphang,1985 ha Funchal, Madeira, Portugal bad u don ïa ka rynïeng ryniot kaba 6 phut 1 inshi bad u dei u player ba kynsai tam eh ka Juventus bad captain Portugal.
Ha kaba ïa dei bad ka jingithuh noh ïa ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat kum ka People College, na ka liang u bah Renikton u la pynpaw ba u don ka jingkhmieh lynti ba lyngba ka jingleit ïa kynduh jong u ha ryngkat bad ki nongkitkam ka Sngap Syiem College ïa u Conrad K.Sangma u Myntri rangbah ka jylla ha kine ki taïew kan sa urlong kumba la ïa kren.
M.M.ThaiangHadien ba la pyniasoh jubor ia ka Thain Labang Nongphyllut, Elaka u Doloi Nongphyllut kawei na ki Elaka ka Rilum Jaintia ha ka snem 1951 da ka sorkar Assam ha ka jingai District ia ka Mikir Hills bad North Cachar Hills, kane ka thain ka la shah iehbein khlem kano kano ka kam pynroi ri, ka kam jingkoit jingkhiah bad khamtam ha ka liang ki Skul bad ha kaba kyntiew ia ka jingnang jingstad.
Sa shisien pat ka jingthmu jong ka State Pollution Board ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah(Public hearing) ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka Star Cement  Ltd.
U Sisodia u la shah-kem ha ka janmiet jong ka sngi U Blei ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam bamsap halor ka jingpyntreikam ïa ki rukom pyntreikam ba ïadei bad ka Delhi Excise Policy 2021-22 ha kaba ïa mynta la lah ban weng noh.
Synjuk Waheh Chnong Jowai 9.
Shillong 15, Jymmang:Ka jingjied ia u MP ba thymmai na Tura ban mihkhmat sha Lok Sabha kan long lashai ka sngi ka 16 tarik Jymmang bad ka jingmih kan long ha ka 19 tarik.
U samla Suchen u la ong ruh ba sorkar jylla kam dei ban leh shiliang ïaka ri Jaiñtia namar ka seng la 35 tylli ki snem ka la dawa ban plie ka B.Ed College ha Jaiñtia hynrei ka sorkar bad ki nongmih khmat kim shim khia bad u ong ba dang shen ha Tura ka lah plie ïa la ka jong ka B.Ed Collge bad kane lah pynbna hi da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma.
Ki bam ja shwa ha iing ka hynmen.
Ka Shillong Lajong ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha ka Meghalaya-Assam preliminary stage bad ka la ïoh rung sha ka national group stage, ha kaba ka hap ban leit ïakhun sha Imphal.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jingkhur jingjop ka kynhun, ka khubor ka iathuh ruh ba ki kol kiba kloi ba ka kynhun ka lah ioh ban khur ki long lyngba u Angad Bir Singh (13min)  bad na u Araijeet Singh Hundal (20 min) kum ka jingpynthikna shuh shuh ba ka kynhun ka iaisah ha ka jingpyniaid ka jong ka ha ka jingiakhun baroh kawei  ha ryngkat bad ka jinglah ban tem ia  ki bol da u rangakol jong ka u Shashikumar Mohith Honnenahalli ba lah pynlong ia ka kynhun ban iai tam kol shuh shuh shakhmat ha ka jigialehkai baroh kawei.
La pyniaid ia ka jingialang da u Rangbah Shnong bah D Marbaniang ba la don lang kiwei ki nongkitkam shnong bad ki nongshong shnong.
Katba na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya ka la aijingïarap ha kaba ïadei bad ki dawai dashin, na ka liang ka Red Cross ka la aijingïarap ha kaba ïadei bad ki blanket, ki tiar shet tiar tiew, u khaw, phan, umphniang, u piat bad kiwei pat ki jingdonkam.
“ Ngi la dep bthah ïa u VC ka NEHU ba un lum da ka jingïalang bad baroh ki bor pynïaid jong ki College bad hadien kane ka jingïakynduh ka University ka la ai jingmut ban pyntreikam da kaba ailad ha ki college ban jied ne ka hybrid mode.
U Bah Ardent u la ong ba kiba bun, ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon na ka seng VPP, hynrei na ka daw ka jingbun jong ki kyrtong kiba na kawei sha kawei pat ka konstitwensi, kumta ym pat lah ban ai ïa ka rai.
Lah ban kdew ba ia ka MPF la pynslem ban ai ia ka jingithuh namar ba ka UDP ka don 8 ngut ki MLA kaba duna sa ar ngut ban khein kum ka liangpyrshah ha iing durbar katkum ka kyndon.
Katba ka tnad Home(police) ka leit sha u Bah HDR Lyngdoh kumba la mutdur da baroh uban peit ruh ia ka tnad Transport, GAD, Animal Husbandary hynrei u duh noh ia ka tnad District Council Affairs kaba la leit noh sha u Bah Prestone Tynsong.
Ia kane ka jingiaid lynti, la plie da kaba kaweh lama, da u Rangbah Rocky Kylla, Chairman Umsning Town Durbar, bad baroh ki nongiashim bynta kiba la pynkhreh ia la ki jong ki jong ki pla-kad  bapher bapher bad ki kyntien hikai ban niah sngewthuh, bad iaid sngewthuh ha ka leit ka wan shilynter ki surok.
U la ong ruh ba kum ki Politician teng teng ki hap leh myn leh hakhmat ki paidbah, ha kaba wat hapdeng ka jingsngewsih ruh hap ban pynpaw ïa ka khmat kaba phuh samrkhie.
U Kunwar Sarvesh Singh, ula iap ha ka sngi saitjain, hadien ka jingshitom kaba la neh slem bha bad ula khlad ha  AIIMS ha Delhi, ha ka por 6.30 janmiet.
U bah Passlang Khani u ba long u chairman ka JAC  u la ong  “Na ka jingshimti jong u lyngdoh sohiong sha ka Hima Jirang ka la pynlong ia ka Sorkar Assam ba kan klun ia ki 40 tylli ki shnong kiba hap ha hima Sohiong,  namar ka dei ki jaka ba ia markhap ka Assam ia ki bynta ka Ranigate ki bynta ka Accoland ki bynta korchup, ki bynta ka Nagragate ki dei jong ka hima Sohiong ki la knieh lut da ki nong Assam la sah shna ing lut da ki nong Assam.
Na kitei ki hynriew ngut, kiba lait phet tuh, ki kynthup ia U  I Love You Talang, uba dang shu shah kem shen, ha ki pulit, na ki kam pyniap briew jongu.
Ki la ong ba ha ka por ba u Walchang u la don ha ka bur, shiliang na ka slipar jong u, ka la hap bad haba u la pyrshang ban shim biang ïa kata ka slipar, ka bur ka la shah tan noh ha ka um bad kumta u la ngam jyllop.
Myntoi aiu ban ioh iaka jingstad haba ngim lah ban pyntrei kam hok iaka? Namar kata kat kum ka juk pyrthei stad mynta, ngi dei ban pyntreikam hok iala ka jingstad jingshempheng khnang ban lah ban pyllong iaka Mei Mariang kaba khuid ba suba lym kumta kam don jingmut iangi ban wad jingstad kylleng pyrthei katba ki jingmut jingpyrkhat jongngi pat ki dang iai sah dum hajuh shi hajuh.
Ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka  maham tyngeh ruh ia baroh ki Trai jaka bad ki contractor ba ki  dei ban sangeh noh mardor ha kaba  wan ialam da ki nongtrei bar jylla hapoh ka thaiñ Laban bad ka seng nangne shakhmat kan nang pynjur shuh shuh  ia ka Sier lapalang Operation ha ka thain Laban.
La kynnoh ba kiba leh ïa kane ka kam ki dei ki runnar ba kwah ban pynthud ïaka iaid ka ieng u paidbah bad haduh ba la thoh ïaka khubor ym lah ban pynthikna ïaki daw bad mano ba donkti ban pakhang ïaki surok.
Wat kiba ñiah ïa kine ki ar shaka ruh ki bun bha kiba la mynsaw bad kiba la khlad na ka daw ka jingñiah khlem akor hi jong ki da kaba pynher sted bad leit rung katba na ba lait jaka wat na ka liang kaba ym dei ban rung.
Hadien katei ka jingjia ki runar ki la leit ban mait dusmon ia ki diengkwai bad ki jingthung jingtep ha ka jaka ba rep ki Khasi.
“Ngi kwah ban jop la kumno kumno 40 tylli ki konstitwensi ha Meghalaya.
Ha katei ka sngi, la shim rynsan nyngkong eh da u kyrtong shimet u Prof Lakhon Kma, nangta la bud sa ka RDA kaba u Bah Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong u la donlang, katba na liang ka NPP wat la ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka kyrtong kam shym la donlang hynrei la mihkhmat da u Bah Prestone Tynsong, Bah Pynïaid Sing Syiem bad la pynkut ïa ka rynsan da ka Congress ba la mihkhmat da u MLA ka Mawhati Bah Charles Marngar bad u MLA ka Nongstoiñ Bah Gabriel Wahlang.
“Ka kam mynta ka la ïaid shakhmat ban pynbha ïa kine ki surok ha ka constituency," u la ong.
Mynta ka sorkar MDA jong u Conrad, kan hap ban sngew-thuh ban seng ïa ka nongrim kaba khlaiñ bha ban ïasaid thma bad ka Assam halor u pud u sam, namar ba ka Assam kumba ka paw, ka ju pyneh beit triang ban kam ïa ki jaka ka Meghalaya watla ki paidbah kim kwah satia.
Ha Abam Punji kaba heh 160 akar ka don 1010 ngut ki nongshong shnong Khasi katba ha Kamrangha Khasi kaba heh 190 hektar ki don 1500 ngut ki Khasi bad 120 hectar ka jaka ka dei kaba la shah dakhol ha kiwei pat ki jaidbynriew.
Ka la mih ka khubor ba ka BJP ka la tyrwa ia ka kong Fenela ban iakhun ia ka MP elekshon na Shillong Parliamentary Constituency.
U la batai ruh ia ka jingmut ba la buh kyrteng u Mawphor, kaba mut u Mawbynna pynsah nam ia ka jinglong tynrai jong ka Jaitbynriew Khasi.
Halor kane ka jingjia, na ka liang u Border Magistrate ka Ri Bhoi, u Raja Brahma u la hiar mardor sha katei ka shnong ban tohkit halor kane ka jingjia, hynrei ha kaba nyngkong ki Pulit ka Assam ki la thmu ban shimti ban leh katkum ki kyndon ka ain sha ka sorkar Assam, hynrei dei lyngba ka jingtuklar u border Magistrate la aiti noh ban leh ïa kane ka kam ha ki Pulit ka Ri Bhoi na Mawlasnai Police Outpost.
Tura, 1 Rymphang:Ha ka jingkhynra kaba bteng hynnin baroh shimiet, ki pulit, ki la ioh kem ia 3ngut ki dkhot jong ka ASAK bad uwei u dkhot jong ka seng kaikhlaw GNLA, ha ki bynta jong ka South Garo Hills.
Dangshen u Olsson u la duh ïalehkai na ka bynta ka Midtjylland ha ki ar tylli ki jingïakhun jong ka Danish Superliga bad u la ïalehkai khatduh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Fredrikstad ha ka Atlantic Cup kaba la long ha 9 tarik mynta u bnai.
Ka jingdawa jong ka seng HNYM, ka long ban shna ia ka state employment policy bad ka jing bate kam 80persen, na ka 100 ha kino kino ki jaka treikam jong ki riewshimet, kaba ki la ai por ruh 10sngi bad mynta ka la kut ka por, hynrei ka sorkar MDA ka leh bym patiaw bad kam ailad ia ka seng, hynrei ki leh bymsuidñiew halor kane ka bynta.
‘Kaba donkam eh, ka dei ka jingsuk bad katei ka dei ka jing donkam kaba kongsan hapdeng ka kmie bad ki khun bad katei ka dei ka bynta kaba nga dei ban kit khia bad ban ai da ka jingieid kaba pura’.
Ha Mawkyrwat, ka Mawten Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Pyn-dengrei Sports Club da 2-1 kol.
“Tang ka sia kaba tah ïa ki shympriah kti jong kine ki party kiba leit kyrshan ïa ka NPP-BJP kim pat rkhiang hynrei ki la shah shet kylla bad ai ba ki paidbah kiba kiba kyrshan ïa kine ki party kin pyrkhat la kane ka jingkyrshan seng riewlum ka don jingmut ne em namar wat hadien ba ki la ïohlad ban ïalam ïa ka sorkar kim shim ïa kata ka bynta," u la bynrap.
Ka President ba rim jong ka Mhila Congress Committee kaba la shah jied mynta kum ka President East Jaiñtia National Party Women’s Wing, ka kong Jhanika Siangshai, ka la pynpaw ba ka daw ka jingmih noh jong ka lem bad ki paralok na ka part ka dei namar ba ka party Congress kam don kyrtong na ka 6-Khliehriat Constituency ka la bynrap ruh da kaba ong “Kum ki dkhot ba thymmai jong ka party NPP ma nga bad kine ki paralok ngi kular ba ngin ïai neh skhem ha kane ka party bad ngin nang ïai suh thied ban long kum kita ki kynthei ki ban ïai pynsaphriang ïa ka jingiwbih sha baroh ki jaka haduh ban da poi sha ka thong"Ka kong Siangshai, ka la pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingshah kynthoh kaba la mih na kawei pat ka party ka bym kwah ban pynpaw, ha kaba uta uba kren u la kynthoh da kaba ong ba ki kynthei ki hap ban pyn bhabriew bha ïalade, te ka kong J.Siangshai, kum ka kynthei ka don ka jingsngew ba kumno yn pynbha briew haba ym lah kot ka bor ha ka ïoh ka kot, kumta ka la pynpaw bad ong ba “Ka jingbhabriew kaba shisha dei ka jingieid, ka akor ka burom, namar kan poi ka por ba ka dur bha briew kan sa duh noh ynda la tymmen, hynrei ka jingbhabriew ka dohnud ka long kaba donkam tam ka ba ïai neh shi jingim"Ha kajuh ka por, ka kong Jhanika lem bad ki paralok, ki la kut jingmut ba kin trei shitom ban kyntiew ïa ka NPP bad ruh ban wanrah ïa ka roi ka kiew, ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang da ka jingïaid lynti kaba ryngkat-ryngkat bad ki nongïalam ba rangbah jong ka party.
Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala ai NOC ia kawei ka kharkhana ban seng kharkhana sain rnga dewiong (coke) ha Wah Deinling, Elaka Rymbai wat hadien ba pyrshah ki nongshong shnong jong ki saw shnong bad ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF).
Na ka liang ka KNGCSU kala kyntu ïa u Director ka tnad pule puthi ban shimkhia ban thung noh da u Principal ba pura nalor kata ban thung ruh ïa u Vice Principal ka kolej kaba la sah thylli la bun bun bnai mynta.
Nongpoh: Haba iadei bad ki huri hura kiba la iai jia na ka por sha ka por, ha ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, u President rangbah ka Karbi Student Association, u Bishnu Teron, u la kynnoh ba ka daw kaba la pynlong ia kitei baroh, ka dei tang namar ka jinglehsting ka sorkar Meghalaya bad Assam, ban iakren halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha ki thain khappud bad khamtam eh halor u pud u sam uba thikna.
Ki nongrep ha Punjab, kim hun satia ia ka jingmynjur ia kitei ki lai tylli ki bill da ka Lok Sabbha bad ktei ka dei ka ain, kaba pynduh noh ia ka  minimum support price, hynrei kaba ailad ia ki heh spah, ba kin ia thied beit ia ki mar jong ki nongrep.
Ki la ong ba wat la ki kyrshan ia ka jingdawa ia ka Garoland, hynrei kim pdiang ban kurup ia ki jaka Khasi katkum ka map 2006.
haba kam lah kamut kane ka lockdown ka dei ka jingthmu pyniap ia ki paidbah.
Kine ki lum kiba don ka khyndew kaba sboh bad ka lyer u slap kaba biang, ka la dei ban sdang ia kaban pynshong nongrim ïa ka ioh ka kot halor ka rep ka riang bad ki jingthung jingtep, kaba lada leh kan pynlong khlem pep ïa kane ka jaka kaba pahuh pahai, bad ïa ka jingmih  kaba tam ruh lah ban shalan sha kiwei kiwei pat ki Jylla ne ki jaka ba marjan.
La pynlong ruh ka jingshim smai e-integrity da palat 16 million ki briew jong ka ri bad palat 250,000 ki kynhun.
Ka jinglut ha kaba ia dei bad kane ka bynta la khein antad ba kan kot sha ka T.500 klur  kum ka jingpynkhreh ka ri na ka bynta ban pynlong ia ki jingialehkai jong ka lympung ODI World Cup ka ban sdang naduh u Risaw haduh u Naiwieng mynta u snem.
Bad ïa pyrkhat lem ïa ki lad ban pynbha.
Shillong Naiwieng 16 : Ka Britannia NutriChoice ha ka sien ba nyngkong ka la pynmih ïa ka jingshakri na ka bynta ban pynsuk ïa ki briew kiba don ïa ka jingpang diabetes ban ïohi ïa ki jingbam kiba ïahap bad ka met jong ki, bad ïa kane la pyllait paidbah ha ka sngi rakhe ïa ka World Diabetes Day.
Ïa ka jingkren la ïoh na u T.Bn.
Na ka bynta ki kali kamai ha Shillong, la shah, ba kin iaid naduh ka por 5baje mynstep, haduh ka por 8baje janmiet bad la shah ia baroh ki kali shimet, ba kin iaid ha ki por ba pyn jynsur ia ka korphiw, nangta ki kali kamai, kin iaid 50 percent bad kito kiba dei na East Khasi hills, kin leit sha ka ophis U DTO bad kin ai ia ki syrnot injekshon jongki.
Lada ngin peit ruh ïa ki seng riewlum ba kynthup naduh ka UDP bad HSPDP ki la kular sha u paidbah ban pynbeit ïa ka Reservation Policy lada ki wan ha ka bor hynrei ka jingsangp man man jong ki ka la pynbitar ïa kiba bun ki paidbah bad ki la buh jingkylli ruh ïa ki.
La pynkut ruh ïa kane ka Dorbar pyllung da ki jingsam ïa ki khusnam bapher bapher sha ki Longkmie bad ki nongkyrshan ïa ki Longkmie bad bud da ka jingmane Sacrament bad pynhap ïa ka lama ban pynkut noh ïa akne ka Durbar jong ki Longkmie Katholik, Shillong Archdiocese.
Ha kane ka sngi, la wan long kongsan ka kong R.V Suchiang (IAS) Addl.Chief Secretary ka sorkar jylla, ryngkat Director ka tnat Sports & Youth Affairs kong WAM Booth, u (Rtd) Col GK Rai bad u President ka MCTA bad kiwei kiwei.
Ha Assam, ka don kawei ka shnat bank, kaba don  66,000 ngut ki nongioh baibam, hynrei, haba la sdang ban tohkit, ki nongpyniaid ha katei ka madrasa, ki la byrngem ia ki nongleit tohkit.
U bah Edar Khyllep, 52 na Mawlong, EK Hills,U leit shah sumar ha ka 19-05-2021 ha Sohra CHCUla khlad ha ka 19-05-2021.
Kaba la paw shai ka dei na ka jaka jong ka kong Panora Kharryja kaba la kynnoh ba u Syiem u la ai noh pynban sha ki bar jylla kata sha u Dilip Biswas bad ka Shaya Biswas.
Sa kawei pat, ka daw bah, ka long ba ngam pat ju lap, ba naduh ba U Mukul Sangma, u long myntri rangbah, ba un khot ia ka jing ia kren ia phylliew jingmut ia ki Editor (lait noh tang U Bah DD Lapang, uba shait lum kham mynshwa shisien lane ar sien shi bnai ban ia dih sha step bad ki nongthoh kotkhubor).
La pynshai ba hapoh ka AB PM-JAY, la shah ïa ki hospital ban sdang ka jingkyrpad ban ai jingbit lypa na ka bynta lai sngi, shuwa ka tarik ban rung shah sumar ha hospital.
Mih sa Intelligence unit ka MI 5 u phareng bad Enigma u German ban phah ktien bym lah shuh ban pule.
Shillong: Laingut ki riew rangbah kiba na ka shnong Nongsier, kaba don ha Jirang ki la shah kem noh ha ki pulit jong ka Nongpoh hadien ka jingpynpra ia kawei ka iing bad ba la kynnoh ba ki la donkti ha ka jingbat bor ia kawei ka riewkynthei ha katei hi ka shnong.
Ka jingim jong ki khun samla ha kine ki sngi ka don shisha ha ka jingma bad ka longiing hi baroh kawei ka donkam palat ia ka jingkyrkhu U Blei, ka spah kan long ka nongshukor kaba khraw lada ki briew ki phiel ha ka jingaidei jong ki bad U Blei.
Ynda la kylli ïa ki kot ki sla u sei pynban da ka syrnot ïathoh ban pynshisha ba u (bar jylla) shongkha ïa ka thei Khasi," la ïathuh u Bah Pynïaid.
U la ïathuh ba ka ki Engineer ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingslem ban phah ïa ka kaiphod sorjamin.
Khublei shibunUba burom ia phi.
Shillong, Rymphang 10 : Ka kynhun jong ki shit niam Hindu ki la ai por ïa ki skul Khristan hapoh jylla Assam ban pynduh noh ïa baroh ki dak ki shin kiba kynthup ïa ki jingmlien ha kaba ïadei bad jingngeit Khristan.
Ha katei ka shad ki kynthei kim ju ïashimbynta ha ka ban ïashad hynrei ki pynkhreh ïa ka bam ka dih na ka bynta ban ai sha kito kiba la khlad noh.
Hadien ka jingïakynduh lang, na ka liang u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ha kane ka jingïakynduh banyngkong, la ïakren kumno ban sdang thaw ki lad ki lynti kiba lah ban pynpoi sha ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha kine ki thaiñ jong baroh ar tylli ki jylla.
Hynrei halor katei ka mat, ngi dei pat ban sngewthuh ba ha shwa jong u snem 1947-48 (bad wat hadien), ba kitei ki jaka puta, ki hap hapoh ka jingpeit jong ki Syiem Khasi, ki Dolloi bad kiwei de ki bor bad lada iakren ia ka jinglong trai ia ki jaka, ngi hap ban iit ia ka tynrai bah bad katei ka long ba mano ba long trai ia katei ka jaka bad mano ba shong ha kitei ki shnong bad nangta sa kumno pat ka mih ka kyrteng bad lada ka dei ka kyrteng Khasi, ne ka dei ka kyrteng Assamese.
Bad kane ka lah ban pynthut halor ka jingtylliat jingbam, bad lah ban long ka daw halor ka jingeh kpoh.
Shillong, 26 Naitung:Lai ngut ki nongkit kam shnong ka Mawryng kang kaba don sharum ka Pynursla, ki la shah kem mynta ka sngi.
Sa 35 ngut, ki don kiba dang ioh thymmai ia ka jingpang Covid 19 ha Assam, ha ki 24 kynta ba ladep bad haduh mynta, ki don baroh 427 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla.
Ha ka juh ka por ka seng ka kwah ba ka shongsuk shongsaiñ kan wan biang ha katei ka thaiñ bad ka la kyntu ia ki jaidbynriew Garo kiba la mih noh ba ki dei ban wan phai biang sha ki shnong Khasi, kumjuh ruh ia ki khynnah skul ba kin wan ban bteng biang ia ka jingpule jong ki.
Jowai: Ka Society for urban &Rural Empowerment (SURE) kaba dei ka wei ka seng trei mon sngewbha ha ri lum Jaintia, ka la pynlong ia ka prokram ba shi sngi halor ka phang life Skill hynnin ka sngi Balang ha iing skul lyntijam evening school kaba don ha ka Shnong Jowai ha ka dong Dongmihsngi, ia kane ka programme la bei pisa na ka office District Planning Officer west Jaintia Hills District.
Ka jingduna ka jingdon ki nongthep vote, ka la pynsuk ia ki heh spah ban thied kumba thied mar na iew ia ki briew kiba biej pisa.
“Tangba ngin sa ïa kren ruh wat haba ïadei bad ka bhah kyrpang.
Ka por kam slem shuh bad sa tang hapoh khyndiat taiew shwa ban wan ka elekshon u paidbah un sa ïoh ïa ka jubab kaba shai shano kine ki nongïalam ba la phet na ka UDP kin leit riehtngen.
Ka jylla Meghalaya ka la ju long ka jylla kaba wan shadien ha ka Ri India.
Ki pulit kila kurup ïaka kali bad kynja katkum ka kyndon jong ka NDPS Act.
Kumta utei u rangialehkai Asian Games ha u snem 1962  u lah shah pynkit sha ka jaka sumar naduh ka 26 tarik u Nohprah 2022  bad uba lah shah sumar namar ka jingshitom kaba lah bat ha ka met jong u.
Halor kane ki nongshong shnong ka Dosdewa kila pynrem jur iaka tnad kam khlaw halor ka jingwan thombor jong ka bad pom dusmon ia ki dieng ki siej bad ia u tympew kiba dei ki lad kamai jakpoh jong ki.
U la kdew sha ka China bad ka Taiwan kum ki nuksa ha kaba u Payeng u la ong ba ka India ka donkam ban kyntiew ïa ka jingpeit bnïah ïa ka jingthung ïa ki dieng sandalwood kiba heh dor bha.
U bah I.Lawryniang, MCS, EAC, BDO uba long ruh kum u ARO jong ka 36-Mawkyrwat Assembly Constituency u la ai jingbatai halor ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct.
U SP (City) u la iathuh ba ki la kurup ia ki syrnod jingpule bapher bapher jong ki samla kiba kwah kam ha Indian Army kaba u thok ban thungkam.
“Ngi la wan iakynduh ia u Chief Secretary hynnin ka sngi hynrei khlem ioh iakynduh ba um don ha ophis bad ngi la iakynduh ia ka Deputy Commissioner hynrei kam shym la tip eiei halor kane", la ong u bah Morningstar Khongthaw.
Ka KSU ka la kyntu ruh ïa u Bah Prestone ba un tuklar lem halor kane ka kam, kaba la ktah shi katdei eh ïa ki paidbah nongshong shnong bad khamtam kito kiba leit ïew leit hat kiba ju shah pyndik man ka por bad wat ban shah knieh ruh ki mar ki mata ba ki wan thied ha kine ki BSF kiba pynkam ba ki dei ki mar be-aiñ.
Lah ban kdew hangne ba u O’Brien u la wan sha Meghalaya naduh kine ki sngi baladep bad kane ka jingwan ka long ban ïalap elekshon MLA na ka bynta ka Seng TMC ha ka Meghalaya.
Kaba shitom ka dei ia ki samla kim khlem kam khlem jam ki bym don ka seng ka dang.
Ki pulit jong ka Lumshnong Police Station, ki la shim khia haduh katta katta ban pyniaid beit iaid ryntih ïa ki kali ba kynthup ki kali rit bad ki kali heh kiba la sahkut ha kane ka jingdheng kali kaba lla bun-bun kynta ha surokbah.
Ha ka por ba don katei ka jingïakhih, u Technical Manager jong ka NHAI u la pynthikna ha ka kynhun ba yn sa sdang noh ban maramot ïa ka surok tang hapoh hynriew taïew, hynrei ka jingkular kam jia kumba u la ong.
Kumjuh ruh na ka liang jong ka India, ka la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingshah pharep don kti ha katei ka jingpyniap ia utei u dkhot lehnoh uba ka India ruh ka la kwah ban kem bad uba la don kti ha shibun tylli ki kam thombor jong kitei ki kynhun lehnoh hapoh India.
Ym lah ruh ban ong mano kiba la ñiat ïa une heh pulit ban shim ïa la ka jingim lajong.
U la iathuh ruh khlem ka jingdonkti lang ka imlang sahlang ym don kano kano ka kam kaba jop.
Nongpoh: Mynta ka sngi ki bor distrik ka Ri Bhoi ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor Pulit, ki la pynlong ia ka jingsam Mask sha ki paidbah ha kylleng ki bynta jong ka sor Nongpoh, kaba dei ruh ka jaka kaba bun ki nongleit nongwan bad kiba thied ba pet.
Une u rangbah, u la ïathuh ba u Bah Chaini u la ïoh ïa ka jingïarap na ka sorkar 50 hajar tyngka ha kaba u la pyni ruh ïa ka Cheque kaba la ai na ka bynta jong une u kpa jong ki 6 ngut ki khun.
Kine ki prokram kin nang ïai bteng bad kin nang kdup ïa baroh ki nongrep jong ka jylla katkum ka jingdon jong ki nongrep.
Haba ïadei bad u kyrtong ka party Congress na Songsak u Champion R Sangma, u Bah Pala u la ong ba u Champion R Sangma u la dep ban  pyntip lupa ba u don 35 tylli ki mukotduma pyrshah ïa u ki ba  dang sahteng bad u la dep ban ïoh jamin na  baroh kine ki mukotduma".
Ka jingthmu ba kongsan jong ka GAVI ka long ban pynïaid shaphrang ïa ki prokram ai tika injek.
Lada Kamdei kumta,Ka la bha ba ngin hun ban jubab Ha khmat U Blei, ba kane Ka JINGIEID, ka JINGISYNEI bad ka JINGIATIPLEM, Kaba don hapoh Jongngi ki briew, “Ngi la “Failed" ban iaid haka Lynti jongME, Kumta to rai Katba Me ibit halor Jong Ngi !!!Khublei ShibunN.B:U nongthoh U pdiang sngewbha iaka Jingkynthoh ne ka Jingpynsngew jingmut halor kane ka bynta.
Shillong:Ka sorkar Assam ka dangiai bteng ban kyntur pud sha ki jaka ka Meghalaya hapdeng ka jingiakren pynbeit pud kaba dangiaid shakhmat bad ki ar ngut ki Myntri Rangbah ka jylla Assam-Meghalaya ki la iasoi ia ka MoU ryngkat u Myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Amit Shah dang shen.
“Ngi la iohi ba ki nongtrei jong ki tnad bapher bapher kim shym la ioh tulop" , la bynrap u working president ka UDP.Shillong, 20 Naitung:Ka Social Organisations of Meghalaya Against Land Alienation (SOMALA) ka la ong ba ki MDC ka KHADC ki pyrshah ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled kaba thmu ban pynrung ia ka VillageCouncil kaba thmu ban pynduh noh ia ka Dorbar Shnong hynrei kajingkylla ka la mih, balei kim pyrshah ia ka jingthmu ban pynrung ia ki Municipal Council (MC) ha ki jaka sor hapoh u pud u sam ka District Council.
Kane ka jinglum khajna beaiñ ka Assam kala ktah bha ïa kitei ki nongrep bad ïa ki nongshong shnong kiba don ha katei ka thaiñ Mukroh West Jaiñtia Hills namar ka shnong ka dang don ha lyndet jong katei ka Forest Beat House jong ka Assam.
Shillong,15 Risaw:U Director General of Police u Shri PJP Hanaman mynta ka sngi u la plie ia ka ophis ba thymmai jong ka Mawlai Police Station  bad katei ka iing, ka don mar pyrshah ia ka Modrina ha Mawlai.
U Myntri Rangbah u la pyntip ïa kane ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar haba la don ka jingkylli halor ka jinglong jingman ka mat bording bad kiei ki lad ki lynti ba ka sorkar ka la shim ban weng ïa kane ka jingeh.
Kum kine ki Nongmihkhmat kim ju tip ne bna lem ban kamai spah ne thaw pisa ïa lade.
U Ma Vincent, u bym ju kham ia kynduh satia bad ki nongthoh khubor mynta la bun bun bnai, ula iakynduh mynta ka sngi bad ula kren ruh ha ki kotkhubor ia katei hi kajuh ka ktien, ha kaba ula pynthikna ba un nym iakhun MP, lada um ioh tiket.
Ia katei ka jaka kaba u Kiang u sah ha Jowai, la tip ia ka mynta kum ka Wah Nangbah.
Haba iadei bad katei ka jinglap ia katei Metiap na katei ka pung Umiam, ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit, khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
Lebitekos 23:23-25/ Jingpynpaw 6:17.
Kine ki dang thmu ban leit phai sha thain Mawkdok na ka jingwanjongki, la ong u Bah Swer.
Kine baroh ki don kumba 2000 tam ki tnum iing bad ki khlieh briew ki don kumba 14,500 ngut.
U kynrad um dei ban tharai ba u nongtrei jong u, u long u briew uba don ka met, khlem ka mynsiem.
Katba ki nongialam ka HSPDP kiba kynthup ia u Bah KP Pangniang bad u Bah Samlin Malngiang, ki la ong ba u Dr Donkupar u dei u nongialam uba la thaw ia ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA) bad u la long hakhmat eh ruh ban thaw iaka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad ka HSPDP kum ka jingburom ia une u nongialam ba radbah uba la khlad noh, kan ai jingkyrshan pura ban pynskhem iaka jingiadei lok bad kan ialap elekshon ban pynthikna ba u khun jong u Dr Donkupar yn jop ia ka elekshon na Shella.
U nongthoh khubor, u iohi, ia bun bah ki trok, kiba kiew ba hiar sha katei ka thain, ba kynthup ia kiba iaid suda lem bad kiba kit mar ruh kumjuh.
Shuh shuh shuh u la ong ba na ka liang ka seng ka sngewdei ba ka sorkar kan weng noh ïa ka rukom thungkam contract namar kiba bun kiba trei ha kane ka kam ki ju duh kam noh hadien ba ki la tyrei la bun bun snem bad ba ka dei ruh ka lynti ba ki katto katne kiba ym dei hok ban ïohkam ki ju ïoh rung lyngba kane ka kam contract.
Ula ai ka jinghikai bniah halor ka jingshna sboh Vermi (sboh wieh) bad Berkeley (ka sboh na ki phlang ki rnem, ki jhur pyut nalor ki jingthung ba pyut) khlem da pyndonkam iaka dawai khniang.
U Bill, uba dei u trai jong ka kompeni Microsoft, u don ia ka spah kaba  $124billion, ula pyntip paidbah, ha ka peij jongu, ha ka twitter, ha kaba ula ong ba ki Gates, ki la rai ban pynkut noh ia kane ka jing ia dei shi tnga jongka.
Baroh kine kiba khlad ki dei na ka shnong Lamin, ka shnong kaba don ha khappud India Bangladesh kaba hap ha Amlarem Sub-Divison.
Ka jingtreikam kane ka council kan long beit thik iaki kam pynroi shnong, kata ban shna iaki surok bad ban maramot, ki jaka pynlang um, nala, ban pynpoi um sha ki jaka rep bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
Ha ka snem 1980, ka jingwan jong ki nongïaidkai pyrthei kiba la wan sha India ka la kiew sha ka 800, 150ngut.
Lah ban kdew ba kham ha shuwa ia kane ki sengbhalang, ki seng samla shnong jong ka thain Sohra ki la tur sha Sohra Civil Sub-division ban pyrshah ia ka jingkhot pynrung kyrteng thep vote u SDO ia ki bar jylla bad ki la lap ruh ba da ki spah ngut ki bar jylla ki ieng lain ha katei ka ophis ban ioh pynrung kyrteng ialade bad ki la beh noh ia ki na katei ka jaka.
Ha kajuh ka por, u la ong ba man ka elekshon ka don ka jingiapher bad ha kane ka kynti ka jingjop ka la kham kyndeh namar ba ka la khambun bha.
U trai jong katei ka dukan, ula mai ia u, ba u dih biri, hynrei um shym la kohnguh satia bad ula kylli pynban la ka don ne em ka jingthoh, kaba la mana ban nym dih biri ha katei ka dukan.
Kane ka la pynlong ia ki paidbah ban hap ieng lain ba jrong bha naduhka por 4 baje janmiet haduh 7 baje janmiet ruh kam pat kut satia kajingieng lain.
Ula kynthoh ruh ia ka sorkar ba la ialam da u Conrad Sangma ba ka khlem lah ban ai kam ai jam ia ki khun samla katba u Conrad pat u kam ba ka dei kawei na ki jylla ba duna bha ki samla bym don kam don jam, katba u Banerjee pat ula ong ba lada u Conrad Sangma u lah ban ai kam ia ki khun samla balei pat ba haduh saw lak ngut ki khun samla ba khlem kam khlem jam ki pynrung kyrteng ialade ha ka MYE card jong ka TMC.Kane hi ka la pynshai ba ka jingkyrduh kam ha ka jylla ka jur bha bad ki samla ki la shah pynduh noh ia ka ka hok ban ioh kam.
Ha ka Ktien Dutch la khot “Kerstmis", ha ka ktien German “Weihnachtsfest", ha ki Ktien European Shatei lam Sepngi ki don ka tynrai “Yule" kum ha ka Swedish “Jul", Nowegian “Julen", Finnish “Joulu".
Katei ka jingjia, ka dei ha ka iing jong ka Kong Balarihun Kongwang ba dei na ka Niam Katholik, ha ka shnong Kongwang, ha jan ka Dawki, East Khasi Hills Distrik bad katei ka dak phylla ha ka dur dieng phna, ka la sdang naduh ka por mynstep kumba 10 baje eiei,ha kaba la iohi nyngkong ia kane ka jingkhih da kawei ka khun jong kane ka longiing kaba kyrteng ka Wansiewdor Kongwang 21 snem, katba ka dang shong marwei ha iing.
Na ka liang u Dalloi bad ki riew rangbah ka Elaka Nongtalang bad ki rangbah nongsynshar napoh Darrang Elaka ha ryngkat bad ki nongkhaii (Exporters) ha kane ka jingialang ki la mynjur ban sangeh shuwa shipor ia kane ka kam, kat bym pat iohi ia ka jingpynkhreh ka sorkar ia kita ki lad jingiada ki ba biang shuwa ban shim rai ia ka ban plie.
U Azim u la lah ban kamai 28 ron na ki 23 bol bad u Md farid u kamai 21 ron na ki 31 bol, katba kiba la khur wicket na bynta ka Combine XI Laban Pyllun ki kynthup u Reuban u ïoh 3 wicket ai kamai 21 ron ha ki 3.3 over bad u Nangsan u khur 3 wicket ai kamai 25 ron ha ki 4 over.
Ka KSU Mupyut haka jingialam u president Stanly Dkhar bad secretary Yophi Khyriem ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongialam ka War Jaintia Circle u president Laitphar Syngkrem, general secretary Lurman B.Talang haka 8 tarik une u bnai kila leit ban ujor ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District halor ka torti ka rukom theh ñiut haka jaka pynlang ñiut ha Mynkjai.
“Ka kam kit daju mei ha iew" pynshai u tamsneng“Me lah ithuh malik?" bniah ka kmie“Em, ngam pat ithuh.
U W.Plaza ka Churchill Brothers u la thep ha 18 minit hynrei u Samuel Lalmuanpuia ka Lajong u la pyniakhaid ha ka 30 minit hynrei u D Cessay u la thep biang ia ka Churchill ha ka 39 minit.
"Ngi la rai ban bteng ia ka jingshah thngan khlem buh por haduh ba ka sorkar kan rai ban pynjlan ia ka por thung kam ia kiba la pas ia kane ka eksam", la ong ka Kong Bisylda Jyrwa.
Kumba ka  jingngeit niam jong kane ka Balang ka long ban mane tang ia uwei u Blei bad ym don mano mano ba heh ne ba khraw, ba rit ne ba tlot hynrei ha kane ka niam baroh ka long kiba ia ryngkat dor, halor  ka nongrim jong ka jingngeit ba ki don.
U kongsan haba ai jingkren u la ong, “Ka jingdon jong ki VO ha ka shnong ka wanrah ïa ka ïoh ka kot ha ki longïing longsem bad ka wanrah ruh ka jingpynmyntoi ïa ka pyrkhat pyrdaiñ ha u briew bad ki nongshong shnong".
Shuh shuh, ban pynkylluid ïa ka leit ka wan jong ki kali lyngba ka jingkieng Umïam, la kyrpad ïa ki nongñiah kali ba kin ïaid ruh na surok Shillong By-pass," la ong u SP (City).
U la ong ba ka projek ka treikam bha hyn rei ka jinglong jingman ha kane ka projek ka don shibun ka jingktah namar ba ka jingtuid ki um ba long acid na ki jingtih dewiong thliew khnai.
Bad haba ïakren ha kane ka sngi na ka liang u GMTD ula kubur ba ka don ka jing khang kynsan ïa ka Network da ka GTL Infrastructure Provider bad na ka liang jong u ula kular ba un shim ki lad ki lynti kloi katba lah ban pynïoh biang ïa ka network ha Sohïong.
Millinium Grace Marweiñ, Miss.
U Myntri ba dei peit ïa ka kam jngohkai u Bah Paul Lyngdoh ha ka 19 tarik Ïaïong u la ong ba ka sorkar khot tender noh  ban shna ïa ka  Shillong Ropeway Project (SRP) ha u bnai Jymmang bad ïa ka jingtrei yn sdang la kumno kumno ha u bnai Naiwieng mynta u snem.
Ka UDA ka la pdiang sngewbha ruh ia ka Kong Grace Mary Kharpuri sha ka kynhun UDA mynta ka sngi.
Shillong, Rymphang 10 : Hadien ka jingpynbna jong u MLA banyngkong ka Mawlai uba la long MLA haduh san sien khlem shah rem, u Bah SD Khongwir ban kyrshan ïa u kyrtong ka National Peopl’s Party (NPP) na Mawlai, mynta ka sngi ka 10 tarik Rymphang sa u MDC ba la jop ar sien khlem shah rem jong ka Mawlai, u Babu Linus Shadap u la leit ban long u dkhot jong ka NPP da ka jingthmu ban pynjop don burom ïa u kyrtong ka NPP, u Bah Teiborlang Pathaw ha kane ka election.
U la kyntu kynpham ïa ki khynnah skul kumne “Ka jingpass ïa ka klas X bad Klas XII kam long ka jingkut jong ka jingïaleh exam, hynrei ka dei tang ka jingsdang ïa kiwei pat ki jingïaleh exam ki babun ki ban dang wan ha ka jingim jong ki.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes haka sngi Nyngkong ula pynmih iaka hukum ban khang biang iaki iew ha Jowai hadien bala kiew ka jingiabit jingpang khlam COVID-19 kaba la kynjoh haduh 15 percent ka jingshah ktah jong ki nongshong shnong na une u jingpang khlam nalor ba kiew ka jingiap na ka khlam.
Kito kiba ju kiar ban bam doh ki kham sakhi ka jingduna ban don ka protein haka met.
Lada kam don ka jingshim kam da ka tnat Sport bad MSOA ban phah iehnoh kam ïa ki nongkitkam bar jylla bad kiwei ki jingdonkam, kan pynlong ïa ngi ban sdang ki jingïalum paidbah bad ki jingïalap pyrshah ha baroh ki district jong ka Khasi Jaiñtia bad Garo Hills ban pyrshah jied bar jylla ban mihkhmat ïa ka jylla kaba dang hab hapoh ki jaka ka khyrnit ba 6," ong ka shithi ba la soi da u Donbok Dkhar bad Bah Lastborn Thangkhiew President bad Sport Secretary ka HITO.Shillong:U Dr Mukul Sangma ha ka sngi thohdieng u la ong ba haduh mynta hi ka dang don ka jingpyn bor na ka liang ka party Congress ia u ba un wan phai biang sha ka party, hynrei na ka liang jong u, u la rai ba yn ym kwah shuh ban leit phai namar ba u don ka jingkit khlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ha ka jylla.
La sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingïalang pynkut ba la pynlong mynta ka sngi.
Ka jingthmu jong kane ka ain ka long ban iada ia ki jaidbynriew trai ri ritpaid na ka jingshahtyllep noh ha ki poiwir barri bad bar jylla da kaba teh lakam bad pyrkhing iaka jingioh rung bad sah laitlan ki poiwir ha ka jylla ba shong ki trai ri trai muluk.
U Ma Lahkmen Rymbui haba kren kum u kongsan ula ong “Ka MeECL kam duna shuh shuh haka jingtip jingshemphang ban maitphang ne trei kum kine ki projek, hynrei haba shna kino kino ki projek dei ban pyndep haka por kaba biang lait shah ktah na ka jingkiew dor ki mar ki mata bad ban lait na jingsahkut ka jingtrei iaki skim ne projek".
Lah ban pynkyn maw ba ha ka 29 tarik u jymmang, 2015 hadien ba la wai ka jingialang pynshah Ordinance ka HYC ha ka por ba u bah Adelbert Nongrum u shong shah thngan ha u Mot Kiang Nangbah, tang mar ia wai ka jingialang ka HYC ka la mih ka jingkulmar ha katei ka jaka kaba don hakhmat Civil ha kaba ki pulit ki la bom la tied naphang ia ki paidbah kynthei bad shynrang.
Kane ka jingialang jong ka Congress ha ophis treikam jong ka West Jaintia Hills District Congress Committee kila iakren na ka bynta ban pynkhlain bad ban sdang iaka jingpynrung dkhot ha kylleng ka rilum Jaintia.
“Ki pyrton shipai ha ryngkat ki pulit ka jylla ki la shimkhia ban tehlakam ïa ka ne ka jingjia ha ka miet ba mih ka jingïakajia, ïa ki nongpynmih jingkulmar la ïoh ban kem ha ka step ba bud.
Ka Meghalaya kan khmihlynti ban pynhap ïa baroh lai wicket kiba dang sah mynta ka sngi bad ban nym ailad ïa ka Sikkim ban dang kyntiew shuh shuh ïa ka ron.
Shillong, Nailar 14 : Kiba bun ki MDC wat hapdeng ka jingartatien hynrei ki pynpaw pat ba ki long beit kiba la pynkhreh lada ka elekshon MDC ka wan ha u snem 2024 lane wat ha u snem 2025 ruh.
“Lada jia ba ngi hap ban ïakren bad ki (VPP), Nga tharai kam dei ka jingthmu kaba sniew.
Ki jaka bad ki lum ki ban pyndep kilong ban leit sha San-Dak-Phu ka jaka kaba don haduh 12,000ft na sla duriaw, bad na ka bynta kane ka jingleit trekking ka kynhun ka khot ka wer lang ia baroh ki samla kiba long 100% ka bor met ba khlain ba shait kynthei bad shynrang ruh kumjuh.
“Phi la ïohi ba ki nonghikai kiba la shongthait ki la tymmen, kim don pisa bad (kiba sah ha rilum Garo) kim lah ban wan Shillong bad ma ngi ruh ngim lah ban leit sha ka rilum Garo, ngi im ïa ka jingim kaba sohsat, ngi im ïa ka jingim kaba jynjar.
Lah ruh ban shna da ki banner bad wah ha ki jaka paidbah.
Ka jingkynnoh ba la shim u khar Bangla , u khar Assam, ne u khar shipai ia ki jaka puta ba don ka kylleng ka sor bad ha khappud kam don nongrim ei ei, namar dei ki trai lum trai khyndew ryngkat bad ki rangbah kur / ki rangbah shnong ba don seal kiba bynda khyndiat pa khyndiat na ka bynta ka jingdonkam la jong.
Ha kajuh ka  por ka kyrwoh ka la byrngem ba kan ym ailad horkit hordang ia ka sorkar ban tih Uranium ha kane ka jylla bad lada ka ialeh pyrshah kan ia khih da kaba tyngeh.
Shillong,2 Jymmang:Ha ka 22 tarik u iaiong u Commandant, 1st MLP Bn.
“Ia noh Kynum" la ong u kpa u Ksan.
Katkum ka khubor ba lah pyllait paidbah da kawei na ki khlur ialehkai Tennis ka ri Spain ka Garbiñe Muguruza ka long ba katei ka nong-ialehkai ka pyntip mynta ban ym shim bynta ha ki ar lympung ialehkai Grand Slam jong une u snem ba mynta ki ban sa long, kita ka French Open bad Wimbledon.
Ngi im ha ka juk jong ka jingïaleh ha kaba ngi hap ban ïa khun ïa ksaid man la ka khyllipmat la ha ki kam ki jam kamai kajih ne ha ki jingmut jingpyrkhat.
Haba kylli na ki nongtrei ka koit ka khiah la ki la lap ne em lyngba ka test ba ki la dep leh ba ki don kiba ïoh jingpang malaria, ki la ïathuh ba haduh katei ka sngi ki la lap lyngba ka test ba ki don ar ngut kiba don ïa ka jingpang malaria, uwei ha Nonglang bad uwei pat ha Mawlan (B) bad hadien ba ki la lap ki la ai sha ki ïa ki dawai ba kin pyndonkam.
Ia ka phom yn ai naduh ka 6 tarik haduh ka 1 tarik Jylliew 2015, naduh ka por 2 baje janmiet haduh  6 baje janmiet ha ophis treikam ba thhymmai jong ka seng ha Umsohsun mar syndah ka DI ophis.
East Jaintia Hills1.
U la kyntu ruh ïa ki ba kin long ki nongmihkhmat jong ki lad ha ka kolshor bad ki kam jngoh kai jong ka thaiñ shatei lammihngi.
U Bah Parvisroy Lyngdoh Nongrang, General Secretary bad ka kong Ribasuk Lyngdoh Mawphlang Treasurer jong ka synjuk ki pyntip ba ka jingthew ia ka jingkhia ki nongwan iashim bynta kiba naka nongbah Shillong la buh ba kan long ha ka 21 tarik Iaiong ha Madan Malki bad kan sdang naduh ka por 2:00 baje nohphai sngi haduh 6 baje janmiet.
“Ai ba ka jingtohkit kan iaid ha la ka jong ka lynti hynrei na ka liang jong ki nongMawlai hi ngi kwah ba ka sorkar kan wengkam shipor ia ki ne ki pulit ki ba donkti ban pyniap ia u bah Che ha ka 13 tarik mynta u bnai khnang ba kan ym don kano kano ka jingnohshylliang bad ba kan don ka jingtohkit ka ba khuid" u la bynrap.
La iathuh ba ka daw ba ki paidbah kim ioh light shuh la shibnai mynta ka dei namar ka jingbthei u Transformer jong ka MeECL uba la buh hajan ka ophis jong u BDO, Khliehriat.
Haba kren ia ka jingdonkam ban ker Sainar Shiah u bah Shylla u la ong ba ka Bangladesh ka don 150 million ngut ki briew bad na katei 5 billion ki dei ki bym jaka shong jaka sah bad 80 % ki jaka ha Bangladesh ki dei kiba lah ban shlei um ha kano kano ka por, dei na katei ka daw u la ong ba ki pyrshang ban kiew shane bad u la ong ba 10% ki jaka ka Bangladesh ki nang ngam shapoh bad lada ym ker sainar shiah ka don ka jingma ia kane ka jylla.
Ka bor ha ka shet ka tiew.
Katkum ka jingkren u Zenith Sangma, u la ong ba ki briew kiba ioh ha kane ka kam kidei kiba na sor Shillong bad ki shnong ba marjan.
U Dr Somi  u la kdew ba la don ki samla ki bym lah ban bteng ia ka jingpule ba shalor namar ba kim don lad hynrei ka jingplie ia kane ka jaka pule, kan plie lad ia ki.
Khyndiat ban shu phai shaphang une u rangïalehkai; u Ajay u la sdang ban ïalehkai phutbol mynba u dang rit ka rta ha Manipur, hynrei ha u snem 1978, na ka jingtbit bad ka sap ïalehkai kaba u don, u Ajay u la shah jied ban long syndon kum u kapten ka kynhun ïalehkai Subroto Cup jong ka skul St Anthony’s kaba la ïoh ban rah ïa ka nam kum ka lahduh kane ka lympung bah ïalehkai phutbol ki skul ha ka ri ha une u snem.
U President jong ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union, u KL Pariat ula ong ba ka kane ka synjuk kala dep ai ka dorkhat ha u Myntri Rangbah ka Jylla naduh u bnai Jylliew ban dawa ban kyntiew ïaka tulop (honorarium) bad ban siew tulop 12 bnai haka dor T.5000 naka T.1000.
U la ong ruh, ba ki bor pulit ki la kular ba kin nym kem shuh ia ki dkhot ka seng ha kapor Mynmiet bad ban iakren beit ha Mynmiet mynshai.
Ka MIPRL, ka shim, ba kane ka jing pynhiar shuki jubor ia ki bun ngut ki MDC, ka dei beit beit, ka jing ijli shimet jong u myntri rangbah ka Jylla bad ka kynhun myntri jongu ia U Chief Executive Member ka Khasi District Council, U bah PN Syiem bad katei ka long, da kaba u pynkylla ia ka ain jied nongmihkhmat Meghalaya (Prevention of Disqualification) Act, 1972.
Ka kyrteng ka wah kaba ar dei ka GIHON ka tuid sawdong ka ri Kush.
Ka shong ha ka BJP ban jied kano.
Ki ar tylli ki team kiba la khur jingjop ki kynthup ka PFR Academy bad ka Sacred Heart Football Academy katba ka Kick Start Academy bad ka Mawlai SC ki la ïakhaid.
Nalor kata u la ong ba ki bor jong ka ain ki la don ban tehlakam ia ka jingtih dewiong beain bad halor kiwei pat ki kam kiba long beain ha ka jylla.
Ha kane ka sngi la donlang u MLA ka thain u bah Ronnie V Lyngdoh uba la kyntu ia ka myntri ba kan phaikhmat ruh sha ki kam ri jingri khamtam ka ri masi dud ban thaw lad ban shalan i aka dud shabar ruh kumba leh ia u sohniamtra bad kiwei.
Kham mynshwa na ka liang jong ka Unique Identification Authority of India (UIDAI), ha ka 27tarik Jymmang 2022; ka la pynmih ia ka jingpyntip ba kito kiba don aadhaar, kin ai da ka kopi kaba la sop bha, ba ki briew, kin nym ioh ban pyndonkam bakla ia u aadhar number.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u bah Emdor Suchiang uba dei u dkhot jong ka MeFilMA uba la buh ia ka jingkyrpad ia ki paidbah ban iatreilang bad kyrshan ia ki nongshna phlim khasi khnang ba kin nang lah ban kiew shaphrang bad kumjuh ruh ba kin kiar na kaba tuh ia ka umsyep jong ki nongshna phlim kiba la pynlut da ki lak tyngka na ka bynta ban shna phlim.
Kumba ka paw kane ka jingïakhun ka dei kaba kham kongsan ïa ka India.
Ïa ka jingring ïa ka jingrwai bad editing, la shimti da u Bibhav Giwali.
Ngi la duh jingkyrmen haba ka ïing skul ka la ing noh, hynrei ngi dap pat da ka jingsngewkmen ba mar syn pynbna i principal ba ka skul kan sdang noh ha ka 1 tarik, mynta ngi la ïoh ban bteng biang ïa ki jingpule," ong iwei ki khynnah skul.
Une u dei na Khonshnong bad ula poi shongkha sha Mihmyntdu bad u ñiah ïa ka Alto -800 tourist taxi ML 04 D 2009.
Nongstoiñ, Lber 4: Ka One Stop Centre kadei ka Skhim lane ka lad jingïarap kaba la bei tyngka da ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry of Women and Child Development (MWCD).
Shuh shuh la ai syndon ruh ïa ki jingtyrwa kiba kyrpang lyngba ka Draft Amendment ïa ka Mylliem Act 2007 bad kiba kham kongsan ki jingai jingmut ki long halor ka jingdonkam ban pynjanai ban bsuh ïa ki section ha kaba ïa dei ban weng ïa ka kyntien Appointment bad ban bsuh da ka kyntien Confirmation.
U Bah Ranee u la iathuh ba kan don ka jingiakynduh jong ki Executive Committee ha ka 10 tarik mynta u bnai, ban ia kren hapoh ka EC ha kaba ia dei bad kane ka jingthmu jong ka sorkar pdeng bad ha ka EC kin sa shim ia ka rai ha kaba ia dei bad ka jingai jingmut ba kin phah sha ka sorkar pdeng lyngba ka sorkar  jylla.
Ban hikai ïa kiwei ngi dei ban long kiba lah biang bha ka jingshemphang ïalade bad kawei ka bynta kaba donkam eh ka dei kata ka “art of communication," lane ka jingstad bad shemphang kumno ban pynsngewthuh ïa kita kiba ngi hikai da kaba pyndonkam da ki lad bad ki buit har rukom.
Ha kajuh ka por, u Saleng u la ong ba ka jingkren u Dy.SP sha ki lad pathai khubor ba ka Committee ka la khot hajir ia u namar ba u phah weng ia ka ïit ïong, ka la long kaei kaei kaba bym dei bad u la pyrshang ban pynbakla ia ka jingmut jong ka kam.
Ki samla ki long ka bynta ba kongsan haka imlang sahlang bad dei ban iakhun pyrshah ia u drok ban rung sha ki shnong ki thaw.
Hadien kane, u GoC thaiñ Delhi un ïalam ïa u Modi sha ka jaka shim ïa ka ‘Salute’ ha kaba ka kynhun ki nongpahara bad Delhi Police kin ‘Salute’ ïa u Myntri Rangbahduh.
U la ong ruh baka bhah naka khajna mar pohkhyndew kat kum ka jingtip bad ka jingkhein jong ka council ka dang dei ban ioh shuh, hynrei ka sorkar jylla ka khlem pyllait shuh khlem ki nongrim kiba shai.
Ha kawei ka liang, ka SAFF ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ki jingshah pynïap kiba dang shen ha Ichamati bad Mawlai Mawroh.
Dei halor kane ka nongrim ba u Jisu u la iathuh ha ki pharshi u da ong – “Lada uwei  u nongbishar (Judge) ha kawei ka shnong, u bym ju shepting ia u Blei bad um burom ia u Briew.
Shillong, 2 Naiwieng:Mynta ka sngi, U Bah Phren Kongwag, 70 snem, Sordar ka Raid Mukertila, ula lait salit na ki tyrsim ka jingiap, haba ula btuit harud ka surok kaba khlad na Dawki sha Umsyiem.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki local taxi ki khlem leit kamai ne ban knieh ïa ki local taxi kiba don ha Ri Bhoi district, hynrei ki shu leit buh briew sha kad liengsuin, hynrei lada shah pyndik ïa ki nongñiah taksi ka seng ruh kan sa leh da kumwei pat.
Shuh shuh na ka liang jong ka seng ka la dawa ba dei ban weng noh mardor ia u MD uba la bam klop ia ka tulop jong ki.
Kan pynlong ïa ki ban ioh mynsiem.
Shillong: “Na ka liang ka Association ngin ym lah ban siew ia ka pisa ba ka kong Danosha Khongsit, ka khlem pynpoi ha ngi hynrei ngin siew tang kato ka pisa ba ka la pynpoi sha ngi kata tang haduh u bnai Iaiong" la ong ka president jong ka Pynroilang Women’s Association, ka kong Privister Lyngkhoi.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi kaba dei ruh ka sngi Iewmaw long ha Nongpoh, ki arngut ki Kyrtong MP ha kane ka Ilekshon Lok Sabha, kata u Bah Robert june Kharjahrin, Kyrtong na ka Regional Democratic Alliance jong ka Party UDP bad HSPDP lem bad u Dr.Ricky A.J Syngkon, Kyrtong jong ka VPP, mynta ka sngi kila hiar sha Nongpoh ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah ka thain Nongpoh, da kaba kyntu ruh ia ki paidbah ba kin jied ia ki kum kita ki nong mihkhmat sha ka Lok Sabha.
Hangta haba la iohi ba la miet than ka Rida ka la shu ong la ka ong hi.
Te ha ka snem 2004 ki lehnoh ANVC ki la thoh ia ka shithi dawa pisa na u 80,000 tyngka.
Shillong: Ha ka Sngi U Blei, la lap ia ka met jong kawei ka samla, kaba la teh ha u tyllai phasi ha Golflink bad halor katei ka jingjia, ki pulit ki la kem ia u samla jongka, U Bah Geoffrey Lyngdoh, uba dei u samla jong katei kaba la sdien phasi ialade ha katei ka khlaw.
Khliehriat, Rymphang 19 : U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u Khaw Ration NFSA na ka bynta u bnai rymphang, 2023 ha East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
Ha ka kylla kaba ar, ka Umphyrnai SC ka la ïoh ban lamkhmat lyngba ka kol ba la thep da u Vickyson Wankhar ha ka 40 minit.
“Ka rilum Garo ka don ïa ka nam kum ka jaka kaba dap da ki jingeh hynrei mynta kine kiei kiei baroh ki la kylla bad ka la kiew bun shah mynta.
Ka Jaintia Student Union (JSU) ka la thoh sha u Myntri Rangbah ka jylla bad sha u Commissioner & Secretary District Council Affairs ba ka sorkar ka dei ban phai khmat lang sha ka jingeh jong  ki nongtrei ka JHADC ban iarap ban pyllait noh ia ki tulop jong ki nongtrei ka JHADC kynthup lang ia ka MDC kiba don haduh kum ym duna ia ka 1700 ngut ki nongtrei bad ki lah duh ia ka tulop ymdon ia ka 6  bnai tam ei ei kata naduh u bnai October 2019 haduh u bnai March 2020.
Hynne ka sngi ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM ki la pynlong ia ka jingiashong dharna ha madan Student Jaiaw Shillong kiba dei na Shillong, nalor ha kiwei kiwei ki jaka jong ka jylla ban pynbor ia ka sorkar ba kan khot iakrenShwa ia kane, ki nonghikai kynthup naduh ki lower primary haduh ki kolej ki la dep pynlong ia ka jingiakhuh naduh ka 27 tarik Nailar da kaba deng lama iong, ha ka 29 tarik shu soi kyrteng khlem shim klas.
Ka sorkar ka la pyllut palat 600 klur ban pynbha ia u surok na Soomer shaduh sha Malidor bad ka Company ka la trei thurmur bad kam shym la maramot ia ki jaka jaka ba sniew utei u surok kat haduh ba la wan jia kum kane ka jingjia.
Ka East Khasi hills, ka don 155ngut, nangta ka West Jaintia, ka wan ba ar, da ka jingdon ki 79ngut ki nongpang.
Hadien ba la wai ka jingialang na UUP Sports Stadium u myntri rangbah u la leit ban plie ia ka ophis shipor jong ka Sub-Division, Pynursla kaba don ha IB- PWD.Shillong, 15 Rymphang:Mynta ka sngi ka 16 tarik u Rymphang kan don ka jingialang Executive Committee jong ka KHADC bad ha kajuh hi ka sngi kan don ruh ka jingialang jong ka PDF.Katei ka dei ruh ka jingialang kaba u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem un sa ai ka jubab ia ka UDP kaba la pan jingshai halor ki 9 tylli ki mat kiba kam don jinghun ia ka rukom pynlut ia ki pisa tyngka jong ka KHADC bad kiwei pat ki kam.
Shibun bah ki kam ka la leh.
u la ong dei ban phah tohkit CBI namar kumba la lap da ka jingtohkit jong u Justrice T Vaiphei ba ka don ka jingpyndonkam bun palat ïa ki bor pulit ha ka jingleit khynra bad ka don ruh ka jingtlot ka tnad syntiat ban wad jingtip namar u bah Cherish u thiah ha la ïing tang bad ki khun ym kumba la kynnoh bad mutdur da ki pulit.
Kine ki jingkheiñ ki dei ba ïoh na ka tnat ba dei peit ïa ki kam dohkha-dohpnat.
“Ko khun hep, ka long ka por kaba khadduh" 1 Ioanis 2:18.
Kane ka la pynmyntoi ym tang ïa ki nong Mylliem hynrei wat ïa kiwei kiwei ki shnong ruh," u la ong.
Ka kaiphod jong u CAG jong u snem 2009 ba kut haduh ka 31 tarik u Lber ka la ong ba hadien ba la bishar ia ki jingthoh ka KHADC kiba iadei bad ka jingot ia ka VAT ka la pyni ba ka Council kam shym la khate ia ka VAT kaba la pynduh nong T.13.45 lak na ki kam kontrak bapher bapher jong u snem 2008-2009.
Ki Jiw ki la don ha la ka ri naduh ki 1945.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) haka jingialam u bah Pyniaid Sing Syiem kum u Chief Executive Member haka sngi Palei kila iaklynduh ia u Lat ka Jylla Phagu Chauhan ha Raj Bhavan Shillong.
Kan don ruh ka jingpyni ia ki katto katne ki briew kiba la iohkhiah na kane ka jingpangkobid, ka jingiashem jong ki ha ka jingialeh ia kane ka jingpang bad ka bynta jong u tikaha kaba iadei bad kane.
Ka MPCC, ka pynsngew ruh ba ka jingpynkhlain ia ka seng, ka dang iaid shakhmat, ha kaba la pyniaid da u lamphang jong katei ka Block, ha ryngkat bad ki dkhot jong ka Ranikor Block Congress Committee (RBCC).
Baroh ki khynnah kiba wan sha kane ka trail ki deo ban wanrah ryngkat iaki Original Birth Certificate, Etc.
Kham mynshwa, ka seng UDP ka la rai hynnin ka sngi, ban phah san ngut ki dkhot ka seng ban leit iasaid nia bad u Mukul Sangma halor ka jingdonkam ban wanrah ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
U Director General of Police jong ka jylla Assam, u GP Singh ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ha ki 30 snem shiteng kiba la leit noh ki la don haduh kumba 8,000 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla kiba la duh ei ïa la ki jong ki mynsiem na ki kam beaiñ bapher bapher jong ki seng kieng atiar ka jylla.
Shillong: Da ki phew hajar tuid ki paidbah ha ka jing leit tur ka CoMSO ha ing u lat ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh une u MLA/MDC ka Congress u la ong, “Ka District Council ka ïapher bak-ly-bak na ka sorkar jylla.
Shuh shuh ka San Shnong Welfare Association kala ai da ka dorkhat ha u Myntri Rangbah ban iarap pisa ban shna iaka surok na Lumshyrmit sha Skentalang village kaba don ka jingjngai 17.5 KM nalor ban pynbha iaka Moopun, Sahksaw, Rynji And Latang Falls Sahksaw Fish Sanctuary, View Point Mooshutia, Fish Sanctuary, Khloo Pohblai Mooshutia Community Reserve, Khymphum Smrlien, Sniriang Park And View Point, Spain Fish Sanctuary, Lakoh Falls Rymbai, Umiangi Khliehtishe.
Kane ka jingrit paid jong ka jaidbynriew jong ngi bad ka jingsyier na ka jingshah tyllep noh ha ki bor ba nabar ka dei ka daw bah kaba la pynlong ia ki samla ban lyng-a ban pisa haba ki pyrkhat iala ka lawei ka jaidbynriew.
“Kaba ar, ka long ba naduh ba ka sorkar Meghalaya ka la pyndam ia ka jingiateh ban aiwai ia ka jaka haduh 30 snem sha ka UCIL, ka sorkar India kam shym la jubab eiei", la ong u President ka UDP bad bynrap, ‘kaba lai ka daw ka long ba ka sorkar India mynta ka ioh pahuh ia u uranium da kaba shu thied nabar ri’.
Hynrei u Symbud Myntri Rangbah u la kdew ba ka jingpynkynriah ïa kiba sah na Them Iew Mawlong kan sa urlong ha kano kano ka por.
“Ka pynsuba jur ia ngi ba ia kane ka kam la leh da ki nongialam shnong ka Maskut bad Dolloi Phrangki Rynjah bad u Waheh Shnong Kyrsiew Kharbithai.
Tang ki dukan kiba die ia ki marbam mardih bad ia ki tiar ba donkam eh kiba la jingpynbeit da ki Incident Commander jong man la ki Zone kiba don hapoh Sor Shillong bad ki jaka ba marjan, kin lah ban plie naduh sngi Nyngkong haduh sngi Thohdieng, naduh ka por 9 baje mynstep haduh 5 baje janmiet, khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin lah ban thied ban pet ia ki mar ba donkam eh.
U Bolsonaro, ula ioh jingpang covid ha U Naitung 2020.
Ha kane ka kynti kaba mynta, la don kumba 20 tylli tam ki skul jong ka them Ri-Bhoi kiba la wan ban iashimbynta sha kane ka lympung, kaba la lah ban pynlong biang ia ka, namar ha ki ar snem kiba la leit, ia kane ka lympung la hap ban pynsangeh noh naka daw ka jingwan ban lyngshop jong ka jingpang iabit Covid 19.
"Hadien ba ka jingïakynad ka la mih ha ki jaka sor ha ka miet Sngi Palei bad hadien ba uwei u briew u la khlad.
U la ong ba ka long ka jingshisha ha kine ki sngi, ka la kynjah kane ka kam rangbah shnong hadien shi snem tam mynta.
Ka jingleit on thang ia katei ka met, ka dei kaba ki doktor, ki la dep mynjur bad ki la dep sop bha ia ka met ka phad, hynrei wat la katta ruh kitei ki nongshong shnong kim hun satia bad katei ka pyni, ba ki la pynkhein ia ka jing pyniaid jong ki bor District bad ki la leh bym salia ia ka sorkar Jylla hi baroh kawei, ha kane ka saw ka sian bad kaba lyngngoh ka long ba ki bor District, kiba bom da ki lathi bad kiba pyn kynjih jakoid ia kito kiba ialeh pyrshah korphiw, hynrei kim shym la shlan satia ban pyn donkam ia la ka jong ka bor, ban khanglad ia ka jing ialum paidbah ha katei ka jaka (namar ba ka dei ka korphiw) bad nangta sa kawei pat ka long ba kim nud ban thang ia ka met iap jong u doktor.
U ma Rymbai ula kular ban shimkhia ia ki jingeh jong ki nongai dawai Pnar lada u wan biang haka bor hadien jong ka ilekshon MDC kaban sa wan.
U Lamphang ka Iing dorbar Thaw aiñ ka jylla Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh haka sngi Balang u la plié ia ka ophis u District Transport Officer (DTO) & Secretary, Regional Transport Authority, Eastern West Khasi Hills District, Mairang ha Lumsohkhlur, Mairang ha ka jingdon ryngkat u myntri ka tnat Transport ka jylla, u Bah Dasakhiat Lamare, u myntri ka tnat Water Resources bad u Bah Brolding Nongsiej.
U la ong ba bunsien ka jingjia aksiden ka mih ym na ka kali ne na u nongñiah hynrei ka dei ruh namar ka jinglong jong ka surok bym biang ka rukom saindur jong ki barikor.
Ha kane ka prokram 93 tylli ki skul bad 5 tylli ki kolej ha kane ka nongbah ki la iashim bynta.
Vice Chancellor kumba ju long hi ka rukom katkum ki kyndon treikam jong ka skulbah NEHU.Shillong, Risaw 26: U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka sorkar ka sngewthuh ïa ka jingsngew jong ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingpynlong tamasa ha ka Sngi U Blei.
Alphonsa kaba dei ka Head Mistress ka St Michael Higher Secondary School, u Chaiman ka Umsning Town Durbar, u Bah Rocky Kylla, ki rangbah shnong bad kynthup kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongïalam na ka kynhun ki khynnah skul barim katei ka skul.
Ka Joint Action Committee kaba kynthup iaka FKJGP, KSU bad ka synjuk waheh shnong Namdong kala rai ban shong kyllain myngngor haka 27 tarik u Lber 2021 namar ba kuman ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla ban thung doktor bad nongtrei ha Namdong PHC.Kane ka jingshong kyllain myngngor ka JAC kan long ha phyllaw ka Namdong PHC naduh la por mynstep lashai ka sngi.
Ka jingkylli kaba mih ka long kumno un hiar shuki President haba ka ECI kam ithuh ïa u kum u President," ong u President ka KHNAM u Bah Pyndap Saibon.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u la ïathuh ruh ba kumba 10:55 baje mynstep, ka jingpynsngew paidbah ka la sdang kumba la pynbeit.
U la iathuh ruh ba ka kynhun Pulit jong ka jylla Meghalaya ka la pyrkhing bha ia u drok, ha kaba jingioh kurup ka long haduh 72 klur tyngka ha ryngkat ka pisa ba 60 lak tyngka, la ioh kurup ha u snem.
U Boxer u la shah thwet halor ka jingjia kaba la jia ïa  u nongshna ïing bad kiwei pat ki jingtei ïa uba la tip kyrteng kum u Amit Gupta na ka thaiñ Civil Lines kaba don ha Delhi.
Na ka liang jongngi, ngin pyrshang katba lah ban ym ktah ïa ki ophisar bad ki nongtrei namar ki la trei shitom bad trei palat ban ïa ka por trei" u la bynrap biang.
Baroh kine ki khynnah ialehkai kila long kiba pynkhreh bha ia lade kiba la leit ban iashim bynta ha kane ka lympung jingiakop.
La pyni shuh shuh namarkata, ba ka dor ka long kumne harum –Petrol Price to customer – Rs 71.26Base price – Rs 18.28Excise duty (Central) – Rs 32.98VAT (State) – Rs 16.44Nalor katei ka jingkhein, ka don sa ka jingsiew sha ki nongdie, ka bai kit ia ka mar bad kiwei ki jinglut, kiba ym shym la buh jingkhein satia ha katei ka dor haneng.
Lehrain ban pynpaw sha ka pyrthei ba ka Jylla Meghalaya ka don ha ka thup ba bun tam kiba long nïam Khristan.
Kane ka jingïalehkai Sport ki skul kiba don ha East Khasi Hills District kan long naduh ka 18 haduh ka 20 tarik u Jymmang mynta ka snem ha Sports Authority of India, STC, NEHU, Shillong.
Ha kawei ka liang ka Hynniewtrep National Youth Front- Northern Region (HNYF-NR) ha ka kyrwoh ba la phah lyngba u Vice President, Bah Apbor Nongrum ka la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ia ka hukum ba la pynmih da ka iing bishar badon burom ka Meghalaya High Court ban sloit noh ia ka iktiar jong ki Rangbah Shnong, kaba la pynkup bor lyngba ka 6th Scheduled katkum ka riti synshar ka Ri ia ka hok ba kyrpang kum ki jaidbynriew rit paid.
Tura, Nailur 16 : Ka jingïakhih kaba jur ka la ap mynta ha Garo Hills Autonomous District Council hadien ba ka Executive Committee kam shym la lah ban siew ïa ka tulop ki Nongtrei jongka ba la pynsahteng haduh 30 bnai, wat hadien ka jingaipor jong ki Nongtrei kaba kut noh ha ka 15 tarik Nailur.
Ha ka jingiakhun kaba nyngkong, ka Lamyrsiang ka la pynliem noh ïa ka Jalaphet Bri Sumer da 1-0 kol.
Shillong, 17 Jylliew:Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la dawa na ka North Eastern Electric Power Corporation (NEEPCO) ban pyn sangeh ia ka ‘written test’ na ka bynta bun tylli ki kam kiba lait ha ki 7 tylli ki jaka thoh ia kitei ki ‘written test’ ha ki bynta jong ka nongbah Delhi bad dei ban pynkynriah bad wanrah lut ia kitei ki jaka thoh ia kitei ki test sha ki nongbah bapher jong ki jylla ha North East.
U-18: Nelson Nigel Laloo St Anthony’s Hr Sec School, Khrawkupar Shabong St Anthony’s Hr Sec School, Samlang Lytan St.Edmund’s School, Nick Iver Majaw St Anthony’s Hr Sec School, Serophin Narlong Sacred Heart Boys Hr Sec School, Lilas Rani Christian Academy School, Damoncius Khar-kongor Sacred Heart Boys Hr Sec School, Hepstarly Lunkhoi Shillong College Hr Ss Edu, Heibhahmi Shadap H Elias Memorial Hr Sec School, Clament Wansamlang Khar-shiing St Anthony’s Hr Sec School, Henry Nongneng H Elias Memorial Hr Sec School, Hestoning Mawlong Sacred Heart Boys Hr Sec School, Balajied Nongtnger St Francis D Assisi Hr Sec School, Jaden D Ladia St Anthony’s Hr Sec School, Alfredo Aikupar Nongrum Shillong College Hr Edu-cation.
Ynda ngi kheiñsap bad pynshongnia bha halor kitei ki jingmyntoi bad ki kam ba ki paid Ri-War ki im bad ki trei ka long kawei na ki kynja roi kynja par kiba sngewtynnad bha ban pynkiew bad ban pynbha shuh shuh.
Ha kawei pat ka liang, u Lat ka Jylla, u la pynpaw ia ka mynsiem kaba kmen ba dang don ki katto katne ngut ki briew hapoh ka Ri, kiba don ia kata ka mynsiem ban kyntiew ia ka pule puthi lyngba ki jaka pule shimet bad kaba la iarap shikatdei eh ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka ri.
La pyntip ruh ba ïa katei ka polisi ki lah ban peit da kaba iaid lyngba ka  bad  kaban don kumba 15 sngi ei ei.
Kat kitei ki jingshakri jong ki nongshong shnong, hynrei la iohi ha kine ki sngi, ba ka la mih sa ka jingkhih bitar jong ki paidbah (i) ha Jaintia Hills, halor ka jing wan shalan dewiong sha ki karkhana dewbilat na Assam bad (ii) sa ka jingwan rah nong bylla na shabar, ban sdang ia ka trei iing trei sem, ka trei surok bad kiwei kiwei.
Mar mar kitei ki  6 ngut ki la pyntip sha u OC Jowai ha kaba ki pulit ki la wan ban pyllait na ki kti u paidbhur.
Ki jingeh shi khrum ban ba ki surok ki jot rathai.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup bun ïa u drok na Lumshnong, East Jaiñtia Hills District ha ka 11 tarik mynta u bnai bad halor ka jingkylli, “Balei ka tnat Custom bad ki pulit kim shym la lah ban khmih bniah ban lap ïa une u jingdih pynbuaid na ka Entry Point", u Bah Paul u la kubur ba ka don ka jingduna na ka liang ki bor ba dei khmih.
U la ong ba ki jingpynkhreh ki la ïaid shakhmat haba ïadei bad ka jingthep vote ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang bad ka jingñiew vote ha 13 tarik Jymmang.
Na ka bynta ka elekshon 2013, ka lyer elekshon ha kylleng ka Jylla, kumjuh ha Jaintia Hills, ka la sdang shongshit naduh u snem 2012, ha kaba la iohsngew ia ki jingialang ba pynlong ha kylleng ki Constituency, ki jing iarap pisa, ki jingiarap ia kiba pang ba shitom, ki jingtih madan bad kumta ter ter bad katei kam shym la pher satia, hynrei ka jia hi kumta, ha shwa ka elekshon 2008 ruh.
U la bynrap, “U Dr Mukul u dei u Anti ILP (Ba pyrshah ILP), ka ILP ka dei ka atiar ban iada ia ki trai shnong.
Kane ka jingbym lah ban bud iaki kyndon pyrkhing ia kaba iadei bad ka jingpynlong iaka iakop khwai dohkha la poi sha ka jingtip u Lat ka Jylla kaba la pynmih ha ka Part-II A jong ka Gazette ka Meghalaya ha ka 3 tarik Nailar 2023, hynrei kam shym la iaid satia katkum ka lynti kaba dei ha ka ban pynmih ia kane ka jingpynbna.
Ka “Shillong Baking Company" ka tyrwa bun-jait “brewed" coffee ba ewbih bad ki jingbam bathiang.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la ia kren ruh halor ka jingkuman ka sorkar ia ka jingdawa jong ki 13 tylli ki sengbhalang kita ki long na ka bynta ban pynurlong bad pynioh lut ia ki jingdawa ka KNGCSU, ban pynkyn riah ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Arun Kumar Kembhavi, u Additional Superintendent of Police u ma Shemphang Syrti, kiba la ai hukum ia ki pulit ban kawang bom pynsat khmat, kawang lathi bad siat um ia ki samla KNGC, kat haduh ba ki la mynsaw bad poi Hospital nalor ka jingdawa ban siiew bai lutsan ia baroh ki samla pule kiba la mynsaw, bad ruh ban weng ia ka jing ujor pyrshah iaki samla pule bad ki sengbhalang kaba la ujor da ka bor District.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Thadlaskein Unit kala synniang da ki tin sopïing bad ki marbam sha ka lanot pluh iing haka shnong Ummulong.
Na ka liang ka KSU ka la kyntu ruh ia u MLA bad ia ki bor District ba ki dei ban peit lem halor kane ka bynta ban weng ia kane ka jingeh jong ki paidbah ka thain.
“Kane ka jingia khih kam dei shuh kaba dang thymmai namar ki nongialam ka seng mynshwa kila iakhih halor kane ka Reservation Policy.
Lada ngim suitniew bad ngi iehnoh ia ka um pynjhieh ka masi ngi duh noh la kumno-kumno marshiteng na ka naitrojen kaba dei ban don ha ka sboh.
U la iathuh ruh ba ha kaba ia dei bad u Masur Dal, ka sorkar ka la ia kren bad ka tnad  sam bam jong ka sorkar pdeng ban pynpoi 5,553.6 kwintal sha ka jylla bad ban sam ei sha ki paidbah kiba don card ration na ka bynta 3 bnai.
Khliehriat Iaiong 5: Ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People Khliehriat Circle, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym bit bym biang ka jaka ba ki paidbah ki ju ieng ban siew bai bor ding ha ophis MeECL ha Moowakhu, ha kaba ki hap ban shah ïa ka sngi, shah ïa u slap bad ka lyer, kumta ka seng ka dawa na katei ka tnat ba kan sngewbha ban shna noh da ki jaka kiba biang bad ban tap da ki tnum tin ïa ki jaka ba ieng ki nong siew bai bor ding.
Haduh mynta ym pat shym la ioh kem ia utei u trai dieng.
Bad namar ba ia kitei ki phngit symbai (Pollen grains) la kit da ka l’er, kumta ka long kaba donkam ban kynmaw ba lada thung tang shi lain kane wat ar lain ruh lada jur eh ka l’er ka lah ban kit ia kine ki phngit sha jngai bad ki lah ban ym hap ha kita ki riewhadem kiba hajan.
Namar ba ka kyrdan jingpule jong kito kiba wan na ka long ing ki ba kyrduh kin nym lah ban ia nujor bad kito kiba lah bit lah biang ka ioh ka kot, bad ban pyn shong nongrim ia kata ka bhah kam kyrpang.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingpynap shrip hadien ba ki la ioh jingtip kiba la pynlong ia ka jingtalasi ia katei ka bos bad la lap ia u kynja ba la song bha ha kawei ka plastic uba don kumba 5 ne 6 kilo ka jingkhia.
hynrei ban wan noh sha ka miej jong ka jingiakren iasuk bad ka sorkar.
Katei ka prokram kilan met kan sdang naduh ka 17 tarik u Ïaïong haduh ka 11 tarik Jymmang 2023.
“Ngi sngewsarong ba phi la lah ban long ka nuksa ïa kiwei dei lyngba ka jingnoh synñiang jong phi ha ka ri bad ka jaidbynriew da kane ka kam ïalehkai kynjatbol", ki la ong.
Ka jingdon ki Cement Factory ha kitei ki thain ka la pynjaboh ia ka mariang, ia ki Lum ki wah bad ka la ktah ruh ia ka jinglong trai ki khun Hynniewtrep halor ka khyndew.
Ia kane ka jingpynkhuid la pynlong hadien ba ki bynta ka Syntu Ksiar kala shah pynriam da ki plastic ba bun rong bad kiba la ieh ka umsaw naka jingshlei um haka taiew ba ar jong u bnai Jymmang mynta u snem.
Nongstoiñ, Nailar, 13: Ka Nehru Yuwa Kendra Sangathan kaba hap hapoh jong ka Ministry of Youth Affairs and Sports, sorkar Indïa, ha ka sngi saitjaiñ ka 12 tarik Nailar 2023, ka la pynlong ïa ka District level ‘Yuwa Utsav’, halor ka phang ‘PANCH PRAN’ ha Khatsawphra College, Mairang, ha kaba bun ngut ki khynnah samla pule napoh ki skul bad kolej kiba don napoh jong ka District, ki la wan ban ïa shim bynta ha kane ka prokram.
“Ïa kine ki sakhi sabut kiba la ngi la ïoh lum ngin sa aiti sha u Justice BP Katakey," la ïathuh u Bah Dkhar.
Kumta, ki la buh ka jingkyrpad ïa ki para longkmie bad kumjuh ruh ïa ki paidbah jong ka Mawkyrwat Constituency ba kin ïa mihshakhmat ban ban ai ka jingkyrshan da kaba jied ïa kum kita ki nongmihkhmat khnang ba kan long lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew kan long kaba don ki jingkyrmen ha kiba bun ki liang.
Kumta ha kaba ia dei bad kijingpynshai, ki jingpyntip bad ki jingujor ba la kdew, u bah Dossli Thongni bad u bah Johnny Thyrniang ki kyrpad ïa ka police department ba kin register case bad ban wad ruh ïa ki briew kiba donkti ban thoh bad pynsaphriang ïa kajingthoh ba pynjah burom bad ba la shu thoh bad soi khlem nongrim ha ka kyrteng jong ki, namar kane ka jingthoh ka la pynjah burom hakhmat kiba bun balang katkiba ïoh pule ïa kata ka jingthoh bad ruh kaba la pyntieng pynsyier ruh ïa ki.
"Une u nongïalam ka NPP u la takraiñ ruh ïa ki nongïalam ka seng Congres kiba la kynnoh ba ka Sorkar MDA ka la ïada ïa ki riewbamsap bad ong, “ki dei tang ki jingkynnoh kiba khlem nongrim.
U President barim ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) u Bah Wellbirth Rani ha ka Sngi Thohdieng jong ka taïew ba la dep, u la hiar ai mynsiem bad kitbok kitwriang ïa ka kynhun ïalehkai ka Tyrsad Umkseh Sports Club ka ban ïashim bynta ha ka sien ba nyngkong eh ha ka Meghalaya State League, 2023.
U Radhon Sing Berri, u ong Haba poi kha, ymdei ban poikha lyngngoh thamula, hynrei dei ban da tip u kñi u Kpa,wat ju ia poi kha bad ki jait bymkha, hynrei Para ba ia biang ka phylla.
Katei ka long ruh shi bynta ban nang pynphriang shuh shuh ïa ki khubor jong U Peitngor lyngba kane ka juk stad kaba mynta sha kylleng ka satlak ka pyrthei, kaba long ruh ka jingpyrshang ban nang pynkhlaiñ, pynbha bad pynjanai ïa ka jingtreikam na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka lyngkhuh jong ka jingdap 50 snem ne ka Jubili Ksiar jong ka kot khubor ka ban sa rakhe ha u snem 2022.
U la ong ruh ba ka HNLC ka dei ban thep lang ïa kane ka mat ha ki kyndon ïakren ïasuk khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka jaidbynriew.
Bun ki ri bapher bapher kin kren da ia ka jong ka ktien tynrai jong ki.
Na ka liang u nongmudui u la kdew ba u Sanjay u dei ban shah pynduh noh ïa ka jinglong MLA katkum ka kyndon 100 (1) (a) jong ka Representation of the People Act, 1951 kumba la kdew ha ka Article 191 (1) (e) jong ka Riti Synshar bad ka kyndon 9 (A) jong ka Representation of the People Act, 1951.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ka jingwad ia ki briew kiba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai  shong kurim ka ba la long ha Greenwood Resort ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat, namar ba nalor ki 47 ngut ka jingtohkit kan dang iaid namar ba ka lah ban dang bun kiba la leit sha ka jingkhawai shong kurim bad na ka liang  ka Sorkar Jylla, lada ka lap ba kin dang don ki ba leit ia ki ruh baroh kan ujor da ka ejahar.
“Ka 1‘Instalment’ na ka Sorkar India yn sa pyllait sha ka Sorkar ha u bnai Nailur…kane ka dei namarba shi bnai mynshuwa, haba u Myntri ka tnad pule-puthi u la don ha Delhi ha kaba nga ruh nga la synran lang ïa u, ngi la ïakynduh ïa ki katto-katne ki heh ophisar jong ka tnad treikam ka Sorkar Pdeng ba peit ïa ka SSA.Ki la kular ba nangne shakhmat, ki kam kin ïaid beit bad katba ngi dang pynbiang ïa ki ‘Utilization Certificate’ (UC) bad bud ïa ki kyndon ba la buh da ka Sorkar India, ka jingwan jong ka pisa kan ym sangeh na bynta jong phi," u la ong da kaba bynrap ba ka jingsahkut pisa kan ym jia shuh nangne shakhmat bad ba ka 2Instalment kaba dei ban pyllait ha u Nohprah – ka kam ka la ïaid bad ka pisa kan sa sdang poi sha ki ‘Account’ jong ki nonghikai.
Bad namar ba ban ka jingduk bad ka jingbun khun lah nang ban ki jingpang har rukom.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ki Longkmie ki la suit la shor thymmai noh ia ki saw tylli ki Unit, kata ia Lumdiengngan Unit, Kyrdeng Unit, Mawkduk Unit bad ka Wahmyntait Unit.
Ha katei ka jhad, kin don lut baroh ki jingdonkam, kiba ki saiantis, kin pyllait na baroh ki jingeh, kiba ka pyrthei, kan ia kynduh kum ka jingshit ka mariang, ka jing jaboh bad kiwei ki jingeh.
Ha ka liang ka Mawphu ka jingheh ka jaka ka long 3.10 hectar bad ha kawei ka lian jong ka wah jong ka shnong Thieddieng ka jingheh ka long 93.90 hectar.
U Pushkar ruh u la lah ban ïarap da 35 ron.
“Ngi donbok ba kam don ka elekshon ha Garo Hills hynrei lada ym ioh bor pahara na ka sorkar pdeng kan long ka jingeh", la ong u Bah Lyngdoh.
U la bynrap, “Ka dei ban dei halor ki sabut bad jingpynshisha halor ki kam aïu kiba la jia.
Ka Seng ka kitbok kitrwiang ia kane ka jait thymmai, ‘Kharshanbha’ ba kan roi ha ki pateng pakit hapoh ka bri u Hynniewtrep, la ong ka kyrwoh na u Bah KS Marbaniang u secretary ka Riewtymmen Riewsan Committee, Seng Khasi Seng Kmie, Mawkhar.
Lah ban kdew ba ka seng saiñ pyrthei ‘Nationalist Congress Party’ (NCP), ka dei ka seng ba la seng da ki lai ngut ki nongmihkhmat jong ka ri India, kum u Sharad Pawar, u Tariq Anwar bad u symbud lamphang barim jong ka ïingdorbar thawaiñ ka Lok Sabha, uba la khlad noh, u Purno A Sangma, ha ka snem 1999.
U la bynrap “Ha kane ka ain ban tehlakam la khang ruh ia ki trai jylla ba kin ioh ban shim bynta ha kine ki kam khalai bad kane kan long ban khang lad ia ki samla trai jylla ban lehkai ha ki kam khalai bad kane ka dei ka jingkwah jong baroh".
Shuh shuh ka la ong ruh ba kam don jingmut satia ban pan ia ka jingkyrshan na kiwei pat ki briew ha ka jingialeh ban pynioh ia ka surok bha.
Uwei na ki nongthoh khubor, uba don ha ka dorbar jong ka UN, ula ong “Ka juk thymmai jong kane ka por covid, u condom, uba la pyndait sa ha ki microphone".
Dei tad haduh u snem 361 hadien u Khrist (AD) ba u Pope Julius u la pynbna ïa ka 25 tarik u December ba kum ka sngi ba la kha ïa U Jisu.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba ka jingshah kem jong kitei ki 2 ngut ki dkhot jong ka ULFA-I ka la jia ruh ha ka por ba ka seng ULFA-I ka dang pyrshang ban pynïar bad pynkhlaiñ ïa ki lad treikam ba beaiñ jong ka seng ha ka thaiñ ba shatei jong ka jylla Assam.
U Rangbah shnong, u kren sngewkhia ruh, ba ka jingleit jurip, ia katei ka surok, ha kine ki bun snem ba ladep, la ju leh hi, da katei ka kompeni, khlem da ia syllok bad ki bor shnong.
Ha u snem 1966, u Dr Bajubon R Kharlukhi u la long ruh kum u Secretary Shnong jong ka Mawlai Iewrynghep bad ha ki snem 1981 haduh 1983 u la bat ruh kum u Rangbah Shnong jong ka Mawlai Iewrynghep.
Hangne kam don jingpynksan lane ka jingpynrem, hynrei ka dei tang ban ïa sngewthuh katla kat ïai.
Ka East Jaintia National Council (EJNC) kala pyniar iaka tnad treikam jong ka sa haka thain Narpuh ia kaba la tip kum ka EJNC – Eastern Border Area Unit.
U-18: Careen War Loreto Convent, Glorify Kurbah Shillong College Hr Edu-cation, Bala Ai Hun Rynta-thiang Loreto Convent, Aitihun Lyngdoh St Mary’s Hr Sec School, Janailin Khar-pran O.M.Roy Memorial Hr Sec School, Badarisha Kharunnuid Umthli Sec School, Juliana Syiemlieh St Mary’s Hr Sec School, Haphidari Phawa K.C.Sec School, Aveley Warjri Loreto Convent, Deiphibashwa Nongsiej Lady Kean College Hr S S, Yaiveinai Ngade D St Mary’s Hr Sec School, Nisilia Majaw Lady Kean College Hr SS, Asomi Chowdhury K.C.Sec School, Rosemary Sohbar K.C.Sec School, Vyonica Dkhar St Margret Hr Sec School.
Shillong:“Nga la iaid sha kylleng ka Ri bad kylleng ka pyrthei, hynrei ngam pat ju kham lap ia kaba kum kane ka jaka kaba itynnad" ong U MJ Akbar myntri khynnah kam bar ri jong ka sorkar India, haba kren ha ka jingialang pynkhuid shnong ha Mawklot mynta ka sngi.
“Ngi la pynsngew ïa ka jingdonkam ka jylla Meghalaya ban pynbha, pynkhlaiñ bad ban pynjanai ïa ka Fire Services ha ka jylla baroh kawei da kaba pyndonkam da ki tiar ki tar kat kum ka juk kaba mynta ka ban kot T.44 Klur bad na ka liang u Director General yn sa pynïaid shakhmat ïa katei ka jingtyrwa" ong u Bah Prestone.
U Auxilliary Bishop u la kyntu ia ka Sorkar Jylla ba kan shimkhia mardor halor kane ka jingjia da kaba iakren bad ka Sorkar Assam khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud.
Katba ha ka 26 tarik Nailar ha ka por kumba 2:00 nohphai sngi ka sorkar Assam ka la buh syndon da ka ktem Police/Battalion Camp ha kane ka jaka jong ka shnong, la pyntip u Waheh Shnong.
Kat kum ka jingong jong u, ka jingpynlong ïa ka jingïalang jong ka DISHA ka shong ha ka bor jong u MP bad ka dei ka jingïalang ban shong bishar kam halor ka jingpyntreikam ïa ki flagship programme bapher bapher ka Sorkar Pdeng bad ruh ban khmih ïa ki jingeh ba mad da ki nongïoh jingmyntoi.
Na ka liang jong ki ba ha iing jong ka kong Gracefully hadien ba kim shymla lap ia ka ki la suba jur ba kala don kajingjia ei ei hapdeng jong ki, bad ki  la pyntip noh sha ka shnong ka thaw jong ka Nongshillong bad ha ka step 9tarik Naiwieng 2015  ki la leit ban wat ruh hapoh ka tei ka khlaw Nongrim bad ha katei kajingleit la shem pynban  ia ka met iap jong ka kong Grace bala ithuh da ki ba ha iing jong ka lyngba ki jain bad ka slipar namar ka metiap kala pyut bad don satang ki shyieng bad saphret laki laka haduh bym ithuh ithaw shuh.
Namarkata, ki la buh ruh ka jingmana ïa kino kino kiba thmu ban thied ïa katei ka Pung ba ki dei ban wan jingtip shuwa da kaba thikna bad lada ki thied ïa katei ka pung khlem da tip lang ka Dorbar Shnong ki hap ban shim hi ïa ka jingkitkhlieh lada ki paidbah ki pyrshah ban long trai ïa katei ka pung, ki la bynrap.
U dei u Jiw banyngkong uba bam ia ka dohsniang, doh masi, dohblang …Halor kane ka khubor ba lyngkot, ngan pashat jingmut ia phi kiba ki ju niew sang ban ia iaid lang bad ki nongpop.
Nangta shuh shuh hadpeng jong ka jingïalehkai, ka Weiloi FC hadien ba ka la shah thep shi kol kam shym la duh mynsiem hynrei ka dang ïakhun tyngeh khnang ban ïoh ban pynphai bad dei ha ka minit kaba 29 ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar lyngba u Basuk Bina bad ïa kine ki kol baroh ki ar kynhun ki la thep ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep.
Ka NPP kaba don 26 ngut ki MLA ka la ïoh jingkyrshan na ki paralok kiba kynthup ïa ka UDP kaba don 11 ngut ki MLA, PDF 2 ngut, BJP 2 ngut, HSPDP 2 ngut bad arngut ki MLA Independent.
Haba u MLA u shakri ïa ki paidbah u shakri Lang ïa ki met bad mynsiem bad haba u leh Kumta u shakri ïa U Blei ruh namar ki paidbah ki dei jong U Blei namar ïa ki la thaw da U Blei hi.
Bad lada don kiba leh mynta ka dei ka jingbiej ha kito kiba leh.
Ula pyntip ruh ba ki heh nongialam niam, ki heh nongialam seng sain hima sima na Meghalaya ruh kin leit sha Ayodhya ban sakhi iaka jingplie iaka Ram Mandir lashai ka sngi.
Ka khlieh jong ka daka ksiar,ka shadem ki ksangti,daka rupa.
Kawei pat kaba pyrthuh jyndei ïa kiwei ka dei haba thoh phuiong ïa ki khyllung ban dud sabuit khnang ban lait na ka lyngkhuh ne kino kino ki ksuid ki khrei kiba pynpang pynjhia ïa ki khyllung.
Ka la jia ha ka por ba uwei napdeng ki nongiashimbynta u la kylli ia ki marks jong u Chhetri ha ka por ba u dang leit skul ka ba la nang pyn muja shuh shuh ia ki khynnah da u Sunil, uba la ioh ar sien ia ka nam AIFF Player-of-the-Year.
U Atifa Zaman: Um shym la ai ïa ka Birth Certificate ne PRC hynrei la aiti da ka PPRC na West Garo Hills kaba treikam tang 12 bnai.
KI la pyntip ba ki don haduh 2.70 lak ngut ki nongtrei GDS ha ka ri India baroh kawei katba hangne ha jylla Meghalaya pat ki don tang 600 ngut.
Une u ophisar ba la wanphai un bat ruh kum u Commissioner & Secretary to the Government of Meghalaya ïa ka Revenue and Disaster Management Department, bad un long ruh u Chairman jong ka Board of Revenue.
Shillong: Ka Meghalaya ka la khur ia ka nam jop ba-ar hadien ba ka la pynliem ia ka Manipur da 3 wickets ha ka jingiakhun Vijay Hazare Trophy plate group ha ka sngi Saitjain ha Dehra Dun.
Ki para sister kiba iatrei lang bad ka ki dap tang da ka jiniaroh ia ka Sister Mary Albert Edanad kaba, wat ha ka jingpang jingshitom na la kham slem, ka la shim ia ka jingshitom jong ka kum ka bynta ka kam mishonery jong ka ia kaba ka la shah da ka mynsiem mon sngewbha.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ïa ka Sorkar ba kan pynbeit noh kloi ïa katei ka kam namar lada ki ASHA ki bteng ka jingïakhih, kan ktah ïa ki paidbah nongshong shnong ka Jylla.
Shillong: U Bah Vincent H Pala u ba dei u MP ka Shillong jong ka Lok Sabha u la phah shithi sha u Myntri Rangbah duh ka Ri, u Narendra Modi ban dawa thung kam noh da u wei u Vice Chancellor bathymmai hapoh North Eastern Hills University(NEHU) bad ban weng noh pat ia u Prof.SK Srivastava u ba long u Vice Chancellor mynta.
Markos 11: 25-26.
Haba ïakren bad u President ka JHTOA u Bah Biangshwa Shylla u la ong, ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha ka thaiñ Lumshnong, Wahïajer bad Thangskai na ka por sha ka por ki thok palat ha kaba ïadei bad ka kit ka bah.
Ha dien ba ngi la dep ringdur ia kawei naka dur im ka ba kyrteng “ EHRANG" bad la Ioh iaka syrnod naka Central Board Film Certificate na Guwahati,ngi naka liang kaRyngkat kangi la thmu ban pyllait paitbah noh hakaha Biju Cinema Hall Shillong Ka por kan long hakaKhyndiat haba ngi phai sha kane ka film  thymmai  kaba ngi thmu ban pyllait paitbah noh, iakane ka film la Direct da U Bahbad la ringdur dabad la Bei tyngka da uIakane ka film la lamkhmat  da u Shongdor Thabah ,U Actor bala ak  lam khmat haki  Filmbad kiwei kiwei  de.
Military : ka mut pyrton shipai – pyrton ka dei ka kynhun jong ki khlawait ki ba  ïeng ryntih ha madan ban kilan met ne pynkhreh thma; shipai dei ki khlawait ïasiat ïapom ki ba  ryntih hapoh ka jingïalam jong ki ba  halor ka kyrdan.
“Haduh mynta ngim tip kaba kumno kata ka Draft bill namar ba haduh mynta ruh ngim pat iohi ia ka" ong u bah Robert.
Haduh 9 lak ngut tam ki nongthep vote kin jied lashai ia ki kyrtong ban long MP sha ka Lok Sabha jong ka Shillong Parliamentary constituency katba 5 lak tam kin jied na ka bynta ka Tura Parliamentary constityency.
Kawei na ki jaka trei ba bun bha ki Bengali ka dei ka Seng Ram Krishna Mission, kaba trei borbah ban ai dawai bad sumar ia ki paidbah ha kylleng ha ka dor kaba jem bad ka jingbuh ia ki skul kylleng-kylleng, kaba la iarap shisha ia ki paidbah, khamtam sha nongkyndong.
Kane kan pynsniew dur lynter ïa ka nongbah Tura"ong u Bernard.
Ka ktien u Blei kam sepei kam wan thylli sha u hynrei ka pyndep bad karoi ruh.
Kiba la ngat ha ka jingshah pakhang lynti ki iathuh ba ka jinglehmeng jong ki VDP jong kita ki shnong ka long kaba la palat.
Ban ai lad ia ki dorbar shnong ba kin ia peit bniah, la buh ba lada don kano kano ka jingai jingmut ki dorbar shnong, ki lah ban pynpoi sha ka KHADC ha lane shuwa ka 15 tarik Nohprah 2019.
Shuh shuh, la ong ruh ba hadien ba ki la ioh rung ha katei ka jaka bad ioh ban teh kti bad kjat ia kitei ki nongap pahara, kitei ki runar ki la pyndonkam da ki nar rod ban pynpait pynpra ia 2 tylli ki jingkhang nar jong katei ka Kudam buh Sikret, hadien kata pat ki la pynphai ia ki kor CCTV sha ki bynta ban kham shaneng, khnang ba kitei ki kor CCTV kim iohi shuh ia ki ha ka por ba ki rongtuh ia kitei ki Sikret.
ne ka Sacrament ka Jingkhawai U Trai.
“Ngi la dep ai ia ka jingpynshai sha ki tnad Balang bapher bapher ba u Aadhaar um don eiei kano kano ka jingiadei bad u number 666", la bynrap u Pastor Phawa.
Ka India, ka dang pynkhreh mynta ban pyn kynriah ia ki 400ngut ki briew kiba don ha Wuhan jong ka China, da ka liengsuin jong ka Air India.
Ngi tip ba kane ka dei ka jingpynïaid jong u Blei u Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw, ïa kane ngim lah ban leh eiei namar kum ki briew ngi hap ha ka jing pynïaid kaba stad ka jong u.
U la kubur ba ka jingwan iasoh ka UDP ka dei ka jingpynkhlain ia ka kynhun PDF."Nga kyntu ia baroh ki MDC ka KHNAM bad HSPDP ruh ba kin wan iasoh lang bad ka PDF", la ong u Bah Syiem.
“Kumta, na ka liang jong nga ngan dang hap ban shong pynjahthait shwa shipor shwa ban shim pat ia ka rai kaba thymmai" ong shuh shuh ka kyrwoh U bah Shylla.
Ha katei ka sngi la thang ruh ïaka sharak kum ka dak ka jingplie paidbah ïa katei ka prokram ban pynshlur sha ki paidbah ba kim dei ban ai snam tang ïa kiba ieid ba thoiñ, ne ki bahaiing ha sme hynrei naka bynta jong baroh lang ban pynim ïaki mynsiem briew.
(Ia ki jingkren u Dr.Mukul, la pynkylla khasi da u Dr.Celestine Lyngdoh MLA Umsning)U bah Prestone haba ia jingkren u la ong ba ka Raid Shabong Border Area ka dei ka skul barim jong u kaba u la pule haduh klas VI bad hadien katei u la leit noh sha Shillong.
U la ong ruh, ba kum u nongialam shnong, ki la don shibun ki paidbah na kitei ki shnong, kiba la wan pan jingmut na u kum u nongialam shnong bad kata ka long ban pdiang noh ia ki kam pynroi na ka Assam, namar ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, katei ka thain ka la shah iehnoh shaba palat ha ka sorkar Meghalaya.
Lyngba jong katei ka jingpynkhuid ia ka surok bah, la shim bynta shitrhem da ki Dorbar Shnong jong ki shnong ba hap ha ka Nongpoh Town naka bynta ban shim kabu ban pyni sha ka pyrthei halor ka jingkhuid jingsuba jong ki shnong bad ki lynti ki syngkien haba ki briew ba na kylleng ki ri ka pyrthei kin ban iuhkjat ha kane ka jylla.
U la ong shuh ruh ba katba u dang bat hi kum u Sordar jong kane ka rai, un ym ailad bad shah satia ban duh noh ia kane ka madan ialehkai kaba lah ban hap sha ki bynta jong ka ri Bangladesh, hadien ba la dep ban ker sainar shiah.
Shillong: Myn hynnin ka sngi balang kata ka 2 tarik u Jylliew 2021, u Myntri Rangbah jong ka jylla, u Conrad K Sangma u la leit ban jngoh hi dalade ia ka Tura Civil Hospital bad u la leit ban rung ruh hapoh ka ward ba la buh ia kiba la ioh ia ka jingpang Covid-19.
Hadien katei ka jingjop, u Zverev un hap ban iakhn sa bad u nongialehkai na Spain u Roberto Bautista Agut ha ka jingiaknieh jaka sha ka  kylla iakhun kaba lai bad u  Davidovich Fokina u lah khyllem noh da 6-2, 6-2 ha u Karen Khachanov.
New Delhi, Rymphang 02 : Ka bha ka miat jong ki nongrep bad ka jingkyntiew ïa ki jingdawa mar ha ki jaka nongkyndong kalong kawei na ki mat ba kongsan jong ka mang tyngka ba shipor 2024-25 ba la wanrah da ka Myntri sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Kam Pla Tyngka, ka NirmalaSitharaman ha Parliament mynta ka sngi.
Ngi la duh shibun ki nongthoh artikel kiba khraw bad kitei ki kynthup naduh ka kyrteng jong U bah LG Shullai, U bah Hipshon Roy Kharshiing, U bah Rishan Khar lukhi, U Bah  GN War bad sa shibun kiwei pat, kiba ju pyndonkam ia u khulom uba nep jongki, ban bsut ia ki jingmut ba remdor jongki sha ki nongpule kotkhubor bad hadien ka jingkhlad noh jong kitei, ngi iohi, kumba ki la duna shibun eh, kiba lah ban mih bujli bad mynta, ngi don sa tang U Bah Spiton Kharakor, U Bah BM Lanong, kiba dei ki nongthoh kiba la kham rim.
Ngi na ka liang ka iing ka sem jong i (Late) Dr.Dihacianlang Nongpluh i ba la khlad noh ha ka 17 tarik August 2021, ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ka ba khraw nyngkong eh ia U Blei u ba la kyrshan bor ia ngi ha kum kane ka por ka ba la pynpait ia ki dohnud jongngi.
Utei u dei u pulit IPS, uba trei ha Manipur bad la iathuh ba u ju pyntreikam iing, ia ki pulit, ha ka iing sah jongu.
Ka India ka la bteng ban khur ïa ki nam jop ha ka lympung World Cup 2023 namar ka la jop baroh khyndai tylli ki jingïakhun haduh mynta.
Ka NEDFi ka dang trei ruh ban pynkhlain ia ka bhah sengkam sengjam la jong ha kane ka thain.
Ka kynto ka la don naduh ki snem ba la leit la iathuh u Bah Raphael Warjri ha ba u Bah A B Hynñiewta u la thoh kawei ka kot halor ka rukom kheiñ sngi kheiñ ïa ki Khasi katkum u bnai bneng.
Kane ka la pynshlur ia ka Sorkar MDA ban kynjoh ia ka bneng bad put turoi ba kan weng ia baroh ki jingeh halor u pud u sam hapoh ki khyndiat bnai bad ka la pynlong ruh ia ka ba kan ym ῆiewkor shuh ia ka history bad ka jinsgngew jong ki nongshong shnong ha ki jaka khappud.
U la kular ruh ba lada u shah jied kum u MP un shimkhia ban iakren ia u pud u sam jong ka jylla ym tang katta hynrei un shimkhia ia ki mat ba ka jaidbynriew ka jong ngi ka donkam.
I Bah Telson Syiem i khun jong i Bah Beliwel Chyne bad i (Late) Binoris Syiem, i kurim jong i Kong Ibanylla Chyne bad i kpa jong i Dameshuwa Chyne.
Katba ka ralli ha Zawkhatar pat la pynlong ha khyrdop ban rung sha Myanmar ha ka por 11 baje, ha kaba ki paidbah na ki arliang ki khyrdop ki la wan ban iashim bynta shitrhem, ha ryngkat ki jingpyrta pynrem ia ka sorkar india bad ka rai jong ka ban pynduh noh ia ka Free Movement Regime (FMR) bad ker sainar ruh ia ki khappud.
Haduh mynta, la iathuh ba ki shipai, ki la pyniap haduh 150ngut ki briew, ha ki bynta bapher jong ka Myanmar bad kitei kiba iap, ki dei na ki 40 tylli ki nongbah bapher jong katei ka Ri.
U la ong ruh ba namar ka sorkar kam don bor eiei ban thung nonghikai ne ban weng ïa ki ne ban tuklar ïa ka rukom trei jong kine ki nonghikai ha kine ki kolej kiba ïoh jingïarap na ka sorkar, ka jingwanrah ïa kane ka jingpynkylla ka long kaba ym shong nia eiei namar ka bor halor kane ka shong beit ha ka Governning Body jong ka kolej ym satia ha ka sorkar la pynpaw u CJ.U nongïasaid aiñ ba mih khmat ïa ka kynhun jong u Bah Brightsterwell bad kiwei u la kdew ba ka kyndon jong ka Representation of People Act bad kumjuh ki article jong ka Riti Synshar bad ruh ki rai bishar jong ka Supreme Court kam khang satia ïa kiba kum kine ki nonghikai ban shim bynta ha ka kam saiñ pyrthei.
u bah Gee u la iathuh, ba Kine ki briew ki ba la shah bat ha ka seng, bun kidei ki bar jylla.
Kane ka jingjia shah kawang maw ka dei, ka la jia ha ka miet jong ka 26 tarik Naiwieng 2022, kumba ha ka por 9 baje eiei.
Palat 11.57 klur ki jingri ki dei kiba la ïoh dawai tika haduh mynta bad kane ka jingai dawai tika ka dang ïaid shakhmat, ïathuh shuh shuh u Rupala.
La mana ruh ia ki nong wan ba kim dei ban leh ia ki kam kiba ka shnong kam lah ban pdiang kum bad lada lap ka shnong kan pynshitom katkum ki aiñ shnong lane ban aiti sha ki bor jong ka aiñ.
Shillong 30 Naiwieng:Ha kane ka taiew ba la dep, ki pulit ki la ioh ban kamai haduh T.29 hajar na ka dain kuna na ki taksi kamai ha ka nongbah.
U Bah HG Lyngdoh SP West Jaintia Hills District  u la pynkynnmaw ba lyngba ka jingiarap jong U Chief Secretary, la lah ban buh ia ka Phramer Traffic Cell ha Phramer, West jaintia Hills District  bad ruh da ka jingtrei shitom bad ialam lynti  jongu, la pynurlong ia ka Crime & Criminal Tracking Network System (CCTNS) project ha ka jylla.
I always thought that my father’s money is worthless since we can’t take the property at our dream destination.
Ka Assam ka dei kajuh ka party kaba synshar ha Delhi katba ha Meghalaya kam dei kajuh ka party watla ki don lang ha ka sorkar.
Ka Riya ka dei ka khynnah kaba 11 snem ka rta kaba pule haka kyrdan klas VI bad sah ha hostel ka St.Joseph’s School.
U la pynpaw ba ka jingiatreikam ha Majai hapdeng ka bor Syiem bad ka hima ka long kumba ia tan jubor, namarba ka shnong kam da donbor eh ba baroh ki bar jylla ki la ioh bor na u Syiem, “Don lei lei ki Member jong u Syiem kiba ong ba ka Majai ka dei ka jaka u Dkhar" ong biang utei u rangbah, uba la iathuh ba hadien ba la iohi ia ka jingshyrkhei na ka jingtuid ki bar jylla sha Majai la thaw noh da kawei ka komiti ban peit , bad ha katei ka komit 5 ngut ki dkhot ki dei na ka Hima Sohra katba lai ngut pat ki dei na Majai.
Ka KSU kala dawa na u branch manager ka bank ban pynbiang iaka jingsharki bad ban buh ruh iaka ATM ban pynsuk ia u paidbah ba donkam pisa.
U bah Lapang, u iathuh ba ki jylla jong ka dong shatei Lam Mihngi, ki dei kiba shitom bha ha ka leit ka wan, ka kit ka bah bad kumta u kwah ba ka sorkar India, kan thaw ia ki lad, na ka bynta ban lah ban nym buh jingeh ia ki paidbah.
Hadien ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pynduh tiket, u Bah Michael Kharsyntiew u la sei madan ïa ka kam barieh jong ka seng ba u la siew haduh T.34 lak tang na ka bynta ka tiket.
Ym tang katta, hynrei ki don kiba la shah tuh tape kali, ki battery bad kiwei kiwei.
Lada ngi pyni jingbakla bad kwah ia pynbeit iaka jaka ba ngi shah klun ngi shah kynnoh bym kwah ia treilang bad ka shnong, haei ngin pyrta bad haei ngin pynsngew lada ka synjor ngin shah iuhroit bad tlot ha bun ki bynta.
Ka KSU kala ong ban im ka ri kin nym shongthait bad iakhih pyrshah lada ym weng iaka CAA bad pyntreikam iaka ILP bad MRSSA ha jylla.
Ka sorkar Assam ka la bthah ruh ia ki pulit ophisar ba kim dei ban pyndonkam ia ki tiar siat, khamtam ha ki jaka ba bun ki paidbah.
“Ha kine ki shi snem kiba la leit, 1155 tylli ki kynhun jong ki samla ki la ïoh jingkyrshan na ka sorkar jylla bad ngin bteng ban kyrshan ïa ki samla lyngba katei ka programme", ula pyntip.
Ka tnat khlaw, ka la pynpra ruh ia shibun ki thliew bad ki jaka thang rnga jong katei ka thain.
Ka jingïatan tyllai kaba dang ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP2020 ha ka UG level ka dei ka mat kaba khia bha.
"U la ïathuh ba ha kane ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa dei tang u Chowkidar uba donkti bad uba la phla ruh hakhmat ka Enquiry Committee ba u la pyndonkam bakla ïa ka pisa.
Iaka Executive jong ka Jaintia Hills District Council,ha ka sien kaba nyngkong eh (1965), la ialam da u Ma Eduringson Bareh kum u Chief Executive Member.
Ka jingpyndik jong katei ka surok ia ki paidbah kala jia bun bun snien ha kaba ki paidbah katei ka thain ruh kim don jingsngewpher shuh namar ki la long myllen, hynrei kaba sngewsih ka long ba mynta ka kynti ki paidbah katei ka thain, ki la ia lynniar , namar ba ka la poi shaduh u pud ba kin hap ban sahkut kali bun bun kynta ha katei ka surok.
Kumban shu ktait tok ha kane ka juk stad jong ngi.
Shillong, 26 Jylliew:Ka tnat pyniaid kali (Traffic Branch) jong  ka East Khasi Hills District ka la ioh ban dain kuna haduh T.67 lak tang ha u snem 2012 na kito kiba pynkhein ia ka ain pyniaid kali.
U Robinshai Rani u dei u khun jong ka Kong Philona Rani bad u dei u ba la don laingut ki khun bad haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym pat shym la ioh satia ia ka met jong une u rangbah.
Ngi duwai ba U Blei Un ai bor ia phi bad ai ka met kaba shait kaba khiah khnang ba phin nang lah ban shakri kham bha ia U Blei bad ia ki briew.
Lehse, lah ban don sa kiwei kiwei ruh ki ban donkam dak uba biang thik katkum ka sur bad kata kan ym kut shuh lada shna thymmai.
Sa katno ngin lah ban ïai shah," la kynthoh u Bah Kharkrang.
Uwei u dkhot ka ANA ba la ioh bat, ki paidbah ki la tied bad bom jem haduh ban da mynsaw jur bad ba hadien ia katei ka kali la dep ban pynjulor ki la thang noh.
U bah Shanpru jong ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Drivers Association, ha ka jingpynmih khubor, u ong ba ki don lai tylli ki bor, kiba la ithuh da ka riti synshar jong ka ri bad kitei ki long ka Parliament, ka Dorbar Jylla bad ka District Council bad ka ophis kamai pisa, ka trei kam, tang na ka bynta jong ki dkhot jong ka Parliament bad jong ki dkhot jong ka iing dorbar Jylla bad la ong shuh shuh, ba haduh mynta kam don satia ka ain, kaba khang ia u dkhot jong ka dorbar Jylla, ba un long ruh u dkhot jong ka District Council haduh ha kine ki sngi.
Na ka khanasamari, yn tip ruh ïa ki jingduna kiba kum ka Ri bad ki nongshong shnong ki mad.
Balei ki iehnoh ïa ki nongrep ban leh shiliang kumne ha shuwa ka elekshon kan ktah ïa ki paidbah," u la bynrap biang.
Ki pynthor ha ri Khasi-Jaintia, kum ki pynthor kba sha kiwei pat ki bynta jong ka ri India, ki duna shibun ka naitrojen.
U la ong ba u Myntri Rangbah  u dei uba peit ia baroh ki kam ki jam  jong ka sorkar bad lada um don thikna ha ophis kan ktah shibun ia ki kam ki jam, la ong u Saleng.
Man ka elekshon shisienha ka san snem ka ju don ka jingïakhih khoh-reh jong ki nongsynshar kiba don ha ka bor sorkar ban thung maw nongrim, ban plie pyrda, ban khap ribon, na bynta ki kam pynroi kiba ym tip kiban long kam ne em.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula leit peit ia ka surok bypass na Mawlai bad ka surokVIP, haba la synran lang da U bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister, Bah PT Sawkmie MLA ka Mawlai, ha ryngkat U bah George Lyngdoh, MLA ka Umroi.
Na ka liang ki lai tylli ki shnong kiba hap hapoh ka ‘Seiñ Raij Ïalong’ kiba kynthup ïa ka Wahiajer, Ïalong bad ka Nongkhyllep kin wanrap ïa ki rong ki rup (rot) haka jaka ba la khot ka Tre-Pyrda (Aitnar).
Kitei ki 11ngut, ki la leit ban ai jing ujor pyrshah ia U CEM jong ka Jaintia District Council, ha ryngkat ka jingsynran jong ki nongialam Seng bhalang, ba kynthup ia ka JSU bad ka JYF.Ha kawei pat ka khubor, hadien ba la mih pyrthei ka khubor bamsap kaba la poi shaka 1 klur 18 lak, na ka liang ka UDP Jaintia HIlls haka jingiakyn duh bad ki nongpathai khubor  ka la  pynpaw ia ka jingsngewkhia bad pynrem jur ia u Chief Executive Member (CEM), ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), u ma Madonbai Rymbai.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingbym treikam bha utei u tower, na ka liang ka seng, ka la kyntu ia ki nongtrei ka Jio ba ki dei ban pynbiang noh ia la network Jio uba don ha katei ka shnong, khnang ba kan wanrah jingsuk ia ki paidbah jong katei ka thain.
U la ong ruh ba na ka liang kitei ki 2 tylli ki tnad treikam ki dang khmih bniah ïa kane ka bynta bad la pynmih ruh ïa ki jingpynshai sha ki paidbah ba ki dei ban long kiba husiar haba ïadei bad ka doh masi, doh sniang bad dohkha.
Shillong: Ka HYC Mawlai circle, kum shi bynta jong ka jingrakhe ia ka jingdap 6 snem bad ha kajuh ka por kum ka jingkynmaw burom ia ka lyngkhuh snem iap ba 185 snem u Tirot Sing, mynta ka 17 tarik Naitung ka la pynlong ia ka jingsynreit dawai ha shi lynter ka Surok bah Mawlai ia kaba la sdang na Jingkieng Mawlai Iewrynghep ter ter shajan lynti rim Nongkwar bad la pynbud sa ia ka long round road Mawlai pump, Nonglum, Mawdatbaki Shaduh Mawroh.
Ngam tharai ba ki khynnah skul kin ioh jingmyntoi da kaba shu bsa tang ia kaei kaei kaba na ki kot pule" ong u Justice Sen haba aijingkren ha ka  sngi rakhe kaba 49th foundation day ka  Shillong Law College, mynhynin ka sngi.
Hynrei ki dang don pat ki development ba kane ka sorkar ka hap ban leh bad pyndep kum ka ban pyndep noh ïa ka District Jail, ban sdang noh ïa ka surok na Nongstoiñ sha Maweit bad haduh Nonghyllam Nongjri.
Ha shuwa ba ki nonghikai kin pynithuh sha ki khynnah skul, la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u bah Samakha ha kaba u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa kitei ki nonghikai kiba la kloi ban wan shimti ïa ka kam, wat la ki tip ba katei ka skul ka dei kaba dap tang da ki jingïakajia, namar ka jingïatyngkhuh bad ka sorkar Assam hynrei kim shym la kheiñ ïa kata.
Haba iadei bad katei ka jinglehbha da ka RBYWO, kiba la lah ban lehbha ia katei ka iing, na ka liang ka longiing, ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ki la ai ia kata ka jingpyro kaba shijunom, namar ba ki la lehbha palat ia katei ka longiing kaba la donkam shisha ia ka jingiarap.
Ngi don kane ka Committee bad ma nga bad u Myntri Rangbah ruh ngi don hangne lada don ei ei ki lah ban wan ban ïakren bad pynpaw namar lada ki leh kumta ngin jin da la kmen eh ym ban shu leit thad khlem nongrim ha ki socialmedia".
Haba ïatai sani hapoh ka ïing Dorbar la pynpaw ba kane ka aiñ kan ïarap shibun ïa ka Council ha ka ban tynrong ïa ka jinglum khajan na ki nongwan seng kam kiba nabar ka Jylla shapoh ka District, da kaba kin hap ban siew ïa kane ka khajna katkum ba la mang ne buh dor da ka Council.
Kane keiñ ka dei ka jingdkoh bad ka dawbah ba sa jyllei ki briew na shabar ka jylla ban ïoh kam ïoh jam bad klun ïa bun ki lad kamai ha kine ki lum baieit jong ngi bad buh jingeh kylla pat ïa ki khun samla jong ngi kum ki trai jylla.
Ki briew kiba la shah pynngat ha ka kyndon aiñ ha kaba ïadei bad ka jingjia ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Aman Kumar, Rakesh Tiwary, Yuvraj Singh Rajput bad u Manish Kashyap.
Ki briew kiba tap jain ha ryngkat ka suloi ha ka kti ki la rung tuh ha katei ka Bank bad siat ruh katto katne kuli sha suiñ ha shwa ba kin rongtuh bad rah ia ka pisa ba 20 lak tyngka.
Bunbah ki kynthei na kane ka jylla ki la ngop bad ki la thep shi thep pisa, hynrei ha kaba khadduh ki ju pei shkor pat hadien ba ki la shah thok.
Shillong: Ka Smit ka la liem da 0-1 kol ha ka Sohryngkham ha ka jingiakhun jong ka lympung 1st Division kaba long hynnin ka sngi ha madan Polo Shillong.
Hynrei ka kam ban ber dawai bih ïa ki dohkha ha ki um ki wah ka la donkam ban sangeh noh shi syndon bad ha ka juh ka por donkam shisha ban shim khia na ka bynta ban phriang pat ïa ka khubor ka jingdonkam ban pynneh bad ban pynsah ïa ki dohum, namar ka jingdon ka jong ki ym tang ba ka khring ïa ki rawon hynrei ka ïarap ruh ha kaban pynkhuid ïa ki um ki wah, namar ba ki dohum haba ki im ha ki wah, ki jingbam ba ki bam baroh kidei kiba ïarap ban nang pynkhuid ïa ki jaboh jong ka um, kaba u briew u lah biang ha kaban pyndonkam pat ïa ka.
Ka jingkhlad noh u Bah Kharbyngar ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ka ïing ka sem hynrei ïa ka phutbol hapoh ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
“Ngi ai ka burom kaba kyrpang khamtam eh ïa ka jingnud bad jingshlur jong ki ‘riewshimet, ki nongtrei mon sngewbha, ki sengbhalang kiba ju mih shakhmat khlem jingtieng ne jingsmiej ban kren bad ïaksaid ïa ki mat kiba ktah ïa ka hok paidbah ha kane ka Jylla, la ka long da ka lynti jong ka jingïasaid ban pynshong nia lyngba ki jingïakhih kiba jai-jai bad ka basuk basaiñ.
Kumta halor katei ka jingjia ki Pulit ka Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la pynbna ba ki la phah da ka (Look Out Notice) sha baroh ki Police Station bad kaba long ruh kum ka jingpyntip paidbah, ba ki Pulit mynta ki la thwet ban iohkem ia u.
U la ong ba ka roster system kaba la batai mynta ka dei ka kam kaba bteng ban pyntreikam shakhmat.
“Na ki 12ngut ki MLA Congress, kiba pyniasoh sha ka Trinamool, ki don 7ngut na kitei, kiba pan tiket, na bynta ka elekshon MLA, ka ban long ha u snem u ban wan.
Kine ki samla ki shah jied na ka Senior National Championship kaba long ha Lucknow haduh ka 16 tarik haduh 20 tarik u Nailar 2022.
Hynrei kumba ka long ka man mynta, kaei kaba ngi ju ïohi na kawei ka election sha kawei pat ka long ba wat hapdeng ka jingdon jong kine ki kyndon ba pyrkhing, ym don kawei ruh ka party lane u/ka kyrtong ki bym wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynkhein ïa kine ki kyndon, ban pyrshang da ki lad baroh ban pynjop ïa ki kyrtong jong ki.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan pynlong iaka dorbar mang tyngka jong ka haka Sngi Balang (15 Iaiong 2020).
Lyngba kane ka shi kol ka jingïakhun ka la nang ïakhluit bad u Shano Tariang u la ïoh biang ka kabu ban thep kol hynrei u Rajat Paul Lyngdoh u rangap kol ka Shillong Lajong u la ïoh ban kyrda noh sharud.
U DM ka EJH u la maham tyngeh ruh ia kito kiba rah tiar pynmynsaw kiba kynthup ia ki petrol bomb, ki lathi, ki bom patakar nalor kino kino ki jingialeh pyrshah ia ki shipai BSF kiba iada ha Khappud.
Ka la don ka jingong ba ka jingleh khuid ka ïajan bad ka jinglong riew blei.
La pynbyrngiah ïa ka prokram da ki jingshad na ki samla bad ki longkmie ka shnong Sonapyrdi.
Ha ka ne ka jingïalang la ïa don ryngkat lang ruh u District President jong ka East Jaiñtia Congress committee, u bah Thijlang Shyrmang, uba long kum u nonglam lynti, ïa ka party kaba dei ka party kaba ju peit ïa ki paidbah solonsar bad ka party kaba don ka nongrim, ong u kyrwoh.
Ha kane ka jingjia u briew u ba niah ia ka kali Grand i-10 u la mynsaw jur katba ki ar tylli ki kali ka auto ka ba u la tynrah nadien bad u nongniah jong kane ka Auto u la mynsaw katba ka kali Alto pat ym shem la don briew ba shong ha ka por ba jia kane ka jingjia.
Katba haba iakren ba katto katne ki malik phan, ki la iathuh ba ka dor jong u phan teng teng  ka kiew teng ka hiar namar ka shong katkum ka iew ka hat.
Ïa kane la pynbna da u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Rakkam A Sangma uba la pynti ruh ba ïa ka jingpynbna yn sa pyllait paidbah la kumno kumno ha ka 14tarik mynta u bnai.
Lyngba katei ka sngi, utei u heh Pulit ka Ri Bhoi, u la lum da ka jingialang ha Mawlasnai bad lyngba katei ka jingialang kaba la khot da utei u heh Pulit, ki lal don shibun ki rangbah shnong katei ka thain, kiba la wan ban iashim bynta bad ruh kiba la ioh ban pynsngew ia la ki jong ki jingeh, kaba ki paidbah ki iakynduh.
Kane ka pyni ba ka sorkar jylla ka khein dewthala ia ka burom jong ki nonghikai bad ki khynnah skul bad kam don ka jingkit khlieh ban kyntiew ia ka pule pitthi ha ka jylla", la ong u Bah Kurkalang.
Jowai, 9 Lber:Ka KSU Jaintia Hills Dist Unit mynta ka sngi, ka la leit buh ia ka dorkhas ha u DC East Jaintia Hills ha ka jingiadei ban shna noh ia ka jaka talasi mynder ha Malidor bad ha kiwei de ki jaka ba la dep jurip, na ka bynta ban khanglad ia ka jingrung jingmih ki mynder sha kane ka bri u hynniew trep.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ki dkhot jong katei ka HLC shen kin leit jngoh ia ka ri Lum Garo ha kine ki khyndiat sngi ban wan bad kin sa ai ia ka ripod jong ki kaei kaba ki lap.
Ha kane ka sngi ba pynlong ïa ka Dorbar Kutsnem , la ïoh ruh ïa ki report treikam na ki Committee bapher bapher jong ka shnong kiba trei ha la ki jong ki jong ki kam na ka bynta ka jingiaid shaphrang ka synshar ka khadar jong ka shnong, nalor ba wanrah ruh ïa ka audit report kaba ïadei bad ka jingioh lum pisa bad pyllut pisa jong ka Shnong.
Kan poi ka por ba u khun bynriew un bun palat, katba ka jingpynmih ïa ka bam pat ka long kaba duna ban ïa kaba donkam.
Ka jingiatyngkhuh hapdeng ki Khasi bad Garo ka dei tang lyngba ka thaiñ Lyngam ha ka ba don ka shongkha khleh.
Ka India, mynta ka la wan kum ka Ri, kaba saw ha ka jingdon bun bah ki nong ioh pang Covid 19, ha kaba ka la tam ia ka United Kingdom, ha ka jingbun kiba ioh pang jur man la ka sngi.
U la ong ba kine ki lai tylli ki aiñ kin wan bujli ïa ki aiñ kiba la buh naduh ka por jong ki nong Bilat bad kin pyni ïa ka jinglong tynrai jong ka India bad ïada ïa ka hok jong baroh ki nongshong shnong katkum ka Riti Synshar jong ka Ri.
Kyndit thred ha u 2021 kane ka khlam ka la wan khie biang bad ka la shim da ki spah ngut ki mynsiem ba kordor kaba la kot sha ka 400 ngut tam.
Ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka Nangkiew Irat ha ka 22 tarik Jylliew ha madan MFA.Ha kawei ka jingialehkai, ka Nangkiew irat SC ka la iakhaid khlem don ba lah thep kol bad ka Rangdajied FC.Ha ka jingiakhun ha ka 4th Division, ka Lumpyngnad SC ka la shah pylliem ha ka Rynjah SC da 0-1 bad ia kane ka kol la thep da u  Aibanskhem Nongshli ha ka 49 minit.
Ha kaba iadei bad ka jingthombor ia katei ka ophis ka MGCC, ki pulit ki la ong ba katkum ka CCTV la iohi ba ki kali kiba pynieng hapoh ka phyllaw jong kane ka ophis ki la lait thaw da ka said hadien ba u petrol bom ba ka kawang um shym la dei kumba thmu.
Nga sngewthuh ba ki rukom treikam hapoh ka sorkar ki la kham biang bad kumta ki donkam ban leh kham bha shuh shuh ha ki sngi ki por ki ban dang wan.
Ka risol MLA ilekshon ruh kan kylla khongpong shisha khlem poi pyrkhat (surprised and unexpected result) ha ka 2 tarik Lber 2023 kaba dei ka sngi ñiew vote ha ka jylla jong ngi.
Ia katei ka jingrakhe la pynlong da u Resident Commissioner, Meghalaya House New Delhi kaba don ha Dr.APJ Abdul Kalam Road, New Delhi.
Katei ka thup kyrteng ka don ruh ïa ki 6 ngut ki general secretary kata u Dr.Charles Reuben Lyngdoh (in-charge Administration), Prof.Donkupar War (in-charge Organisation), Forward L Mawlong, Ian Botham K Sangma MLA, JD Sangma bad Abdus Saleh.
Lyngba ka DREAM project ïa kaba la pynbna paidbah ha u snem 2022, bad ka jingmynjur ïa ka Draft Policy kan pyllaitluid ïa ka Jylla Meghalaya na u drok.
Ka Umeit ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Seibor Lyngdoh ha ka minit kaba 51, hynrei tang hadien ar minit u Shemphang u la lah ban pynïakhaid kylla na ka bynta ka Sten bad haduh kaba kut ka jingïalehkai kim shym la lah shuh ban thep kol bad ki la mad ïa ka jingïakhaid.
Nalor kata ban buh iaki kudam hapoh ka jylla ha Byrnihat kaba la pynkynriah sha Assam.
Ka thaiñ North Bengal ka kynthup ïa ka Cooch Behar, Jalpaiguri, Alipurduar, Darjeeling, Kalimpong, North Dinajpur, South Dinajpur bad  ka Malda distrik.
U la ïathuh ruh ba ka union ka dawa ba ka dei ban pyllait noh ïa ka arrear kaba dang sah namar kiba bun ki nongtrei kim shym la ïoh ïa ka arrear bad u la ïathuh ruh ba ki don kiba khlem ïoh satia wat tang khyndiat percent na kaba ki dei ban ïoh.
Na pdeng kine arngut u Sotish Sargari u la mynsaw malum mala na ki bynta ka khohsiew bad u la phet bad pyrta ia ki briew ban iarap katba u Denglang Diengdoh pat u la shu thiah ha madan bad ka jing phlie snam.
La ju ïohi ha ki katto katne ki tnad ba na ka 100, tang 10 ki dei na Garo.
“Nga la rai ruh ba iakhun ia ka ilekshon na ka bynta ban iakhun ia ki ishu kaba dei na ka bynta ka jylla ym shuh kum u nongialam sengbhalang ban iapyrta ha Motphran ne ha surok, hynrei ha dorbar thawain ban shna ia ki ain ban iada ia ka jaidbynriew bad ia ka jylla hi baroh kawei" ong biang u bah Lamphrang Kharbani.
U Jisu u rung khatduh sha Jerusalem kum u Messaia u ban siewspah bad pyllait im ia ki briew, um shym rung kum uba khwan lalot na ka bynta їalade.
T.5lak ia ki dukan kiba la ing khong lut bad T.25hajar yn siew noh sha kito kiba la julor khoit ka iing ka sem.
Kumba ladep isynei ia ki Jentil, yn isynei ia ki Jiw( Israel) ruh da kata ka juh ka jingisynei U Blei un map ia ka pop ki Israel kein da kaba u Blei u la Kular da kaba ong – “Ynda ngan kit noh ia ki pop jong ki.
Shillong 22, Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla Dr Mukul Sangma bad myntri ka tnad social welfare ka Debora Marak ki la iuh kjat ha ka sien ba nyng kong ha ka shnong Pathar khmah Ri Bhoi sepngi hynne ka sngi Baar ban sam ia ka jingiarap na ka Chief Minister Social Assistant Scheme (CM SAS).
Mynta ka lah ban dei ka sngi jongnga, lashai ka jongphi hynrei la shisngi pat ka lah ban dei jong kiwei pat.
Ha kawei ka jingjia, ki la don 27ngut kiba iap ei ha jan kawei ka hotel ha Tunisia, katba ha kawei pat ka jingjia, ki la don 25ngut kiba iap haba ki dang wan na ka jaka mane blei Muslim, haba u bom, ula bthei na ka jing pynbthei jong ki riew pyniap lade.
U la ong ba ha ki snem ba la dep, ka dor la buh T.2 tyngka ia ki khynnah, katba T.5 tyngka ia ki rangbah.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 30 ngut.
Kawei pat ka kotkhubor, ka  Shukan Gendai, ka kam ba U Kim, ula leit ha ki khyndiat sngi ba ladep, sha kawei ka shnong rit, hynrei, ula ioh pang kyndit bad ula kyllon bad la ialam mar mar sha hospital, ba un shah sumar.
Shuh shuh ruh u Chopra uba lah iai pynjanai shuh shuh ia ka jinglong ba kynsai ka jong u ha ka kam ialehkai da kumba 2 mitar ha ka jinglang ban kawang ia u Sum ha ka jingjngai kaba 89.94m ha u snem ba lah dep ha  BAUHAUS-Galan ha Stockholm, u lah shah pynkup ruh da ka  khet jingjop ha ka lympung Diamond League ha u snem 2022.
Lada ki ieid shisha i a ka jaidbynriew kumba ki kular ha ka por election, balei pat kim wanrah ia kita ki kor ki bor shane sha shnong lajong khnang ba u baduk barangli, un ioh lad lem ban im kham slem kum ma ki? Da ki spah klur tyngka, ka sorkar jong ngi ka pynlut man u snem na ka bynta ka bai sumar jong ki shakri jong ka, kiba leit phah sumar shabar jylla.
Ha ka khep ba mynta ym lah shuh ban kdew kti iano ïano namar ba khlem lah ban phikir hi naduh ba sdang.
Kumjuh ruh haba ka khlam ka la lynshop ia ka Ri Switzerland ha ka snem 1519 bad kumba lai bynta na ki nongshong shnong ka Ri ki la їap.
Katba ka samla Phibankyntiew ka la jah rngai ha ka por 4:00 baje eiei janmiet.
U MLA ka South Tura u  John Leslee Sangma u la rah ia ka mat kaba iadei bad ka jingduna ki nongtrei ha Tura Government hospital.
“Namar kata, ngin pyrshang ban buria ïa ka jinglutksan ki trai jaka naba ka dor ban thied ïa ka jaka ka long kaba heh bha" ula ong.
Ha katei ka jingiakhih ka NESO  ka la rah ia ka plakad ban pyrshah ia  katei ka Bill jong ka sorkar India bad ban dawa ba ka sorkar India ka dei ban pynduh pyndam noh ia  katei ka bill.
Ka Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare & Producer Organisation kala kyrpad ruh iaka JHADC kaba dei ka nongiada iaka khyndew ka shyiap bad ki um ki wah ban pyntreika iaka hukum jong ka NGT ha ki bynta jong ka Wah Myntdu ban iada iaki nongrep kumjuh iaki um ki wah bad ka sawdong sawkun ka mariang.
Haba wanrah ia ka jingkylli halor kane ka phang u Bah Ardent, u la ong ba ki paidbah ki thain khappud ki la kynduh ia ka jingeh kaba suhsat bym tip shuh ban batai.
Lyngba katei ka kyrwoh, kaba la soi da u Bah I.Kharmon, u la pyntip ba katei ka jingkhynra ia ki kot ki sla kali yn pynlong ha kylleng ki jaka jong ka Ri Bhoi District, ha kaba ki ophisar kin khynra ia ka jingdonkam ban don ia ka Registration, ka Fitness, ka Permit bad kiwei kiwei na ka bynta ki kali kamai bad ruh ia ki kali shimet.
ban dawa iaka jylla ba pura.
Katba u Batskhem Nongbah 18 snem rta bad u Pynshngain Kurbah 19 snem rta ki la wan iashim bynta ha ka Khelo India Games 2022.
Kat ka ophisar kaba bat ïa ka kyrdan kaba heh ha ka sorkar Assam kumno kam tip ba ka jingïakren ban pynbeit ïa ka Khanduli da ki Regional Committee ka Assam bad Meghalaya ka dang sahteng? Imat ka la dei ka jingleh khnang tang ban pynheh ïew ïa kane ka mat.
Kane ka Committee ka dei ban peit ïaka jingpynbeit pud ha Block I, Psiar bad Khanduli ki jaka ba hap hapoh ka West Jaintia Hills District.
Ha ka shithi ba la phah da ka Chairperson Rekha Sharma sha u Chief Secretary, ka Commission kala pan ïa ka kaiphod kaba bniah halor ki sienjam ba la shim da ka Sorkar haba bthah ruh ban ai ïa ki jingtip baroh sha ka Commission hapoh ka 7 sngi.
Te kam don jingma ba kine ki khun kin ioh ïa shong-kha shipara na ujuh u kpa namar kim tip namar ki don ha la ka jait ka jait ba iapher jong ki kmie.
Ka WFC ka dei kawei na ki team Football ba la slem bha jong ka Wales bad ha ki snem ba la leit kane ka kynhun ka la iohrah ia ka Welsh Cup, FA Trophy bad kumjuh ruh ka Football League Trophy ha u 2005.
Kham mynshuwa ha ka 29 tarik u nohprah, 2014 uwei u nongrahbor u la shah pyniap ha khappud India bad Bangladesh ha  BOP Debram  ha ka jingleit khynra jong ki BSF bad pulit, katba u dang pyrshang ban rahbor ia utei u nonghikai ba la ioh pyllait.
Ki arngut ki khun jongki ruh, ki ioh ia ka jingpang kaba ktah ia ka jingring bad pynhiar mynsiem, ong ka khubor pulit.
Ka jingiarap pisa ba 24 hajar tyngka shisnem sha ki longkmie bym don shuh ki kurim bad ka baibam ba arshah sha ki nong shong shnong ba la heh karta.
“Ngan trei uei ban khang?" Isaiah 43:10-13.
U la bynrap da kaba ong ha ka jaka ban long ki nong wat kam balei ngim long kiba ai kam ai jam ïa ki wei pat.
kim tip ruh ia ka jingmut jong ki shnong kum ka Shallang, ka Kulang, ka Riangdo, ka Mawthengkut, ka Mawieit, ka Seinduli, ka Pyndengmawlieh, ka Porksai, ka Mawlai, ka Jaiaw.
Kumta u la kyntu ïa baroh ban long ki ‘volunteer’ ki ban ïada bad pynneh ïa ki khlaw ki btap bad ban kiar na ka jingthang lum namar ka ktah ïa ki jingthung bad ki jingthaw ba im jong ka mariang.
Katei ka jingbitar ka la mih hadien ba U CEO ka MEPDCL u la ianujor ia ka Athiabari bad kiwei ki shnong ha ka jylla da kaba ong ruh ba kiwei kiwei ki shnong ki lah ban pynmih bun phew lak ia ka pisa khajna, sha katei ka tnad katba ka Athiabari ka duna bha namar ki briew kim ju siew tikna ia ka bai bording bad ruh ka jingbun jong ki nongtuh lait ka wanrah ka jingduh nong ia ka tnad, bad ha katei kapor la ieng u wei u samla na ka thain u ba la bitar leb bad u la takrain ruh ia katei ka tnad da kaba u la buh ia shibun ki jingkylli.
U (L)Dr H.C.S.Wallang u dei u doktor u ba khraw bad u briew uba shakri ia u Blei bad kumjuh ia ka Sohra bad kiwei pat ki thain.
U rangalehkai number hynñiew (captain Hassan Maatouk) u long u rangalehkai ba don sap," la ong u Gawali haba kylli shaphang ka Lebanon.
Lyngba ka MHSSP yn don ki jingpynkylla nadong shadong ha ka jingshakri ïaki paidbah ban kyntiew ïa ka koit ka khiah naduh sor shaduh nongkyndong".
Ka tarik ban pynpoi ïa ki entry kan long ha ka 5 tarik Nailar ha u Hony.General Secretary WJDSA.Baroh ki kynhun kin long tang 32 tylli bad ki dei ban wan ai jingtip shwa ïa ka por ba la buh.
Halor kitei kiei kiei baroh ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) ka la pynthikna ba ka l aioh ia ka ripod na ka Fact Finding Team jong ka NETSU bad la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Kumta na ka liang ki bor pynïaid ka SSA kin bteng shwa da ka Women Football League 2023 ha ka Sngi Balang da ka jingïakhun hapdeng ka Kick Start Academy pyrshah ïa ka Umpling SC ha ka por 2:30 noh phai sngi, katba ka Mawkriah West SC ïa ka Lawei SC ha ka por 4:15 janmiet.
Haba pynshai shuh shuh halor ki mar ki jura jong ka RDA, u bah Robertjune u la pynsngew ba lada ki paidbah ki mon ban jied u kum u nongmihkhmat sha ka Lok Shabha, u kular ban rah hapoh ka Dorbar Parliament ïa ki jingeh bad ki jingangnud ki paidbah, kiba kynthup ïa ka jingpyrshah CAA kaba dei kawei na ki aiñ Sorkar India kaba long ka jingma ïa ka jaitbynriew rit paid, ki aiñ kiba tehlakam ïa ka jingtih ïa ki marpoh khyndew, ki lad kamai lyngba ka khaïi-pateng bad ka Ri Bangladesh bad kiwei kiwei.
Kane ka jingleh ka long kum kata ka jingpynithuh lypa ïa ngi sha Delhi" ong biang ka kyrtong ka NPP.I la pynshai ruh ba in ym leit pynïasoh satia sha ka BJP.“ Namar lada nga kwah ban pynïasoh nga la dei ban pynïasoh naduh ka election MLA 2023 hynrei ngam treh namar nga ïohi ba ki don katto katne ki mat treikam ka BJP kiba long pyrshah ïa ki trai ri trai muluk".
U Yoowest Khaii Chairman SMC ula ong, kine ki arngut ki khynnah dei kiba wan na ka longïing ba duk bad ki shem jingeh ban bteng ïaki jingpule sha ki kolej kiba khambha, hynrei ula kyntu ïaki ban don ka mynsiem ïaishah ha kano kano ka bynta khnang ka kin lah ban kheit ïa uta u soh jong ka jingjop ha ka jingim jong ki bad ula kitbok rwiang ïaki ba kin nangkiew shaphrang.
Ka long ka jingjia kaba ym pat ju jia koit ba haka jaka sumar sorkar, ki riew paidbah ki shim iaka bynta ne ka kam jong ki nurse ki doctor kiba la pyntbit ialade ban sumar iaki nongpang.
Hynrei mynta kin shah tian bishar noh hala ki jong ki kyndon bad ki briew ba lap bad ka AK-47 kin shah tian bishar hapoh ka organized crime namar kane ka tiar ka lah ban dei kaba thied na bar ka Ri.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u samla Bansharailang ula pyntip ba da ki spah ngut ki samla pule kila noh synniang ïa ki tin sop ïing sha ki 14 tylli ki Shnong ka thaiñ Mawkynrew, kiba shah pynjulor ha ka eriong bad u lapbah.
Shillong, 22 Iaiong:Lada jia ba un khang u dewiong,kumta ki ar tylli ki District Council jong ka Khasi bad ka Jaintia District Council, kin lah ban shah khang khyrdep noh.
Ki nongkhaii ki kmen: ka por tlang ka long ka aiom kaba pynkmen eh ia ki nongkhaii.
Haba phai sha ka jingpynsngew paidbah kaba la long ha Nongpoh, u la ong ba baroh ki paidbah katei ka thain ki kwah ban thaw noh da ka Umsning konstitwensi.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingleh bymsalia ka company Amrit, na ka liang ka Hynñiewtrep Youth Council, Narpuh Circle ruh ba la lam khmat da u President, u bah Kitdorlang Mukhim lem bad ka HYC Umlong Unit, ba la lam khmat da u President, u bah Dismid Sumer, ki la ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka shnong Umlaper bad ong ba ka seng kan ïai don lang ryngkat bad ka shnong bad kin nym ailad satia ïa ka company ba kan shu leh katba mon.
“Kano kano ka Backlog kaba mih na kane ka Roster Register ba ka Sorkar ka pynmih ka long kaba be-aiñ bad kan um lah ym ieng," u la ong bad bynrap, “ngi la ong ba ka Sorkar kam dei ban pyntreikam ïa ka Roster System shadien bad ba kam dei ban don ka Backlog.
Kabul: 63 ngut ki la iap ei bad sa 182ngut ki la mynsaw, na ka jingbthei bom, kaba la jia ha kawei ka jing ia thoh shongkurim, ha ka nongbah Kabul, ong ka khubor mynta ka sngi.
Ha ryngkat ka jingkyrkhu jong u Blei ka balang ka la mad ruh ïa bunbah ki jingeh bad jingïaleh ba har rukom hynrei ka balang ka la ïeng triang khlem kynran dien wat shikhyllipmat ruh.
Ha kane ka jingiakhun ka Thunder FC ka la jop da 3 kol la 2 kol ia ka Lawmali SC.Ia ki Kol na ka Thunder FC la Thep da u players ba phong ia ka Jersey No.7, 19 bad 15 bad na ka Lawmali SC la thep da u players ba phong ia ka Jersey No 9 & 23.
Shillong, 23 Iaïong:Uwei u briew uba dei u bar jylla uba ka kyrteng bad ia ka jaka sah um shym pat la tip satia ula khlad kyndit hajan ka ophis jong ka dorbar jong U Syiem ka Hima Mylliem ha Mawkhar mynta ka sngi.
Kine ki paidbah nongshong shnong ka Nongpoh ki la pynpaw ïa ka jingkyrduh um bam umdih, ka dei hadien ba ka umbam ka umdih kam poi sha ki kor bad kane ka la wan rah ka jingsngewkhia ba ki hap ban mad ïa ka jingkyrduh um wat ha kum kane ka por kaba la long lyiur bad slap bad phewseh kum ki paidbah ki hap ban mad ïa ka jingtyrkhong umbam umdih hapoh kane ka shnong.
Kum ka Longkmie kaba la ioh jingmyntoi na katei ka National Rural Livelihood Mission, mynta ka sngi hadien ba la ioh ban ïa kren markhmat bad u Myntri rangbah, ka la pynpaw ïa ka jingkhublei ba kyrpang ïa u Narendra Modi, uba la wan rah ïa kane ka lad ioh jingmyntoi ki Longkmie bad ka kyrmen skhem ruh ba baroh ki Longkmie hapoh ka ri India lada ki pyndonnkam bha ïa kane ka lad jingïarap na ka sorkar kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat bad kan wan rah ruh ka jingkylla ha ka liang ka roi ka par hapoh ka ri India hi baroh kawei.
Haba dei bad ka jing shong suk shong shngain ki jaidbynriew Bengali naka liang u Purkayastha u la ong ba u myntri rangbah ka jylla Meghalaya  u la pynshai ba kam don satia ka jing shah byrngem ki jaidbynriew Bengali kiba sah ha Meghalaya.
Kitei ki kotkhubor, ki long ka Meghalaya Times, Highland Post, Shillong Times bad U Peitngor, Kynjat Shai, Rupang, Mawphor, Nongsain Hima (tang kiba mih man ka sngi).
“Ngi dang pan jingiarap na ki bank ha kaba yn pyndonkam da ka swiping card ban don jingiadei bad ka mobile", la ong u SP.U la ong ba ia mynta kane ka kam ka dang don ha ka jingthmu bad ym pat lah ban ong lano ban pyntreikam namar ba dang ap ia ka khubor na ka bank ha kano ka dur ka lah ban shna ia kine ki swipe card bad hadien kane, yn sa shna ia ka software da ka National Informatic Centre (NIC).
Katkum ka jingong jong u, katei ka jingseisoh ka jingkhynra kadei ruh da ka jingtrei borbah jong ki tnad ka sorkar ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkynrei u drok ha ka jylla.
Kumta na ka liang ka seng ka pan map  ia ki nong kyrshan ki sponsor bad baroh kiba ia trei lang halor ka jing bym lah ban pynurlong ia kane ka programe ha ka 19 tarik u risaw bad ka pan ruh ia ka jing kyrshan ia ka jingthmu jong ki ban pynlong noh ha ka 30 tarik u Naiwieng 2019.
Wat na ka liang ka tnat Soil and Water Conservation ka don ia ka projek ban shna ia ki jaka ba kyrpang ban pynlang ia kane ka um slap ha kylleng ki bynta ka jylla.
Ki seng kiba don ha ka Liang Pyrshah ki la kynnoh ba ka jingleit kem ïa u Senthil Balaji ka dei tang ka jingpynhiar kput jong ka Sorkar Pdeng ba la ïalam da ka BJP ïa ki nongïalam jong ki seng ki bym don jingïadei bad ka BJP.Hynrei ka BJP ka la kam ba kane baroh ka dei kum shi bynta ban kem ïa ki briew kiba donkti ha ki kam bamsap bamngem.
Shillong: U lapbah Sohra, ula ther jubor justi, hynnin ka sngi, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 426.2mm.
Haba kren ha ki jingialang, U Conrad, u ong ba ka dei tang ka NPP, kaba dei ka seng, kaba pyrkhat ia ki rit paid bad ia ki Khristan.
“Ngin sa ia shong pyrkhat ban shim ia ka rai khadduh la ngin leit ne ngim leit “ ong u working President ka UDP u bah Bindo M Lanong.
Ngim kwah ban ialam bakla iano iano, hynrei kala dei ka por ban pynkynriah ia kane ka Division namar kane ka trei kam tang artylli ki Constituency, kata, ka Raliang Constituency bad ka Mookaiaw Constituency bad kam don jingktah eiei ia ka Jowai lane ia u MLA jong ka Jowai," ong Kermiki S Passah Organising Secretary FKJGP Laskein Circle.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba jubab ia ka mat, ba la wanrah da u Zenith Sangma, u la ong ba ka daw ba ka jylla ka la mad ia ka jingshah pynlip ding, ka dei namar ka jingiateh soskular jong ka sorkar ha u snem 2007 bad ka National Thermal Power Company.
Haba ai jingkren u bah Process u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad jingsngewnguh ïa U Blei ba ka Iai shai VO ka la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap shi snem ka jong ka, kaba dap ha ka sngi U Blei shisnem pura hynrei la rakhe noh ïa ka ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah.
Kiba la ai jingkren ki long i kong Selmim Lyngdoh Secretary ka Seng, bah Lambormi Suchen Skill Development Officer ka MSSDS, ma Rilinius War Secretary VEC bad ma Dasumar Shylla Secretary Shnong.
U Dev, u kynnoh ruh ba ka jing pynbthei bom jong ki ULFA, ka pyni, ba la bthah ia u, da ki riew shitniam Muslim.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 206, West Garo Hills 86, Ri Bhoi 17, South West Garo Hills  12, West Jaintia Hills 16, South Garo Hills 9, North Garo Hills 6, East Jaintia Hills 7, East Garo Hills 4, Eastern West Khasi Hills, 3, South West Khasi Hills 1 bad West Khasi Hills 4.
Ki katno katne ki long kine ba nga kdew ha rum:-Nga kynmaw ha kapor ba dang khynnah rit lei lei  nga kynmaw (ha kto ka mit ba la pynbna paidbah da ka Balang kristan ban wan u jumai bah) ngi la hap ban phet thiah sha ki jaka ba kham lait na ki jingma, nga kynmaw katno ka jing kordit ha kato ka por ba la pynbna paidbah ba kan wai noh pyrthei.
Kane ka jingiakynad ha  ka Raid Tynring, ka la sdang ban pynkharoi haba kaba ka don ruh ka jingpyrshang ban iabyrngem byrsit kaba la poi wat shaduh u pud ban iasyndong kti bad ia ap ktem.
Utei u rangbah u la ong ba ka HSPDP, ka ieng ha ka nongrim ba skhem ban dawa beit ia ka ILP, lada jia ba kata ka ain ba ki sengbhalang bad ka sorkar ki ia sngewthuh jingmut kam lah ban pynhun na ka bynta ka  lawei ka jaitbynriew.
Kane ka dei ruh ka kol kaba ar ba ka Laitkor (kaba la jop baroh lai sien ki jingïalehkai Group Stage mynta ka samoi) ka la shah thep ha kane ka samoi ba mynta.
Ka jingthurmur ka MeECL ka buh jingartatien ha ki paidbah.
Points Table: Hero I-LeagueTeamPWDLGFGAGDPts1Chennai City FC85301697182NEROCA FC84221174143Real Kashmir FC84221156144Churchill Brothers FCG83411587135Minerva Punjab FC8332651126Quess East Bengal740314104127Gokulam Kerala FC824211110108Mohun Bagan7232910-199Aizawl FC9135915-6610Indian Arrows7115212-10411Shillong Lajong FC81161022-124.
U bah Myrthong u la ong ruh ba kumba ki la pynpaw hakhmat u majistor ha ka sngi ba ki leit jurip ha katei ka jaka, ba kin pyrshah beit bad kin ym ailad satia kin ym kynran dien hynrei kin ïeng skhem haduh ba kut.
jin lada phi donkam ia u paidbah baroh ban jop kynmaw ki dei ki class 8 class 9 jan baroh.
La ioh jingtip ba ki bor ka KHADC ki la peit bniah bha ia ki kyndon kiba iadei bad ka riti ka dustur ioh ba ka don kano kano ka jingthoh ba la khanglad ia ki Rangbah Shnong ban treikam sorkar, hynrei la ong ba kam shym la don katei ka jingkhang lad ha ki kyndon hynrei la shu ong beit ba dei ban long u briew uba la mon bad la jied da ki paidbah ha ka dorbar pyllun lait uba dkoh ba matlah , ba anna hynrei u dei ban long uba tip briew tip blei.
Ym shah ban pyndonkam ïa ki ktien khlem akor ha ka por ba ïalap elekshon paidbah ne jingïaid paidbah.
Haba pynshai halor ka mat ba la wanrah da u MDC na Nongpoh u bah R Rani, u bah Teinwel u la ong ba kane ka mat ka dei kaba khia bha namar ba ka dei kaba la pyrshah da ki paidbah baroh.
“Na ka liang ka seng ka kren da kaba shai ba lada long ha kano kano ka dur ruh, ka seng ka kwah ban ioh ïa ka surok ba bha ba miat, ka seng lem bad ki paidbah kim tip ïa kita ki jingeh ba don hapoh, hynrei ka sorkar ka dei ban sdang ban wad ïa ki lad ki lynti mar mar khamtam ha kane ka por ba dang ailad ka pyrthei ka mariang ban trei ïa ka kam.
Ka Seng ka la ong ruh ba wat la ka khlam Covid-19 ka la ktah jur ha ki ba bun rukom khamtam ha ka pule puthi, hynrei baroh ki khun samla ki la ïai dem minot thop ban trei shitom bad kane ka result ka pyni shai ba ngim dei ki ba duna ha ba ka mynsiem jingïaleh ban poi sha ka thong ka ba bha ka don ha ngi uwei pa uwei.
vice president kong Minot Kharsati, General 4.
JOWAI: Ka Apollo Tyres kala ai jingïarap da ki jersey ïalehkai football sha ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong, kaba ïalehkai mynta ka aiom haka kyrdan 1st Division Football kaba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
“Kane ka dei ka jinglong jingman jong ka Congress ha kine ki sngi ba mynta" ula ong.
Katba dang iohthiah u Bahnah u la sdang ban phohsniew ruma ia kaei kaba u pyrkhat, shaphang ka Linda bad ka Riia.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad uba long ruh U President jong ka  National People’s Party (NPP), ula leit ban kanbas ilekshon na ka bynta U Martin Danggo, ha ka jingialang kaba la pynlong ha Ranikor, West Khasi Hills District mynta ka sngi.
Ki ‘er pathai khubor na saw lyer ki wanrah,Hapdeng kine ki por ba pyrthei ka kynjah;Kynsan kynsan ïohsngew ba her ki jingsawa,Ba I Bah Waroh Pde I la khlad noh mynta.
Haba la kylli la ka sorkar ka iarap ne em ia kiba haing hasem ha katei ka jingjia ka la ong “Ngi khlem iohi eiei ruh em".
Kane ka jingkynthoh jong u ka la mih hadien ba ka Congress ka la kyrshan ïa ka NPP ban pynkhyllem ïa ka Executive Committee ba la ïalam da ka United Democratic Party (UDP) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba ka No-Confidence Motion.
Haka jingiakren bad ki nongaikhubor naka liang jong u Additional Deputy Commissioner u DM Wahlang ula ong ba  ka District Administration kan phah ia ki  jingtip ha kaba ia dei bad kane ka jingjia sha ka sorkar hadien bala ioh iaka report naki pulit.
Ka Central Executive Committee (CEC) ka United Democratic Party (UDP) kan long ha ka 10 tarik Iaiong ban wan, ban iakren bad ban shim ia ka rai, la yn dang kyrshan ne em ia ka Executive Committee ka People Democratic Forum (PDF) ba ialam da Bah Pynshngain N Syiem ha KHADC.Ha katei ka kaiphod jong ka HC, la iasoi da u nongialam ka Liang pyrshah uba dei u Chairman u bah Manstudy Nongrem, ka nongialam jong ki MDC ka HSPDP ka kong Teilinia Thangkhiew, nongialam ki MDC ka KHNAM bah Adelbert Nongrum bad nongialam ki MDC ka UDP u bah Teinwell Dkhar kiba dei ki dkhot ha ka kynuhn synrop ka PDF.Shillong, 31 Lber:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah P.S Dkhar mynta ka sngi ki la lum ia ka jingialang hapdeng ki bor shnong ka Lawsohtun, ki bor District, bor shipai, ia ka kynhun ki nongialam shnong la ialam da u bah Sanbor Shullai MLA ka 19th Shillong South konstitwensi ryngkat u bah Ricky Shullai MDC ka Laban-Mawprem ha ryngkat ka jingdonlang u Rangbah Shnong u bah M Wankhar.
Haba shim ka jingkhein kyllum, ki don 499 ngut kiba pyndep ia ka Ph.
Lah ban pyn kynmaw, ba ka Mamata, ka la mynsaw ia shiliang ka kjat jongka, ha ka 10tarik Lber 2021, ha ka jingleit jongka sha  Nandigram ha Purba Medinipur district.
U la ong ruh ba ka seng kaba la shong ïa ka jingïalang ha ka step Lah Sngi U Blei ka la shim ïa ka rai ban ïakynduh ïa u SDO ka Pynursla kumjuh ban pynlong ïa ki jingïakhih khnang ban wanrah ïa ka jingbishar hok halor ka jingshah siat ïap u Bah Ronning Nongkynrih ha ki BSF ha ka miet 5 tarik mynta u bnai hajan Mawshun.
Hadien ba la ioh bat ia kane ka kali kaba kit ia kine ki piat, naka liang ka seng ka la aiti noh sha ki bor ba dei peit ia kane ka kam.
Mynta ka sngi U Rajnath Singh , myntri pohing ka sorkar pdeng u la lum ia ka jingialang ban pyrkhat na bynta katei ka kam, ha kaba ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da u myntri iada ri ka India, ki bor pahara ri bad ki heh shipai.
Hadien ba ka Election Commission jong ka ri India kala pynbna ïa ka tarik ban thep vote ha Sohïong Konstitwensi.
Ka KAS ka lah pynpaw ruh ba mynshwa ka shnong Jaintiapur ba shong da ki Khasi kadei ruh ka nongbah Hima Jaintia tangba mynta pat ka lah shah knieh noh bad ka Bangladesh.
"“Nga kwah ba ki dkhot ka Revolution kin nym shah ialam bakla bad yn nym shah theh um pjah namar ba yn nym don ba lah ban khang lada phi kwah ban synshar hok ia ki paidbah".
Ka jingthmu ka PCI ban tei ia katei ka jaka duwai ka long ruh kum ka jingpynkhreh ban rakhe ia ka jingdap 175 snem jong ka jingwan iuh kjat ka Gospel ha kane ka ri Lum Khasi.
" U leit byrngem jrain hangta.
Last Pohlong.
Ha kajuh ka por, u myntri rangbah u la ong ba shwa ban kut une u snem, ka sorkar kan plie ia ka Integrated Command and Control Centre ban don kumba 300 tam ki camara bad ki pyrda ramhah ne screen ban peitngor ia ka iaid ka ieng, ka khih ka ksar jong ki kali ha nongbah Shillong, khamtam ka jingsahkut kali, kaba dei ka bynta Smart City Projek.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ka Shnong kam shah ban pynlong ïa ka jingïalang ha ka ïew Bhoirymbong, i la ong ba lada ka sorkar kaba synshar ïa u paidbah ka ïalam hi dalade ban pynlong ïa ki tamasa ha ka sngi U Blei, hato ka lah mo ban khang lada don kiba pynlong mela, kiba pynlong ki jingïakop khwai dohkha ha ka Sngi U Blei?.
U bah Bindo, wat la um da iahap eh, ia ka jingmut jong ki number kiba kut ha u 8, hynrei u ong “Ngam ong ia u ending 8, tangba nga ong 2018".
U la ju mlien ban ialam iew bad pynthied riam thymmai ia ka.
Ka Seng ka kyntu ia utei u Myntri ban shimkhia iakane ka jingdawa ka jong ka Seng na ka bynta ban kyntiew kyrdan khnang khnang iakatei ka Block sha ka Civil Sub Division naka bynta ka bit ka biang u paidbah bad ha kajuh ka por ka Seng ka kyntu ruh ia utei u Myntri ban rah iakatei ka mat sha u Myntri Rangbah ka Jylla khnang ban ioh pynurlong kloi kloi iakatei ka jingdawa ka Seng.
La bynrap da u Kulahad Chaliha bad u B.Das ki la kyrshang ia u Chowdhari.
Ka Childline Jowai kaba pyniaid da ka Jaintia Hills Development Society (JHDS), ka seng treimon sngewbha kaba hap hapoh ka jingpeit ka Balang Katholik jong ka Jyllaniam Jowai ha kine ki 9 snem ka jingiaid lynti kala ioh ban iarap haduh 1154 ngut ki khynnah kiba shem jingeh ha kiba bun ki rukom.
La lap lyngba ka jingtynjuh(Test) ba ki khynnah ki ioh mark cent per cent ne 20 na ka 20 marks lada ai test lyngba ka Online klass hynrei ynda la long skul pat, mar ia leh(conduct) da ka Offline Test  ha ki klassroom jongki pat kim ler ei ei.
Ki pulit pyniaid kali, ha ka jingthoh kaba la pynmih mynta ka sngi, ha website jong ka Shillong Traffic Police, la thoh ba na ka daw jong ka jingialang jong ka KSU, lashai ka sngi, ha jaka ieng taksi ha Mawkhar, la pynbeit ba yn nym shah ban rung kali sha ka lad ban wan sha  Dorbar Hall New Building Junction bad ki kali kiba wan na  Jaiawpdeng, Jaiawmawbynna kin iaid na  Riatsamthiah bad kin wan mih sha  Grand Hotel (Umsohsun junction).
Kawei na ki daw bakongsan eh, ka dei na la ïing na sem, na ki kmie ki kpa.
Jowai, Jymmang 15: Ka Shnongpdeng Tourism Develop ment Society (STDS) kaba dei ka tnad jngohkai jong ka Dorbar Shnong Shnongpdeng West Jaiñtia Hills District, kala pyntip paidbah ba yn khang shi sngi ïa baroh ki ‘Water Sport activities’ ha Shnongpdeng Tourist Spot kata ha ka 17 tarik u Jymmang, 2022.
Haka jingiakhun kaba ar ka Shangpung Khliehmuchut kala jop da 4-0 kol iaka Lumkhangdong Kyndong Tuber.
Na Mawsynram ka party BJP kan jop bad ka Mawsynram kan sei ia u briew ba radbah na ka bynta ka state bad ka jylla bad ki nongkyrshan ki dei ban iatrei shitom ban ioh ia u soh jingjop, la bynrap ubah Earnest Mawrie.
Shillong:U Bah Michael Lyngdoh Mawlong, uba na Mairang Mission, West Khasi Hills, ula ujor, ba ha ka 29tarik Kyllalyngkot bad ha ka 5tarik Rymphang 2019, ula thep pisa, na ka bynta ban long nongsam na bynta ka kompeni Amul, ha kaba ula thep pisa lyngba ka Google bad ula siew T.2,32,500/- lyngba ka mobile banking, ha kaba la siew sha ka SBI Account, ha ka kyrteng jong uwei u briew, uba kam ialade, ba u dei u nongtrei jong ka Amul Company.
Kine ki doktor ki long Dr.Sr.
Shillong:Uwei u briew ula khlad katba lai ngut kiwei pat ki dang jah na ka jingshah rah ha ka jingtwa ka khyndew ha ka shnong Nongpriang, kaba hap ha Sohra konstitwensi jong ka Sohra Civil Sub-Division, East Khasi Hills District.
Te haba ia ki skul ym pat shah ban plie, ia ki ïingmane ruh ym pat dei ban plie ban ioh rung paidbah.
U la ong ba ka jingweng noh ia ka sub section 8 bad 16 ka Section 5 na ka VAB ka la weng noh ia ki bniat ba nep kiba thmu ban iad kyrpang ia ki trai jaka.
Ki la ïathuh ruh ba ki longkmie kiba thmu ban leit kha khun lung ha Riangdo CHC, ki hap ban ïaid da ka kjat haduh lai bad saw kynta haduh ban da poi ha ki jaka ba lait kali.
Ngan long kum uba hajrong tam eh" Isaiah 14:13.
Ka tdem ka la lynguh hi thui na katto-katne ki dukan ha ka mala ba shapoh na bynta katto-katne kynta katba ki pulit pynlip ding ki dang pyrshang ban wad ka lad ka lynti ban tem ïa ka ding.
Ki jingthoh hangne ki dei ki jingsngew shimet jong ki).
Ha kane ka jingïakhun, ka WJH ka la lah ban pynliem noh ïa ka West Khasi Hills DCA da 9 run.
Haka jingikahun quarter final kaba khatduh ka West madan Mustem kala jop 2-1 iaka Panaliar.
Kine ki jingpule ki sa long na ka bynta i khynnah skul Primary, Upper Primary bad Secondary.
"“Hynrei, kito kiba hap ha ka Z category lane kito kiba la shah kynthup ban ïoh ïa ki Pulit pahara kan dang ïai bteng hynrei kim lah ban pyndonkam bakla ha ki jingleit ïalap elekshon.
Na ka liang u nongialam ka MEMRIWU u bah Roypar Kharraswai  “Na ka liang  ka MEMRIWU  ka la rai ban ia khih da ka ba tyngeh khang ba ka Sorkar kan weng noh ia ka GVK Management na mar ka jing nion bein palat ia ki nongtrei baroh ki ba ha kane ka Company bad ba ka Sorkar ka dei ban shimti noh bad kian pynmih da ka Emergency Cell ha poh ka Jylla jong ngi.
Bad u Blei u la sngew ia ka jingud jongki, bad u Blei ruh u la kynmaw ia ka jutang jong u bad u Abraham, u Isaak bad u Jacob ruh.
“Kane ka jingsniew surok kala ktah iaki khynnah skul, ki briew kiba pang ba shitom namar khlieh la ka sngi la sahkut kali bad ngi shem shitom bha," la ong u Daiapherbha bad bynrap ba naduh ba shimti ka NHAI iaka surok ka jingsniew ka surok ruh kala jur bha.
Ha kajuh ka por u Most Rev.Victor Lyngdoh u ai ruh ka jingkhublei Khristmas kaba Suk bad Snem Thymmai ba dap da ki jingkyrkhu.
U la ong ba haba la don ka ain, ka sorkar kam banse ban ai jingiarap katkum kata ka ain bad lada kim pyntreikam haba ujor kin ngat ha ka ain.
Kumta u paidbah u dei ban da thew da woh bha nangne sha khmat lada u kwah shisha ia la lawei kaba pahuh pahai ia la ki khun ki kti, ki para ki pyrsa etc etc ioh ka shun ruh ym pat pei la paw pen ryngkew.
Ki la shim ba katei ka jing pynkynriah kam ia U Das sha Sohra ka long kumba ka sorkar ka la niew bein ia ka Sohra bad ka la bret da u briew uba la shah kyntait ha ki paidbah  ka Amlarem.
Bad ka jingkular kaba ha khmat eh u Bah Shangpliang ka long ban wanrah ruh ïa ka Civil Sub-Division hapoh Mawsynram.
Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba U bah RG Lyngdoh, MLA barim jong ka Laitumkhrah, ula khlad noh.
U la iathuh ruh ba ka EC kan sa pynlong biang ia ka Monoliths festival ha kaba u la ong ban kyntiew ia ki riti dustur, ki MDC kim dei ban thied tang ki khiew ki shuki na ka skim ba ki ioh, hynrei ki dei ban pynmang ia kane ka pisa na ka bynta ban iarap pynneh ia ki riti dustur.
“To khie ngan sa wan ma nga…" la ong u PanahKa Rida ka leit wut sha la kamra thiah ban thiah noh.
I Kong Phuldis Litting I kmie jong u West Edmund Litting, Ka Kong Aroma Litting ba ju khot ieit Kong (Bibi) bad Ka Dawankari Litting ba ju khut ieit Kong (Toto) ba shong ba sah Khimusniang, Jowai ila khlad haka 16.06.21 haka por khlad 9:15 AM.Ka jingpyndep ia kaba sah jong i kan long haka 17/06/21 por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Church of God, Mynthong uba don ha jan ka ophis MeECL, Jowai.
Kitei ki briew kiba iohkem da ki pulit ki kynthup, ki kynthup ia u Tridip Singha (32) na damra, Goalpara District, Assam, u ba dei u nongniah kali bad uba ka kam ialade ba um don jingtip tip eiei halor ka jingthmu shalan tuh ia ka ksiar, nangta u Sagar Pardhan, (35) na Kurseong Darjelling, u Rajiv Adhikary, (45) na Bidhanparly, Kolkotta bad u Ashok Karlie, (43) na Dayaram, Darjeeling.
Ha kawei ka liang, ka UDP Mairang kan shong jingialang lashai ka sngi ban rai ia u kyrtong na ka bynta kane ka elekshon MDC shiteng shiteng samoi.
La kylli biang kiei ki mar rem dor kiba don hapoh katei ka skul- hato la ki don ki pisa ne kiwei pat ki mar-u Pastor u la ong ba ki pisa ruh ki don hynrei kim don jingtip haduh katno ka don hynrei haba khein ia baroh ki jingjulor ki mar ki mata ka poi haduh kattei.
Ha kawei pat ka liang ka sorkar kam shym la pyntreikam satia ia ka hukum jong ka Supreme Court ban niew be-ain ia u Gutka uba dei uwei pat na ki jait duma kiba la die ha ka Nongbah Shillong.
Hadien jong ka jingpyndep jong ka ïa ki bynta jong ki interview bapher bapher, ka Lato ka la shah jied ban leit ïashim bynta ha katei ka rynsan jong ka 2023 Miss Aura International ka ban sa jia naduh ka 17 tarik Nailur haduh 1 tarik Risaw, 2023.
Sa kawei pat nga kyntu ïa ki bor ba dei peit jongka tnad PWD ïa kane ka surok ba lada kine ki kontraktor kim lah ki dei ban pynduh noh ïa kane ka kam.
Haba kylli u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar jylla kan ym ap ia ka pisa ka ba kin phah na ka sorkar pdeng ban pyndep ia kane ka jingtei ia ka ingdorbar, namar ba ka sorkar jylla kan bei pisa, hynrei lada ki phah ruh kan myntoi bad lada kim phah ruh yn ym ap ia kata ka pisa.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah, ka sorkar ka tip bha ba kam lah ban jop ia kane ka thong da kaba kynthup lang tang ia kito kiba hap ha ka Targeted Public Distribution System (TDPS)  ha kane ka prokram kaba thymmai.
Kane ka longkmie ka la kha ia ki khun kynthei synrap mynhynne por shiteng synnia.
Kane ka khubor ka la pynkyndit bad pynlyngngoh ruh ïa ka pyrthei baroh kawei, ha kaba kiba bun ki la ong ba kadei shisha ka bor Blei.
Katei ka ram ba ka World Bank ka la ai ka dei ia ka projek kaba la tip kum ka Meghalaya Community-Led Landscapes Management Project.
U la pyntip ba ka Sorkar ka la pynlut T.250 klur tang ban siew bainong ïa ki consultant ha ki san snem kaba long T.50 klur la pynlut ha ka shi snem.
Ka India ka la shah kynthup lang ha ka group kaba kynthup ïa ka China, Bangladesh bad Myanmar na ka bynta ka Asian Games.
Ban nang kynton ïa ki jingeh, hynne ka sngi thohdieng, ka Sorkar India kala pynkiew ïa ka dor jong ka Domestic LPG Cylinder ba 14.2 kg da T.50, kaba la pynkiew dor ïa ka LPG Cylinder haduh T.999.50 shi cylinder.
Shuh shuh u la ong ruh ba balei kine ki seng saiñ pyrthei ha ka jylla Meghalaya ki ïa ïaid lang bad ka BJP ha kaba ka BJP kala leh donbor ïa ki paid Khristan bad ïa ki ïingmane Blei ha jylla Assam, Chattisgarh, Uttar Pradesh bad kiwei de ki Jylla hapoh ka Ri India.
Ka jingïaid paidbah ban long ha ka 17/10/2022 kan long da baroh ki nongtrei kontrak ka MeECL kiba don ha kane ka jylla Meghalya.
Na ka UDP la wan ban mih khmat da u Working President jong ka u Dr.Jemino Mawthoh, ryngkat bad ki ar ngut ki MDC ba kynthup ia ka kong Rona Khymdeit bad u bah Hadrian Lyngdoh , katba na ka liang ka HSPDP pat la wan ban mihkhmat da u bah Hoping Lyngdoh, President Rangbah , u joint Secretary u bah Witting Mawsor, ki MDC ba kynthup ia u bah K.P Pangniang, u bah L.G Nongsiej, u bah Morningstar Mawsor, kong Grace Mary Kharpuri bad kiwei pat ki nongialam jong katei ka seng.
"U Bah Nongbri u la batai ruh ïa ka rukom jied ïa ki nongmihkhmat kiban ïalam ïa ka Ri ba kin lah ban wanrah ïa ka jingkylla ym ban shu jied ïa ki nongïalam kiba lapmiet tang ka sam blanket bad kiwei kiwei ki lad jingïarap ki bym da donkam than haduh katta katta.
Kum ban shu kdew hangne ba u Samla Banpynshngaiñlang Thangkhiew u dei u ba pule ha Patharkhmah Gover nment Higher Secondary School, bad rung haka thup Top 10 haka kyrdan ba 4 bad ka dei ruh ka sien ba nyngkong ïa katei ka skul ban pynmih ïaki samla pule kiba rung haka kyrdan Top 10 kaba long ka jingsarong ïaka skul bad ka thaiñ baroh kawei.
Haka juh katei ka sngi la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka KSU Shangpung Unit na ka bynta ka samoi treikam 2023 haduh 2026 ïa katei ka jingpynskhem bad pynbam smai lah shimti da u samla Pynshaiborlang Rani.
Ki la kyntu ruh ïa ki bor pynïaid ka skul ba ki dei ban bud ïa ki dienjat ba la ïalam da u (L) R.M Marweiñ ban dang kyntiew ïa kane ka skul ba kan dang paw bad kan dang plie lad ïa kiba bun ki khynnah skul ban wan pule ha katei ka skul bad kum ki nongmihkhmat ki kyrmen skhem ruh ba kane ka skul da ka jingïatrei lang kan sa long kawei na ka skul kaba paw ha Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei, kaba long shisha ka jingsarong ïa ka dong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Halor kitei ki mat kiba ngi la ioh ban pynsngew sha katei ka ophisar ka MePDCL, na ka liang katei ka EE ka tnat ka la kubur halor ka jingdon ki jingbakla ha ka tnat bad khamtam eh haba iadei bad ka khein ka diah halor ka jingpyndonkam ia ka bording Ilektrik.
Kaei ka jingthmu halor kane" tangon ka kashari.
“Mynshuwa ki rang khasi ki ju leh rain wat ban ieng ha ki jaka kyndong ban leit shabar, hynrei mynta pat la nud ban phai la ka phai shadien khlem jinglehrain mat dep shato" ong u bah Ardent Miller Basaiawmoit CEM KHADC, uba la kren ba lyngba ka jingdon ki jaka leit bar kiba biang kan wanrah ia ka burom ka akor hapdeng ki nongiaid lynti , ki kynthei ki khynnah.
Haka jingrakhe ia kane ka prorkam ha Pohmusiang UPS SSA la pynïaid da ka Head Teacher ka Kong Sonita Passah ka la don ka jingsam khusnam sha ki nongjop haki jimgïakop bapher katba ha Chilliangraij SSA Upper Primary School, Jowai la ïadonlang da u Damehiwot Pde, Waheh shnong Chilliangraij kum u kongsan.
Shillong, 07 Nohprah:Ka dorbar tlang kaba dei ruh ka dorbar kut samoi ka jinglong MLA kane ka san snem, kan sdang lashai ka sngi ha kaban neh lai sngi kata 8 tarik, 13 bad 14 tarik mynta u bnai.
Nongstoiñ:  Ka kynhun ialehkai jong ka Khliehmawlieh SC kala ioh ban khur ia ka nam lahduh ha ka lyngpung 4th Knock Out Football Tournament ba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club ha madan New Nongstoiñ.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka CSWO ka la ong ba ka jingthmu ka sorkar ban pynjlan ia ka por shong thait jong u Rajiv Mehta ka pyni ia ka dak kaba sniew bha namar ba ka paw ba ym don shuh kiwei pat ki ophisar kiba kham tbit ia u.
Hynrei balei te ba kane ka jingbymïohi jngai jong kiba hashuwa jongngi kan ktah ïa ka jingim ka jaitbynriew Hynniewtrep jong ka spah snem ba 21? To ngin pyrshang da lade ban ym leh biang ïa kajuh ka jingbakla kaba kiba hashuwa jong ngi ki la leh da kaba kbum jar jar halor ka SRP bad ka Roster System.
Ki kynhun kiba la ïashim bynta ki dei ka Kyntulang SHG, ka Iakrehlang SHG, ka Lamlynti SHG, ka Pynroilang SHG, ka Seiñdur SHG bad ka kong Aiom Ksiar bad ka Kyntulang SHG kila wan rah ruh ïa ki jingbam kiba ki shna na ki soh ki pai.
Ki dei ka bor ne sur ban kyntiew ïa ka ri.
Kiba ioh pang corona, ki kiew bha ha India, ha ki 14 sngi ba ladep, ha kaba na ka 30 lak ngut, ka poi sha ka 41lak ngut lane ka jingdon jong 11 lak ngut tang ha ki 14 sngi.
Na ka daw jong katei ka jing ia kynad, la sngewthuh ba ka Pakistan, kan nym phah satia ia U High Commissioner thymmai jongka, u ban shimti ia ka kam jongu ha New Delhi mynta u bnai.
Ia u Bah Sunshine Makri la sei madan da ka Umsning Constituency People’s Forum(UCPF) ba la khlieh da u Bah B.Shadap kum u President lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ba kynthup ia u Bah J.Nongshli, u Bah Teibor Makri kum ki Vice President lem bad u Secretary ka Forum.
Ka jingїadei kaba wanrah ia ka jingїatreilang bad jingїaryngkat dor ha ka imlang-sahlang.
Nalor kita ki ktien ba la don lypa na ki kylleng ki kyntoit shnong ki don ruh ki ktien ba lah ban shna thymmai da ka ba synrop lang ar ne lai kyntien ban shna kawei ka ktien ka ba kit jingmut, ka ba thiang snah bad ka ba lyngkot katlah katiai khnang ban bit ban biang ka thoh ka tar.
U la iathuh ruh halor ki jingdawa jong ka seng kynthup  halor ka Famer Commission ba la pyntreikam da ka sorkar, ban ithuh noh ia u latyrpad, sohmrit khlaw bad u synsar kum ki mar rep kiba la pyntreikam da ka sorkar, ban pynbna ia u snem 2019 kum u snem jong ki nongrep (Year of the Famers) ha kaba ka sorkar ka la kular ban pyntreikam noh ia u snem 2020 namar ba la kham dier por mynta u snem, ban thaw noh da ka ain ban khang pyrshah bad mana ia ki nongkhaii kiba ju mylien ban ot kilo be-ain ia ki mar rep, ban buh dor ia ki mar rep lane Minimum support price ban lait na ka jingshah khniot dor, ban plié ia ki iew khappud bad ka Bangladesh, ban wanrah noh ia ka Agriculture Policy, ban wanrah ia ki processing unit bad kiwei kiwei.
Nalor kata ka KSU ka pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban pynbun ia ki bor pahara khnang ban weng ia ka jingeh kaba iadei bad ka jingiathynnian bad ban pynthikna na ka bynta ka jingshngain jong baroh kiba wan iakhun ia ka eksam.
Na ka bynta ki Hindu, Buddists, Jains bad Sikhs ki don ïa kata ka The Hindu Marriage Act, 19552.
Ia kane ka tamasa iabam la plie paidbah da u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
Kine ki samla ki dei kiba pule ha ki skul bad ki kolej ki la pynlong ia ka jingiaid kjat ban mad ia ka jingitynnad ka mariang ha ka nongbah bad ban lum jingtip ruh ia ki jaka jngohkai.
U CEM u la iathuh ba ka Council kan thoh ruh sha ka sorkar jylla ba kan pynsted ban pynlait noh ia ka pisa T.133 klur khnang ban pyntreikam ban pynbha ia kane ka surok.
Ym tang katta ka.
U Trump, u iathuh ba katei ka apps video, kan lah ban shah khang noh naduh mynta ka sngi saitjain, ha kaba un pynmih da ka hukum jongu, kum U President jong ka Ri bad u kren shai ruh, ba um mynjur satia ia kano kano ka kompeni na America, ba kan thied dih ia ka jinglong trai ia katei ka kompeni  TikTok.
U la ïathuh ruh ba mynta ka sngi ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïaka Chief Minister’s Solar Mission.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la kynduh mawsiang ia ka jingshna ia ka surokbah na Umshyrpi sha Dawki hadien ba ki kompeni ba la ai ia ka kam, kila iehnoh syndet, bad kane ka la pyllong ia ka NHIDCL, ban khot tender biang ha ki bnai ba la dep.
Ha kajuh ka por u la shah jied ruh sha ka Academy Award bad Primetime Emmy Award.
Namar katkum ki 10 Hukum, dei ban rakhe khuid ia ka Sabbaton.
Ka lah ban long ha shuwa ban pynïasoh, ngi dei ban don ka nongrim namar ki paidbah kin tip ïa ka nongrim kaba ka seng PDF ka ïeng," la ong u President ka PDF.U la ïathuh ruh ba ka PDF haduh mynta kam pat ïoh khubor ei ei na ki arngut ki MLA jong ka, kiba ki khubor hamsaïa ki ïathuh ba kine ki arngut ki MLA kynthup ïa u Bah Hamletson Dohling (Mylliem) bad u Bah Jason Mawlong (Umsning) ba kin mih noh na ka PDF.Haba ïadei bad kane u Bah Mylliem u la ong, “Ngi tip ba ki zonal committees ha kito ki artylli ki konstitwensi ki dang treikam bad ngi khlem ïoh kano kano ka jingpynshisha na ki.
Kumta ngi kyrpad ia ka bor sorkar badei peit ia kane ba kin leh eiei halor kane.
U la iakren pynithuh ruh katto katne shaphang ialade bad pynkynmaw ba u la iohi ia ka arsien ha Restaurant bad ka kmie jong ka ba ki wan iew.
Shuh shuh haba u Rupang u pyrshang ban ïakren bad u Genral Manager jong ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited ban wad jingtip kaba thikna na ka liang u General Manager jong kane ka corporation u la ïathuh ba ka dei ka jingshisha bad u la ïathuh ruh ba shen ka tnad kan khot tender thymmai, ynda kine ki jyrwit jyrwat la lah ban weng lut.
Lyngba kine ki lieng yn lah ban lum 200 kilo ki jaboh jabaiñ hapoh 4 kynta ba la treikam.
Shillong, Nailar : Ka ïai Shai Sngi Village Organization (VO) ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah ka la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap shisnem ka jong ka jingïalang kaba la long ha phyllaw jong ka skul shnong Madan Mawkhar ha ka jingdon ryngkat u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie kum u kongsan, u rangbah shnong bah P.Khymdeit bad kiwei kiwei.
Ban pynim ia ka mynsiem (spirit), ymdei da ki kam ki jingleh bad ban sngew sarong ia kata.
Ïa ka ejahar ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba la klop jaka la buh da ka Directorate of Vigilance and Anti-Corruption (DVAC) ha u snem 2003 pyrshah ïa u Ponmudi, ïa ka kiaw kurim jong u kaba la khlad noh mynta ka P Saraswathi, ïa u Magesh Kumar bad ïa kiwei pat.
Ha South Garo Hills ki don 5 ngut kiba dei ki high risk.
Haba kylli, u CEM u la ong, “ka jingshim rai jong ka EC ban pynshitom ïa u (Plantation Chowkidar) ka dei hi katkum ka jingai jingmut jong ka Enquiry Committee.
Shillong, 2 Nailur:Ka Meghalaya Commercial Truck Owners & Operators Association (MCTOOA) ka la ujor sha u chief Secretary ka jylla bad kumjuh ruh sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi district ba ka la don ka kynhun ki briew kiba la tip ha ka kyrteng jong ka Joint Action Committee Umbir-Umsaw Khwan Area ki la pynwit ia ka iaid ka ieng ki kali kynthup ki trok kiba iaid lyngba ka surok Umbir –Umsaw Khwan.
Ka jingïakren ba la buh hakhmat ka ïing DorbarHa ki kynta Kylli Jingkylli ha ka 15 tarik Nailur, nga la buh ka Starred Question ia ka Sorkar ba ka Reservation Policy ba kumno la pyntreikam mynta la 50 snem, bad ka jubab ba la ai ka long “ka Reservation Policy la pyntreikam ban thung ha ki kam ba lait (vacancies) kumba la pynbna (advertised) ha ki kyrwoh laitkam (recruitment)".
U bah Hoping u la  ong ba um shym ioh ripod haduh mynta ruh shaphang ka jingbeh seng ia ka kong Fenela, “Uei uta u ba beh seng ,ngam pat ioh ripod haduh mynta ruh" ong biang u bah Hoping, ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor, la ia don lang ruh ka kong  Fenela L Nonglait  bad katto katne ngut ki nongkitkam ka HSPDP na Mawthadraishan.
Kane ka pisa iarap iaki nongbylla ka dei na ka Chief Minister’s Relief Against Wage Loss (CMRAWL) kaba T.2100/- bad kawei pat naka tnad Labour lyngba ka skhim Meghalaya Building & Others Construction Workers Welfare Board (MCBOCWB) T.5000/- Haduh 135241 ki nongbylla sngi kila register haka CMRAWL bad 25684 haka tnad Labour hapoh ka MCBOCWB.Ka Kong Angela kala ieng haka nongrim ba kam shym la kynnoh kynta klumar, hynrei baroh ki kot ki sla kiba ioh ka dei na ka sorkar lyngba ka jubab Right to Information (RTI) ne ka hok ban tip kaba kila pan jingtip hadien bala don ka jingujor ba bun na ki nongbylla kim shym la ioh iaka pisa kaba ki dei ban ioh.
Dei tad mynta ka sngi ba ka Hynniewtrep Youth Council, ka la lap ia ka jingkylli kaba lait tuh kaba dei  ha ka sobjek Khasi, ka sobjek kaba ki khynnah klas IX kin ia khun mynta ka sngi.
Ka BJP hooid ka kham bha ban ia kiwei tangba ka dei pat ka Right Wings jong ka RSS kaba pyrshang ban phiah ia ka Ri ha ka kyrteng jong ka Niam.
Ngi la ialeit khnang ban ioh ban sngap ia kaei kaba ka District Council ka la pynkhreh ia kane kaba donkam.
Ki pulit ki la ioh kurup 2 tylli ki pistol, kawei ka suloi lyngkot, uwei u grenade ban a China, 160 tylli ki kuli AK, ki kuli 9mm, 4 tylli ki mobile phone bad bun ki synduk kuli jong ka AK na katei ka jaka ba ki la iather kuli.
La pyntip ba ïa ki form lah ban ïoh na ka shlem treikam ka DSO, ha Dkiah Indoor Hall ha ka por longtrei.
Hynrei katba ki dangkam ïa kane ka wah, kynsan kynsan la wan ka um kaba heh bad ka la rong noh ïa ki baroh baroh arngut.
Lada dei ki khun kynthei ne khun shynrang khlem don ka leh shiliang.
Shuwa ban mih na katei ka jaka, kaba ki la ia lum lang khrui, la sneng bad kyntu ia ki paidbah da ki nongialam jong ka MIRPL kumjuh ruh na ka Steering Committee kaba kynthup ia u Ma Sing Mulieh, MLA bad myntri barim ka sorkar Meghalaya, u bah Erwin K Sutnga, u nongiasaid ki paidbah, u bah Titos Chyne MLA Sohra bad kiwei pat ki  nongialam.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ki nongialam ba hakhmat eh jong u Martin Dangngo, MLA ka Ranikor, ki la pynthikna ba u la risain na ka jinglong MLA hynnin mynmiet.
Shisien ba u briew u la siat da ka suloi, ka la dei ka thma…kaba mut ka jaidbynriew jong ngi ka shah hiar thma mynta.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka trok kaba dang wan na ki thaiñ Nondein bad iaid lyngba ka jingkieng Wahriat hynrei mar ia lait na katei ka jingkieng katei ka trok kumno re kumno kala kylla noh na jrong katei ka riat bad hap shaduh sha um.
Kumta ka ktien u Blei ka maham jur ia ki balang Khristan ne wat ha ki kam imlang sahlang ne ha ka synshar khadar ban husiar bha ban nym shah ialam bakla ha ki biew kiba long Jesabel kiba hikai ki jinghikai ba shukor kiba kren ia ka lamler tang ban myntoi ialade shimet, namar u Blei un bishar.
“Ngi khmih lynti ba ka kam kan sa sdang noh shen ha u Lber la shem snem bad ngi khmih lynti ba hapoh 12 haduh 15 bnai ba la ïoh por, ka mut ha u snem 2025 ha u Jylliew bad Naitung, baroh ki block ha ka jyla bad ha baroh sub division bad kumjuh baroh ki district, yn sa pynïoh da ki optical fibres," ong u Sangma sha ki lad pathai khubor.
U samla Ready ula ong kane ka jingleit ïakynduh ïa u Myntri ka la wan jia hadien ba ki samla pule na katei ka skul bah ki la mad jingeh shibun ha ka ban pynkhreh ïa ka eksamin kaba dang ïaid mynta bad kaba ban sa kut ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ki bor sorkar ryngkat bad ka sur u paidbah, ki dei ban kham trei borbah ban syllad naphang ia ki nongpynkhein ain, la ki long kiba khraw katno-katno, khamtam ia ki briew lajong kiba long kum ki nongbeh nong, ynda la lap ia ki jingleh jong ki.
Tip shuh,shaei kane ka juk kan poi nangne shakhmat? Ha kane ka MLA eleshon 2023 ruh,imat,ym lah shuh ban batai ne khein jingkhein namar ki briew ki la stad bad sian palat mynta.
Katkum ka hukum jong u District Magistrate, la pynmih ïa kane ka hukum kum shi bynta ban ïada ïa ki nongshong shnong na kino kino ki jingmynsaw ha ka por ba pynpra ïa kine ki karkhana be-aiñ da ki bor pynïaid distrik.
Hadien ka jingiamareh marathon, la pynlong ia ka jingialang plie pyrda ia ka Platinum Jubilee ha kaba u Bah Charles Pyngrope, MLA ka Nongthymmai Constituency ula iadon bynta lang kum u Kongsan.
U la ong ba ym don ka shithi dawa pisa, hynrei lait tang kata kaba mih ka shithi thok kaba ki pulit kin wad ban pynshisha ïa kane.
Ngi sngewthu shai ba ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ka dang don hapdeng ka madan thma bad ngim shym la ïoh jinglaitluid satia haduh mynta mynne.
Na ka liang u Myntri u la plie ruh ïa ka ‘Milk Parlour’ kaba la kyrshan pisa lyngba ka Meghalaya Milk Mission & National Programme for Dairy Development ha New Dairy Complex, Ganol bad Worker’s Amenity Block ba la kyrshan pisa hapoh ka National Programme for Dairy Development, West Garo Hills ha katei kajuh ka jaka.
Ia katei ka prokram kaba la bei da ka  Voluntary Action Fund 2011-12 hapoh ka Chief Minister’s Fund.
Mynta ngin ïa peit kai ïa ki MDC na ka seng NPP kin leh kumno halor kane ka bynta.
Nongstoiñ, Naitung, 19: Ka Khasi Students Union Mawshynrut Circle ha ka sngi Balang hapoh ka jinglamkhmat da u General Secretary u samla Ulysis Ryntong ka la hiar jurip ïa ka rukom ai jingshakri jong ka Riangdo CHC, ha kaba ka la shem ïa shibun ki jingduna ha kane ka jaka sumar ka Sorkar kiba ïahap katkum ki jingud jingnam jong ki paidbah ka thaiñ.
Mynta ka sngi, u SP u la pyntip ba la ïoh ban kem noh ïa ki 3 ngut ki briew ba la kynnoh donkti ha ka jingjia ha Mahadev Khola, ha kaba kawei ka longkmie ka la shah thombor ha ka kynhun.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, hynnin ka Sngi Saitjain, dalade hi u la hiar ban jurip ia kito ki shnong kiba la shah ktah jur na ka jinghap slap kaba la jia mynha ka miet Sngi Palei.
Ka paw ruh ba u Sethi u lah dep ban pyntip sha ki nongpyniaid ka ACC  ba ka PCB kan dap da ka jingkmen kaba khraw ba bun na ki jingialehkai jong ka ba ka dei ban ialehkai bad ki jingiakhun ba dangsah yn ialehkai ha UAE.Ka Meghalaya Clean and Green Organisation (MCGO) kan pynlong ïa ka ‘Mini Marathon’ ha ka 5 tarik u Jylliew 2023 ha ka por 6 baje mynstep.
“Nga la tip ia ka jing khang ban thung kam ha kane ka tnad hynrei ngim pat shim kano kano ka rai ban weng noh ia ka jingkhang ban thungkam ha kane ka tnad" la ong myntri ka tnad Civil Defence and Home Guards u Bah Sniawbhalang Dhar ha kane ka sngi Thohdieng.
Une u rangbah u dang shah sumar ha Civil hospital Shillong namar ka jingshitom jur na ka bynta ka khlieh, shadem bad ki kti.
Ki la don kumba 8 ngut ki briew kiba la ïap kynthup uwei uba na Ranchi na ka daw jong ka jingjur slap bad ka jingpom jong u pyrthat ha Jharkhand ha kine ki 24 kynta ba la leit, la ïathuh ki heh pulit ha ka lah sngi U Blei.
I nongñiah ïa ka Uber Moto in sa poi ha ka jaka ba phi la phah ban wan.
Ka KSU, ka ong shuh shuh, ba ka Open Category ka dei ka bynta ba baroh ki nong Meghalaya, kynthup ki Scheduled Tribe ka Jylla ki lah ban iakhun bad bunsien,ki ju ioh ban rung ha kane ka thup kaba plie lad plie lynti pat ia kiwei ki para Khasi ban rung ha ka Khasi-Jaintia category.
Halor kane ka jingjia ki Pulit jong ka Nartiang Police Station kila hiar sha katei ka shnong ban tohkit iaka jingjia.
Ki jaka ba pynpoi mar bha ki dei ka Bangladesh, Bhutan, ka Middle East, ka UK bad Europe.
La ïadonlang u Deputy Commissioner ka East Jaintia u Bah E Kharmalki, IAS, Project Direct DRDA ka Kong DM Suja bad u Block Development Officer (BDO) u Tammiyaki Shylla.
I la ïathuh ha ki 10 snem ba i la bat kum u Myntri i la shim khia bha ïa ka kam da kaba beh ha kylleng u pud u sam ka Hima ban pynbeit ïa ki kam ki jam.
Ki nongialehkai ka Lajong ki long Goalkeepers: Phurba Tempa Lachenpa (Sikkim), Neithovilie Chalieu (Nagaland).
Ka NITS ka la pynlong ruh ia ka Certificate Course na ka bynta ki nongtrei ba dei peit ia ka jingbha jong ki mar ha Central Laboratory Sahibabad ha ka 2 tarik Iaiong- 29 tarik Naitung 2021.
kumta na ka liang jong ka seng ka dawa na baroh ki nongpyniaid skul ba kim dei ban pynbor ia ki khynnah ha ka ban leh ia kitei ki kam, na ka bynta ban pynmih pisa ia ka skul.
U la buh ka jingkyrpad ïa ki briew ba kim dei ban ïaid da ka lynti ban pynjur ïa ki kam khaïi tuh.
Ka Ar Dolloi Veteran Football Team ka la pynliem kput haduh 11-0 iaka Khliehriat East haka jingiakhun 1st Open to All Veteran Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Nyngkong.
Kane ka jingthmu ka long na ka bynta ban long kum ka lad ban pynioh kam ioh jam ia ki trai shnong.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 2 tarik Naiwieng mynta u snem, ki pulit jong ka tnat syntiat CID ki la kem noh ia u Commandant jong ka kynhun pulit SF-10,G.K Iangrai, halor ka jing kynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka pisa ba la mang na ka bynta bantei NSER-PSAP ha sardar police station complex.
Shu im beit kumto shi-sur shi-dur.
Jowai, 7 Jymmang:Na ka bynta ban iada ia ka mei Mariang kaba don jingim ha Sla pyrthei, Ka Balang Presbyterian Jowai ka la pynlong ia ka seminar ha halor ka phang, “Ban Pynneh Pynsah ia ka Mariang" ia kaba la pynlong da ka tnad Socio-Economic Life Development Committee ka Balang Jowai ha kane ka Sngi Saitjain.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la shim ruh ïa ka lad ban pynbna ïa katto-katne ki projek ka roi ka par ba kynthup ïa ka Secretariat bathymmai, jaka pynïeng kali, Community Park, bad ka ‘Ropeway’ da kaba ban biang ba ka Sorkar ka minot ha ka ban wanrah ka roi ka par, ha kajuh ka por ban pyntikna ïa ka jingkyrshan haba ïadei bad ki bynta bapher-bapher jong ka imlang-sahlang ba kynthup ïa ki nongrep, seng kynthei bad ki nongseng kam lajong.
Shillong,18 Iaiong:Uwei u lehnoh ka  Garo National Liberation Army (GNLA), u la phet krad na  Civil Hospital, Tura ka jaka ba la sumar ia u.
U Pawan u la iaineh haduh kaba kut jong ka 50 over da kaba ioh kamai 89, katba u Taruwar Kohli u ioh 56 bad u Pratik Desai 41 kiba la synniang run shibun ia ka Mizoram ha ka jingioh baroh kaba 236/7.
Ka Swaraj, haba kren ha ki kotkhubor, kum ka jing pynkhreh ia katei ka sngi, ka ong ba U Modi, un kren ha katei ka jingialang, tangba ialade, un nym ialehkai Yoga satia.
Nongpoh, Nailur 23: Ka Seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Ri Bhoi District ha ka jingïalam u General Secretary, u Samla Shemphang Masharing lem ha ka jingdon lang ki dkhot ha ka 22 tarik u Nailur 2023 ki la leit syndon ban kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi na ka bynta ban ïa kren halor ka jingpynshlem ban pynbna ïa ka result thungkam jong ka DSC ha Ri Bhoi District.
Hapdeng ka jingiakren hapdeng utei u MLA, ki rangbah shnong, ha ryngkat ka jingdon ki ophisar na ka tnat PHE, ki nongialam shnong ka Shakhoikuna, ki la ai jingmut ba ki dei ban thaw thymmai noh ia ka tyllong umbam sha kawei pat ka jaka, khnang ban lait na kano kano ka jingshah pynjaboh ia ka tyllong umbam, namar ka dei ka jaka kaba ym don shuh kiba leit ba wan, ia kaba ki la leit jurip noh ha katei hi ka sngi.
Utei u briew, u dei uba kyrteng U Ahidul Islam (35), ula knieh ia ka rilfe jong U  Pini Sangma, ha ka por 8.30 hynnin ka miet.
Halor kane ka seng ka dawa ba u officer, u dei ban pynshai ba na kaei ka daw ba um juh wan, namar kane ka buh jingeh ia ki paidbah khamtam ha ka kam shang pyrthei, ba lada ym don nongtrei kumno yn lah ban kyntiew, ia ka kam shang pyrthei, ha ka thaiñ.
Shen kin sa shong ïa ka jingïalang kaba ar bad ban shim rai mano ban shimti ïa ka kam Chairman bad ban thung ïa ki dkhot jong ka Education Commission," u la ong.
Ula ïaroh ruh ïaki nongpyllait im ïaki mrad ki mreng bad ula ong ba kane kalong ka nuksa ba kiwei kin bud ban pynneh pynsah ïaki mrad ki mreng bad iaki khlaw ki btap.
Hynrei haba u kren u shim beit ia kaei ba u Rev.T.Rodborne u la thoh.
Kumban shu pynkynmaw kane ka khynnah kala jah naduh ka sngi Thohdieng (12/3/21) bad la lap iaka met iap jong haka sngi Saitjain (13/3/21).
Ka jingthmu ka MBOSE ban pynkylla hak dak khlem da pynbna biang por ia ki kot pule saian klas XI ka la ktah ia ki khynnah, ki kmie ki kpa bad khamtam eh ia ki nongdie kot namar ba bun ki ladep thied ia ki kot bad ruh ia ki nongdie kot kiba la buh stock lypa.
La kynnoh ba katei ka jingleh jong katei ka telebishon, ka thew ia ka jing pyni ia ka jing iapher jaitbynriew.
Ka Niaw Wasa United kaba long ka lahduh jong ka lympung ialehkai MSL jong ka samoi 2017-18 ka la khur jingjop ha kane ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi.
Nongpoh, Nailur 28: Ka kynhun Young Minds Association kaba dei kawei naki kynhun jong ki Samla naka thaiñ Bhoirymbong kiba ju trei mon sngewbha bad shakri naka bynta ka bha ka miat haka imlang ka sahlang bad khamtam kaba ju leh ïaki kam isynei naka bynta ki longiing ba duk ba rangli kiba donkam ka jingïarap da kaba pynshna iing bad shibun ki kam noh synñiang, mynta ka sngi kala ioh syndon ban pynlait 2 tylli ki Ambulance naka bynta ban ai jingshakri ïa kiba pang ba shitom haka them Ri-Bhoi.
U bah Kharshandi u la iathuh ruh ba haduh mynta ki nongniah kali Tourist bad ki nongniah bus ki sah ha ka umdum ba na ka liang ka sorkar ka khlem pat pynshai ia ka dor ka ba ki dei ban siew ha ki ne ki nongniah kali, na ka liang ka Assiociation ka la buh ia ka jingdawa na ka sorkar ba kan siew katkum ka dor ba la buh na ka tnad Transport.
Ha Meghalaya ban ong ban ïaleh elekshon khlem ka jingpynbieit pisa kumba ka la paw ha kine ki elekshon kiba ladep ka long kaba kiba bun hi kim ngeit satia.
U MDC u ong ba kane ka Shad Rongkusi kaba mut ka Shad tamasa leh kmen leh sngewbha jong ki Shynrang bad kynthei, ha kaba ka kamai kajih ka kiew kum ka jing die ia u Kwai u tympew bad kiwei kiwei ki jing die kiba ki rep.
Ha kane ka sngi, ki khynnah samla ki la shim bynta shitrhem ia ki jingiakop shad bad rwai ban pynphuh pynphieng ia ka prokram ba la pyniaid da ka CORP Eastern Zone bad ki nongiashim bynta ki la don haduh 28 ngut kynthup ia ki nongrwai, nongshad bad kumjuh ruh ki Beat Box.
U trai jong kane ka pung ha ha betbari Bongaigaon, u la ïathuh ba ha ka sngi u blei, u la lap ba bun tylli ki dohkha ki la per ha sla um.
“Ngi ong thung da u ne ka briew tangba ki ban noh synniang ban pynbit pynbiang ia ka MPSC bad khnang ba kan long kaba shai ha ka jingtrei kam kaba khlem don dak sniew eiei ruh.
Ki Nongialam ka Market Committee ki kynthup ia u Bah Silverstar Mynsong kum u Chairman, Secretary, u Bah Balajied Syngkli, bad ki dkhot kane ka Committee ki kynthup ia u Untashwar singh kum u Wholesaler, u Bah Mathew Makdoh, Densil Rymbai, na ka shopping mall complex, u Bah Bhala Baskhem na Urban affair Shopping Complex bad kynthup na ki trai nongotdoh, ki nongdie jhur ba hap ha Sor Nongpoh.
“Katkum ka kaiphod ba la lum, ka kynroh ka la khia eh tang ha ka shibynta jong ka 10 mitar ha kaba ka jingkhia jong baroh kawei ka madan ka la ban ha kawei ka jaka kaba la pynlong ïa kane ka bynta ban khyllem," u la ong.
U la kyntu sha baroh ki nongkitkam bad ki nongkyrshan ka Congress ba kin long kiba ïaineh bad trei shitom, khnang ba ka jingjop bad ka burom kan wanphai biang sa shisien.
Nangta katkum ka khubor ka iathuh ruh ba ka Australia kaba long ka kynhun lahduh haduh san sien ha ka pyrthei ka lah nang iai pynjanai shuh shuh ia ka jingkyntiew dor-thong na ka 113  sha ka 118 hadien ka jingpynthymmai kyrdan ba shisien shi snem, kata da kaba iai bat halade ia ka kyrdan bad ka jinglah ban iai tam ia ka Pakistan (116 dor-thong) bad kumjuh ruh ia ka India (115 dor-thong).
Ki la pan baroh laingut da u pork chow“Phi donbok palat" ong ka paralok ka kmie jong u“Ka dei kong" mynjur u Marchborn.
U Shabong u don ka jingthrang ba ka kynhun ïalehkai jong ki khynnah kiba hapoh 17 snem jong ka India kin lah ban ïalehkai bha namar ki don shibun ki khynnah don sap ryngkat bad ki nongïalam ba tikna “Nga tip ba kane ka kynhun ba mynta u snem ka lah ban poi jngai namar ki don ruh shibun ki tiar kiba biang ryngkat ki khynnah kiba tbit.
Naka bynta kiba kum kine ki jingthohdak bad ki jingsahdak, ki snep sohjew kidei kiba biangtam eh.
Haduh 210 ngut ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingiakob kiba kynthup ha ka thup 25 KM, 10 Km bad 5 KM.:Ha kaba ïadei bad ka jingjia ba sngewsih jong ka longkmie ba armet bad kaba la duh noh ïa u khunlung jong ka ha ka kali tourist na ka daw jong ka jingdheng kali namar ba don ka jingïakop khwai dohkha ha pung Pamphyrnai ha ka 16 tarik, Nailur, ha kaba ka West Khasi Hills District Administration ka la pynlong da ka jingïalang ha ka 19 tarik, Nailur, ha kaba u Deputy Commissioner(DC), u Garod LSN Dykes u la pyntip ba ha katei ka jingïalang, la don ka jingrai ban thung da ka jingtohkit jong ka magistrate halor katei ka jingjia bad ba u Superintendent of Police un shim da ka rai ban phah rai ha ka ïing bishar ba kan sa leh hi ïa kaba donkam halor kane ka mukotduma.
Kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Kong Bindas Syiem kaba na ka shnong Umden, Ri Bhoi District ha ka 6 tarik Jylliew ka la pynlong da ka jingiakhih shah thngan khlem buh por hakhmat Secretariat, Shillong ban dawa shna noh mardor ia ka surok na Nongpoh, Umden sha Sonapur.
Science, NEHU, ka Dr.(Mrs) C.Mukhim, u Chief Medical Officer cum In Charge, Health Center, NEHU bad u Raj Mallick, Deputy Registrar (Exam), NEHU bad N.Das, Asst.Director (PE &amp; Sports) cum Organising Secretary jong kane ka tournament kiba la ïa don ryngkatlang ha kane ka sngi pynkut.
Ha kane ka jingialang pynkut iaka Wildlife Week la iadonlang u Principal Chief Conservator of Forest & HoFF, Meghalaya Bah B.K Lyngwa, IFS,  Additional Principal Chief Conservator of Forest (Wildlife) & Chief Wildlife Warden, H.C Chaudhary, IFS, Superintendent of Police B.Marak, IPS, Chairman Management Committee, Ka Khloo Blai Sein Raij Kongwasan Chyrmang Community Reserve, K.Lakiang, Daloi Jowai Elaka P.Kynjing, Divisional Forest Officer, Jaintia Hills Office H.Lato, bad kiwei kiwei.
Ki riewstad  saian scientist NASA kiba pawnam haka pyrthei kiba wad bniah ia ki met bneng ki ong ba ka don ka jingriew ba ki iohsngew ha u Planet Mars hynrei kim pat shem ka pynphylla ia ki kadei ka sur aiu? Lehse don briew? Don ka jingsuba ioh dei ki Aliens.
Ka unit ryngkat ka jingiatreilang bad ka Dorbar shnong ka la rai ban leit synreit dawai da kaba sdang shwa na kitei ki lai tylli ki dong haneng bad ki dong kiba sah kan sa leit ban synreit ha ki sngi kiba bud.
Ha ka jingialehkai English Premiere League, ka Chelsea ka shah rem kput ha ka Bournemouth da 4-0.
"Da kaba kynthoh halor ka jingdawa ba dang shen ban sei Myntri Rangbah na rilum Khasi-Jaiñtia, u Bah Dhar u la ong, “ban dawa Myntri Rangbah da u Khasi nga sngew ba ka long kaba bakla bad ngi hap ban burom ïa ka rai jong u paidbah.
Ha katei ka jaka ba la mih ka jingiakhun ki pulit ki la ioh ban kurup lai tylli ki AK Riffle bad ki kuli,.22,.32 bad ka 9mm, uwei u bom grenade nalor ki 4 tylli ki AK Riffle.
Bun ki paidbah ki buh jingkylli ïa nga balei phi ïaleh ïa ka MP election ba phim sdang shwa da election MDC ne MLA, ka jubab kaba shai ïa ki paidbah ba nga kwah ban ïaleh election MP ka long ba shibun ki sohkyrdot, ki mat jingdawa jong ka jaidbynriew kum ka ILP, u pud u sam, ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Syrnat kaba 6 (Six Scheduled),  bad shibun kiei kiei ba ki na ka liang ki sengbhalang, ki MDC bad MLA ki la rah ïa kane, hynrei haduh mynta ki dang sahkut hapoh Delhi ha Parliament dei na kata ka daw ba nga kwah ban pynurlong ban ïa kine kiei kiei baroh", ong u Bah Robertjune Kharjahrin.
Katkum ka ain wad jingtip paidbah, la lap ba ka hima ka la pynlut haduh T.32 lak ia u lum murok (rmi dohkhlong ne rmitep klong), kata na ka pisa hima kaba T.81,604 ia ka bainong ki nongap kynthup ka bai tep khyndew ia ka jaka ba la tih.
Uwei u nong Australia, uba 28 snem ka rta, ula siat pathar ha kawei ka iing mane Muslim ha New Zealand, ha kaba um shym la map satia wat ia ki khynnah rit ruh bad ha katei ka jingjia, ki la don 30ngut ki briew kiba iap, ong ka khubor.
Na ka bynta ka rai jop rai rem jong kitei ki kynhun, ki nongpyniaid jong katei ka jingialehkai, ki la rah noh sha ka Tie- Breaker bad dei lyngba ka jingiashut, kaba la pynlong ba ka Umranniangbyrnai FC ba kan lah ban pynliem da 3-2 pyrshah ia ka Nongkya SC bad kaba la pynlong syndon ia ka kynhun ba kan long kum ka lahduh ha katei ka Lympung ialehkai ka RBYF.Ka Umranniang-byrnai FC kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.20,000 hajar, katba ka Nongkya SC kaba la shah rem noh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.10, 000 hajar.
Ynda u la pyniap ia u Tangkasiar u la rah bak ia ka Tongsoh sha Nongstoiñ.
Saubhagya SchemeWat la ka Sorkar ka la iai ialeh ban ai ki jingpynshai na ka por sha ka por, katba ka seng Congress pat ka la iai kynroi halor ki kam bamsap bamphong ki ba iadei bad ka Saubhagya Scheme.
La iathuh ba ha ki 10-12 sngi, ki ban wan, kin don bun kiba ioh pang bad hangta, kan sa nang duna suki suki.
