Their’s but to do and die).
“Ngi la ioh ki jingtip lane ki reference shaphang uwei u khynnah kiba iathuh shaphang u bah Phermeki Salahe bad ong ba dei u khynnah ialehkai siat khnam uba tbit bad ka shnong jong u ka dei na Dkhiah West, East Jaiñtia Hills, kumta ngi la pyrshang ban contact ïa u bad phah wan ïa u sha ophis.
Shillong, Naiwieng 04: Namar ka jingbitar palat ïa ka jingsniew ki surok khamtam ki surokbah (National Highway) hapoh ka thaiñ West Jaintia Hills, ka Joint Action Committee (JAC) War Jaintia mynta ka sngi Saitjain, ka la byrngem ban ujor noh sha ka ïing bishar pyrshah ïaka Dhar Construction Company (DCC).
Nongpoh, Jymmang 29 : Ka Kyrdem Sports Social and Cultural Club ha ka sngi Saitjaiñ ka la lah ban plie pyrda noh ïa kawei na ka lynpung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘1st open to All knockout football tournament 2023’ ba la pynïalehkai ha Madan ïalehkai phutbol ka shnng Kyrdem ha Ri Bhoi District.
Ha kajuh ka por, ka NESO kala wer ïa baroh ki jaidbynriew riewlum ba kin pynneh ïa ka jingshongsuk bad ban burom ïa ka jingïadei kaba la ïatei naduh ki pateng la pateng.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Mookyrdup ka la jop da 7-0 kol pyrshah ïa ka Catholic Youth Mihmyntdu, ïa kitei ki kol la thep da Gentes Tariang haka minit ba 12 & 40, u August Surong ha ka minit ba 42, u Hamsilet Lakuna ha ka minit ba 46, u Kynmole June Kyndait ha ka minit ba 50, 57 & 59.
Hadien ba la btenga ka jingakhun jong ka kylla miet kine ki kynhun ki la bteng banakhun tyngeh bad khamtam eh ka Oste Phi Oiñ-B kaba dang donkam ban pynphai.
U Ma Lyngkor Kynjing ha kane ka jingsam ïa kine ki mask ula kyntu ia baroh ki nongniah trok bad ki nongbylla ha FCI ban deng iaki mask ban iada ialade naka jingiabit ia u khniang COVID-19.
Utei u MDC u la ong ruh ba kadei ka kamram jong ka Development Committee ban peit bha ïa ka kam namar dei ka shnong kaban myntoi nalor ba la pyntrei ïa ka da kaba shim ram.
Ha kawei ka liang, u President ka UDP u la ong ba ka seng, kan ai beit ia ka jingkyrshan ia u Bah Pynshngain kum u CEM ka KHADC lada u trei kumba u trei mynta ha kaba baroh kim don ka jingiathum bad ka don ka jingiatreilang bad ka jingiasngewthuh jingmut lang baroh kiba don ha ka liangsynshar.
Ha katei ka General Council, kaba la pynlong ha Umsning Auditorium Hall, ki la don shibun bah ki mat jingiakren, na ka bynta ban kyntiew ia ki kam ialehkai hapoh ka Distrik, kata ka long naduh ha ka ka Athletic, Phutbol lem bad kiwei pat ki jait jingialehkai.
Katei ka jingiakhun ka long hapdeng ki ar kynhun ki shipai jong 2 ngut ki heh shipai kiba la ioh bat ia ka bor synshar ha katei ka jaka naduh u snem 2021, u u heh shipai ka Sudan u Abdel Fattah al-Burhan bad u Symbud heh shipai jong u- u Mohamed Hamdan Daglo, kiba long ki nongialam jong ka tnat shipai ba khlaiñ bor ka Rapid Support Forces (RSF).
Kumne kitei ki briew ki don ia kaba kum katei ka jingpyrkhat da kaba buh syndon da ka dukan kyiad hapoh jong katei ka thain, namar bunsien hi ka jingdon jong ki dukan kyiad ka pynjot ia ki khun samla bad kumjuh ruh ka ju wanrah ruh ia ka jingia jot iapra ha ki longing longsem, hynrei khamtam eh kaba ktah wat ha ka imlang sahlang ha ka shnong ka thaw, la buh jingkylli kitei ki nongialam ka RBYWO.Kumta ka seng, ka la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong, ki seng longkmie bad ia ki sengbhalang bapher bapher ba kin buh ia ka jingpyrshah bad ban ym ailad halor kane ka jingthmu jong ki riew shimkabu ban buh dukan kyiad ha katei ka thain, ha kajuh ka por ka seng ka la maham ruh ia ki Nongialam Shnong, ki Nongialam Raid ba kim dei ban aibor ne ai (NOC) sha kitei ki briew kiba thmu ban wanrah dukan kyiad ha katei ka thain, pynkut ka kyrwoh na ki nongialam ka RBYWO.Shillong,12 Nailar:Ka HYC Raid Nongtung Circle mynta ka sngi ka la ia kynduh ia ka myntri kam pohing ka sorkar jylla ka kong Roshan Warjri ba ia kren halor ki kynrum kynram ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Ka Sorkar Meghalaya ka la buh ïa ka jingkyrpad jong ka hakhmat jong ka Ïing Bishar Supreme Court ban pyrshah ïa ka hukum jong ka Ïing Bishar Meghalaya High Court, kaba la pynsangeh ïa ka jingïasoi soskular pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Mar ia dep ia ka khanasumari, ka jingioh bynta na ka Food Security Scheme yn pynshong nongrim katkum kane ka thup, u la ong.
Ki nongthaw khiew khyndew kila pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Dr.K Venkata Rao, Dy Director MGIRI ryngkat ka kynhun jong u kumjuh ïa ka tnat Commerce and Industries.
Hadien ka jingïakynduh bad u DC kaba la mih ruh ka jingïañia kaba la khluit tar na ka liang jong ki nongïalam ki la pan jingshai beit halor ka daw ka jingpynslem ïa ka pisa kaba ki ap shitom baroh shi katta kaba ki shem jingeh wat ban pyndap ïa ka ïing ka sem bad ban siew ïa ki khajna kali bad u DC u pynpaw ba ym don pisa mynta bad baroh ka shong ha u Chief Electoral Officer (CEO) bad ki bor bahalor ha kaba u la dep ïakren ruh bad u CEO halor ka jingeh bad ka jingïakhih jong ki nongñiah kali bad pan por ruh 15 sngi ban pyndep ïa ka jingsiew ïa kitei ki nongñiah kali bad kumjuh ruh ki nongshong dukan ha ka por elekshon ha kaba naka liang ki nongïalam kila mynjur ryngkat ki nongñiah kali ryngkat ka jingmaham ba lada ki bor ba dei peit kim lah ban siew hapoh 15 sngi, ki hap ban bah khlieh lada jia ei ei.
Ka spah kam dei ban lang tang shi jaka, hynrei baroh ki nongshong shnong ki dei ban ïoh bhah lang bad ïoh bynta lang ha ka khaïi-pateng.
U Yogesh Tiwari u la kami 30 run bad u Anish Charak 28 run.
Shillong, 23 Jylliew:Halor ka jing kynnoh jong ki liang pyrshah ba u lamphang dorbar, u dei uba shah liang, U Bah HS Shylla MDC jong ka seng UDP, ula kynthoh mynta ka sngi, da kaba ong “Lada ki MDC UDP, HSPDP, Independent bad Congress, ki la dap 15ngut ha ka 22tarik Jylliew 2017, kin ym da la wad daw ia U Chairman bapli, kin jin da la ai khublei pynban ….
Nalor kata, u Pharmacist ba peit ïa ka jaka pyllang dawai u la pyntip biang sha ki bor ba dei khmih na ka bynta ban pynkhuid noh ïa ki dawai kiba la kut ka por, bad ka jingbret ïa ki dawai la leh ha ka 29 tarik Jylliew, 2023.
Halor ka pule puthi u la ong ba un pyrshang ban kyntiew ïa ka Mawlai Christian College sha ka Mawlai People College, ban kyntiew ïa ki skul Secondary sha ka Higher Secondary.
La pynshlur bad la kyntu ia baroh ki nongthep vote ban ia mih lut baroh ha ka ban ia leit shimbynta ha ka jingiathep vote ha ka 27 tarik u bnai Rymphang, 2023 kum ka dak ban pyndep ia la ka jong ka Hok bad ka Kamram.
Ki bym don kyrteng ha kata ka Kitab ka jingim, yn bret beit sha dujok ka pung ka ding kan long ka jingiap kaba AR.Jingpynpaw 20:11-15.
Nga sdang ia kynduh ia U bah Readington Marwein, ha ki snem 1989 lane 90 bad ka daw, ka long ba nga don ka ophis jong U Rupang, ha Mawkhar bad U bah Reading, u don ia ka press kaba rit haneng ophis jongngi bad nga shait leit sha katei ka press, ban shon ia ki heading jong ki kotkhubor, namar ha katei ka por, ngi ia trei kam, da ki electronic type.
Nongpoh, Jylliew 26: Kum shibynta ban ai mynsiem ïaki samla kiba pass bha haka shnong Ñiangbari Them ha Ri-Bhoi haka eksamin SSLC bad HSSLC, ka shnong Ñiangbari Them ha Ri-Bhoi kala pynkup burom ïa 9 ngut ki samla pule na katei ka shnong ban dang pynshlur shuh shuh ïaki ba kin dang leh bha haki jingpule ba kham shalor.
Da kane ka namjop ka Salaroh kan aireng pyrshah iaka Rymbai Shkenshynriah FC haka semifinal kaba ar, katba ka Mukhla kan aireng pyrshah iaka Diengshynrum haka semifinal kaba nyngkong.
Ka India ka don ha ka khep jong ka jingkiew shaphrang mynta.
La iathuh ba u dang ap ia ka dak ban ai da ki heh na ka AICC shwa ba un leh.
“Ngin iakhun marwei khlem kano kano ka jingiateh paralok bad kiwei ki seng sain pyrthei", la ong u Bah Shibun.
Kiba mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Sarosh Islam, 18 snem karta uba la khein ka kti ka mon bad u don hapdeng ka jingmynsaw jur bad la pynkit ia u sha Civil hospital, Shillong.
Ha kawei pat ka jingjia ki BSF kiba don ha Chokpot ki l ioh kem ar ngut ki briew kiba la tip kyr teng kum u Raksonga Momin, 31 snem bad u Medilin Ch Momin, 18 snem na kitei ar ngut ki la ioh kurup bun ki tiar pynbthei.
La ïoh jingtip ba don shibun ki dur-khih bad ki jingkren kiba batai shaphang ki rukom kheng pisa ne bei tyngka kiba la shna thok da kaba pyndonkam ïa ki bor teknoloji, ha kaba la pyndonkam ïa ka sur bad ka dur jong u Ashishkumar Chauhan, MD & CEO NSE.La lap ba ïa kine ki dur-khih la shna da kaba pyndonkam ïa ki teknoloji kiba katkum kane kajuk mynta ban pyrthuh bud ïa ka sur bad ka dur jong u Ashishkumar Chauhan, MD & CEO ka NSE.Kumta la kyntu ïa ki nongkheng ne nongbei tyngka ba kin long kiba husiar bad ba kim dei ban ngeit ïa kine ki sur bad ki dur-khih bad ba kim dei ban bud ïa kum katei ka jingbatai ban bei ne kheng pisa ne kino-kino ki jingbatai ba ki ïoh na kine ki video thok ne kino kino ki rynsan pynbna.
SDO – +918822922422, Sub-Inspectors – 8414806738/9436110184/8731025753 lane Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Ki don 22 tylli ki ophis jong katei ka kompeni bad kitei ki kynthup ia 17 tylli ha Chennai, 4 tylli ha  Aruppukottai (Virudhunagar district) bad kawei ha  Katpadi (Vellore) kiba la leit talasi.
Ia ki metiap jong kito kiba la ithuh la iarap ban pynkit da ka ophis jong u DC ban pynpoi sha ki iing ki sem jong ki na ka bynta ban ioh pyndep ia ki jinglehniam ba khadduh.
Shillong:Ka seng Khasi Students Union (KSU), ha ka sngi nyngkong ka 8 tarik jymmang 2023, ki la pynlong ia ka jingialang sngewlem ha Pynursla haba iadei bad ka jingshah siat iap jong bah (L) Roning Nongkynrih ha ki shipai BSF ha ka miet sngi thohdieng.
Nangta pat ki riew rangbah kiba la ïaw ka rta ha ki kam Politik bad kiba la pynïasoh sha ka NPP, ki kynthup ïa u Bah Mathias Mynsong, Secretary ka Mawhati konstitwensi Political Committee, u Bah Ynda Lawai, Vice-President ka UDP ha Ri Bhoi bad Mawhati, ha kaba ki la rung sha ka Party ha ryngkat ki nongbud.
Hashwa ban plie ïa une u mot dur Jisu la ïoh ruh ia ka jingduwai na u Fr.Edwin Kahit uba la ai ka jingkyrkhu ba ka jingdon jong utei u motdur un wanrah ka jingshngaiñ ïa ki nongshong shnong.
Hynrei na ka liang u Dr Don u la ong ba kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar ka la kam ba kane ka ain ka dang trei kam bad ka don ka bor jongka, haba haduh shisnem tam la jan iaid ka por, kam shym la treikam satia.
“Ka mei sorkar ka long kum ka umsaw kaba la wan ban tyllep ia ka jaitbynriew ka jong ngi bad lada ma ngi ngin ieng rangbah da kaba iasnoh kti lang ka jingsarong jong ka mei sorkar kum ka umsaw ka nymlah dalei lei ban rong noh ia ngi, ka jaitbynriew jong ngi ka don ia ka jinglong ba kyrpang ha ki riti dustur, synshar khadar bad kiwei kiwei kumta la wanrah ruh ia ka 6th Schedule ba kan kdup ia kitei kiei kiei baroh hynrei kaba sngewsih ka long ba ia ka District Council la pynlong kamkai noh kyngba ka jingpynmih ia kiba bun ki ain kiba ktah ia ka Riti ka dustur u khun Khasi khara" ong biang u CEM.U CEM u la ong ruh ba ka sorkar kam sngewthuh ban shna ia ki ain bad katei ka paw shai ruh lyngba ki jingmih jong ki ain khang tih maw tih shyiap, khang bat ar kam, khang tih dewiong bad kiwei kiwei, bad kata ka mei sorkar kam sngewthuh iala ka tynrai lajong namar ba kala shu shna ia ki ain Assam nad Bihar hapoh ka Jylla Meghalaya.
“Ngi lah ban iohi da ki khmat kumno ki trai jaka jong kane ka jylla ki la kylla rit paid ha la kajong ka jaka da ka jingwan tyllep ki briew kiba nabar.
“Ki don ki kynhun Balang kiba la wan ba kynduh ia nga hynrei ki la kyntait ia ka jingiarap lyngba ka shkim sorkar," ong u Bah PT Sawkmie bad bynrap lada ka shkim sorkar ka dei kaba sniew, kata ka mut ka tulop ba ki nongtrei sorkar ki ioh ruh ka dei kaba sniew bad kane ka mih tang na ka jingsngewthuh bakla jong ki briew.
Lebitekos 23:26-32.
Katkum ka jingiathuh u Sirdar ka Hima Dwara Bah Arwanphai ula iathuh ba u CEM ula pyntip ba un khot iaka jingialang ha ka 22 tarik mynta u bnai ban iakren bad baroh ki paidbah nongrep jongki artylli ki shnong.
K Syiemlieh; Mawshynrut u Shri Ledrikson Shyron; Nongstoin u Shri Rolland Mawsor; Ranikor u Shri PristonThongni; Mawkyrwat u Shri Drostarland Lyngdoh; Nartiang u Shri Neverwell Kharbithai; Jowai u Shri Ranold Passah; Raliang u Shri Chandbor Sungoh; Mookaiw u Shri Shaphrang Lyngdoh bad sa 17 ngut kiwei pat na Jaintia,Ri Bhoi bad ri Lum Garo.
Ha Ribhoi, ki don 65ngut, ha kaba ha Iew Mawlong, ki don 13ngut, ha Jyntru 6ngut bad ha St Claret 15ngut, ha Umden 6ngut.
Baroh ki khynnah jong kawei pa kawei ka skul kin poi sha kajuh ka Board.
Ha kane ka sngi la pyniaid iaka jingialang da U president Khliehriat Block Congress committee u ma Deibormi Syad.
Haka 20 tarik Naiwieng ka Khimusniang kan iakhun pyrshah iaka Sailung Ialong haka por 1:30 PM.Ki pulit ka East Jaintia Hills haka sngi Nyngkong ki la ioh ban kurup haduh 4135 bilor ka dawai jyrhoh (phensedyl) ba 100 ml ba la khein beain kiba la leh ia ki kynja drok codeine na kawei ka trok kit umphniang kaba la kylla khongpong ha ka lynti surok bah NH-06 ha ka shnong Umtyra naduh ka step jong ka 17 tarik mynta u bnai bad kem noh ia u briew uba donkti.
“Ha kum kine ki sngi shibun na ki jait jingpang kiba ktah ïa u briew kiba ym lah shuh ban batai la ki wan na ka lyer, na ki jingbam ne da kiwei de" hynrei ka por kala dei ban kyndit bynriew noh ba ngi dei ban phai khmat noh sha ka kam rep tynrai kaba long ka jingmyntoi kaba khraw ha ka koit ka khiah, ong ka kong Lyngdoh.
Na ka liang ka kong Rinibeth Patlong, Program Manager of MCSWA TI- CC kum ka nongai jingbatai bniah kala pynsngew shaphang ki jingeh kiba lah ban mih na ka jingkyrni ïa ki jingdih pynbuaid bad kala batia ruh shaphang ki lad jingsumar ïa ki nongpang kiba ngop ha kum kine ki jingsniew.
Shillong, 24 Iaiong:Ka Executive Committee (EC) jong ka UDP, Youth Wing, Mawkyrwat Circle ka la pynpaw ia ka jingangnud ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka thain Mawkyrwat.
Kumban shu pynkynmaw, kaMeghalaya ka la wan kyrdan ba ar ha u snem ba ladep ha ka Santosh Trophy, hynrei mynta ka kynti ka la ïoh ban khur tang 2 point hadien ba ïakhaid bad ka Kerala bad ïa ka Goa hynne ka janmiet.
Ha kawei ka liang, ka myntri ka tnad Animal Husbandry and Veterinary ka Deborah C Marak  ka la ong ba ka jaka ot doh kaba don ha Mawlai Mawiong yn sa pyndep noh shwa u  Lber 2014.
Ha ka shithi sha u SP ka East Khasi Hills, ka chairperson ka kong Meena Kharkongor ka la ong ka jingleh jong u OC ka Mawryngkneng ka la pyni bym khein snep ia kane ka jngjia haba um shym la thoh ejahar haba kiba haiing ka khynnah ki leit ban iathuh ia ka jingjia.
Ki riewstad ki ong ba u Nehemaiah bad Esra ki dei ki khraw pyrkhat kiba la saindur bad tei thymmai ia ka Nongbah Jerusalem bad ka Hima Judah.
Katkum ka jingiathuh u Bah Generous Warlarpih, President ka KJBWA, la ong ba katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet Sngi U Blei ha Lad Sharai hajan ka shnong Mawlein-Mawkhan, Ri Bhoi District, ha kaba katei ka kynhun jong 4 ne 5 ngut ki briew, ki la shu wan kynsan kynsan bad thmu ruh ban thombor, ha ka por ba kitei ki nongot masi ki dang thmu ban leit kylli jingkylli ia ki nongniha jong kawei ka Trok kaba ki la lap ba ka kit masi.
U SP ka East Jaintia Hills, u bah S Thamar, u la iathuh ba lashai ka sngi, ki ba haiing jong katei ka samla na Ribhoi District kin wan hi da lade ban pyntikna la katei ka samla kadei ka jong ki.
Hynrei ngin ieh ha ka sorkar ban ai ka jingpynshai halor kane ka mat.
Na ka liang u Chairman ka GTF u Bah HBN Nonglang u la ong ba ha ka jingleit jurip ha katei ka sngi la shem ruh ba ka jingpyntrei ia kawei ka iing hapoh Garoline, Laitumkhrah ka la tap lut ia ki bynta jong katei ka wah Thansniang.
Ia ki jingtip ba khambniah lah ban ioh na u General Secretary, da kaba phone ne shu WhatsApp ha u No.9863018131.
Shillong: Ka jingkiewdor ka petrol bad ka diesel ha Sor Shillong ka la nang iai kiew katba dang iaid ki sngi ki por.
kine ki ar seng kin pynshitom ia ki katkum ka rai kaba la shim ha katei ka jingialang lada lap ba ki don kiba wanrah dewiong na bar jylla sha kitei ki Kharkhana Dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba u bah Lamare u la ju dawa pisa T.5000 hajar tyngka na ka bynta kawei ka kor puh shilum kaba la la pyniaid da ka M/S Horizon Marketing Tura bad utei u Bah Lamare u la dawa T.1 lak tyngka bad sa T.2 lak pat kaba yn pynpoi ia ha ka sngi nyngkong ka ban wan.
Kine baroh ki ju jia namar ba ha ngi ki briew ka shyrkhei ka buaid nam buaid burom.
Nalor katei ka ejahar, ki briew na katei ka shnong, ki la kyntu ruh ia ki briew ka Ain, ba ki dei ban leit kem noh mardor ia ki briew kiba la leit pynpra ia u Mawnongrim, uba pyni halor ka jingpyntrei ia ka surok iaid kjat, kaba la pyntrei lyngba ka skim MNREGA hapoh katei ka shnong.
Na ka liang ka Hma mylliem ka la dep ban aiti sha ka sorkar bad kala long ka jaka sorkar, bad dei ban shimti noh  ïa kane ka jaka," u la ong.
Ka KSU kala pynpaw iaka jingsngewlyngngoh ba kumno ka MSPCB ka ailad ban pynlong ia katei ka jingpynsngew paidbah khlem da bishar bha ka don ne ka jingktah ia ki paidbah.
Na ka liang u Mukul um kwah ban iathuh ia u briew ba ka party kan sei ha kane ka elekshon shiteng samoi na Tura hynrei u la ong ba kan shong hadien ba la pdiang da ka party na Delhi.
Haba iathuh shuh ia ka jing rung jong u sha ka BJP, ka dei beit ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ki jing long trai ia ka spah mariang bad ban pynduh jait ia ka bamsap bampong.
U la bynshet ruh, “Ngim tip ba ki don kiba iashet kylla.
Kita ki samla heh ksah ki bishni ia u khon rympha tangba ki tieng pat ia ka bor jong u.
Ym lah ban shu beiñ lut ïa kane ka jingleh jong u Dr.Mukul bad ym lah ban shu ïaroh lut khait namar ba ki don kiba bha palat bad don ruh kiba sniew.
Dei namar kane ka daw ruh ba ka Sorkar ka la thoh sha ka University ban ailad tang pyntreikam tang ia kito kiba la long kiba kloi bad kito kiba lah pdiang ban pyntreikam.
Shillong, 5 Nailar:Ka jingiather kuli hapdeng ki pulit ka Meg halaya bad ki runar na ka kynhun A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK) ka la iakhaid khlem don ba mynsaw ne kano kano ka jingduh.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, na ka liang ki nongialam ka National People’s Party (NPP) Mylliem Block ki la leit ban ai da ka dorkhas ia u Myntri ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla U James P K Sangma ban pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka khubor ba don jingthmu ka sorkar ban ai ia ka jaka khlaw ka ba don ha Upper Shillong sha ka tnad shipai liengsuin.
Wat lada pass ia ka degree level kum ka BA/BSc/B.Com,etc, ym pat long ban ia kren ia ka kam lada phim don ki nongkyrshan kiba skhem nadien (back up).
Katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih ha ka 7tarik Nohprah 2018 bad la phah sha ki kotkhubor mynta ka sngi, ka 20tarik Nohprah 2018.
Ngi dei ban biang ka bam ka sa, ka kup ka sem bad ka shong ka sah ban ngin ym shah ñiewbeiñ hangne ha pyrthei.
Ki kyrwoh na ri Palestine ki ïathuh ba ki Hamas ha shuwa ban kin hiar thma ïa ka Israel ha ka 7 tarik, ki la pynkhreh lypa ruh ïa ka jingwan hiar thma ki IDF na ryngkew bad ki la pynap lypa ruh ban khyrwit ïa ki ne kine ki tunnel.
Dei u Jisu uba ñiad ia ki ummat na ki khmat jong kiba sngewsih.3)Jingkit jong kiba pop:- Ki briew kiba pop ki khia ka mynsiem bad ka jingmut jingpyrkhat da ka jingban khia ki pop.
U Bah Pynshngain u la ong ki Autonomous District Council (ADC) kim dei ki komiti hynrei ka met ba laitluid ba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri bad u la ong ba ka MUDA kam lah ban wan skud jaka khlem ka jingmynjur shwa da ka district council katkum ka Meghalaya Country and Town Planning Act 1973.
Shillong, 18 Rymphang:Da ki hajar ngut ki paidriewngeit na poh ka Diocese Jowai bad kiwei pat ki para bangeit na ki jaitniam bapher bapher ki la tuid sha ka jingrakhe pynkut ia ka Centenary jong ka Balang Katholik ha Sakhain-Moolimen, ban ia sakhi lang ia ka jingpyn kyntang Lyngdohsohblei ia u Deacon Manbha Pakem bad ia shim bynta ha ka jingiaid proseshon Iukharist kaba la long ha kane ka 16 tarik mynta u bnai ha Sakhain-Moolimen ka Parish Sutnga.
Kumta haba iadei bad kitei ki jingkular Ma Vincent H.Pala, na ka liang ka SAIBDO lem bad ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor katei ka jingkular bad ka jingwan jngoh da u MP ia katei ka thain, u la bynrap.
Shillong: Ki dkhot jong ka Synjuk Nongsynshar shnong Mawlasnai Area, mynta ka sngi ki la wan ia kynduh ia u Bah P Tynsong, Symbud Myntri rangbah, uba long ruh u Myntri ka tnad PWD, ban ud ban nam ia ka jingeh jong ki na ka daw ka jingsniew palat ka surok na Bhoirymbong Mawlasnai haduh Sabuda Ri Bhoi District.
Kane ka seinjam kan ïarap ïa ki khun samla ban pynleit jingmut ha kaba kilan met bad ban pynklet ïa ki ban ngop ha ki jingsniew ba bun rukom, la bynrap ka KSU.Ka Seng ka la ai jingmut ruh ban buh ki “De-addiction After Care Rehabilitation Centre" bad ka seng ka la pyntip ba kan sa shimti ban wad jaka bad ban pynsngewthuh sha ïa ki shnong ban pdiang ïa kane ka jingtyrwa.
U Secretary Shnong ma Alphonsius ula kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban shah pynshoi khnang ba yn lah ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongsaiñ hapoh ka shnong ka thaw.
Ki nongia lam katei ka seng ba kynthup ia u bah Tamdorlang Risaw ki la pyni ruh ia ka shithi kaba u Acting Syiem u Paiem Kynsai N syiem u la phah sha u BDO , Mawsynram.
Ka met jong u ka dang don ha hospital ban leh post mortem.
Katkum ka jingtip ba la sot na ki rangbah mynshwa ba la iathuh I Ma Spiton Kharakor, ka la don ka jingkynthoh ba ki paidbynriew Pnar ki la lmun ban jer ia lade da ka nam jong ki mraw jong u Syiem, kata ka Jaintiapur.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah Sawkmie u la ong kumba ka paw bad long ki don ki Seng Saiñ Pyrthei ha kane ka jylla kiba kwah da shisha ban wanrah ïa ka jingsynshar President ne President’s Rule hapoh ka jylla.
Tura, Naitung 11: Uwei u rangbah ula iap hashen bad kawei ka longkmie pat ka dang ïaksaid ïa la ka jngim namar ka jingmynsaw kaba jur hadien ka jingshah lympat bording ha ka thaiñ Purakhasia, West Garo Hills ha ka Sngi U Blei.
Shillong,17 Nailar:U Myntri ka Hima Mylliem uba dei peit (Incharge) ia ka Iewduh u  Myntri K.Langstieh u la kren diaw halor ka jingshah thang jong ki ar tylli ki dukan die jain ha Iewduh da kaba ong ba kum kitei ki jingjia ki dei kiba ka Hima kam ju khmih lynti ba kin  jia khamtam ha ka por bym dei ka pakhang  shnong.
Hato ïa ki kot la ju bishar bniah ne em shwa ban ai pule ha ki skul.
Lada ngi phai sha ka jingnoh synniang ki jylla kane ka thaiñ sha ka GDP ngi la ïohi ka dang duna bha.
Kane ka ïing ka dei ka kur kaba khlaiñ tam jong u.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang ruh ki heh ophisar jong ka NSSO (FOD), RO Shillong bad kiwei kiwei.
U met bneng Mars, lane ba la tip u red planet, u pynmih ia ka sur, kaba ot, kumba ot tari, lane ot da ka wait bad nangta, ka don ka sur kaba tylliat jingshoh, nangta ka don ka sur kaba tied kumba tied tyrnem bad nangta, ka don sa ka sur kaba tied pliang bad kitei ki dei ki sur, kiba ai jingmut ia ki saiantis ka NASA, ba kin wad jingshai shuh nangne shakhmat halor kitei ki sur bapher, kiba mih na utei u metbneng Mars.
