" Ka la ban jur ruh ïa baroh ba kin sngewbha ban ai ka jingaitreilang bad kumjuh ruh ban kyrshan lem kito ki briew kiba la ngat ha u drok ba kin ioh ïa ki lad jingsumar, ka la ong ruh ba donkam ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki awareness prokram ban pysnsngewthuh shuh shuh ïa ki padibah shpang ka jingktah u drok, ha kajuh ka por ka la kyntu ïa ki khun samla ba kim dei ban ngop ha u drok bad ban long ruh kiba skhem jingmut ban ong EM ïa u drok kumjuh ruh ïa ka kyiad, ïa ka jingdih sikret bad kiwei kiwei ki jait jingbam jingdih ba sniew kum u duma namar kine ki lam sha ka jingkyrni.
Shillong: Katkum ka tyllong khubor ka iathuh ba saw ngut ki heh sorkar ka Punjab, kin wan sha Shillong namar ka jingioh jingtip jongki ba  iaki Punjabi ba sah hangne ha Shillong la bthah ban mih noh.
Ngin hap ruh ban peit la ka sorkar jylla kan pdiang ne em ïa kane ka jingai jingmut, bad ka sorkar ka dei ban jubab da kaba shai lada kam sngewïahap ïa kane ka jingai jingmut kaba sngewshong nongrim bad kaba beit bad ka bym shah liang ïano-ïano.
Haba pdiang ïa u Silman K Sangma u khun u Myntri Rangbah barim ka jylla u Salseng C Marak, uba dei ruh u MDC barim, ryngkat ki spah ngut ki nongkyrshan, u la ong ba ka NPP kan sar lin baroh kawei ka Garo Hills namar ba ka dei ka parti kaba skhem bad kaba khlaiñ kaba lah ban pyni da ki kam.
Ka jingthmu ka Sorkar pdeng kala pulom noh.
Kine ki ar ngut ki samla ki kynthup ïa u Weibha Nongtdu Lakiang na ka North Liberty Higher Secondary School bad ka samla Felicia Dan na ka Jaiñtia Secondary School Jowai.
Ha kajuh ka por, kaba kum katei ka dorbar, ka la dei ban long la kumno kumno shisien san snem, na ka bynta ban lum ia u paidlang jong ka Ri bad katei kan pynduh noh ia ka jingsngew niam, kan pynduh noh ia ka jingsngew iapher hapdeng U Bhoi bad U War, U Khynriam bad U Pnar bad kan shim ruh ia ki rai ban nang pynkhlain bor ia ki Dorbar Shnong nangne shakhmat bad na ka bynta ka jinglut jingsep ia kane ka District Council, ka dei ban bah khlieh (lada ka ithuh ia ki Rangbah Shnong); ban ia kaba shu bret kai ia ka pisa, ha ka tamasa leit peit maw bynna sha Mawphlang ne sha kiwei pat ki kam.
Ka motto jong kane ka synjuk ka ong, “ñiewkor Ïa la Ka Kam’.
Haka sngi Saitjain bad ka sngi U Blei bad haka por mynmiet ym don doktor ne nurse basah ha katei ka jaka sumar.
“Ka Sorkar Jylla ka hap ban leh eiei halor kane ka kam.
Halor kane ka bynta, na ka liang u Bah Baiateilang Lapang u la dawa ruh ba kitei ki ’riew rangbah kiba donkti ban kynnoh pyrshah ïa u ban ïalam bakla ïa ki paidbah, ba ki dei ba pynshai paidbah hapoh ka 48 kynta, lym kumta, na ka liang ka jong u ryngkat bad ka Dorbar Shnong kim banse ban hap shim pat da kiwei ki lad ki lynti.
Halor kane, ka Seng ka la dawa ïa ka skulbah NEHU ba kan pdiang kyrpang ïa kine ki samla pule hapoh skulbah NEHU ban bteng ïa ka jingpule jong ki na ka Semester kaba ki dang pule mynta lane ban pynrung thymmai ïa ki naduh ba sdang.
Mynta ha kane ka shnong ki don 147 tylli ki tnum iing, ki shynrang ki don 849 ngut, ki kynthei 400 ngut bad baroh ki don 1249 ngut ki khlieh briew.
U la pynkynmaw ïa kiba bun ki jingjia na ki snem kiba mynshwa bad u la kynnoh beit ba kita ki jingjia ki la mih na ka daw jong ka seng Congress.
Ka jingynbeit banyngkong hangne ka dei ia u snem, kata, ym dei 1972 hynrei 1971 (23 tarik November) ba mih ka rai jong ka Hon’ble Supreme Court.
Na kata ka daw ka sorkar jylla kam kwah ban shu ïehbeiñ ïa ki kumta bad ka la dep thaw ïa ka kynhun ka ban thaw ïa ka policy na ka bynta jongki ha kane ka jylla.
Kane ka long ka bynta jong kita kiba la khot ha katei ka kyrteng ban ïai ïasaid lem na ka bynta ka jylla bad baroh kiba sah ha ka.
Lada kitei ki jingeh kin mih ha katei ka thaiñ u Myntri Rangbah u hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Ki nongrep jong ngi ki rep beit thik tang ia u phan, u kba, riewhadem, ki jhur ki jhep, u pathaw, sohkhia bad ki soh ki pai katkum ka jingiadei ka khyndew bad katkum ki aiom hynrei katba nang rep nang syrdep.
Haba kren sha ki Lad Pathaikhubor, u Bah Lumlang Mawnai, Vice President ka FKJGP ha Ri Bhoi bad u Bah Anothonyio Syiem, Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong Byrnihat Area, ki la pynpaw, ba ka jingdon jong katei ka jaka ban peit khmieh ia ka koit ka khiah ki nongleit nongwan khamtam kito kiba thmu ban rung shapoh ka jylla Meghalaya, kaba la pynieng hapoh ka Infiltration Check Gate, ka la biang eh, hynrei ha kawei pat ka liang ka  buh jingma pat ia kiwei kiwei ki shnong kiba don ha ka thain Byrnihat bad ki bym donkam ban iaid lyngba katei ka jaka kaba la buh kyrpang.
Katba na ka liang jong u Samla Lumang Kharsyiemlieh President ka HYC, WKHD haba ai jingkren ha katei ka jingïalang u la ong ba ha kiwei ki Jylla ban ïoh ïa ki Police Outpost ka shong ha ka jingstad jong ki nongïalam katba ha ka Jylla ka jong ngi hap ban duh shwa ïa ki mynsiem briew ba kordor ngin sa ïoh ïa ki BOP.Na ka liang jong u nongïalam ka HANM na WKHD u samla Wilstone Sohshang u la ong ngi sngewsih ba ngi ïoh ïa u DGP u bym dei u nong Meghalaya bad jin lada u dei u nong Meghalaya u la dei ban leit ïaid kjat sha Mukroh bad sha baroh ki jaka khappud ba don ki jingïakajia.
La iathuh ba kitei ki masi, ki dei kiba la shu bret da ki nongkhaii masi, ong ka khubor.
Shi bynta ban rakhe ïa u mawmer ka jingdap ba 50 snem, ka Maraikaphon Youth Club (MYC) ha ka sngi Saitjiañ ka la plie ïa ka lympung ïalehkai U-14 Football Tournament ba la wan ïashim bynta da 23 tylli ki kynhun.
Haba phai ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep, ka Photjaud-Rangthong Sports Club ka la ïoh ban thep shi kol pyrshah ïa ka Mawkyrwat Sports Association ba la thep da u Sylvanus Syiemlieh ha ka minit kaba 16.
Ki bor District jong ka Bulandshahr jong ka Jylla Uttar Pradesh, mynta ka sngi, ki la pynngat ia ki lai ngut ki briew ha ki kyndon jong ka National Security Act (NSA) bad ka daw, ka long namar ba ki pyniap masi ha Syana, ha u bnai ba ladep.
Ha kaba iadei bad katei ka jingthmu jong ki pulit Assam na ka liang jong u bah Pangniang u la ong ba ryngkat ka jingiatrei lang jong u bad ka Hima kin sa lum noh ia ka dorbar kaba kyrkieh na ka bynta ban ia shong pyrkhat ia katei ka kam, bad u la ong ruh ba ngin nym ailad da lei lei ruh ia katei ka jingthmu ka ban wanrah ia ka jingiaklumar jong ki paidbah katei ka thain.
Haba kylli, u la ong, “ka MRSSA 2016 kam don ïa ki bniat kiba lah ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep jong ki briew kiba nabar bad kaei kaba ngi ïohi ka long ba kane ka aiñ ka shu long tang ban buh jingkheiñ ïa ki nongshong wai hynrei kam dei ka register ka ban buh jingkheiñ ïa kiba wan na shabar.
Haba phai ha ka jingïalehkai ban ïa knieh ïa ka nam ba lai, ïa ka nam jop la rah da ka Lamare Sports Club.
Kine ki kynhun kwah tih Uranium ki la ïaid kylleng bad khroh ïa ki briew ban pdiang ïa ki kam pynroi, kum ka jingshna bad jingpynheh surok, ban shna skul, hospital bad kiwei.
Ym dei ba tbit Ka Meghalaya kaba phi mut indirectly Ka sorkar Jong phi hynrei ki dei ki jingduwai Jong ki Khun U Blei ba im ba Ka ri Ka dang don ha Ka jinglait na Ka jinglynshop une U Khñiang haduh mynta.
U Clifford u la ong lada u leit shah thngan tang marwei ki briew kin rkhie ia u, kumta u la rai ban sangeh noh shuwa.
“Wat ha ka por ba iakhih Hill State , ka sorkar Assam kam shym la leh ia ki riewlum ka jylla kumba leh u Dr.Mukul ne ka sorkar phareng ruh kumjuh" ong u Bah Robert.
Na ka liang ki bor sorkar, lyngba u majistor bad ki ophisar pulit ki la pynbor katba lah ïa kane ka kynhun kaba ïeng hakhmat ka Secretariat ban phet noh na katei ka jaka pynban na ka liang jong ki nonghikai kim shym kynran dien satia.
Kawei pat ka hukum, ka la pynbna ban weng noh ia ka kyndon khang dam ia ka iing jong ka kong  S.Syiem ha New Kench’s Trace, Bishnupur, naduh hynnin ka sngi bad la weng ruh ia ka jingkhang dam ia ka iing jong U   Md.Salim, kaba ha  Lower Mawprem, naduh hynnin ka sngi.
La iathuh ba ki pulit hadien ka jingiohkem ia kine ki ar ngut kila ialam sha ka jaka ba bret iaka metiap u Damehipaia Papeng ha Jowai Bypass kaba hap ha Mihmyntdu, West Jaintia Hills District.
Ha kane ka jingiakynthoh nga iohi ki la ia kawang ktieh da kaba tyngeh bha i wei ia iwei bad kane ka jingiakynthoh ka la ktah ruh wat ia ka jinglong jingim ba shimet jong ki.
U bah John u la pynpaw ïa kane ha ka sngi ba ka United Democratic Party (UDP) Mawlai Circle ka la pynkup burom ïa u samla Welkin uba la wanrah nam bad burom ïa ka Mawlai bad kumjuh ïa ka ri bad jaitbynriew ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ophis treikam jong u bah PT Sawkmie, MLA barim ha Mawlai Nongpdeng mynha ka sngi Saitjain.
Shillong, 04 Iaiong:Ka tnad District Council Affairs (DCA) ka jylla ka dang pynkhreh mynta ban phah sha ka sorkar jylla ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki konstitwensi ba la iehnoh ki MDC.Ha ka jingiakren bad u Commissioner & Secretary ka DCA u Bah Jopthiaw Lyngdoh mynta ka sngi, u la ong ba ka tnad ia mynta ka dang pyn khreh ia ki jingdonkam ban phah sha ka sorkar ha kaba iadei bad ka jing pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi.
Katba ka jylla Sik kim ka la dep iasoi bad ka sorkar Gujarat ban plie ia ka tnad ka kompeni Amul,  ka jylla Meghalaya  ka dang sahdien.
Kum ban pynpaw,, kane ka surok kam dei satia tang ka surok ba da ki phew tylli ki shnong ha ka thaiñ Nongtluh ki kynduh mawsiang ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew jong ka surok, hynrei kane ka surok ka dei ruh ka surok kaba pei lyngba sha ka jylla Assam (Interstate road), ha kaba lada ka sorkar ka lah ban shna da ka surok kaa paka kan long ka jngkyrkhu ïa ka jylla hi baroh kawei.
“Nga wan ban pyntip sha ka returning officer (RO) mynta ba ngam don mukotduma shuh kumba la pynbna hashwa, hadien ba ka ïingbishar ba don burom ka la pyllait ïa nga na kane ka mukotduma," u la ong.
Ha kajuh ruh ka por u la kyntu ïa baroh ki paidbah hapoh ka Distrik ba ki dei ban leit thep vote, na ka bynta ban pyndep ïa la ka jong ka hok.
Ha ka thaiñ Rynjah, la bynshet ha ka Kong M.S.Kshir, ADM ryngkat ka jingsynran lang jong ki Pulit, ki nongmihkhmat na ka tnat Pynroi Sor bad Shillong Municipal Board, J.S.Dkhar, Junior Engineer na ka ophis EE PWD (R) National Highway Division, Bypass, N.R.Kharshandi, Asst.Director na ka ophis Director Programmes Implementation and Evaluation bad M.L.Lawai, EE na ka ophis EE Water Resources.
Ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnat Sam Bording u Abu Taher Mondal ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Ka wan ai jinghikai kiba tbit ba kynthup ïa u Dr.Samir Das, Senior Scientist, u Dr.A.A.Prince Milton, Scientist, ICAR RC NEH bad u bah Bankit K.Mukhim SMS (Fisheries), Krishi Vigyan Kendra, Ri-Bhoi ki la don ha kane ka prokram ha kaba ki la sam lang ïa ki symboh jingmut lyngba ka jingnang jingtip bad jingshemphang jong ki halor ka rukom bakhuid bad suba ha ka kam ot doh bad kiba trei ba ktah ha kane ka jait kam.
La ïakren ruh na ka bynta ban pynlong ïa ka National Tribal Festival da kaba ai jinghikai ïa ki khynnah skul bad samla pule halor ka pule ka dangle ka ban long ruh kum ka phang pdeng jong kane ka tamasa.
Kumta hadien ka jingleit ban ujor da u kpa jong utei u khynnah sha ki nongpyniaid bahalor jong ka SAI, na ka liang jong ka komiti treikam kaba don ia lai ngut ki dkhot ki lah ioh ia ka jingbit na ka SAI na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit bad bishar bniah bin-pa-bin halor katei ka jingjia.
Ki ar seng ki la ong ba na ka liang ka HNLC  ka la pynpaw ba ka don ka jingshaniah ha ka sorkar bad ka thrang ruh ban wan shakhmat ban ia kren iasuk, na ka liang ka sorkar ruh ka dei ban pdiang kylluid mynsiem ia ka jingtyrwa jong ka seng.
Shillong: Ka Khasi Student’s union South West Khasi Hills ka la phah jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynpawba ka KSU ka pyrshah jur ia ka jingthmu buh ktem ki shipai BSF ha ka shnong Rangthong.
Nongpoh:Ka Jingkieng kaba la tei da kaba noh synniang hapdeng ki briew ka Meghalaya-Assam, kaba don ha shnong Rongsahep kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, la ioh ban plie paidbah noh myn hynnin ka sngi, ia kaba la leit ban plie da u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh Constituency, ha ryngkat ka jingdon u Bah Balajied Ranee, MDC Nongpoh lem bad kiwei de ki nongialam shnong jong katei ka thain.
“Ngim lah ban pyniap iano iano ha ka kyrteng jong U Blei, ka la dei ka jingjia kaba sngewsih tam kaba la jia" ong U Archbishop ha katei ka lehniam kniamass, ha kaba la don lang U  President katei ka Ri, U Maithripala Sirisena, U myntri rangbahduh, U  Ranil Wickremesinghe bad U President barim, U  Mahinda Rajapaksa.
Ka Seng JSM, ER lyngba une u kyrwoh ka kwah ruh ban pynkynmaw ba tang hapoh Jaiñtia, ka jingjngai kaba don tang hapoh 60 KM don artylli ki tollgate ka NHAI, kata kawei ha ka Shnong Ialong bad kawei pat ha ka Shnong Lumshnong kiba treikam baroh 24 kynta ban khrong khajna na ki kali kamai kiba rit bad heh bad ki kali shimet kiba nabar jylla kiba ïaid lyngba kane ka surok bah, kata halor ka nongrim ban pynbha (maintenance) ïa kane ka surok bah katkum ki kyndon ka Ministry of Road and Transport, Government of India.
Shillong: U myntri ka koit ka khiah  u bah A.L Hek, mynta ka sngi u la leit ban kynduh ia u Executive Member in-charge ka Trade jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Paul Lyngdoh ban pan jingshai halor ka daw ia ka jing leit khang ia ki 33 tylli ki dukan ha  Nongmynsong da ka District Council, halor ka nongrim, ba kim biang ia ka trading lisen ba la ai ia ki da KHADC.U Bah AL.Hek u la ong “Ka KHDC ha ba ka ai trading laisen ia u wei u bar jylla ka dei ban ai laisen lang ia uwei ruh uba biang ki kot ki sla bad u ba dei u nongshong shnong jong ka jylla".
Katkum ka jingong u Bah Rowel, la don ka lad ban pynbha ia kane ka ain bad ia kane, yn sa eksamin da ka sorkar.
Namar ha NGI dem ka lawei.
Ha katei ka jingïalang la wan ban shim bynta da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Eric K Dkhar BDO ka Umling C&RD Block kong Paidolyne L Nonglait DSEO bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki ophisar ryngkat ki khynnah skul bad nonghikai.
U la kdew ba ka Supreme Court ka la bthah ïa ka sorkar ha ka jylla Meghalaya bad ha kiwei ki bynta jong ka Ri India ba dei ban pyntrei ha ka rukom trei ka ba pher bad ailad ban pyntrei da katkum ka jingstad saïan mynta.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynkynriah beit ïa kiba shong ha katei ka jaka sha ki ïing basa(quater) ïa kiba dei ki nongtrei sorkar bad lait nangta dei ban shu kyndang beit ïa kiba sah be-ain.
Nga sngew ka dung ka mynsiem da u nar saw", ong u bah Arphul haba kren na ka liang kmie kha bad bynrap ruh da ki kyntien kitbok kit rwiang bad ai khublei kyrpang.
Dei namar ba ki dkhot ka Shillong Chamber Choir ki ithuh bad kohnguh ïa u nongïalam u Bah Neil Nongkynrih (Bam kwai ha Dwar u Blei).
Katei ka jingkren U Madhav, ka ailad ia ki liang pyrshah, ba kin khein ba katei ka dei ka rai rem jong ka BJP.Ki lad khubor ki iathuh ba ki liang pyrshah, ki la nang ialum ialang ha kine ki sngi, na ka bynta ban pynkhreh ia ka 23tarik Jymmang, ha kaba la iathuh ba U N Chandrababu Naidu, myntri rangbah ka Andhra Pradesh, ula ia kynduh ia U Rahul Gandhi, hynnin ka sngi, ban iakren halor ka jingpynkhreh ia ki phormula ban khanglad ia ka BJP, na ka bynta ban thaw sorkar ha Delhi.
Ka jingshlei um ha ki ba bun ki ri ka dei ka dak kaba pyni ba ka jingwan arsien U Trai Jisu ka lah nang hajan.
Ki hap kheiñ katno sngi ïoh ban trei, ki hap kheiñ katno sngi hap shong hapoh ïingjaiñ na ka daw ka jingjur slap, katno ngut kiba khlaiñ bad katno ngut kiba pang bad ki hap kheiñ ruh la dep katno mer ka jingtrei jingsiang surok.
Hadien kane ka jingjia, na ka liang ki nongtrei kane ka ophis kila ïashong pyrkhat bad pynpaw ïa ka jingpynrem ïa ka jingleh jong ki nongïalam ka FKJGP, da kaba rah ïa ki placard ki ba pynpaw ïa ka jingpynrem ïa ka seng.
Ha u snem 2023, ki paidbah ba bun ki ai ia ka rai bad ka jingmynjur ba ha kano ka political party kin ai ia u lakam shynshar la ka long ban pynthymmai ne ban pynneh ia kajuh.
U Prof Harish Chandra Das jong ka NIT Meghalaya u la ïashim bynta ha ka jingïalang lyngba ka bor internet lem bad u Ajaypal Singh Somvanshi, Principal jong ka National Skill Training Institute, Tura.
Namar ngin phah shisha, Sha assembly da ki khraw pyrkhat ki riew aiñ, ki ban pyn iaid (control) kat kum ka Jing bat Kam jong ki.
Ngam lah wat tang ban leit rung ha iing ka khun jongnga, kaba don tang khyndiat metre na iing jongnga.
Shillong, 4 Jymmang:Hadien bala thut u Tranformer ha kane ka jaka sumar ha Laskieñ CHC ka ophis ba dei khmih ka MePDCL ka khlem da shimkhia pat iakane ka jingeh ha kane ka jaka sumar halor ba naka liang ka ophis jong kane ka CHC kala dep ban pyntip bad lah dep phah jingthoh ia ki jingdonkam jong ka.
Halor kane, na ka liang ka DFO, Wild Life, kong H Lato ka la iathuh ba ka tnad jong ka, kan sa shim da kaba tyngeh pyrshah ia une u briew bad na ka liang jong ka ruh ka la pyntip sha ki bor pulit ia kaba donkam bad wad jingtip bad ban kem ia u katkum ki kyndon jong ka Wild Life Act.
Ka khynra ïa ka tynrai jong ka jied-lamkhmat ba laitluid bad shida ha ka kyrdan baheh tam.
Ka jingiakop mareh kan long haka 17 tarik mynta u bna Naitung hapoh ki jaka ba hap ha Nongthymmai.
“Lyngba kine ki pisa thok kiba la jyllei ym dei tangba ki wanrah ka jingeh ia ki paidbah hynrei ki long ruh ka daw bah jong ka jingmih ki riewlehnoh kaba la buh ia ki paid nongshong shnong jong ka Ri India hapdeng shibun ki jingeh ,jingsngewsih bad shong syier", ka la ong.
Ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Mihngi ka pynpaw ka jingsngewnguh ia ka Sorkar Jylla Meghalaya, kaba la pyrshang ban trei shitom katba lah ban wad ia ki lad jingiada kiba bun rukom ban teh lakam ia ka jingsaphriang une u khniang jingpang kaba ka jingthmu ka long ba ki nongshong shnong ha ka jylla kynthup ia ki khun ka Balang kin ioh ka jingshngain ha ki liang baroh.
Ha kane ka bynta banyngkong, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ki 102 tylli ki Lok Sabha konstitwensi, ha ka bynta kaba ar, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 26 tarik Ïaïong ha ki 89 tylli ki konstitwensi, ha ka bynta kaba lai, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 7 tarik Jymmang ha ki 94 tylli ki konstitwensi, ha ka bynta kaba saw, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 13 tarik Jymmang ha ki 96 tylli ki konstitwensi.
Ka tnat ri dohkha ha u snem ba la dep, ka la wanrah ïa ki symbai dohkha Trout na Arunachal Pradesh.
La ong ba ki la don ruh katto katne tylli ki ri kiba la pynbna bad kular ban phah ia ki tup iakhun thma bad ki liengsuiñ iakhun thma jongki sha ka Ukraine naka bynta ba kan ioh ban iada ia la u jong u pud u sam ha ka jingshah hiar thma ba khlem sangeh jong ka Russia.
Ka nongrim kaba la pynsngewkhia eh ia kitei kiba haiing jong itei u khunglung, ka la ba wat tang ban tep ia ka metiap jong itei I khunlung, la hap ban hiar da ki heh Magistrate bad pulit, kiba la iakren halor katei ka jingbym iohtep itei I khunlung bad dei haduh ban da kut katei ka jingiakren, ki sa pyntip pat sha katei ka longiing da kaba phah da ka jingthoh sha katei ka iing, na ka bynta ban ioh tep ia itei I khunlung.
Ia ka jingialang la pyniaid da u President ka seng u Bah KA Pariat ba la sakhi lang ki dkhot ka seng kynthei bad shyn rang.
Don ruh ki nongrep kiba lah ban pynpoi ïa ki jhur haduh Shillong kumba ar sien ha ka shi taïew.
" La ong ka Men Kmie.
Nongpoh:Ki nongialam ka RBYF, Nongpoh Circle hapoh ka jingïalam u President u Bah Joseph Syngkli, Bah Fullbok Lyngdoh General secretary lem bad ki dkhot ka seng, ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, na ka bynta ban iakren halor shibun ki jingduna kiba dang don ha surokbah NH-6, Ri Bhoi bad khamtam eh hapdeng sor Nongpoh.
U Superintendent of Police Bah Lakador Syiem, ula iathuh ba ia kane ka jingleit ai jingiarap da u kaw bad kiwei ki mar bam la sdang naduh ka Sngi Saitjain ha ki shnong kiba ha Phramer traffic cell bad pynbud sha ka shnong Raliang.
Ka jingialang hadien ba la iakren sani, ka la pyrshah ia ka jing pynrung ka KHADC ia ka Village Development Council, kaba long ka kynhun bathymmai bad bym ju don mynno-mynno ha ki Dorbar Khasi lane ha ri Khasi-Jaintia.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ia ka jingsngew diaw mynsiem ha kaba u la kynnoh ba uwei na ki enjiniar ka tnad PWD u la kren da ki ktien kiba khor ha ka por ba ka MeECLka leit jurip ia katei ka jaka.
Haduh mynta ka sngi na ka phase-2 la dep ban test kumba 7500 ngut na ka shiphew hajar ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
U kongsan ba wan sakhi ia kane ka jingiakhun final u dei Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Abhilash Baranwal, IAS, ha ryngkat u Captain U-20 Indian National Football Team u Halen Nongtdu, u nongshah khot sngewbha ba kyrpang ban ai mynsiem aiki khynnah ialehkai.
Ka rukom thung sohtrun ka iapher shibun ha la ki jaka-jaka; hynrei imat kaba kham bit ia ki jaka kiba kham madan ha ri Khasi-Jaintia ka long lehse ban thung ia ki ha ki lynter lynter kiba ia jngai kumba ar phut na kawei ka lynter ha kawei, bad hadien kata pat ka jingjngai jong kine ki ar syrtap ki lynter ka lah ban long kumba sa phut na kiwei pat ki ar syrtap.
U la ong ba ka seng ka sngewkhia ba ia ka jingbym don jong ka ain ban nym shah ia ki bym dei trai shnong ba kin ia shim bynta ha ka elekshon MDC.Ka jingkwah jong ka seng ban don ia kane ka ain ka long ban pynkhlain ia ki riti dustur jong ka jaidbynriew bad ban iada ia ka khyndew ka shyiap.
Ïano ka ktah:Namar ba ki tiar donkam la thied lut kiba don kiba em.
Ka kyrwoh ka la ong ru hba don kiba ong ba da ka jingtih Uranium kan pynkhlaiñ ia ka ri India naba kan shna ia ki nukliar bad ki tiar pynbthei kiba khlaiñ hynrei ka la ong pat ba kam lah ba pdiang na ka bynta ka jingmyntoi jong kiwei pat ki nong India ki Khasi pat kin shem lanot wat haduh ban da duh jait.
Ka sorkar West Bengal, ka la buh kyrpang, da ka bus, kaba tip top bad kaba don bad ka lyer pyngngad ia kiba rung ha katei ka bos, ha kaba la iarap ia ka KMC, da U Firhad Hakim, myntri ka tnat pyniaid kali, ka sorkar West Bengal.
Mawkyrwat, Jymmang, 25: Ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 25 tarik u Jymmang, 2023, ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah (Rally) ha Mawkyrwat ban pynsngew halor ka Reservation Policy ha ka Sorkar bad kumjuh ruh ha ki MLA ba kin kren ei ei khnang ba ka rukom thung-kam thung-jam kan long kaba ryntih.
Kum ban shu kdew hangne, ïa katei ka longkmie ba la suba shah pynïap la tip kyrteng kum ka Kong Steffanie Lyngdoh Nonglait.
Ka tama rupa ka leit sha u Hamebansuk Power Suchiang bad Susandala Rabon West Jaintia Hills, katba ki nongialehkai kiba la ïoh ban khur ia ki takma rnong ki Long Jaymit Mukherjee bad ka Pearlina Sen.
Ha kaba ïadei bad ki jingdonkam lah ban ïakren bad une u Nodal Officer da kaba phone sha une u nombor 98560-28142 lane (Whatsapp) bad kyntiew.7ta@gmail.com.
Katto katne na ki dak ki shin jong ka jingbym shait bym khlaiñ ka sniehdoh ki long, ka jingmih ñiangmong, pyrshen, ñiangdait bad paitpdang.
Ban shna ia ki phlim Animation ka long kaba remdor haduh katta katta hynrei u Guillermo um shim la pynsngew ne shah shkor ia kane bad u leh beit ia kaei ba ka  mynsiem jong u ka kwah bad mynta ula ioh ruh ia ka bainong jong ka jingtrei shitom jong u baroh shi katta.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 4:30baje mynstep ha ka jaka kaba ju khot ka Gate Umwang-Ri-Bhoi District.
