Ka jingïakhun na ka bynta kane ka lympung kan long biang ha ka 2 tarik Risaw ha kaba ka Musniang SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Wahiajer NYSSC ha ka por 12 baje shiteng sngi bad haka por 2:30 noh phai sngi yn bteng biang ka jingïakhun hadeng ka Rangad SC pyrshah ïa ka Lumshken SC.Ka Treilang Welfare Society ryngkat bad ka Meghalaya Arm Wrestling Association ka la pynbna paidbha ba kan sa pyn long ïa ka 1st Shillong Para Arm Fight Championship, 2023 bad ka Shillong Arm Fight Open Challenger Championship, 2023 ha ka 14 tarik Risaw 2023 ha Madan Malki.
“Hadien ba la shim ia ki jingpynpaw bad ki jingai jingmut, sngi sngew ba ka long kaba donkam ban don ia ka thup jong ki Kur ki Jait Khasi hapoh u pud u sam jong ka Council khnang ba ia ka jingai syrnot yn lah ban leh ha ka rukom kaba dei," u la ong.
KHLIEHRIAT: Ka East Jaiñtia Adventure Motorsports Association (EJAMSA) kala pynlong ïaka ïakop niah kali kaba la tip kum ka ‘7th Sprint Challenge 2020’ bad ha kane ka kynti u Larry Mukhim ula ïohrah biang ïa ka nam lahduh, kaba ula ju rah nam lahduh teng haki snem kiba mynshuwa.
Halor ka jingkynnoh u Nongïalam ka Liang Pyrshah (AITC) u Dr Mukul Sangma baka Sorkar MDA kam kwah ban sdang ïa ka jingtih dewiong ba ïaid kat kum ka aiñ ha Jylla, u Conrad ula kynthoh kylla da kaba ong “U Dr Mukul ula klet ba dei ha ka por jong u kum u Myntri Rangbah ba la khang ïa ka jingtih dewiong" bad bynrap “Ngim tip ba ula leh aiu ha kine ki san snem halor kane ka kam".
Shuh shuh u Mondal u la ong ba da ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka Chief Minister Solar Mission, kan ïarap shuh shuh ïa ki paidbah ban ïoh bording na ka sngi ha kaba ka Sorkar ruh kan ai ka jingïarap.
Ka Kong Lakshmi Rymbai ba long ruh ka Chairperson Ka Village Organisation kala pyniaid iaka jingialang haka jingiadonlang ruh u Waheh Shnong u ma Leningstar Rymbai ha ryngkat u Dr.F Lamin kum u riewshemphang.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba ki nongniah trok ki la thang ia ka kali pulit ba la pyndonkam da utei u pulit, ba kham hadien hapdeng ka por 8:30 haduh 9 :00 baje mynmiet , ki nongniah trok ki la thang sa ia ka kawei ka trok rit ki pulit kaba don ia u nombar ML-02-2847 kaba na  of Police Reserve Nongpoh, ha kaba la ong ba katei ka kali pulit ka la ingkhong, hynrei u nongniah bad kiwei ki pulit kiba don shapoh ki la laitim.
Ki phra ngut ki nongbylla ki la shah siat iap ha kawei ka shnong ha Garettim hajan ka Nangalbibra police station kaba hap ha South Garo Hills ha ka por 11 baje mynmiet ha ka sngi u Blei.
U la buh jingkylli ruh halor kata ka jaka pynsangeh kali ba long automatic system ha Motphran kaba haduh mynta ym pat ïohi eiei satia.
Shillong, 05 Naitung:  Ka jubab u heh ka AICC u CP Joshi ba peit ia ka Congress ha Megha laya bad ka jubab jong u President ka MPCC u Bah DD Lapang ka la iapher bad kane ka la paw ha ka jingkren jongki  mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
La sakhi lang ha kane ka sngi da u State President jong ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie bad kiwei.
Balei.
Secretary MCA, Bah K.Pajat General Secretary MCA, bad u Bah Rijied Katrai Organising Secretary, Th.
Katkum ki jingbthah jong u Myntri Rangbah Duh, baroh ki tnat Sorkar Pdeng ki dang trei borbah ban pyndap ia ki post kiba thylli ba la sanction.
U la ong ba ka jingdawa jong ka por ka long ba ka sorkar jylla lada ka don kajingkitkhlieh, ka la dei ban thaw lad ba kumno ban iakynduhlang bad  barohki nongialam seng sain pyrthei jong ka dong mihngi ban ia rai da kawei ka surkhnang ban iada bad ban teh rasong ia ki rit paid.
Katkum ka thymmei khubor, kawei na ki daw ba kongsan ba slem ban ai ia ka UC ka dei namar ba don khyndiat ki kontraktor kiba trei bha ban pyndep ia kane ka surok.
Ka jingeh ha kaba ïadei bad kine ki phetwir na Manipur kam kut tang ha Shillong, hynrei ka dei ha kylleng ka ri Khasi Jaiñtia ha kaba ha ki shnong ba khappud la dap da kine ki jaitbynriew.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jylla ka dei ban ïohbhah na ka jingpynmih bording jong ki kompeni ka sorkar pdeng ka long haduh kumba 72 million units bad tang na ki kompeni ka sorkar jylla ka jingpynmih bording ka long kumba 16 million units.
Ka la buh ruh ka jingkyrpad ba ki heh sorkar ka Pakistan ka la dei ban pyntikna ha ka ban ai ki lad jingïada bad ka jingshngaiñ sha ki ritpaid, kiba im da ka jingsyier mynsiem na ki kam thombor tang namar ka rukom ngeit niam.
U kyntu ruh iangi ba ha ba ngi mih na ka juh ka doh ka snam, kata na ka bri u hynniewtrep ngi dei ban don ka mynsiem ba sbun ban noh lem ka kti kamon ka kti kadiang katla ibor khamtam ha kum kine ki sngi ba eh.
Halor ka jingkylli ba bunsien ki jingujor ha ka por elekshon, kam don satia kano kano ka jingpynshitom ia kiba pynkhein ain bad kam ju por shano shano ruh bad ka election commission ka long tang ki khla kot ne paper tiger, u CEO u la ong ba kam dei satia kumta namar ba ka elekshon ka la pynshitom ia ki briew ha kiba bun ki jingjia kum ka jingkren ba wanrah jingsngew pyrshah niam.
Ngim lah ban len ïa kane, ba ka jaitbynriew jong bunsien ngi ju ïa tan tyllai bad ïa bishni para mangi.
La knia uwei u snepkor Dkhar na Nongpoh.2 taiew la long tangba iwei I scooty NE bike shisien iaid Isynei phi put bisil khlem bisil allowance.
“Ki lah ban nym ithuh ïa ka Committee ki seng saiñ pyrthei kaba nga khlieh, ka biang hi, ka shong ha ki ban sngewthuh ba lada kim ithuh ïa ngi, ngim don jingwit satia hynrei ngi dei kiba la ïohbor bad kane ka dei ha ka kyndon treikam" ka la bynrap.
Katba u Myntri ka Cabinet u Vikramaditya Singh ha ka por ba don ka jingïakhih u la ong ba ka synshar paidbah ka la shah mait bad shah pynïap ha kaba ka la nang pynsniew ïa ki jinglong jingman.
Haba kumta kaei ka jingkwah jong u Blei ia u briew? U Blei u kwah ba kito baroh kiba la ngeit kiba khot kyrpad Ah Trai Ah Trai ba kin long kiba la sait ialade ha ka snam u khun langbrot.
U Myntri ka tnat Public Health Engineering, u Marcuise N Marak u la lum ïa ki ophisar kane ka tnat ban khmih ïa ka rukom pyntreikam ïa ka JJM ha ka Jylla kynthup ha kine lai tylli ki district.
Ki nongialam hapoh katei ka kynhun, ki kynthup ia u Bah PB Sylliang, General Secretary ka HSPDP ha Ri Bhoi, kum u Chairman ka kynhun, u Bah Peter Madur kum u Vice Chairman, nangta u Bah Ailong Pariat, u nongialam ka UDP ha Umroi kum u General Secretary ha katei ka kynhun, u Bah Pynskhem Sun kum u Organising secretary, u Bah Lumlang Lamarai lem bad 30 ngut ki riew rangbah kiba paw na katei ka thain.
“Ka sorkar kam dei ban iaid shakhmat ban pdiang ia kane ka Bill kaba pyrshah ki paidbah bad ka dei ban burom ia ka sur jong ki paidbah", u la ong.
Kine ki ba shah pom pynmynsaw ki kynthup ia u Denglang Diengdoh 19 snem ka rta bad u Sotish Sargari 21 snem ka rta u ba na ka jaidbynriew Assamese.
U la ai ka jingshakri lai snem, ha Oriens Theological College ha  Mawlai kum u  procurator.
U Chwamiki Ryngkhlem bad Saibormiki Passah kila kamai mar 23 run sha u sup u thiar kamai run ka AJCA.U Dawanchwami Passah u la synniang 17.
Nga snoh kti lang ban ai mynsiem ban pynpaw ka jing kyrshan jong nga bad nga wer nga khot ia baroh ki paralok na jngai bad na jan ban  ai mynsiem ia kane ka jingkhot ban ioh ia ka jingkylla kaba thymmai lyngba ka jingiatylli lang kawei ka NPP, UDP, PDF, HSPDP, Independent, ha uwei u kyrtong u Dr Jemino Mawthoh,  na ka bynta ka Lok Sabha Election na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency,  uba la lah ban ioh ia ka jingieid ym tang na ka bynta ka jinglah ka jingtrei shitom ka jong u hynrei khamtam ba u la lah ban long mynta ka jingkyrmen ia ki hajar ngut ki samla ka jylla Meghalaya, bad nga pynpaw ka jingsngew burom ia kane ka jinglah ka jong u Dr Jemino Mawthoh ban poi ha kat kane ka burom ban long u kyrtong mon lang jong baroh saw tylli ki seng.
Kham bun na ki nongshongshnong jong ka Meghalaya, kim pat tip bad kim pat poi ruh ha ka shnong Lawse.
SHILLONG: Ka sorkar Meghalaya kala pynmih jingpynbna ban ithuh noh ia u synsar kum u mar rep bad ki nongrep synsar kin lait noh na ka jingshah ot khajna, la ong u Myntri sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad Agriculture, u Bah Banteidor Lyngdoh.
U trai kane ka kharkhana u dei u ma Hunbait Shullet, uba dei ruh u trai jong ka Hunbait Spices kaba pyniaid iew ia u shynrai Lakadong bad kiwei kiwei ki mar kiba mih na katei ka thain.
Ka long ruh ka jingshisha, ba lait na u Damanbait Lamare, kyrtong na Umroi, hynrei ki 4 ngit ki kyrtong ka NPP kiba kynthup ia u Bah Shemphang Lyngdoh, kyrtong na Mawhati, nangta u Bah Sosthenes Sohtun, kyrtong na Jirang, u Bah Jason S.Mawlong na Umsning bad ka Kong Macdalyne S.Mawlong na Nongpoh, ki la kren da ka jingphuhmut phuhmat sha ki lad pathaikhubor bad kiba la pynpaw ialada ki nongrim, halor ka jingthmu bad ka jingangnud jong ki, kata kum kita ka ki kyrtong ka NPP.Nongpoh: Shisngi hadien ba 4 ngut ki kyrtong ka Congress ki la leit ban thep kyrteng ha ki Returmning Officers kiba don ha ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, sa mynta ka sngi ki san ngut ki kyrtong ka NPP ha Ri Bhoi, kiba la mih ban iakhun na ki san tylli ki konstitwensi ha Ri Bhoi, ki la leit ban thep kyrtong bad ba kin long kum kita ki kyrtong bad kiba ban sa aireng ha ki konstitwensi kiba don ha Ri Bhoi.
Khatduh, ngi shaïong bad lyngngoh ruh halor kaei kaba la jia ha ka jingïakhih bad jingïaid rally ki nongrep ha ka 26 tarik Kylla lyngkot 2021? Pynban kane kam dei ban pynnoh mynsiem bad ngim dei hi ruh ban shu ngeit matlah ia ki khubor bad khana ki lad pathai khubor jong ki heh saipan (Corporate media).
Haba kylli ia kane ka la ong, “Haduh mynta nga dei ka MDC jong ka HSPDP, hynrei ha ka politik ngim lah ban tip ka lah ban mih ka jingkylla, haduh mynta ngam pat rai, ki paidbah nongkyrshan jong nga ruh kim pat ia ka rai ba ngan ia khun na ka Party aiu" ka la ong.
Kino kino kiba kwah ban ia shim bynta ki lah ban ioh ia ki jingtip ba kham bniah na kane ka Email : eliasessay50@gmail.com ne da kaba phone sha (1) Dr.Emil Nongbri, Chairman (9863070052), emilnongbri@gmail.com bad (2) Prof.Andrew A.Jyrwa, Secretary (9402508390), aajjyrwa97 @gmail.com.
U ai ka jingkyntu ia ki bor shnong ki sengbhalang ban iatreilang ban rat dyngkhong kum kine ki jaid jingdih,u kyntu ruh ia ki khun samla ka thain ba kin long kiba husiar bha, la kyntu ruh iaki kmie ki kpa ba kin long kiba adkar iala ki khun bad nang ban ieid ai por bad ki khun.
Kumta ka pynksan ia ngi (Jentil) da ka snam jong u (Jisu).
U nongialehkai ka Churchill Brothers u Willis Plaza u la thep lai kol bad sa kawei la thep da u D.Cessay katba ia ka Shillong Lajong la thep da u  Samuel Lalmuanpuia bad u Samuel Lyngdoh Kynshi.
Lada don ka jingbym ioh ia kine ki Cetificate, ka lah ban buh ia ka jingeh kaba khraw ia kito kiba ym lah ban ioh ia kitei ki Certificate.
Hadien pat la pyndep sa ïa ka lehniam ‘Shoh Thyndai’ ban shoh ban dat ha man ki tnum ïing da ki Deiñkhlam katkum ka jingngeit ban beh ïa ki ksuid ki khrei, ka pang ka shitom bad ka sniew ka smeh baroh na ki ïing ki sem.
Na kitei ki shem lanot, la iathuh ba 247 tylli ki longiing, ki don ha ki jaka ba la shna kyrpang da ka sorkar bad la iathuh ba ka jingktah kan nang kham jur, namar ba ka um, kan nang kham kiew shuh ha ki sngi ban sa wan.
Ïa mynta ngam pat lah satia ban ong eiei," u la ong.
Kaba kham i saitmet ka long ba ynda la dei lei lei sa u khawyiang i kumba thik ki la dei ki syiem jong kato ka jaka, khlem raiñ khlem rem shuh ïa ki tymmen ki san lane ïa ki rangbah kiba ïaid ba ieng na kato ka jaka.
U Myntri Rangbah ula pyllong ruh ia ka jingialang bad ki rangbah shnong bad ki trai jaka ban pyniaid beit ia kane ka kam.
U George Washington u ong – ka long ka bym lah ban synshar hok ne shynshar beit ia ka pyrthei khlem u Blei bad ka Bible.
“Kane ka arrear jong baroh ki nongtrei ka KHADC kynthup lang ïa kiba la shongthait, kiba dang trei mynta bad khamtam eh ïa ki 8 ngut ki MDC barim kiba la ïakhun da ka mukotduma bad mynta ki la jop ïa ka case ka la kot sha ka T.6 klur shiteng bad ha kane ka EC ngi la rai ban siew lut noh ïa baroh kine ki areas ba dangsah la kumno kumno ha une u bnai," ong u CEM ka KHADC haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka sorkar China, ka la phah tohkit bniah ha kine ki sngi, halor ka jingpang jong U  Dr.Li Wenliang, namar ba ka mih ka jingsngew pyrshah jur jong ki paidbah halor katei ka jingkhlad noh jong utei u doktor.
Ha kane ka sngi la pdiang sngewbha ïa baroh da ka jingrwai tynrai ba la shim bynta da ki khynnah pule ka Ri-Bhoi College ha ryngkat ki jingpynkup burom ïa u DD.Lapang kum u kongsan, u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong kum u kongsan, Mayralborn syiem kum u symbud kongsan bad kynthup ruh ïa baroh ki nongshah khot sngewbha ha kane ka sngi kaba kyrpang jong u Maheh Lapang.
Kane ka rai jong ka Sorkar Jylla ka dei kaba iaid kat kum ka Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014, kaba la mynjur da ka Sorkar India ha u snem 2014, kaba la bthah ia baroh ki Jylla ka Ri ba kin thaw noh iala ki jong ki Rule khnang ban the kyndon ia ka jingiashong dukan madan bad ban ai jingiada ia ka hok jong ki nongshong dukan madan.
Ia katei ka hukum la pynmih naduh ka 17 tarik u iaiong 2014 bad ia ka jingbishar kaba bud kan long ha ka 19 tarik u jymmang 2014.
Ka Jylla ka jong ngi la bunsien ka la shah kynthoh halor kane ka jingiaibteng ka jong ka ban ailad ia kane ka Continental Milkose Pvt Ltd ba kan pynbiang ia kine ki fortified food, watla ka tip shai kdar ia kitei ki jingduna.
Na ka bynta kito kiba wan ha ka sngi U Trai, ka jaka pynïeng kali kan long ha Parking Lot madan Polo, marjan bad ka jaka long jingseng.
“Ngim sngew eiei lada dei ka load shedding bad lada dei ka por ba pynlip lut ha baroh kawei ka jylla lane ha Ri-Bhoi District, hynrei ka jinglip bording ha katei ka thaiñ ka long kaba kham pher namar ka lip tang sha kitei ki thaiñ, kaba dei naka jingdkut ki sainar elektrik, bad bun naki post elektrik kila buh jingma namar kila sdang ban sarang bad lah ban khyllem ha kano kano ka por" la ong u Bah Makdoh.
U ong shuh ba ki bai rung skul bad kiwei de ki jingsiew, dei ban lum tang haduh U Lber 2020, tangba ym dei ban pynheh dor.
“Ki VDP ki dei ki nongtrei mon sngewbha ban wanrah ïa ka bha ka miat wat lada kim don kano kano ka jingïoh nong hynrei kila pynlut ka por miet la bad sngi ban wanrah ka jingshong suk hapoh ka shnong ka thaw" ong u bah SohliyaKum u Khlieh duh ka District u ai ka jingïaroh ïa ki VDP ba dei lyngba jong ki kane ka Election MLA ba la dep la lah ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ka hapoh ka District, “haoid ki la don hi katto katne ki jaka ba mih jingïa khajia hadien ba la dep ka jingñiew vote hynrei la lah ban teh lakam ïa ki da ka jingtreilang jong ki bor shnong (VDP).
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 15 (Others), EJH: 27 (Others), EKH: 346 (Others), NGH: 09 (Others), RBD: 147 (Others), SGH: 11 (Others), SWGH: 27 (Others) SWKH: 21 (Others), WGH: 69 (Others), WJH: 32 (Others) bad WKH: 27 (Others) Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 941 ngut.
Hooid ym mut ba ym donkam ban shim ïa ka bai jaka hynrei haba shim ym dei ban ohdor rem than namar lada rem da ka bai jaka ïa ka projek ka sorkar pdeng ruh ka la leh thlia noh ban ai.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 12baje shiteng synnia, katba ka bos, ka dang iaid lyngba ka Paikan.
Pynban da ka jingwan kynsan jong u slap ba jur ka la pynlong ka jingduh kaba khraw bad bijai ei ka jingtrei shitom.
U Myntri ka Koit ka Khiah u James PK Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ngi la ïohi ïa ka jingkiew jong ki briew kiba pang COVID-19, hynrei ka tnat ka Koit ka Khiah ka la pyrkhing bad tehlakam, bad bun na ki briew kiba la lap ba ki don ïa ka jingpang COVID-19, ki dei tang shu ïohpang malu mala," ong u James.
Na ka liang ka seng ka la maham ïa ki kali heh ba kim dei leh katba mon, hynrei ki dei ban burom ïa ki aiñ ka Sorkar ban nym kit palat put namar kan ktah ïa ka thaiñ lada jot kumne ki jingkieng.
Ka jingpyrshah ia uno uno u nongmihkhmat ka long kaei kaei kaba yn lah ban kiar ha ka jingialeh elekshon, la ong u James K.Sangma.
Shilong: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH), mynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingkyrshan ka jong ki ia u Lat ka Jylla u ban sa leit sha ka Nongbah Delhi ban leit iakren ia ka jingwanrah ia ka ILP hapoh kane ka Jylla.
Ha ka jingleit jngoh jong u Myntri Rangbah ïa katei ka kolej, na ka liang ka jong u u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u Myntri Rangbahduh jong ka ri India – Narendra Modi u ba la wan ban plie maw nongrim.
Ka KAM Meghalaya bad ka TUR ki pynrem jur ia ka jingleh palat pud bad be aiñ jong ki Pulit Assam kiba la siat iap khlem jingiatiplem pyrshah ia ki nongshong shnong ba lui lui jong ka Shnong Mukroh kaba don ha khappud bad ka Assam ha ki thaiñ Jaiñtia Hills.
San ngut ki MDC kiba dei na ka NPP, GNC bad ki MDC shimet kiba ju don ha ka EC ba ialam ka NPP ki la leit kyrshan sha ka liang ka Congress.
Da ka jingshimkhia jong ka Sorkar Meghalaya, ki bor synshar jong ka jylla Sikkim ki la pynbiang san tylli ki kali ban pynkynriah ïa kine ki 26 ngut ki samla pule kiba sahkut ha Majitar, Sikkim tad haduh ban da pynpoi ha Siliguri bad na Siliguri la leit shaw da ka Bos kaba la pynpoi suk ïa ki haduh Shillong.
Shuh shuh ki la ïathuh ba ki la pyrshang ban leit mih sha Municipal ha ryngkat ka jingaiti da ka shithi ha ka 13 tarik u bnai Naiwieng 2023 hynrei haduh mynta, ka Municipal kam pat shym la ai jubab satia ha kaba ïadei bad kane.
Shuh shuh u Conrad Sangma u la pynthikna ruh ïaki paidbah jong ka thaiñ Block II ha Ri-Bhoi bad kiwei kiwei ki jaka ki ban sa pynbeit shen, ba dei tang hadien bala shim ïaka rai bad ka jingmynjur jong ki paidbah, ngin sa shim ïaki lad ki lynti kiba bha tam naka bynta ban pynbeit ïa u pud u sam bad pynthikna ruh ba dei tang kane ka sorkar kaba lah ban pynthikna ïa kata bad kiwei kiwei ki ishu kum ka ILP bad ka ktien khasi haka khyrnit ba 8 jong ka riti synshar ka Ri India kaba la khmih lynti ruh shen kan sa urlong, u la bynrap.
Ka MBL 2018 ka dei ka jingiatreilang ka Tata Trusts, Meghalaya Football Association bad All India Football Federation.
Ka jingialehkai u Jannik Sinner  ha kaba nyngkong ka lah pynduh jingkyrmen ia u, hynrei uba la lah pat ban khyllie ia ki jingshah pynkhein dor-thong  na ka bynta ban pynliem noh ia u Yoshihito Nishioka da 6-1, 4-6, 6-3 bad uba lah  jam mynta sha ka jingiakhun quarterfinal kaba hynniew sien jong ka aiom ialehkai ka jong u bad u ban pynkhreh sa na ka bynta ka jing-iakhun pyrshah bad u Lorenzo Musetti; uba la lah ban pynliem noh ia u Cameron Norrie da 3-6, 6-4, 6-1.
Ka Kristmas ka dei ban lum lang ia ngi baroh bad da ka juh ka sur sa shisien ngin iathuh biang sha ka pyrthei ia kane ka khana kaba bha.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Mayralborn Syiem, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw eh, namar ba ki paidbah ki la jied biang ïa u ba un long biang kum uta u Nongmihkhmat na Nongpoh ha ka sien ba-ar, kata ka long ba wat haba ha u snem 2018 u la jop na ka Party Congress, hynrei ha une u snem uba mynta, haba u la ïakhun na ka Party UDP, pynban ki paidbah ki dang ai hi ïa kata ka jingshaniah kaba pura eh ïa u.
Bunsien tang shu la poi ka election bad tang shu la ïeng na rynsan ki nongïalam ki klet noh ïa ka jinglong nongïalam jongki namar haba ki kren teng teng la sngewthait, sngewlehrai bad sngew kum ban phet noh wat na ki jingialang ruh namar ki sei ïa ki kyntien bad ki nia kiba tad dor, kiba ym don dor ban kren na ki rynsan ïalap election.
La pynlong ka jingtalasi ha ka khyrdop ha Umtyra, ha ka por 6.15 baje mynta ka step.
Kumta ka seng ka kyntu jur ïa ka tnat PWD ba ka dei ban khmih ba kan shimkhia halor kane bad ïa ka kompeni ba ka dei ban shna noh mardor ban pynïoh ïa ka surok ban weng ïa ka jingsohsat ki paidbah.
U Myntri Rangbah u la ïai ban jur bad ïai tynruh sha Delhi da kaba u la leit ïa kynduh ruh ïa u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah na ka por sha ka por halor kane ka juh ka kam" ong u Marak.
La ailad shuwa ïa kiba wan nabar, hadien ba ki la leitphai, la don sa ka ïabam sngewbha lang da ki paid nongshong shnong ka Doublecherra baroh kawei ba kynthup ïa ki paidriewngeit Presbyterian, Balang U Blei bad niam Khasi baroh ki la ïabam kmen lang.
Kum ban pynpaw, ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ki la rai ban ïa pynbeit ïa ki kam pud ki kam sam ha ka wat kaba ar ba kynthup ïa ki jaka ba hap ha ka thaiñ Block II bad na baroh ki ar sorkar ki la rai ban ym shah ban don kino kino ki jingïakhih ha katei ka thain, hynrei ki paid Karbi ryngkat ki jaid bynriew Nepali pat ki ioh lad ban pynlong ïa ki jingïakhih khlem da don kano ka jingteh jingkhum la ka long na ka bor district Ri Bhoi bad na ka bor District West Karbi Anglong.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba ïa ki Regional Committee ym dei ban shu thung tang na ka liang ka sorkar hynrei la dei ban thung na ka Liang Pyrshah bad Seng Bhalang ruh.
La ïoh ban kurup 36 tylli ki kali, 47 tylli ki mobile phone bad 168268 Ml ka kyiad, shibun bah ki condom bad kiwei kiwei ki kot ki sla.
Dang ha ka 13tarik mynta, u bnai, ka sorkar jylla, ka pynmih ia ka jing pyntip, ba yn shah ia kito kiba leit sha ki iingmane, tang mar shiteng lane 50 percent, na ka jingdon ki jaka shong ha ki jaka mane Blei.
Kane ka kynhun ba la synran lnag da ki nongïalam jong ka Awakening India Movement, Meghalaya State Unit lyngba ka Clean Political Campaign ka la pynshai sha ki paidbah jong ka thaiñ halor ka hok bad ka nongkynti kumno ban long ki nongthep vote kiba khuid shwa ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023.
Haba la shai ka bneng ki sa ia khie noh nangta bad kyrsiew noh ruh ia la ki khun.
Ha ka 10 tarik Nailur ka High Court  ka la pynmih ia ka hukum ba dei ban pynpra noh ia ki jingtei beain ha shi lynter ka wah Umkhrah hynrei la hap ban sangeh hadien ba kiba shah ktah ki la kiew sha ka kashari Supreme Court.
Hadien jong kane, kiba bun ki la pyrkhat ba ka Congress ka lah ban wan biang ha ka bor bad ki Exit Poll ruh ki pyni ba ka don ka jingïakhun kaba itynnad ha kane ka jylla ba hapdeng ka ri India.
“ Kumba la sdang mynta la 45 sngi ïa ka Academic Session 2023-24 u VC u pynpaw ka jingsngew hun halor ka jingpdïang jong ki college kiba pynïasoh bad ka NEHU ïa kane ka thong ban wanrah ka jingpynkylla kaba thymmai ha ka pule puthi" ong bïang ka kyrwoh.
U Harish Kumar, uba dei u nongbishar, ula pdiang ba baroh ki jingkynnoh jong U Dhawan, ki dei kiba shisha suda, namar ba ka tnga jongu, kam nud satia, ban leit pynksan ialade ha katei ka kashari.
Nongstoiñ, Lber 20: Ka Rev S.Wollington Memorial Secondary School Mawthengkut kaba la seng ha u snem 1998 kan sa rakhe ïa ka Jubilli Rupa jong ka jingdap ar phew san snem ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka skul kaba don ha ka shnong Mawthengkut.
La ioh ia ka jingkren sdang na u Kaisar Dohling uwei na ki nongtrei mon sngewbha, jong ka NYK na Khatarshnong Laitkroh Block bad u la maitphang katto katne shaphang ki mat treikam jong ka NYK.Ha kane ka jingiakynduh lang la ban jur ruh ba ki Seng samla ba la ju tip borabor kum ki ‘Youth Club’ ki donkam ban pyniasoh bad ka NYK khnang ba kin lah ban leh shibun ki prokram ban kyntiew bad pynjanai ia ki sap bapher bapher ba ki khun samla ki don ym tang ha ka liang ki kam ialehkai hynrei ban iashim bynta ruh ha kiwei de ki kam ha ka imlang sahlang kum kaba pynshlur bad kyntu ba ki samla ki dei ban mih shakhmat ban sei ia la ki jong ki sap ki phong bad kumjuh ruh ban pynjanai shuh shuh ia ki jingtbit jong ki ha ki liang bapher bad ha ka juh ka por ban pynphriang lem ha ki babun balang ia ki prokram bapher bapher kiba ka NYK ryngkat ka tnat iarap ia ki samla, ki ju trei bad pyntyllun ha ka Ri baroh kawei.
Kaba pynmih ding ilektrik ha jylla Meghalaya ia mynta hi ka dei tang ka MePGCL.Kane ka Corporation marwei, ka pynmih kumba 350 megawatts (MW) ka bording na ki 9 tylli ki Power Station, kata na Umiam stage I, II, III, IV; Umtrew I, II; Sonapani, Leshka bad Lakroh.
Lah ruh ban pynkynmaw  ba ka Painting Compeition jong ka BEE kaba long man u snem ka dei beit halor ka Phang, (Theme)  “Energy Conservation" bad ka BEE ka rai halor ki topic ba kham bniah (topics).2.
U bah Disparsing Rani u la ong ba ka Meghalaya Officiating Roller Driver Association ki la pan jingiarap na u namar ka jingeh ba ki ia kynduh na kaba shah weng kam hak dak ha ka tnad PWD.U la ong ba katkum ka jingtip jong u u la ong ba ki don ki nongtrei kiba la trei haduh 30 snem ruh hynrei kim shym la shah thungkam ha katei ka tnad hynrei mynta pat la weng hak dak ia ki.
Ka sorkar jong U HD Kumaraswamy, ha Karnataka, ka la ia tyngkhuh jingeh ha ki khyndiat sngi ba ladep, hadien ba ki arngut ki MLA shimet, ki la weng ia ka jingkyrshan bad hadien kata, ki la don sa ki MLA Congress, kiba jah bad kiba leit poi sha Mumbai bad ia kynduh ia ki nongialam BJP.Ki kali ngam um jong ki shipai um, ki la lap ia kawei ka met iap ha ka krem dewiong ha Ksan, kaba dei ka jaka ba ki la shah tap um haduh 15ngut ki nongtrei dewiong, la shibnai tam mynshwa.
