“ Ngin ym ailad da lei lei ruh ban wan long dkhot da ki briew ba nabar ha ka Expert Committee ka ban bishar ïa ka Reservation Policy.
Ka hima ka long kaba heh bad kaba la paw hynrei kam don ki jingthoh ba thikna ban pynksan shaphnag ka jingiaid lynti jong ka.
Kumba long haduh mynta ki don ruh ki khubor ba kin don ki MLA kiba lah ban mih noh na ka NPP bad iakhun noh na kiwei ki party tangba kane haduh mynta ym pat lah ban pyntikna ba ka lah ban long.
Hynrei lyngba ka jingtrei shitom, ka sorkar ha kine ki khyndiat snem ka la ioh ba kan bhah kyrpang ia kumba 200 tam ki skul lower primary sorkar, namar la shem bad iohi ba kiba bun na kum kine ki skul, kim don iaki nongrim kiba bit kiba biang, haba iohi ia kane, ka la pynshon jingmut ia ka sorkar ba da kumno pat kein ban lah ban ai ia kata ka jinghikai kaba dondor ia la ki khynnah lada jia kumne, ia kaba la bynrap lang ha ki Higher bad kumjuh sha ki Secondary School.
Ka ïoh ban siang rong ïa kane ka surok ka long ka jingmyntoi na ka bynta ka Shnong Mawkohphet, Dewlieh, Pyndenmawlieh, Mawksiar bad Phlang-kynshi.
Ban ia ka ba phah thoh census da ki Nonghikai la dei ban phah da kito kiba trei ha ki ophis sorkar bapher bapher keiñ kiba shu pyllut ei ia ka por jong ki tang ha ka jingialehkai Ludu, Chess, ha kine ki por lei lut por tang ban iapeit Facebook bad Whatsapp bad kumta ter ter, ki shu ap tang mynno ba dei ka por shiteng sngi ban dihsha ne bam ja bad hadien kata pat sa ap ia ka Siren ba kan pah ban ioh leit phai ïing noh.
Katba ka nam Best Team la ïoh rah daki lai tylli ki skul kynthup ka North Liberty Higher Secondary School, ka Police Public School bad Govt.
Ka Efty haba poi ka pali kala kynjoh iaka thong 210 tang haka 29.2 over bad liem 9 wicket.
Ka jingaiti ïa kane ka trok kit ñiut ïa kaba la pynïoh lyngba ka Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF) 2023-24, ka long na ka bynta ban wanrah ïa ka khuid ka suba hapoh Ïewduh, khamtam lei hadien ba ki kali kit ñiut ka Hima Mylliem ki la rim bad thut.
Sa 350 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam bad 13 ngut kila khlad biang na ka jingpang khlam kaba la wanrah iaka jingkhlad haduh 1109 haka sngi Nyngkong.
Ka party BJP wat la ka donlang hapoh ka lama jong ka MDA hynrei ka la kyntait ban pdiang ia ka rai jong ka ban pynieng tang ia u Dr. Jemino kum u kyrtong monlang bad ka la iaid shakhmat ban pynieng ia u Bah Sanbor kum u kyrtong jong ka.
Nongpoh, Jymnang 30: Kum shibynta ban pynshlur ïaki paidbah ba kim dei ban tieng ban riej ban ai ïala ka jong ka snam naka bynta ban pynim pat ïaki mynsiem briew, ka Myntri Sorkar ba dei peit ïaka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ryngkat bad u Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh Constituency uba dei ruh u Chairman ka Meghalaya State Health Advisory Board ki la pynshlur ïaki paidbah ban mih shakhmat ban ai sngewbha ïaka snam sha ki jaka sumar kiba don ïaka Blood Bank khnang ba kan long ka jingmyntoi naka bynta kiba donkam ïaka snam.
Ka samla Dorothy ka la ïoh pdiang ïa kane ka Gold Medal ha ka Convocation kaba 12 jong ka Assam Don Bosco University kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ hapoh Tapesia Campus hajan ka sor Guwahati.
Shillong, Nohprah 13: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Ma Sniawbhalang Dhar uba khmih ruh ïa ka tnad Urban Affairs mynta ka sngi Balang, ula leit ban bud dien ïa ka jingtei thymmai ïa ka ïew Laitumkhrah bad ha kane ka jingleit u la lap ba ka jingtrei ka la ïaid shaid shaid bad la khmih lynti ba yn lah ban pyndep ïa kane ka ïew ha u Rymphang jong u snem ban wan.
Ka District Council ka la lyngngoh balei ba ka Hima Mylliem kam lah ban pynkhuid ia ka Iewduh bad balei kam lah ban rat diengkhong ia ki jingsniew ha Iewduh haba ka ju lum khajna kumba T.5 lak tyngka eiei na ki nongshong iew ha ka shibnai bad katei ka dei tang na bynta ka khuid ka suba.
Ka la ong ruh ba u Myntri Rangbah bad ka kynhun Myntri ki la shim ïa ka rai kaba dei ban pyrkhing bad ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpynlut phut ïa ki kam bym larkam haba phah ïa kano kano ka kam.
Kane ka jingleh ki pulit kadei tang ban kwah nam kwah burom ban ioh jingiaroh bad ka pynrung pynban ka mynsiem dukha iaki khun shynrang kiba lah heh lah san.
Ha ka jingshisha ki dei maki kiban long ha khmat namar ki biang ki tiar ialeh", la ong u Rangbah Shnong ka shnong Lamin.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Kenny Nongrum, General Secretary ka HITO, Ri-Bhoi District, u la pynpaw ba kum ka seng kala leit ban jurip ha shilynter jong u surok bah National Highway naduh Jorabat haduh Mawryngkneng, ha kaba kitei ki khyrdop ki ju khrong khajan na man la ki kali kit mar ha kaba kum ka seng ka dap da ka jingsngew lyngngoh la kitei ki khyrdop kidei kiba la ioh jingbit ne kidei kiba pynïeng beaiñ da ki riew shim kabu tang ban kamai pisa.
"Haba phai sha ki snem ba ladep jong ka National Games la sakhi ïa ka jingwanshimbynta ki nongïalehkai kiba ju mihkhmat ïa ri kum u Neeraj Chopra, Sania Mirza, Mirabai Chanu, Sajan Prakash, bad u Manu Bhaker.
Nalor kata ha kane ka sngi ka sport club ka la pynkup burom ruh ia ki nongtrei mon sngewbha kiba don hapoh ka shnong Huroi,ia ki nongiashim bynta ha ki jingialehkai bapher bapher kumjuh ruh ia ki khynnah pule kiba don hapoh kane ka shnong.
Nongpoh: Ka khubor kaba la saphriang eh ba u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, ba un iehnoh ia ka Mawhati bad ha u snem 2023 un sa leit ban iakhun noh na Nongkrem Constituency, ki la don bun ngut ki riew paidbah kiba dei na katei ka Konstitwensi, ki la pynpaw ba ki bynnud eh ia u, namar u dei u briew uba bha bad uba kloi ban iarap, na bynta kito kiba leit ban pan jingiarap na u.
Haba phai pat ha ka jingïalehkai ha ka Super Division kaba la long ha ka sngi Palei, ka kynhun ïalehkai jong ka Upper New Nongstoiñ ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sawlad SC da 2-0 kol ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan NDSA kaba ha Nongpyndeng.
Shillong, 14’lyngkot:Ka kali kit kot khubor jong ka Sentinel ka la shah kawang maw ha ki runar mynta ka step.
I jingiapher toh wa hu ni, em ka electronic circuit, ka wa record (a) current wa (b) ka kynta.
Ha Shillong kiba iakhun ki long  u Dr Jemino Mawthoh ha ka shap ka Bom na ka kynhun ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), u Bah Vincent H Pala na ka Congress, u bah Sanbor Shullai na ka BJP, katba u bah THS Bonney , bah Samuel Hashah bad u bah Phira Rani kum ki kyrtong shimet.
Tang mar ia kren u la iathuh ba u bah Ardent u la kynthoh da kaba ong ba ki paidbah ki kynnoh ia u kum u nongshet kylla ia ka Laitkor Pyllun da kaba pynrung ia ka MUDA bad u la kren ruh ban a ka liang jong u-u kwah ban pyllait ia ka Laitkor, umphyrnai baroh na ka MUDA, hynrei u la pynpaw ka jingsngewsih ba u shah kynnoh noh shet kylla.
Na ka liang u samla u ong ba ki bor pulit kim dei eh ban shong ban pahara tang ha ki jaka sor, namar sha ki thain khap pud ruh donkam khamtam ha kine ki por ba lah pynlong aiñ ia ka CAA bad ka jing wan tuh ki khar Bangla sha ka thain khap pud ka long kaba jur.
Haba phai sha ki jingiakhun kaba para marwei jong ki shynrang, u Mewanlamkupar ka Eastern West Khasi Hills u la lah ban pynliem noh ïa u Hunbait S Manner ka West Jaintia da 18-21, 21-11 bad 23-21.
Milkmen.6.
“Mynta pat la 50 snem, nga ruh nga ïohi ba ka por ka la dei, ban wanrah noh ïa ka jingkylla ha ka rukom ban ym noh shilliang shane shatei.
Ka WORD ka dei kawei na ki seng kynthei kaba la seng kyrpang na ka bynta ka bha ka miat jong ki kynthei hapoh Ri Bhoi district bad ka dei kaba don hapoh ka jingialam jong ka kong Jean J.Kylla kum ka president.
Ka Guwahati, ka don ha ka jingshit kaba jur bha ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba ka jingshit, ka la poi sha ka 37 degree Celsius.
ka kyrteng jong ka ri India ka paw ar sien ha ka Bible.
U la bynrap ruh ba na ka liang jong u, u kyrmen ba hapoh ka ne ka tarik na ka liang ki ophisar na baroh artylli ki district kin lah ban peit bad bishar bniah khnang ba ka jingpynbeit ia u pud u sam kan long ka ba pura.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba ki don sa 102 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi bad baroh ki la poi sha ka 5,006ngut.
U Derek u la ong, “Baroh ki party ki ba don ha ka jylla Meghalaya ki dei ki ba ïa don bynta lang bad ka party BJP bad ka TMC kan kwah ban don eiei bad ka BJP".
Shillong,25 Naitung:Ka Kynhun ki Khun Ki Hajar ka Hima Mawsynram ki la dawa na u CEM ka KHADC ba u dei ban weng noh ia u Syiem ka Hima Mawsynram u Pa’iem A.M Syiem Malngiang da kaba kdew bun tylli ki mat kiba la kynnoh pyrshah ai u Syiem.
Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la pynkynriah noh ïa ka jaka ïalehkai na Second Ground, Polo sha ka madan kaba thymmai jong ka Lawmali kaba don mar pyrshah ïa ka Regional Blood Centre, Pasteur Hills Shillong.
Hynrei ki candidates mynta baroh ki buh ka thong ba baroh dei ban poi sha man ki shnong ki thaw ki kyndong kynshrot sha man la ki thliew iing bad ki paidbah ruh ki khmih lynti ba ki candidates ki dei ban poi man la ki thliew iing, kine ki meeting election ba ki candidates ki sei ki nia ki jutang khamtam ha ki sngi iew ki la kham duna shi por ki common platforms ki long shongshit bha hynrei mynta la kham duna namar ba bun ki candidates ki ialeh ban rung iing.
Ka District TB Officer, East Khasi Hills District ka Dr.B.Shanpru ka la ai jingtip halor ka thong jong ka National Tuberculosis Elimination Program bad kumno ban pynduna ïa ka jingïabit ïa ka jingpang TB ha kine ki khyndiat snem.
Shillong: Ka Amazon India mynta ka sngi ka la pynbna paidbah ba ka la lah ban thaw ïa ki lad aikam aijam kumba palat 11.6 lak tylli (1.16 million) la ka long na ka bynta ki jingtrei kiba hap ban trei beit bad kane ka kompany ne ha kiwei ki kam kiba don ka jingïadei bad kane ka kompani, kaba la lah ban wanrah haduh jan kot $5 billion ha ki kam shalan mar bad pynkylla ïa ki kam ki jingtrei sha ka digital ïa palat 40 lak tylli (4 million) ki kam kiba hap hapoh ka MSME ha India kat haduh mynta.
U Dr Mukul u la khyrwit tyngeh ruh ia u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u bym shym lah leh eiei halor kane, wat la ka dei ka mat kaba la mynjur lang da ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla.
“Ka sorkar ka la pynkhreh ruh shaid shaid ban pynbit pynbiang noh ia ka Sports Policy", la ong u Lat.
U General Secretary u Bah Coming Tlang ula pyntip ba ka bai rung ne Entry fee ka long 5000 tyngka bad ki rangialehkai kin long 20 ngut kawei ka kynhun.
U Adviser ka Tnat pule puthi ka sorkar jylla, u Bah M Shangpliang mynta ka sngi ba Ar u la ong ba ka kynrum kynram kaba don mynta bad ka  Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) halor ka jingpyntreikam ia ka National Education Policy (NEP) ka shong ha u Vice Chancellor jong ka  North Eastern Hill University (NEHU) u Prof Prabha Shankar Shukla ba un shim ia ki sienjam ban weng bad pynkut noh.
Ka jingialang ka la ban jur halor ka jingkongsan jong ka jingai tika ia ki khunlung khynnah kiba la lah ban shim ia ki tika na ka bynta ban pynkhlain ia ka bor met ban iada na ki jingpang ba har rukom kiba hapoh ka IMI.Ha kane ka lympung la sakhi ia ka jingiashim bynta jong ki riew pawkhmat na ki lad pathaikhubor, ki nongtrei ka koit ka khiah, bad ki riewpawkhmat na ki shnong ki thaw, bad baroh ki la ai ka jingkyrshan na ka bynta ban pynlong ia ka Intensified Mission Indradhanush 5.0 kaba jop.
U president ka seng Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ka 15 tarik Rymphang u la ong ba ki jingphla jong u pulit ophisar ba shah set phatok u Bah GK Iangrai pyrshah ïa ki bor ba halor jong ka tnad ka lah ban dei tang shi thmit na u tduh jong u lum thah.
Ka General Secretary ka AITUC ka Vijay Laxmi ka la kynthaha ia ka sorkar pdeng NDA namar ki polisi pyrshah ia ki paidbah bad dawa ban pynkylla ia ka ain jong ki nongtrei bylla.
Kane ka jingleh sorjamin kan long na ki 272 District jong ka ri India ha kaba la ithuh kum ki jaka kiba kham jur eh ki briew kiba pyndonkam ïa u drok bad kiba kham jur ka jingdih kyiad.
Ka ba kongsan eh na kita ka dei ka ba pynkup bor biang ia ki shynrang kum ki longkñi jong ka longiing longsem ban don ka iktiar halor ka nongkynti bad ka khun kynthei khatduh kan dei tang ka nongsumar bad ka rai ruh ka dei ban long da ka dorbar iing.
Isaiah 14:12-5.
U la iathuh ba ka lad kaba khatduh ban lap ia ki ka long da kaba ai da ka jingujor sha ki pulit lade ym shym lap ia ki.
Ïa kane ka thup kyrteng ba nyngkong la pynbna da u State President ka Meghalaya TMC u Bah Charles Pyngrope.
U la ong ruh ba kane ka projek kan ai ia ka lad ia ka jylla ban iatreilang bad ka sorkar pdeng ban pan pisa kham bun na ka bynta ban ai jigpyntbit ha ki bynta ba iadei bad ka koit ka khiah.
Ki jait prokram ba la pynlong ha kane ka sngi na ka bynta ki khynnah haman ki skul ki long ka Drawing-Painting, Poetry writing, Slogan writing bad ka Recitation kiba ïadei bad ka World Literacy.
Ki khubor ba la mih, ki ong ba mynshua ka tnat kam poh iing, ka la ai hukum ia ka sorkar ba kan pynshitom ia kitei ki editor, kumta na ka liang jong ka MHA ka la ong ba ka dei ka jing bakla halor katei ka khubor.
Ha kane ka kynti, ki jingialehkai kiba la thmu ban pynlong ha baroh ki 14 tylli ba kynthup ia ka archery, athletics, badminton, basketball, boxing, billiards & snooker, judo, karate, shooting, swimming, table tennis, taekwando, tennis, wushu.
Ha ka inning kaba ar, ka Meghalaya ka kamai 18 ron duh noh 4 wicket bad kan hap ban beh pat sa 398 ron ïa ka Vidarbha.
Kane ka dei ka website ban thep vote  bad dei ban peit bha ia ka kyrteng Sweety.
Mynta ka sngi ka Mawlai ka la pynkhreh shisha na ka bynta kane ka jingïakhun phainal.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit Ri Bhoi, ki la hiar mar mar sha katei ka jaka ban tem noh, ioh nangmih ki huri hura bad kiba ktah ia ka shongsuk shongsain.
Kynmaw ba u Blei u lah ban tynjuh iangi da kiba bun rukom, bad u lah ruh ban wan paw hangi ha ki dur paw kiba pher.
Jowai,8 Nohprah:Bun ngut ki briew ki la mynsaw katto katne ki la mynsaw jur hadien ba kawei ka trok tanker kaba kit umphniang petrol ka la kylla bad kem ding haduh ba kan da bthei.
Ha u kyrwoh khubor ba pyllait da u Superintendent of Police (City), Bah Vivek Syiem, la ong ba kiba leit sha Laitumkhrah Presbyterian Higher Secondary School, Shillong ki leit ban shaw ïa u khynnah klas KG hynrei la antad ba ka dei ka jingthmu ban rahbor khynnah.
“Ka UDP ka la iakren kyrpang bad ki MDC, MLA ka Jaintia Hills bad kawei pat bad ki MLA bad MDC na Khasi Hills ban sain dur ia ka MP bad ka MDC elekshon.
Ha ka hukum, u Justice SR Sen u la bthah ia ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban pan jingiarap na ki rangbah shnong khamtam ban ai syrnod ia kano kano ka kam namar ba ki rangbah shnong kim dei ba la ithuh da ka bor jong ka ain.
Ha kawei ka liang, ka chairperson ka Teilinia Thangkhiew ka la ong u Myntri Rangbah u la ong ba ym dei ban tieng ia kane.
Kine ki ktien kiba u la kren ha ki “Jen 19:14.
Ki la poi ha kliar u lum ha ka por 8.30 baje mynstep ha ka 18 tarik Jymmang.
U Dolloi ula ong ba ym shym la lehbor bad la thung acting waheh shnong hadien bala kut ka samoi treikam u waheh shnong barim.
Ha katei ka jingialang plie ia ka Library kaba la bud pat sa ka jingsan khusnam sha ki samla pule kiba la mih noh na katei ka skul kaba la shim naduh u snem 2011 haduh 2014, la donlang lang u MDC katei ka thain u bah Holando Lamin uba dei ruh u EM i/c CWD ka JHADC, ka kong R.M Kurbah Director Border Area Development Department, ka kong D.Khongiong  , Principal barim katei ka skul kaba dei ruh ka Sub Divisional Education Officer ( SDEO) ha West Jaintia Hills ryngkat kiwei pat kiba la shah khot sngewbha kynthup ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka ASDC bad ki ophisar kiba don ha ka tnad sorkar kiba dei na katei ka shnong.
Kine ki san ngut kiba la shah kem ki kynthup ïa u nongïalam ka BJP uba dei u President ka Narayanpur district uba la tip kyrteng kum u Rup Sai Salam 55 snem, u Pawankumar Nag 24 snem, u Atul Netam 24 snem, u Ankit Nandi 31 snem bad u Domendra Yadav 21 snem.
Kine ar ngut kiba la duh ei ia la ka jingim ki dei ki ba la tip kyrteng kum u Sohi Botin Marak bad u Silnang Marak bad kine baroh ar ngut ki dei ki nongtrei bylla sngi.
Ia katei ka metiap utei u Pulit, la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ban pyndep ia ka post mortem examination.
La jied ruh ia ki nongkitkam jong kitei ki Unit, ha kaba la jied shuwa ia ka Lumdiengngan Unit bad ka Kong Liza Rynjah ka la shah jied kum ka President, Ka Kong Drimsimai Kharumnuid, Vice President, ka Kong Inda Kharumnuid, Secretary, ka Kong Mawkisda Kharshiing, Asst Secretary bad ka Kong Phinda Kharumnuid kum ka Treasurer.
Shillong, 10 Rymphang:Ka jingialang jong ka Langrin Block Congress Committee, kaba la long ha Shnong Rangthong, South West Khasi Hills District, ha ka 6 tarik Rymphang, ka la long kaba shongshit bha, ha kaba kiba bun ngut ki riewkhmat ki rangbah, longkmie jong ka Langrin MDC Constituency, ki la poi ban pynpaw ia ka jingkyrshan ba radbah ia u kyrtong jong ka seng Congress u Bah Mansturdy Nongrem, MDC, KHADC, bad bad ha katei ka jingialang baroh ki la kren skhem ba ki paidbah kin jied biang ia u MDC uba mynta namar ki don ka jingiatreilang kaba jan bad kaba ryntih bad u Bah Martin M Dango, MLA ka Langrin Constituency na ka seng Congress uba mynta.
Hynrei u paidbah u dei ban sngewthuh shai ba kam don jingmut satia ka jingïashad mastieh ha surok pynban ki la dei ban pyrkhat bad ban puson sani ïa ka sngi ba kin pyndonkam ïa la ka jong ka itktiar khnang ba ka lawei jong ki khun ki kti bad ka pateng ka ban sa wan kan ym long ka jingtim, namarba wei ba la bakla ban pyndonkam ïa la ka jong ka hok ka iktiar ba la pynkupbor da ka riti synshar jong ka ri khlempep ki jingjynjar ki la ap lypa baroh san snem bad kin nang ïai bteng sa sha kawei pat ka samoi.
Shillong: Ka Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra, ka la rakhe pyndonburom ia ka lyngkhuh snem ba  126 jong ki jingkren jong u Swami Vivekananda ha ka Dorbar Bah ki Niam kaba la long ha Chicago ha u snem 1893 da kaba pynlong ka jingiakob kren halor kijuh hi ki jingkren ha ka 10 bad 11 tarik, Nailur 2019.
U la ong ba ki mashin ban pyndonkam ha ka MDC elekshon ki iapher na ki mashin ba pyndonkam ka Election Commission kiba la biang ka jingshngain hynrei ki mashin ka elekshon MDC ban pyndonkam da ka tnad District Council Affairs ki lah ban nym don ki jinglong shngain.
Lada ïa ki nongmihkhmat ki dang nud kumne katno tam ïa ki paidbah," u la bynrap shuh shuh.
Don ki pyrsa kurim kiba khnium ia ki kiaw ki kthaw khamtam ha ka por ba ki la tymmen, oh kaba isynei ia ki, kiba pli ki don lei lei kiba jaituh, ha ka jaka ban long ka jingkyrkhu ka long pynban ka jingtim.
Kumta na ka liang jong u Bah Embhah u la kyrpad ïa ka DC ba kan ailad biang ban pyndonkam ïa katei ka jaka pynïeng ïa ki thuk-thuk ar shaka khnang ba kan long ka jaka kaba shngaiñ ïa ka leit ka wan jong kiba bun balang.
Ngi phah ïa ka jingkyrkhu kyrdoh ïa phi baroh kiba wan sha kane ka jingïaseng bad U Blei un don ryngkat bad phi baroh.
Ha kane ka sngi, 11 tylli ki jingialehkai la pynlong na ki ar tylli ki kynhun ne Pool.
Katkum ka kyrwoh, na ka East Khasi Hills Police, la ong ba ha ka miet jong ka sngi balang, ka Cantonment Beat House police ha ryngkat bad ka Special Party, ki la ïoh kem ïa kine ki runar katba ki dang leit ban ïaid pahara ha katei ka jaka.
Ki Phareng ki la nang pynkhlaiñ ia la ki shipai da kaba wanrah shuh shuh ia ki pyrton shipai bad ki suloi ki tup ki man ha ki bynta ka kamrup bad na Sylhet.
Shillong, Nohprah: Ka Dorbar Shnong Mawlai Mawtawar, Shillong kan pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka 20 tarik u Nohprah 2022 (Sngi ba Ar) kaba sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Ban ia kaba mih na la ri ban trei call center ha ri nongwei shaduh Bangalore.
U Myntri Rangbah jong ka Meghalaya, u Dr.Conrad K Sangma u la ong ba ka jingtylli jong ka ri ka dei ban long ka nongrim bad u la bynrap ba dei ban don ka jingbei tyngka ia ki Distrik Council hapoh ka Finance Commission devolution, ka jingkynthup lang ia ki Distrik Council hapoh ka ain Anti-Defection, ka jingkynthup lang ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka 8th Schedule jong ka riti synshar, ka jinghikai shaphang ki riewlum bad ki kolshor jong ki jait bynriew ka thain shatei lam mihngi ha ki skul bad ka jingshna ia ka iing kyrpang jong u President ka ri ha ka thain.
Da ka said, ki Pulit ki la ïohlad ban pynkit noh ïa ki arngut kiba mynsaw, u Md.Joynal Abedin bad u Md.Aynal Haque sha Phulbari CHC.Ha CHC, sa arngut kiba la mynsaw, kynthup ïa kawei ka khynnah kynthei ki la wan mih sha hospital.
Katei ka jingïakhih ka don jingthmu ban pynpaw ïa ka jingbitar halor ka jingshah kynnoh ba la kot haduh T.300 klur ka pisa ha ka por ba don ka jingkhynra ba dang jia shen ïa utei u nongïalam jong ka seng Congress.
U bah Prestone u la ong ba ka jingshim jingkhein khlieh briew biang ka long hadien ba mynshwa ka la don ka jingpyrshah na ki briew kiba sah ha katei ka jaka ha kaba ka sorkar kam ioh ia ka jingkhein kaba biang bad ka donkam ban leh biang.
Ka Deepika Padukone kaba la ak lang bad u SRK ha ka Pathaan ka la kren halor ka jingsngewsuk  mynsiem jong une u tyngshop ha kine ki sngi bad por ba mynta ha kaba ka daw ka dei hadien ba ka phlim ba u ak ka la khring ia ki nongpeitkai bad u sngewkmen shisha halor kane.
Kiba don jingpang haduh mynta, ki long 2,419ngut bad kiba iap, ki long 1,518ngut.
Napdeng baroh ki rangialehkai jong ki kynhun ialehkai bapher bapher ha katei ka lympung, u nongtied nyngkong ka Delhi Capitals u David Warner u bat mynta ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup da ki 60 sien jinglah jong u ban kamai ia ki sanphew ron tam ha ka tei ka lympung ialehkai.
Ki saw bnai ki dei ka îa kaba biang tam ïa u paidbah ban pynshong nongrim bad ban pyrkhat ïano ban pynphong jaiñspong namarba lada ki jied ïa u Nongkhaii kin shah lilam baroh san lyiur bad ka lawei badum ka la ap lypa bad lada jied ïa u Khrawpyrkhat uba proh ka jabieng bad uba khraw ka pyrkhat pyrdaiñ ka lawei kan long kaba shai.
Ki briew kiba la ioh ia ka jingkoit ba pura ki long 345 ngut kynthup ia ki 6 ngut ki ba la koit mynta ka sngi,ki sample kiba la dep ban phah test ki long 39782, ki ba long negative ki long 38 412 bad ki result kiba dang ap ki long 380 tylli.
Hangta ki iaknieh ban khlieng ia kita ki pela.
