Na ka liang u bah Metbah Lyngdoh u nongialam  jong ka seng sain pyrthei United Democratic Party (UDP) u ba long  ruh u shongknor ka iing dorbar thawain ka Jylla u la ong  “Kum ka party ha ba ka leit ban ialap ia ka ilekshon ha kine ki sngi kim shym la kular ei ei ha kaba ia dei bad ka District kaba thymmai bad kam long ruh kaba bha ban shu pynbiej ia ki paidbah ban ai vote na ka bynta ban ioh district".
U la ong mar sien ïohi ïa kane ka ‘signboard’ u la pyntip wut-wut sha ki bor pynïaid district.
Shillong: Ka Small Industries Development Bank of India (SIDBI), kaba long ka shnat treikam ban ai jingkyrshan pisa na ka bynta ki kam bad ki karkhana kiba rit bha, kiba kham heh bad kiba shu pdeng, ka la rung sha ka jingiasoi ia ka soskular ia sngewthuh jingmut ne Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Meghalaya Infrastructure Development and Finance Corporation Ltd.
Katkum kane ka hukum ba mih lah kdew shai ba ka long be ain ia kino kino ki riew shimet ne seng bhalang ban talasi ne kem ia ki briew ba wan na bar jylla.
Ha kajuh u SP u la iathuh ba ki la ithuh ia ki briew kiba leh ia kane ka kam bad kin sa kem shen ia ki.
Ha ka snem 2021-2022, ka sorkar jylla ka la pynkhreh ia 19 tylli ki skim sumar ia ki khlaw shnong bad khlaw shimet ha kaba ka jingheh ka long 1797 haktar.
U ba tied bun ron jong ka Domjyrti SC, u dei u Superson Lyngdoh ha kaba u la ïalehkai bha bad ïoh 22 runs.
Ka Jylla Manipur mynta la ar bnai tam ka la sakhi ïa ka jingïakynad hapdeng ki Kuki bad ki Meitei kaba la khie haduh ka 3 tarik, Jymmang, 2023.
Shwa ban sdang ka jingialang, la khang lynti ia ki sengbhalang, da ki pulit, hynrei ynda la wan poi ki dkhot ka KSU, ha ka por shiphew baje tam, kiba la wan na kylleng ka thain Jaintia Hills bad kitei ki la ioh rung sha ka dara jingialang, ki la pynjot ia ka dara bad ia kiwei ki tiar ki tar, kiba don ha katei ka jaka jingialang.
Kiba bun mynta ki paidbah khamtam ki nongkyndong kim don pisa shuh wat ban thied ia ki mar bam bad ki mar ba donkam eh ha ing namar baroh shi bnai ki shu sei beit na pla katba ka pisa ba wan ne poi sha ki pat kam don satia.
U la ong ba ha ka jingshisha katkum ka AD Rules, ka sorkar kam don bynta eiei ban tuklar ia ka jingthung EM hynrei dei u Lat ka jylla uba iadei beit bad ka District Council.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 1 baje ei ei hynnin shiteng miet bad la ong ruh ba ki runar, ki la wiang ding ia u bilor sharak bad kawang ruh sha katei ka ophis ha kaba katei ka ophis ka la pait noh ki ïit bad ing ruh ka jain pyrda, hynrei donbok ba katei ka ophis kam shym pat la lap ban kem ding namar la kloi ban wan pynlip noh da u nongap pahara katei ka ophis.
La iathuh ba na kine ki 2,371 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,690 ngut kiba kynthup 32 ngut ki armed forces bad 1,658 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 11 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 17 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 288 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 40 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 44 ngut, ha West Garo Hills district ki don 193 ngut kiba kynthup 40 ngut ki armed forces bad 153 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 41 ngut, ha South Garo hills ki don 10 ngut, ha East Garo Hills district ki don 15 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 22 ngut.
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh ba ki don bun phew ngut ki samla, kiba wan na Delhi hynnin ka miet, da ka rel, kiba la ujor ba kim shym la ioh bam satia, la shisngi shi miet, naduh ba ki mih na Delhi bad katei ka khubor, ka dei kaba la ioh lum, haduh ha ka por, ba ki dang shu rung ha Uttar Pradesh.
“Ni ym lah ap shuh phi Mei ieid, ngin leit noh sa shu iathuh lem mo ba nga wan wad ma nga…" La ong ka RidaKumta wut ki ia pynbeit la ki kjat sha la iing la iing.
Kane ka sorkar ka leh shiliang khmat bad leh bym hok ruh namar, ka 3rd installment ka la dep siew ïa ki nonghikai deficit ha ki kyrdan Primary/Upper primary schools katba ïa ki Secondary bad Higher Secondary pat ka dang pynsahteng ban siew haduh mynta.
“Halor ka Saubhagya scheme ka ba la buh ha ka  special motion wat la nga khlem ioh ia ka jubab na ka sorkar.
Ka kyrwoh ka la pyntip ruh ba ka jingtohkit ia u tei u Brother ba la shah kynnoh ka dang iaid shaid shaid bad ka kynhun ki Brother kan ia trei ryngkat ruh bad ka aiñ.
Kum kane ka por donkam ba ki briew kin sngewthuh ban iarap ia ki longïing baduk ba kyrduh.
Khamtam ka mariang sawdong sawkun kaba mynta kaba her sawdong tang da ki jingsniew kiba la thaw da u briew ban khlong ban kjit na kiwei pat na ka bynta ban suk ka rukom im la jong.
Ïa ka Curfew la pyntreikam ha ki 6 tylli ki thaiñ kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit jong ka Sambalpur, Dhanupali, Khetrajpur, Ainthapali, Bareipali bad Sadara naduh ba la dep ban pynbna halor ka jingpyntreikam ïa ka kyndon bad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kane ka jingpyrshah jong ki samla pule, ka long hadien shi sngi ba ki nonghikai College kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) ki la pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingshim rai jong ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) ban pyntreikam noh mardor ïa ka National Education Policy (NEP 2020.
Ka ILP kam mut ban khang, hynrei ban pyllait, ynda la dep ai ia kitei ki jnit ki jnat.
Kham mynshwa ba ka sorkar ka la aiti lyngba ka Public Private Partnership  (PPP) ha ka Synroplang bad kiwei ki kynhun ban pyniaid ia ki bos saw bad ki kali rit da kaba iasam ia ka jingioh lum bad ka sorkar mar shiteng.
Shillong:Ka jingpynkup burom ia ki rang kynsai jong ka jylla mynhynnin ka sngi ha ka 10 tarik u Lber 2023 ha ka ba ki la wanrah ia ka burom ban pynpoi haduh ka final jong ka 17th National Football Championship Hero Santosh Trophy.
Ka Khasi Student Union Saphai Unit ka dap da ka jingsngewkhia haba ioh jingtip ba u ma Anthony Bareh waheh shnong ka shnong Saphai u la khlad na kane ka pyrthei haka sngi ba Ar.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya mynta ka don ha ka jingma ha kane ka step hadien ba ki la bteng ïa ka inning kaba ar da 12/3.
Baroh ki kynhun ba long dkhot hapoh ka IBA & DoP kin plie ïa ka Voter Awareness Fora ban kynthup ïa ki nongtrei bad ki briew ha ki jingïamir jingmut bad ki sienjam ba ïadei bad ka jingai jingtip ïa ki nongthep vote.
Shuh shuh u la bynrap, “Phi jied ïa ki heh spah ha ka por ilekshon, phi jied ïa kiba ai bai kyiad ha ka por ilekshon, ka la dei ka por ïa ki ba kin pynheh spah.
Kumta na ka liang u Deputy Commissioner (DC), South West Khasi Hills, Bah T Lyngwa ha kajuh ka por uba long ruh u Chairman ka Disaster Management Authority jong ka distrik u la buh lypa ka jingmaham ïa ki nongshong shnong ba kin long kiba husiar ha kine ki sngi na ka jinglah ban ther jong u ’lap bah ba jur.
Bah RM ShabongU Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula dep bate kam ia ki myntri jongu, hynrei ha kane ka sien kaba mynta, la iohi kumba  ka seng NPP, ka la aiti lut ia ka doh pasoh jongka sha ka seng UDP, da ka tnat kam poh iing bad nangta sha ka seng NPP, da ka tnat kam District Council Affairs bad kitei ki dei ki kam kiba kongsan bha bad kiba pyn tyllun ia ka jinglong ka suk ka sain, ka shongsuk shongshngain ha ka Jylla baroh kawei bad nangta sa ka tnat District Council, kaba pyn iasnoh ia ka sorkar Jylla bad ki lai tylli ki Council.
U la ong ba ki don katto katne ki kam kiba kongsan ban sngewthuh bad kata ka long A.ki paidbah ki dei ban ioh ia ka jingshai ba ka jingpang malaria na u kain pyrjong ka wan khi paw bad treikam suki suki kata hadien 7 haduh 14 sngi, B.ki kain pyrjong ki smat ban dait bad kjit snam dang step bad ha mar ba sdang sep ka sngi.
Ka dei Ka Jing ngeit biej suda.
Ha kane ka sngi, ki heh District naduh u DC, ki ADC bad u BDO nalor ka Director jong katei ka tnad, ka I Sangma ruh ka la iadonlang nalor ki rangbah shnong bad ki paidbah ka thain.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha ka por ba la wan ban shim ia katei ka jingsiew u bah Kardius Syiemlieh u khun jong u bah Denis Nongsiej , uba la shah siat iap ha ki pulit Assam u la ong “Ka pisa kam da donkam than ha ngi, haba ia ki pulit kiba donkti ban siat iap ym pat shym la pynshitom" , u la ong ruh ba tang ka jingsiew bai lutksan kam dei kaba kut jong ka bishar hok, “Ngi kwah ba ka bishar hok kan don" u la ong.
Kine harum ki long ki kyndon bala buh kaba u kyrtong u dei ban leh bad ym bit ban leh haka por ialap elekshon: Ka Dorbar Chnong Lion Mission Compound, Jowai ka appeal ia baroh ban ia trei lang bad ban bud ia ki aiñ ki kyndon khnang ba ka jingthmu jong ka Shnong kan wanrah ia ka shongsuk shong saiñ bad la mana ruh kino kino kiba ialeh pyrshah ia kine ki kyndon un pynshitom katkum ka aiñ.
U la ong ba ki pulit ki la tohkit bad bud dien bniah bha shwa ban leit kem ïa kitei ki briew naduh ka jingtohkit ïa kiba sakhi ïa ka jingjia, ka CCTV bad kumta ter ter.
La ioh jingtip ruh ba ha katei ka sngi, u Mr.Southern u la mih dang step na iing ha kaba u la iakynduh ïa 2 ngut ki kynthei nong Canada kiba la khot sngewbha ïa u ban ïa leh kmen badki ha katei ka jaka dih bad dei ruh ha katei ka miet bad u Southern u la dih ïa 21 tylli ki jingdih ban pyndep ïa ka jingiakob pyni bor katba khlaiñ dih kyiad, kum shi bynta ruh na ka jingrakhe ïa ka sngikha jong kawei na kitei ki kynthei kiba iadon lang ha katei ka jaka ha katei ka por.
Ha kane ka jingïakop, ka Seng Khasi College ka la ïoh ruh ban rah ïa ka khusnam ‘Champion Team’ (Boys & Girls Category).
Nangta ha Laitkseh kim don khlaw shnong, tang ki khlaw kur bad khlaw shimet.
Ki rangiakura kiba ioh khur Takma Rnong ki long u Deibotmitre Khonglah ha ka 51 Kg bad u Wanshandamei Lamare ha ka 60 Kg.
Ki bapli ki nongkyndong ki sah ha ka um-dum bad ki sngew ba tang ba la wanrah ïa ka skim MNREGA ka lah biang palat.
Shillong, Nailar 11 : U Under Secretary ka General Administration Department (GAD) ula pynbna baka “Har Ghar Tiranga" campaign ne ka jingpynher lama lairong jongka ri India ha manla ki thliew ïing, da ka jingthmu ban aimynsiem ïa ki paidbah ba ki rakhe ïa ka sngi Laitluid ka Ri da ka jingkmen, kan sdang naduh ka 13 tarik Nailar haduh 15 tarik Nailar.
Shuh shuh kaba i thamula ka long ba hamar ba wan poi u kongaan bad u symbud kongsan kiba wan da ka jingthmu ban ioh plie paidbah ia katei ka skul, pynban ki la lap ia ka jingialang jong katei ka seng, kaba la pdiang sngewbha ia ki ha khmat jong ka iew Langpih ka lynti ban leit sha ka jingialang plie skul, ha kaba u kongsan ha ryngkat u symbud kongsan bah K.P.Pangniang ki la hap ban iashong ha katei ka jingialang.
Lyngba kitei ki Komiti ki dkhot bad ki nongkit kam ki hap ban shong pyrkhat kiei ki jait jingtrei ba ki paidbah ki donkam.
Ha katei ka sngi la iadon lang ruh ka Chairperson jong ka Commission ka Deputy Director bad na ki seng trei mon sngewbha la don ka North East Network ba la mih khmat da ka kong Phanbuh, bad kumjuh ruh na ka Impulse ba la mih khmat da ka Hasina Kharbhih.
Nalor kane, ngi la bishar ruh ia ka jingioh vote ha ka elekshon MLA 2023 kaba la neh hi kumjuh".
U bah Syiem u la ong ba une u Basumatary u dang shah sospon na ka kam namar na kane ka jingjia ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ia u.
La dawa ruh ba dei ban ailad ia ka leit ka wan jong ki nongialam bad ki dkhot ka HNLC, ba kan suk ka jingiakren iasuk bad ka sorkar bad la dawa ruh, ban thung ia ki briew jong ka seng, na ka bynta ban pyniaid stet ia ka jing ia ai khubor ha ka kynhun iakren bad ban sngewthuh halor ka jingiaid beit ka jingiakren bad la dawa ruh ba dei ban pyllait noh na ka jingshong phatok, ia kito ki nongialam bad ki dkhot ka HNLC, kiba dang shah set phatok bad ka HNLC, ka kren diaw shibun, ba la pynurlong tang ia ki mat kiba 3 bad ba 4, na ki 5tylli ki mat, ba la dawa da katei ka seng.
Katba ka Rangmaw Sports Club pat ka la jop da 2 – 1 kol ïa ka Mawbidong Sports Club.
Ia kine ki kol, ki la ioh ban thep ha ka kyllamiet hadien ba ka kyllastep, ka la kut noh khlem don ba lah ban thep kol.
Ha Rangblang Sohsyniang u Bishop u dang don ki meinah bad ki kur bad bun bha ki kha ki man.
U Dr Abbas Mansouran, 69, uwei na ki doktor, uba sumar ia kitei ki nongpang, u ong “Nga iohi ia shibun bah kiba don ia kitei ki jait jingmynsaw, haba ki shah ther na ki bom jong ka Turkey".
Ka shitaiew, Daniel 9:27 kan long ka por kaba kut, bad ngin hap ban rung ia kane kaba kut, (end of times) ka por ba jynjar tam kaba ka pyrthei kam kwah ban tip ne iohsngew hynrei kaba ym lah lait.
Salmi Kispotta (46.31m)Men’s 110m Hurdles: 1.
U Dr War u la kyntu ia ki nongpyniaid shnong ba kim dei ban peit shiliang khmat ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah namar ba kan ym don kano kano ka hospital ruh ka ban phah ia ki nongtrei khlem da pyntikna ba ki long kiba lait na ka jingpang Covid -19.
Lah ban kdew ba ka Sorkar Pdeng ka la tyrwa ban pyntrei ïa artylli ki lyntei rel ha Jylla ba kynthup ïa ka Tetelia-Byrnihat kaba jrong 22 km bad ka Byrnihat-Shillong kaba jrong 108 km.
Hynrei ki la bthah ba u Bah Donbok u lah ban leit marwei ban leit ai jubab hakhmat ki Pulit bad ba ki dkhot kin ïapra noh.
Haba ngi leh ïa kino kino ki kam ki jam ngi dei ban leh da ka akor bad burom ia kiwei ngi dei ban leh ïa kaei kaei ka ban ym pynmong ne pynbitar ïa kiwei.
Nongpoh, 15 Naitung:Namar ka jingbym sngap jong ka sorkar halor ki jingdawa jong ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), ban thungkam noh ia ki ar ngut ki Long kmie, kata ia ka Kong Subita Lapang bad ka Kong Hundalin Warjri kiba la shah beh kam ha ka MUDA, Byrnihat bad ban weng noh ia ka ejehar pyrshah ia u Bah Banbuhai Makdoh uba la shah ujor ejehar ha ka MUDA, hadien ba ka RBYF ka la leit ban khang tala ia ka MUDA, Byrnihat ha ka 1 tarik Naitung, na ka liang ka RBYF ka la pynbna shuh shuh sa kiwei pat ki jingiakhih jong ka.
“Ka jingkynthoh ba la lum sop sop ïa ki kot ki sla na ki Hima ka dei kaba bakla bad kaba khlem nongrim bad ha ka jingshisha kum u MLA um shym la lum sop sop ïa kita ki kot ki sla na ki Hima bad ha kaba ïa dei hi bad ka kam pynbeit pud ban lum ban lang ïa ki kot ki sla ki dei ka kamram jong ka Regional Committee ba la thung da ka sorkar, hynrei kitei ki jingkynnoh utei u Sordar Shnong ka long kaba bakla bad kaba u kwah tang ban ïalam bakla ïa ki paidbah ka Jirang Constituency" pynshai u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun.
La ioh jingtip ba kitei ki Mahila Congress ki la don ka jingthmu ban iaid proseshon na Sohiong sha nongbah Shillong ban dawa na ka sorkar jylla ba kam dei ba npynhap shuki ia u bah HDR Lyngdoh u MLA jong ki uba bat kum u myntri kam pohing ka sorkar pdeng.
Ïa ka met la buh ha Sacred Heart Shrine, Mawlai Shillong naduh mynta ka sngi Saitjaiñ, sngi u Blei bad haduh ka lah sngi u Blei haduh ka por 10:00 baje mynstep ban ailad ïa ki paid riewngeit bad ïa kiba don ka jingïadei kaba jan ban leit peit khatduh ïa ka met jong u.
Kum ban shu iathuh lyngkot shaphang kane ka skul, ka TWE Music School ka dei ka skul kaba la seng da ka Mawngap Multi Purpose Cooperative Society Ltd lyngba ka jingai mynsiem bad jingthmu ba lah angnud lah slem da U Bah Desmond R Sunn, khnang ban pynshlur ia ki khynnah, Samla, ki ba la san la Rangbah ban pyndonkam hok ia la ka sap ka phong ha ka put ka tem, ka rwai ka siaw, khamtam ia ki samla ba kin lait na ka jingpynshoi basniew ha kine ki por mynta.
) Ha ka jingiadei bad ka ka jingwan rah nam rah burom jong u Dimarkithmu na ka liang ka shnong ka kitbok kitrwiang ia u da ka song pisa kumba 10hajar tyngka bad mar 3hajar pat ia ki arngut kiba wan ha ka 1st Position.
Ka National Life Insurance of India ka la ujor mukotduma ia ka sorkar hadien ba ka la shah kyn tait ha ka jingthep tender ia ka ka skhim MHIS namar ba kam biang ki kot ki sla, la ong u State Manager Bah Larry Rymbai  hynnin ka sngi Nyngkong.
Kine ki mat ba la kdew ki pynpaw ba ki la syriem bha bad ki briew jong ka Thaiñ kaba ki jer kyrteng mynta ka Mayanmar, Thailand, Laos bad kiwei kiwei.
ii)U Rangbah Sorkar kum u Joseph (Jen 40:41) ha ka por u  Pharoah Ramses II ha ka spah snem kaba 7 ne 8 B.C Uba la shakri kum u Prime Minister ha ka ingsyiem ba khrawbor ka ri Egypt;iii)U Mathaios u nongkhrong khajna jong ka hima Rome ba khrawbor,iv)ki Prophet kum u Elijah(1King 17:6)ba la leit ai kpu bad doh da ki tyngab mynstep bad mynmiet katba u dang shongrieh hapoh ka wah Kherith,v)U Ioannis(Mt 3:3-6)ba bam da ka ngap khlaw bad u puit ha ka por ba u ialap iaka Gospel ha ka ri khlaw kat haduh ba ka Judia,Jerusalem bad ka Jordan ki la leit ha U.vi)U Solomon(1King3:16-28) uwei na ki Philosopher.
Kitei ar ngut kiba la shah kem ki dei kiba la donkti ha ka ban shna ia ki sertiphiket thok jong ka kompeni lum pisa ha Nongmynsong.
Ka parti ka la phah ruh ban pynsaphriang ia ki jingkular jong ka parti lada ka wanphai biang sha ka bor la ka dei na ka bynta ki longkmie ki samla, ka roi ka par, ka duhkam duh jam jong ki samla, ka pule puthi bad bun kiwei pat.
Nyngkong kane kali, hadien ba ka la tynrah kam shym la sngeh hajuh, hynrei daka jingiabeh thong jongki paitbah, ki la ioh bat ia kane kali bad u nongñiah, na ka daw ba ula leit tynrah ia kine ki kali ka dei ba u la buaid bad um lah shuh ban iaid ia la ka jong ka lynti.
Lah ban kdew hangne ba ka President jong ka India ka la plie paidbah ia ka jingrakhe ia ka Audit Diwas kaba lai ha kylleng ka ri ha ka 16 tarik u Naiwieng 2023 ha ka ophis CAG of India, New Delhi.
Ka Uniform Civil Code.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Adelbert u la ong, “Kaba sngewlyngoh ka long ba wat la la plie paidbah ia kane ka surok Mawlai bypass hynrei kane ka surok ka long beit tang ia kito ki kali ba wan na Mawiong.
Haoid, ym baroh ki kmie ki kpa kim ai ïa ki jinghikai, jingpyni bad pynsngewthuh ïa la ki khun ki kti.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa ki nonghikai ki ba hap hapoh ka lama jong ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban shimti tang ia ka kam hikai ym ba kan shimti ia ki bor pyniaid jong ki skul.
U Khynnah Khasi uba shait pyrkhat baroh shikatta ba ki Dykhar ki leh khongpong (Leit shongkurim ka Kynthei), u ïoh Jingtip ba ym dei tang kita ki Dykhar ba leh khongpong, hynrei u babun balang ha ka Pyrthei u leh ïa kata kaba u pyrkhat ‘khongpong’.
U samla Biangbor u la maham jur ia kiwei pat ki sengbhalang kiba thmu ban pynthohbria ia ka kyrteng jong ka KSU, bad u la kyntu ba lada ki kwah ban shakri paidbah ki dei ban shakri ha la ka jong ka lynti ym ban pynwit ia kiwei pat.
Ha kawei ka liang pat, u la ong ba ka seng ka la dawa na u Myntri ka kam Ri mrad u bah Prestone haka jingia kynduh hynnin ka sngi ban buh noh iaka iew die masi ha Byrni, khnang ba kan kham shngain, namar ka dei hapoh ka shnong ba kham bun ki Khasi bad lait na ka jing iohlad ban ban iaid lait iaka surok namar iaki masi la wanrah na Assam,bad haba ki kit sha Bangladesh ki iaid lait noh ban leit shwa sha Khanapara ban leh ia ki jingdonkam baroh.
Shillong, Risaw, 30: Ki khun samla jong ka Balang Katholik na ki 15 tylli ki Dioceses hapoh ka jylla Shatei Lammihngi jong ka Ri-India dang shen ki la iakynduh lang ha ka lympungbah ba la pynlong da ka North Eastern Regional Youth Commission (NERYC) kata hadien 5 snem.
Ka jingkhluit ne jingshit bad ka jinglhop ka Mariang ki dei ki ar tylli ki daw bah kiba ïarap ban pynroi ïa ki jingpang ba bun jait.
Shwa ia kane, u MLA ka Sohra u Bah TW Chyne u la ong ba ka sorkar kam shim khia eiei ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar khamtam kiba wan bylla bad kane ka la ktah jur ia ki trai jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka HYC u Bah Robertjune u la ong ba ka jingshah pyndik kine ki arngut ki nongtrei balang ka la long ka jingpynkheiñ ïa ka hok kaba ka Riti synshar ka ai ïa baroh ki nongshong shnong ka ri.
Da U Bah Philip MarweinKa jylla Meghalaya ka paw nam shibun ha ka liang ka bam doh bad ka dohkaba ngi da bang eh ban bam ka dei ka doh Masi, doh Sniang,doh Syiar, dohkha, dohblang bad pylleng.
Ïa kane ka jingjia la pyntip noh sha ki bor pulit ka Kyrdemkulai Out Post kiba la pyntip pat sha ki bor jong ka Search and Rescue Team ka Fire & Emergency Service na Shillong, kiba leit sha katei ka jaka bad ïoh ban sei noh ïa ka met jong utei u rangbah uba la khlad na ka jingngam jyllop ha katei ka um.
“La shem snem ngan hap pyrkhat thymmai" ong ka kmie bad ka dang dih um ha u klat bitor.
Shillong:Ka samla ba wan nyngkong eh ha ka eksam HSSLC jong ka Commerce samla Filarisha Wann ka la ong ba ka jingtrei shitom bad ka jingtrei bha ki dei kiba donkam tam ban poi sha ka jingjop.
U K.Hariharan uba la kha ha Mumbai u la pynmih ia ki phlim bapher bapher ha ka ktien  , Marathi bad Hindi.
U la ong ba ha kane ka jylla wat ïa ki kam barit, ki ba bun ki dei kiba nabar ka jylla kiba trei ne ïoh kam.
“Dei ban kylli na kita ki High Level namar nga ïalade ngam lah satia ban ïathuh namar ngam don ha ka," u la bynrap biang.
U Bah Sanbor u pyntip ruh ba ka constituency kala ïoh ruh ïa ka song pisa ba T 12.5 klur na ka DoNER Ministry ban shna ïa ka Iew Municipal ha kaba ka kam kala ïaid shaid shaid nalor kiwei pat ki kam pynroi hapoh ka Constituency.
Ka jingshongkai ka la neh kumba shi kynta duna namar ba duna briew kiba wan donkam.
Balei ba u Bernard u sheptieng bad balei u phet rieh? Lada ki pulit ki kwah tohkit ïa u balei um leit sha ki pulit hynrei thaw drama politik pynban ïa kane ka jingjia?Kylli u Symbud Myntri Rangbah.
Hynrei ki ‘dew ra lada ki ioh biang ka um bad lada ki biang ka sboh ki lah ban long kiba bha na ka bynta une u jingthung.
U la ong ba ka deiriti jong kine ar tylli ki ri ki iasyriem iwei ia iwei bad u la ong ba kine ar tylli ki ri ki don ka pateng kaba iasyriem bad lyngba ka jingiatreilang jong ka India, ka Bangladesh ka don ha ka lynti jong ka roi ka par.
Halor kane, u bah AL Hek u la kular ban iakren sani bha halor kane hadien bad u la kular ruh ba ka sorkar kan iarap ban itynnad ia katei ka jaka namar ban ka neh ka sah bad kan im ka Dustur ka Riti jong ka bri u Hynniewtrep hynniewskum.
La iarap tyngka ban pynbha ia katei ka jingkieng da uwei u riew shimet na ka shnong Mawkyrnot uba la shong la sah ha Pynursla u bah Moiarwes Khonglam.
Ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Umroi-Umïam, ba la lamkhmat da u Bah S.Thabah kum u Chairman bad u Bah P.B Sylliang kum u secretary lem bad kiwei ki Rangbah Shnong ki la leit ban ia kynduh ia ka Executive Engineer ka tnat MeCEL, na ka bynta ban pan jingpynshai halor katei ka jingkiewstet ka bai bording ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
U la ong ruh ba ka jingthmu ban rah ia ka TB Hospital na Jhalupara sha Umsawli ka dei halor ka jingthmu ka sorkar ban buhlang ruh ia ka jaka pule Doktor hangtei.
