Ha ka jingshisha, u Syiem Mylliem u la buh sngi ban hiar hi ban leit sngap bad jurip ia katei ka Lawkyntang ha Patgang ha ka 22 tarik mynta u bnai hynrei u shu phah pynban tang ia ki myntri.
U slap khadduh namar kata, um slem shuh.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ryngkat ka Tympang Club ki buh ruh ia ki kyndon kumne harum: Kumjuh ruh ia ki jinglut baroh na ka bynta kane ka Common Platform yn pynlut na ka Fund ka Shnong bad ka Club.
Kine ki nongshah pynduh khaw, ki la kynnoh ba u nongsam khaw reshon u la pynduh khaw ia ki da kaba iadonkti lang bad u sordar ka Wahkhen lem bad ki nongkitkam ka shnong.
Ka thuk thuk ba kitei ki samla ki niah ka don ia u nombar KA 03 EA 1793 katba ka trok kaba pynieng ha Mawkriah pat ka don ia u nombar ML 05G 3909.
Kam bha ia ngi, ba ngin mane ia kitei ki niakha" ula ong shuh shuh.
Ka jingktah jong kane ka result, ngi lah ban ong ba ka dei na ka daw jong ka jingkham dam jong ki skul na ka daw jong jingsylla jong ka khlam ïa ka Meghalaya bad ïa ka pyrthei hi baroh kawei.
U MLA ka VPP na Nongkrem Bah Ardent M Basaïawmoit ula ong ba u Lat ka Jylla, u khlem kren eiei halor ka kam ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Kane ka mut ba u lah ban sah junom bad ban buhai shnong ruh hangne.
Kitei ar ngut shilok ryngkat ki khun ki kti ki dei na ka shnong Goilaghat kaba don marjan bad katei ka shnong hi hynrei ki la wan sah sha Kurikhal kum ki nongbylla ha iing jong ka kong Panora Khar-Ryja.
Nalor u president ki arngut kiwei pat ki nongialam kiba kynthup ia u Vice President u Donboklang Kharlyngdoh bad u Assistant General Secretary u Isaac Basaiawmoit kin sa leit hajir ha kine ki khyndait sngi ki ban wan hakhmat u IO.
Kane ka jingpathai khubor jongu mynta ka sngi ka la jia hadien shisngi ba kawei na ki longkmie ba kamai rit ka la phah ïa ka shithi sha u lyngba ka email bad sha kawei na ki kot khubor khasi ruh ba ka la ïoh pdiang ïa ka shithi dawa pisa haduh 20 lak tyngka na u Synshar Khymdeit uba kam ba u dei u u nonglum pisa ne collector ka seng HNLC na ka bynta ka East Khasi Hills bad ka Ri Bhoi District.
Lah ban kdew hangne ba ka kynhun Laitkor Cricket Club ka dei kawei na ki kynhun ba ïashimbynta ha ka lympung Shillong Cricket League ba dang ïaid mynta ha madan Urkaliar.
Lah ruh ban kdew hangne ba kitei ki san tylli ki Hima kiba shah ktah ki kynthup ïa ka Hima Nongspung, Hima Mylliem, Hima Jirang, Hima Jyrngam bad ka Hima Nonglang.
Nalor u kpa jong I khyllung ruh um don shuh, bad mynta khlad noh sa ka kmie, ka long shisha ka jingjia kaba sngew sangsot.
Hadien kane, la pynlong ïa ka jingtohkit bad la leh ruh ïa kiwei-kiwei ki jingdonkam.
? lada jia ba nud shisha Kane ka sorkar ka jingkyrmen ka dang don hynrei da ka shah rem sa mynta kamut MDC 2024 lah leit lupa lah syllad lut U Prah bad kumjuh ruh ha u 2028 kumba u ia pynsdien bus mynta u 2023 ia lade lei hap beh nadien nadien wat tang na bus ruh shah kynjat.
Katei ka surok kaba la mih ban maramot hi da ki nongniah kali bad u MDC, ka dei ka surok kaba pyniasoh na shnong Umjari sha Umtrai ter ter shaduh Umsiang khappud bad ka Assam.
La iathuh shuh shuh ba ka lok utei u driver ka la iathuh ba ka la ioh ban kren khadduh dei ha ka por kumba 7 baje eiei.
Ha ka jingïalehkai, ka Symper Rangers kaba jop ïa ka jingkynting pisa ka jied ban kawang bol nyngkong ha kaba ka Laitlum Hitters kaba tied nyngkong ka la ïoh ban kamai 99 ron hap noh 5 wicket ha baroh ki 20 over.
Ym sngew lah mutdur, ba kat u Kpa ïa la ka doh ka snam lajong kiba dang dei ki khun blei un ot syndon na ryndang ban shim syndon ïa ka jingim.
Ha ka Recurve women Individual, ka takma ksiar la khur da ka Somya Negi jong ka Lovely Professional University Punjab, ka Hemchandracharya North University Gujarat ba la mihkhmat da ka Bhagaviben Vargishkumar ka la jop Rupa bad ka Ranchi University Jharkhand ba la mihkhmat da ka Sabitri Kumari ka la khur Rnong.
Kine ki ar seng ki la ïasyllok ruh halor ka jingshah iuhroit jong ki paidbah ha North East bad ki paidbah ha South India la ka dei ha ki aiñ Sorkar Pdeng ki bapher bapher kum ka jingpynbor pyndonkam ïa ka ktien Hindi bad ka jingshah buhai shnong pathar ha kiwei pat ki jaidbynriew la ka dei ha Meghalaya lane ha Tamil Nadu, la ong u kyrwoh.
Ka Sabuda kadei kawei na ki Shnong ba hap ha ka Block II.Haba la kylli na u DC Ribhoi, u Arpit Upadhyaya, u la ïathuh ba um shym la ïoh jingujor eiei halor kane da ka jingthoh ne da ka Ktien, hynrei wat la katta ruh un sa ïakren bad u DC ka West Karbi Aanglong, lada don kaba kum kane ka jingjia.
Ha ka 5th April 2017, ka Ministry of Transport & Highways ka sorkar India, ka la approved “In Principle" and, Declaration Nongstoiñ-Maweit-Nongjri (Length-75.00 Kms as New National Highways in the state of Meghalaya.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Kharkhrang u la ong, “Kum ka party BJP ngi donbok ba ngi don u MP na Ri India uba wan sha kane ka jylla Meghalaya uba lah ban pynïadei bad ki briew jong ka jylla khamtam ha ki thaiñ nongkyndong namar u la ïohi ba kum ka shnong Kongthong kadei kawei na ki shnong kaba la bna ka nam kum ka “Whistling Village" u kwah ba ka pyrthei kan tip lane bna ïa kyrteng jong ka, bad u la leh ïa kata.
Katei ka jingleit kynduh ophisar jong ka tnat Food Civil Supply da kitei ka RBYO bad kaba la ialam da u Bah Baiateilang Lapang, President ka seng, ka dei ruh hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki riew paidbah bad khamtam kito ki longiing baduh bad ki bym pat don Adhaar Card, ha kaba ki la shah pyntieng eh ba kim don bynta shuh ban ioh ia ka u Khaw Rashon namar ba kim don ia ka Adhaar Card.
Don ki jaka ba ki paidbah ki thrang dik dik ban ïoh ïa ki jaka ai jinghikai lane ki skul kiba bha ban wan ha ka shnong ka thaw pynban haba la poi kum kitei ki skul don pat kiba pyrshah, hato kum ïa kine ïano yn kynnoh? Don pat ki jaka kiba thrang dik dik ban ïoh ïa ki surok kiba bha hynrei ynda la wan kum kata ka surok don kiba pyrshah ne pyneh ban ai ïa ka jaka.
Bad ha ka juh ka por nga kyrpad ia baroh ki nongtrei Bethany Hospital ba kim dei ban sngewbuh khoh eiei halor kane ka jingkren jong ki, namar kum ki briew ki don hi la i jingduna ne i jingtlot ha ka jingsngewthuh.
Lyngba katei ka jingjop, ka Ladthadlaboh ka la lamkhmat na ka Group B da kaba kamai 10 point hynrei ka Rangdajied United ka lah ban knieh biang ka kyrdan ba nyngkong satang lada ka lah ban pynliem ïa ka Rymbai Iawpynsing ha ka jingïakhun kaban long ha ka sngi Palei.
Ka Sorkar jylla mynta ka kynti ka la pynbiang ïa ka aiñ, ka ban pynbatskhor ïa kiba ïaid bteng ban khaïi bad pyndonkam ïa u drok ha ka jylla,ha ka ba ka sorkar jylla ka la ai ka jingithuh ïa ka Advisory Board ban pyntreikam ïa ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (PIT-NDPS) Act 1988.
Shillong: Ka KSU ka la thoh sha ka Director jong ka tnad Arts and Culture ban pynpaw ka ingbym sngew iahap ia ka tamasa dro dur ha ka jylla ne ka Shillong Sreet Arts Festival (SSAF) kaba la dro da ki dur jong ki aktor actress ne da ka dur u Mithun Chakravorty bad kiwei pat.
La iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki dei kiba don ha ki hostel jong katei ka University.
Utei u president u dei u nongialehkai kynjat ball ba la ioh rah teng iaka khusnam FIFA player of the Tournament ha ka snem1995 kata ha shuwa ba un rung sha ka politik.
Na kiei ki lad jingtip, kiba la ioh lum, la iathuh ba ka MPCC ruh mynta ka don ha ka jingartatien kaba jur ia U ma Vincent, halor ka jingshah pynhap shuki jongu, ha shwa ka elekshon MLA 2013, namar ba ki khmih lynti, ba un rung noh ban trei hapoh jong ka seng, hynrei katei ruh kam shym la urlong satia, namar ym shym la thung satia ia u, kum u nongtrei jong ka seng Congress.
? U sngap shiphang“Hooid hooid.
Baroh kiba dang don ha katei ka jingpang, ki long baroh 1,666 ngut bad kiba iap ki la poi baroh sha ka 1,404ngut.
Ki la sdang ban pynjot noh ia ki nongrim ka Democracy ha Meghalaya nangne sha khmat.
Shillong, Naitung 04 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la pyntip ba shen ki dkhot jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla kin sa ïoh ban kren noh da ka Ktien Khasi bad Garo ha Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Ki riewtymmen ki ong ba mynshwa ki huleng ki juh ryngkang na shiliang sha shiliang lyngba kine ki khmut lum.
Ha ka jingkhynra ba la pynlog ha u bnai Naitung ba la dep, ki staff jong kane ka tnat kila rejistar khyndai tylli ki case bad ïoh ban kurup 35.300 litar ka kyiad pyrsi bad 6.390 litar ka kyiad phareng.
Ha ka jingiakren bad u Nongthohkhubor, U O.L Terang, President ka AMKA, u la ong ba ka nongrim kaba hakhmat eh kaba la pynlong ia ki nongialam ba hakhmat ka AMKA ban pynsngew paidbah ia katei ka jingangnud, ka long ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki para riewlum, kiba sah ha ki ar jaka kata ha Karbi Anglong bad Khasi Hills, namar kumba ka long mynta hi, ki bun ki jaidbynriew Karbi kiba sah ha Meghalaya bad kumjuh ruh ia ki Khasi kiba sah ha Karbi Anglong.
Lk.24:39- katba ki synran ki dang shong ha kawei ka kamra ba la khang khop hapdeng ka jingsheptieng, u Jisu u la wan ieng hapdeng jong ki.
Bun ki mynsiem kila duhei ha ka surok kaba pyniasoh ia kine ki shnong haka shitom shaja namar ba ki sahkut ka lynti ka synkieng.
Shillong,21 Lber:Ka  Federation of Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP) ka la phah ia ka khubor sngewlem sha kiba haing hasem jong ki saw ngut kiba laduh ei ia la ka jongka mynsiem ha ka jing lyngshop ka bor jong ka mariang ha ka 19 tarik  ha West Khasi Hills District kaba kynthup ruh ia uwei u dkhot jong ka Seng u Edward Nongsiej na Lumpyngngad unit.
Naduh 17 tarik Kyllalyngkot, 19 tarik, 22 tarik, 23 tarik, 24 tarik ,25 tarik ,26 tarik, 28 tarik bad 29 tarik Kyllalyngkot ki shipai jong ka Dawki BOP ki la ioh ban kurup haduh 251 tylli ki masi bad ha kajuh hi ka sngi kata haka 17 tarik, 19 tarik, 22 tarik, 24 tarik bad 25 tarik ki shipai jong ka Muktapur BOP ki la ioh ban kurup haduh 146 tylli ki masi.
Ha kine ki san snem ba la leit noh, ka sorkar MDA 1.0 ka la lah ban pyntrei ïa ki surok thymmai.
Une u rangïalehkai ka Jylla u la hap ban mih noh na masan ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mumbai ha ka minit kaba 40 bad hadien ba u la shah sumar ki bor ba dei khmih katei ka klob ki la pynthikna ba kane ka jingmynsaw ka lah ban neh kham slem.
Ha kane ka lympung, ka Mizoram ka la ai ka jingiakhun kaba tyngeh ia ka Me gha laya haba kine ki kynhun ki la iakhun ha ka group stage ha Na diad, Guja rat myn u bnai ba la dep hynrei la iohi ba ka Meghalaya ka la lah da ka said ban ioh ia ka jingjop ia katei ka kynhun da lai wicket.
Hynrei, ban peit sha khmat aiu ba ka seng ka lah ban leh ia kiei kiei kiba bha na ka bynta jong u paidbah.
Haba kren halor kane ka jingmana ka Shnong Narbong, u Rangbah Shnong, u Bah Rongmen Ronghang u la ong ha ka jingshisha ka bor shnong kam don kano kano ka jingpyrshah ban wankai ki briew kiba nabar sha katei ka wah, hynrei ka bor shnong ka buh tang ïa ki jingmana namar la bunsien la ju jia ki jingjia ba sngewsih ha kaba tang mynta u snem naduh u Kyllalyngkot haduh kine ki sngi la don kumba 13 ngut kiba la duh noh ïa la ka jingim tang na ka daw ba kim ju phikir haba wan ban shang suwari sha katei ka wah Umtrew.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep la don uwei u nongkitkam jong kawei ka seng saiñpyrthei uba la kynnoh ba i Bah Ardent M.Basaiawmoit, lyngba ka seng VPP, i la mih surok ban dawa pynkylla ïa ka Reservation Policy tang ban pynthame lane ïalam bakla ïa ki paidbah.
La ong shuh shuh ba na ka daw jong ka khlam, ki samla kim donkam don jam bad ki bun kiba wan phai sha ka Jylla bad kumta, naei kin ia ioh kam ban trei.
U Vikas Dubey, ula shah kem ha  Ujjain, ha kajuh hi ka por, kaba uwei na ki synran ba iajan bha jongu, U Aman Dubey, ula shah siat iap hynnin ka sngi.
Ka AIM lyngba ka jingthoh ka la pynpaw ruh halor ka jingkren u Myntri uba bat ïa ka Ministry of health & Family Welfare jongka Sorkar Kmie u Mansukh L.Mandaviya ha kaba u la ong ba “Ka jingai Tika Covid ïa ki Khynnah kiba 12 snem haduh 17 snem kan ymdei ban jia shuh ha kano kano ka por khlem da ïoh ban kdew lyngba ki expert scientist kiban pynshisha bad yn ym dei ruh ban don kano kano ka jingbthah kyrkieh halor katei ka bynta".
Halor ka dorkhat kaba la ai ka Wyrcha Village organisation ula kular ban pynïoh ki lad jingiarap bad ula kyntu ruh iaki shynrang ban thaw ïa ki Society ban sdang ïaki kam kiban kyntiew iaka lad kamai jakpoh.
Ha ka Arts Stream, ki khynnah shynrang ki don 10,456 ngut, ki kynthei 15,444 ngut.
Katkum u kyrwoh ba la phah ka KSU Narpuh Circle kala ong “Ngi pynrem jur iaka sorkar kaba leh bymsuidniew ia kine ki shnong ha kaba im hapdeng ka jingim kaba syrtok ban iaid haka surok ktieh bad surok khyndew haka aiom slap wat ha kane ka juk shai mynta.
Haba kren mynta ka sngi ha ka symposium, “Donkam ban thaw ia ka ain kaban iada ia ki briew kiba pan jingtip da ka RTI, namar ba ki briew kiba don ha ka bor borabor, kim kwah ban pynlait bad ki kwah ban don beit ha ka bor da kano kano ka buit ban pyntieng ban pynsmiej ia kito kiba pan jingtip da ka RTI namar ba ka lah ban ktah ia ka jingleh bakla jongki".
Lada ïai shim ram na kiwei ki ri ne na ka World Bank hato ym dap ram ka jylla namar ka long kaba donkam ban peit sa katno dang don ka pisa ha baroh ki liang".
Ha kata ka jingleit iakhun ka jong ka, katei ka kynhun ka lah mad ruh ia ka jingshah pynrem da 1-3 kol ha ka kynhun ialehkai na Netherlands  ha ki lai jingialehkai ba khatduh jong ki.
Ka seng kan buddien mano ba donkti mano ba ïoh jingmyntoi, mano ba khrong na surok bad ka seng kan thad madan ïa kine.
U dei ruh u Area Commander jong ka Nangalbibra ka jaka ba bun dewiong tam ha ri lum Garo.
Ha ka jingshisha ka Niakha ka nang pyrkhat ban leit shong dukan hadien ba la wanphai na Thanat; hynrei tang namar kata ka shithi, ka la hab ban leit phai biang sha Jaiaw shyiap sha iing ka Rida.
Kan don ka jingkyndit jong kiba bun ki briew jong baroh ki kynhun balang bapher bapher.
Shillong, 13 Jymmang:Ka Division Bench ka Meghalaya High Court ka la hukum ia u Chief Executive Member (CE M) ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum ba u dei ban leit hajir hi dalade la sngi Nyngkong halor ka mukotduma ba la rejis ter ia u namar ka jingkren pyrshah ia ka rai ka Kashari.
Ka biang eh ka biang eh" la iaroh ka Miss“Naduh mynno phi la sdang?" bniah ka Miss“Dang shen phi Miss" u jubab da ka khmat phuh samrkhie.
Mathaios 24:4-7.
Lah ban ong ka long kaba eh ba ka sorkar kan lah ban ai kam ai jam namar ba ka jingroi jong ka jingbun paid kiba la nang la stad ka la dangkiew katba dangmih ki sngi bad ki por.
Halor kane ka rai u ma Larsing Khyriem u la pynpaw madan ia ka jingpyrshah jong u da kaba ai ia ka jingthoh ujor “ NOTE OF DISSENT"Ka Sorkar Assam wat lada ka la ioh ia ki jingthoh ujor na ki trai shnong trai muluk jong ka thain Block I bad Block II bad ka jingthoh ujor jong u ma Larsing Khyriem MLA kam shym la shah skhor eiei bad ha ka snem 1951, ka la pynmih hukum ba ka la pdiang ia katai ka recommendation jong ka Commission kat kum ka Notification No.TAD/R/31/50/148 dated 13 April 1951 ba la wengnoh ia ka Block I bad Block II na ka United Khasi& Jaintia Hills.
Kane ka jaka kilanmet, ka jaka eksarsai yn shna ha ka jingheh kaba 35 meter lynter bad 15 meter pyngkiang, khnang ba ki nongialehkai kin ioh ban kilanmet bad hikai wat ha ka por slap ruh.
Ki shipai BSF ki la iathuh ruh ba ki nongkhaii tuh na kitei hi ki shnong bad ka thain ba marjan ki don ka jingiadei ba jan bha bad ki nongkhaii tuh na Bangladesh bad ki ju peit siar ruh ia ka iaid ka ieng ki shipai kumno ban ioh lad ban pynrung pynmih ia ki mar khaii tuh hapdeng ki ar ri.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 101 ngut.
Ka mih noh shabar.
U Hashimi u la ong ba u Elefery bad u Baghdadi kim ju kham ia jngai iwei na iwei bad ki ju ia don ryngkat ryngkat , bad um lah ban pynthikna la u tei u nongialam u donlang ne-em bad utei u synran jong u ha katei ka por.
Shillong:Ha ka jingiakhun final ong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament, ka Shillong Cricket Association kan iakynduh pyrshah ia ka Ri Bhoi District Cricket Association kaba yn ialeh mynta ka sngi ha madan Umbuda, Nongpoh.
Nongpoh: Ka Umroi District jong ka Mawbuh Ri Bhoi Presbytery bad kaba hap hapoh ka KJP Synod Sepngi, lyngba jong kawei ka Committee, ia kaba la tip kum ka Rural Social Economic & Life Development Committee (RSE&LDC), mynta ka sngi ki la leit ban thep dohkha Symbai hapoh ka Wah Umroi kaba don ha shnong Umroi Madan.
La iohi, da u nong ai ktien jong ki shipai, U  Brig Gen Mohammed Samir, ba ka jingialeh, ka dang iai bteng hapdeng ki shipai bad ki ehrang, kat haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Haba kren sha ki ladpathai khubor, na ka liang u Vicechancellor jong ka skulbah ha ka 19 naitung 2023, ba ka skulbah NEHU ka la pynlong ia ka jingialang jong ki Vice Chancellor, ka jing pyntreikam ia ka NEP 2020 bad ki principal jong ki kolej bapher bapher kiba pyniasoh bad ka skulbah NEHU ban iathir ia ki mat bad ka jing sngewkhia haba iadei bad ka jingthmu pyntreikam ia ka National Education Policy (NEP-2020).
Kumta ia mynta hi ngam khang ia ka mon laitluid jong phi shimet ba phin ieit iano iano hynrei ngan shu buh tang ia kane ka kyntien ha khmat jong phi, ym tang ia ki kynthei hynrei kumjuh ruh ia ngi ki shynrang ka long: Lada phi ieit ia ka JAITBYNRIEW, kiar na kaba SHONGKHA khleh.
Kumjuh ruh shwa kane ka jingïalang ki nongkitkam ka party ha Vanni Hall, ka la don ka jingleit plie da u President rangbah ka party ïa ka ophis treikam ba thymmai jong ka party kaba don ha ka shnong Upper New Nongstoiñ.
Ka FKJGP ka sngew ba lada kita ki 60 ngut ki nongmihkhmat kaba u paidbah u la pynkup bor iaki ban leit thaw ain ha Meghalaya Legislative Assembly, ki nud ban buh jingma wat ia kata ka Ing Dorbar Thawain tang namar ka tyngka pliah shano kan ialam ia ka lawei jong ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, Rymphang 11: Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya hynne ka sngi ka la wanrah ïa ka jingïalehkai kaba itynnat ha madan MCA Ground, ha kaba ka kynhun ka la nang ïoh jingkyrmen ban khur ïa ka namjop ha ka U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy plate group semifinal pyrshah ïa ka Mizoram.
Ha kane ka iew ki don kumba 50 tylli eiei ki dukan hynrei mynta ki thohmut thohmat tang kumba san tylli naduh ba la jah kleh katei ka society kaba pyniaid ia katei ka iew.
Haduh mynta u bah Shylla u la ong ba ka KHADC ka la pynkhreh ia ka Khasi Clan Bill kaba la pynkylla sha ka Khasi na ka bynta ban ia kren ha katei ka jingialang.
Khnang ban lait na kum kine kiei kiei,ka District Council ka la dei ban thung ïa ki Commission ka ban tohkit shaphang kine ki dustur kiba don ha kylleng ka ri khlem da pynkylla ei ei ïa ki hynrei  ai kin sah shuwa kumba ki long bad pynlong aiñ ïa ki da kaba buh ha ka jingthoh.
Na ka bynta kiba wan na ka thaiñ East Jaintia kin rung ïaka surok na Phramer, Shangpung, Raliang shaduh Barato.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban wanrah thymmai ïa ka education Policy kaban hikai ïa ki samla naduh ka por ba ki dang pule ban ieng ha la ki kjat.
Shuh shuh katkum ka jingïathuh jong ki pulit, la ong ba u nongñiah jong ka trok, ïa uba la tip kyrteng kum u Samsuddin, u la shahkem.
Shillong: Ka seng FKJGP-East Jaintia Hills District mynta ka sngi ka la leit iakynduh ia U Bah E Kharmalki,  Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District, halor ka jingioh Aadhar card pathar ki bar jylla hapoh ka District khlem ki kot ki sla kiba biang bad ka jingai jaka sah ba shirta, hapoh jong ki shnong ki thaw jong ka district kaba la jia hapoh ka shnong Thangskai kaba la don katto katne ngut ki bar jylla kiba la dep ioh Aadhar card hapoh jong ka shnong da kaba ai jaka sah shirta ruh.
Ngi dei ban pynkhlain Ia ka jaidbynriew lyngba ka Imlang ka sahlang ka mut ba ngi hap ban sdang naduh na ki iing ki sem, ki shnong ki thaw.
U Bah Pynïaid u la ong ba kane ka jingwan jong ki ka long ba ki wan ban pyndem ïalade hakhmat ka bor jong ka KHADC ryngkat ka jingkyrpad ïa u CEM ban pynïoh ïa ka Trading License bad ki la aiti ruh da ka shithi ban ïoh pynthymmai ïa ka License ka jong ki.
La sngewthuh ba utei u briew, u dei uba don jingduna ka bor pyrkhat.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka dei ban sngap ban pynbeit ïa ki jingeh kiba ki nongshong shnong ki wan ban ud ban nam khlem da peit shiliang khmat ïano-ïano namar ka dei ka kamram jong ka sorkar ban trei hok kumba la pynkhamti da ka Riti Synshar.
Kane ka juh ka jingialang kan sa long biang ong u MLA k Jowai ban shim jingkhein bad ban pynbiang ïaka jingdonkam jong ki nongshong shnong.
Ka Juventus, ka la pynliem ia ka Manchester United, da 1-0 ha ka jingialehkai Champions League hynnin ka miet ha Old Trafford ha England.
U bah Sylvester Kurbah, Rangbah Shnong ka Mawlai Phudmuri, ula khlad noh mynta ka nohsngi, ong ka khubor, ba la ioh lum.
Haba ai ka jingkren jong jong ki katto katne ki Rangbah jong kane ka Shnong u la ong ba ka jing pynlong ia ka ne ka Shad Rongkusi na kawei ka por sha kawei ka por ka long kaba kongsan ka long kum shibynta ban pynneh pynsah ia ka dustur jong u longshuwa manshwa hyndai, da kaba batai ruh ka jingmut jong kane ka Shad Rongkusi kaba mut kaba dei ka Shad tamasa leh kmen leh sngewbha jong ki Shynrang bad khynthei ha ki por hyndai.
Shillong, Nailur, 18: U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla, James K Sangma u la ong ba kum ka sorkar jylla kin ym ailad satia ba ki samla ba kwah pule doktor kin shah oh khajna kaba heh haba ki kwah ban pyndep ïa ka jingpule ha la ka jong ka jylla.
Kim ngeit ha ka jingaiksuid bad menshohnoh.
Ha katei ka jingplie ia ka Tamasa la donlang u nongmihkhmat  ka sorkar Japan sha India u Kenji Hiramatsu, u myntri ka tnad pohing ka sorkar jylla u  James P.K Sangma, u myntri tnad jngohkai u bah Metbah Lyngdoh, u myntri ka koit ka khiah u bah A.L Hek, u myntri ka tnad pule u bah Lahkmen Rymbui, u Symbud Lamphang Dorbar Thaw-aiñ u Timothy D Shira bad kiwei pat ki heh ophisar ka sorkar jylla.
Ngi tip kumno ban leh haba don kum kane".
"“Shuh shuh, ka tarik ba la buh, kata ha ka 18 tarik, Jylliew 1973 ka laiñ ba 7.2 ka la dep kynthup lypa ïa ki kam paidbah, ha kaba ka sorkar ka la ïarap ïa ki jaka pule bad ki kontraktor ha ka SRP.Te kumta, ngim ïohi eiei ruh em ban don jingeh ha ka ban pyn kynthup ïa ki kam shimet bad kiwei kiwei ki organized sector ha ka SRP," bynrap u president ka KHNAM.Ka party ka la dep phah lypa ïa ka mat treikam jong ka jingtyrwa sha ka SRP, 1972 bad ka Office Memorandum kaba la pynmih na ka por sha ka por katkum ka shithi ba la buh tarik, kata ha ka 31 tarik, Jymmang 2023.
“Ngi la ïohi ba kine ki aksiden ki ju ïalam ruh sha ka jingïap briew khamtam ïa ki 2 shaka," u la ong.
Halor katei ka jingthmu tam pud ka China, ka la don ka jing ia kynduh ha ophsi u myntri rangbah duh, U Narendra Modi, ha kaba U Lat ka Ladakh, U RK Mathur, ula wan poi kyrkieh sha Delhi ban iakren halor katei ka kam mynta ka sngi.
Ki khubor ki iathuh ba na ka liang ki nongialam jong ka JSM ki la pyrshang ban ia kynduh ia u Bah Thombor Shiwat u ba dei u Chief Executive Member (CEM) jong ka JHADC ban ai ha u da ka Lama ka ba thymmai ba buh ha ka jaka jong katei kaba la jot, hynrei na ka liang jong u CEM u la kyntait ban ia kynduh ia ki.
Hynrei, haba kine baroh ar tylli ki tnad jong ka sorkar jylla ki phah ïa ki kyrteng sha ka sorkar India bad dei ka sorkar India kaba jied tang ar ngut, kata ïa ka kyrteng jong u bad uwei pat ban leit mihkhmat ïa ka ri India sha ka Cannes Film Festival.
Ki khynnah ki ju sngewtynnad ban sngap ïa ki khana.
U la iathuh ruh, ba ha katei ka por ba ki runar ki la thmu ban wan thombor ia u ha katei ka iing sah kaba don ha Baridua, ki bahaiing jong utei u rangbah shnong ki la hylla briew ban pan jingiarap bad kaba la pynlong ruh ia ki paidbah ba kin iamih ban shoh bad ban pynher krad kylla ia kitei ki runar.
Ha ka Men Elite -XCO Relay , u Kevinjohn Khyllait ryngkat bad u Alvindarison Wanniang ki la khur takma rnong.
Ban nang roi shuh shuh nga la hap ban mih na la ka jong ka ri ruh kumjuh.
U President JSM Western Region samla Ribok Biam uka kren shai lada ka sorkar kam sngap ïa kane ka jingdawa ha ka sngi kaba lai, na ka liang jong ki kin bteng ïa ka jingïakhih naduh lashai Palei ter ter kaba kham tyngeh kaba lah ban pynduh thiah pynduh dem ïa ki bor pynïaid ka bor District bad ka JHADC.Katba u Jimmy Raul Kharmuti Working President JSM-CB ula ong kane ka jingeh ki nongshong shnong ka Khanduli kala ktah ïa ka ja kpoh jong ki haka rep ka riang, kumta u kyntu jur ïa u CEM ka JHADC ba un ai ka jingïada bad pynkynriah ïa katei ka Tax Gate bad ki pulit Assam ba ap pahara.
Shillong, 23 Nailur:Kawei ka Gypsy pulit, ka shah thang ha ki paidbah mynta ka miet, ha ka shnong Mookhep, kaba don mar syndah bad ka shnong Bapung, ha East Jaintia Hills District.
Ha kajuh ka por ka kyntu ia ka Sorkar Meghalaya ba kan pynbeit mardor ia kane ka kam, lym kumta ki ar seng kin hap ban mih shakhmat ban iada ia la u jong u pud u sam.
U Bah Brightstarwell u la ïathuh ba katei ka longkmie kaba la shah tynrah ka dei kaba don tang uwei u khun shynrang.
Hynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la lah ban kyntiew biang sa 108 ron ban pyndep ïa ka inning tied kaba nyngkong jong ka da 304 ron shuwa ban shah pynhap baroh, kaba la ailad ïa ka kynhun ban ïoh lamkhmat haduh 232 ron.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u bah Hindro Samakha u la ong ba ka daw ba kim shah ia kitei ki Seng ban pynlong ia ka jingialang, ka dei namar ba kim shym la pyntip sha ki ha shwa ba kin pynlong ia ka jingialang ha katei ka thaiñ da kaba u la pynksan ruh ia ki nia da kaba ong ba khyndiat snem mynshwa ka la don ka jingialang jong ka Border Forum kaba dei ka kynhun ka jong ki kila pynlong jingialang ha Langpih, hynrei na ka liang jong u Acting Syiem ka Hima Nongmynsaw u la ujor da ka ejahar ia ki dkhot ka border Forum kaba la pynlong ruh ia ki dkhot ka Forum ban shah khot hajir sah haduh mynta la 1 snem tam hapoh ka iing kashari ha Distirct Court.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kane ka taiew ki la don haduh 22 ngut ki khynnah skul kiba la duh ei la ka jingim tang na ka daw ba ki la bam ia ki jingbam sngi ha kawei ka skul ha Bihar kaba dei ka skul sorkar ha  ka shnong  Dahrmasati Gandawan kaba hap hapoh ka Marhrakh Block bad kaba jngai kumba 25 kilomitar na Chhapra bad 60 kilomitar na Patna ha kaba la mih ruh ki jingkynnoh ba ka nonghikai jong katei ka skul ka la ber bih ha ki jingbam, kaba hadien la lap ba hakitei ki jingbam ki don kit dong niangbshiah.
Haduh mynta kiba la shah kem halor kane ka jingjia ki long saw ngut.
Kiba bun na ki shnong kiba ha West Khasi Hills bad Ri-Bhoi kiba ju don beit bad ka Meghalaya baroh shi katta, ki la leit sha Assam.
Ban pynkhlaiñ ha ka rukom pynbiang bad pyndap ïa ki kot pule ha katei ka tnad sam jingnang jingtip, lyngba ki thup jong ki kot pule, kiba long katkum ka jingsam jingtip kaba long kat kum ka juk mynta.
Katei ka surok, ka dei kaba ki kali kiba bun bah, kiba leit sha Jowai, sha Nongthymmai, Madanryting, ki ju iaid thikna lem bad ki nongleit kai pyngngad sha Lum Shyllong, hynrei ka jingsniew tasam, ka la buh jingeh ia ki kali jong ki riew shimet, kiba iaid lyngba katei ka surok, kaba pyniasnoh bad ka surok Pomlakrai.
Ki nongñiah kali kamai ki la ap beit khui bun kynta ha phyllaw ban ïoh ïakren bad u Deputy Commissioner na ka bynta ban dawa ïa ka pisa kaba ki ap khmihlynti baroh shikatta bad ban pan jingshai na u DC halor ka jingpynslem ban siew ïa ka pisa.
Dei tad ha ka por 4 baje ei ei mynstep, ba ki Pulit ka Nongpoh ki la poi ha katei ka jaka bad ki la iohi ia arngut ki briew lem bad utei u khynnah 16 snem, kiba la ieng harud surok, ha kaba ki Pulit ki la ioh ia utei u khynnah bad kem ruh ia u Md.Samsudeen Ali na Nagaon, Assam, hynrei utei u paralok jong u uba la donlang ha katei ka por, u la lait da ka said na kti ki Pulit.
Hadien ba u la ïoh jingtip ba katei ka jingpang khmat ka la sdang pur, kumta ban ïada na katei ka jingpang u la phah deng da ki ksai byrni ïa baroh ki khun bad ïalade ruh u la deng da ki juh ki ksai byrni.
To ki jingdwai kin iai sah ia kito kiba mad ia kum kane ka apot, bad to u Blei ba ha ka jingibit jong u un pynim bad pynkhiah ia kiba ula mang ba kin im bad ban shakri ia u.
Katkum ka jingiathuh kine ki nongtrei, ki don 9 ngut ki nurse kiba trei hapoh ka ‘ward’ ba don kiba ioh Covid 19 bad kiwei pat ki nongiarap, bad ka jingiakhih jong ki ka long ban dawa jaka ba kyrpang ban leh quarantine na ka bynta kito kiba trei hapoh Covid ward, namar watla ki la sop da ki PPE, hynrei ym lah ban pynshisha pat haduh katno ki PPE ki lah ban iada.
U la mana ruh ba nym shah shuh ban ia iaid paidbah halor katei ka jngkieng bad kane ka hukum kan treikam mardor.
Haba kren halor kane ka phang u bah Prestone u la iathuh ba naduh ka 25 tarik u Jylliew 2020, haduh 22 Rymphang 2021 haduh 540 tylli ki sniang, ki la shah ktah ha kane ka khlam sniang; kine ki kynthup ha East Khasi Hills 69 tylli,West khasi Hill 59 tylli, South West Khasi Hills 11 tylli, West Jaintia Hills 96 tylli, East Jaintia Hills 7 tylli, Ribhoi 298 tylli.
Ka longkmie ka bym da khlain bha ka met, ka la iathuh ba ka iakynduh mawsiang kumno ban pyndap pynbiang ia ka ïing ka sem bad khamtam ban pynbiang ia ki khun kiba don saw ngut, kiba leit skul hadien ba u kpa ka ïing uba peit bad pyndap pynbiang u la khlad noh.
Katei ka jingleit khang da ki nongialam jong kitei ki seng ia katei ka Ri Kanaan Hotel, ka dei namar ba u Dr C.Vargese, uba dei u trai bad uba dei ruh u Principal jong ka Christ International School kaba don ha Nongsder, um shym la phla ne kren shai, ha ka por ba kitei ki nongialam seng, ki la leit ban kynduh ia u ban wad ia ka jingshisha halor ka jingshah kynnoh jong u ba u la leh kynshlein ia kawei ka Longkmie Khasi, kaba la trei kum ka Nonghikai Officiating hapoh katei ka skul kaba u long kum u Principal.
Ka EJNC kala ong ba jingkhlad noh jong u Saimon Mannar ka long ka jingduh kaba khraw ymtang iaka iing ka sem jong u, hynrei iaka EJNC baroh kawei.
Ha katei ka sngi rakhe 50 snem ka kur Le-Kyllung la ia donlang ruh u Bah Bah PN Syiem , CEM, KHADC  ryngkat u Doloi ka Jowai, U Ma K.C.Rymbai, kum U Kongsan bad u symbud kongsan.
Da kine ki kyntien jali ja-um jong kitei ki dkhar India, ka la pynlong ïa ki syiem Khasi ki bym ju don kano kano ka buitsniew ne tharai sniew ïa kiwei ba kin soi ïa katei ka agreement ha ka 16 tarik u ‘Naitung 1947 da ka jingmut ba yn sa ïa pyrkhat kham jngai shuh shuh ha ki por ban dang wan.
Ki nuksa halor kane lehse lah ban ñiewtang kum ki ktien tarik, dusmon, pudina, salad, bhindi, tin, pin, almari, shamoit, pela, peris, khulom, kot, sia, ben, dawai, bitor, klat, sikret, synduk, khalki, brut, plok, dro, karai, tupia, sing, spel, klat, dot, kudam, lynten, ketli, skul, sorkar, taksi, phutbol bad kumta ter ter.
Ia u bah Process la synran lang u CEO ka Shillong Muncipal Board u bah BS Sohliya, u bah B Lato, Joint Director ka Urban Affairs, u bah FB Chyne, EE ka SMB bad kiwei.
"Ka hukum ka sorkar ban khang lut, ka la ktah shi katdei eh ia ka kam ba ngi la im ja da ki phew snem", u la ong.
U la ong ba katei ka jingbym biang u pud u sam ha ka rukom synshar ka la ktah ruh ia ka skhim bylla 100 sngi ne ka MNREGA, u la iathuh ba ha katei ka shnong ki don 1600 ngut ki nongthep vote hapoh ka jingpeit kitei ki 11 sordar, “Ngim sngewthuh sngewthaw shuh ki mih ki Sordar la kum ki tit" u la ong.
Baroh kiba ioh pang haduh mynta, ki la poi sha ka 84444 bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 301 ngut.
Lyngba katei ka sienjam ka sorkar kan kyrshan wat ïa ki rynsan rwai ha kylleng ki bynta jong ka jylla khnang ba ki nongrwai kin ïoh ïa ka kabu ban pyni ïa ka sap bad ka jingtbit jong ki.
:Ka jingïalehkai jong ka Wushu ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Games kaba san ka la lah ba kan jam noh sha kaba kut hynnin ka sngi palei jong ka taïew.
La ka long ka jingïatakhuh para kali ne ka jingtur ka kali sha kynroh sha ki lum ki wah bad kumta ter ter.
hato kine ki sengbamlang ki iohi tang mynta ba um don kot sla.
Kumta u la ong “ba da kaba khmih bniah halor kine kiei kiei baroh bad halor ka jingshisha ba kane ka la wan jia ha ka sien kaba nyngkong kumta kiei kiei kin kham shim por ban ia kaei kaba ngi angnud, hynrei shisien ba ngi la don ia ka system, ia ki polisi kumno bad lano kane ka urlong ha kaba iadei bad kane ka jylla bad kiei ki jingpyniabiang kiba donkam ban leh da kaba pynshong nongrim halor ki jinglong jingman bapher bapher, Nga thikna ba ha kine ki khyndiat bnai bad snem ki ban wan, kane ka rukom treikam kan kham iaid beit iaid ryntih.
Ka shuti tlang lei-lei kaba palat 2 bnai tam kaba long ka jingkyrkhu ia ki kmie ki kpa.
Kane ka jingdawa jong ki samla pule ka long hadien ba la kynnoh ba ki bor pyniaid ka NEHU ka Internal Compalint Committee (ICC) kim shym la leh eiei ban shim kam ia u nonghikai ba la kynshlein kynthei.
Kumta ka jingkhot ia ngi ka long ym tang ba ngin ia duwai lang, hynrei ban iakhun, ban iaksaid bad iatreilang para shnong para thaw, para kher para mer bad ruh u Blei un iatreilang bad ngi ba na kane ka khlam kan mih ka pyrthei-mariang kaba thymmai- ka pyrthei kaba shngain bad kaba khiah krat ; ka pyrthei kaba dap kyrhai, ka pyrthei kaba ia ieid, ia niewkor bad ia burom kylliang iwei ia iwei pat bad kan mih ruh ka imlang sahlang ka bym lah shilliang bad ka bym leh shilliang khmat bad kaba ialong mar ryngkat ha khmat u Blei ha khmat u briew.
“Ka pap aiu kum kane kaba wan jia ha ka jingim jong nga.
Ha katei ka jingiakren u bah Mansturdy u la ong ruh ba la phah jingthoh sha u CEM ban khot jingialang PDF ban ia kren halor katei ka phang hynrei um khot, “Ka la don kawei ka jingialang ba u CEM u khot ban ia kren na bynta ka surok Wahkaji-Mawthabah, bad ha katei ka jingialang u la wanrah pynban da ka mat shaphang katei ka skhim,ngim pat shym la pynkhreh eiei na bynta katei ka mat" u la ong.
Ha katei ka por u bah Thongni u la pynshai ruh ba ka jingshim bad khate jong ka sorkar ïa ka pisa kaba ki Kontraktor ki dei ban ïoh, ka long na ka bynta ba kan siew sha ki Kompeni kiba heh kiba shna ïa ki pipe um na ka bynta ban pyndap ha ka ri India baroh kawei.
Shillong:  Ka Great Mercy Langte napoh South West Khasi Hills, na ka Shnong Nongnah, ka khun jong U Bah Sranningstar Paliar bad ka Kong Kasmutia Langte,  kaba dei ruh kawei napdeng ki nongjop jong ka Meghalaya Super Star Season-II ha ka iakop rwai bad kaba la shah jied ruh ha ka India Talent Five bad ka long ruh ka nongshad ba tbit jong ka AMDA.Ka Great Mercy, ka la shah jied pynban ha ka jingiakob thei bhabriew ka ban sa long ha ka 31tarik Risaw, 2019 ha ka Grant Finale ha Nongbah Guwahati.
Ha ka por kumba 5:30 nohphaisngi ki pulit kila lap ia kawei ka local taxi kaba don ia u nombor ML 11 3594 ba la shong da ki arngut ki briew ha ryngkat u nongniah.
Ki don kiba hapdeng T.6-7 lak haduh T.20-30 lak.
La ïoh ruh ïa ka jingkren maitphang na i Bah M Lamin Gashnga uba dei u Principal bad u trai jong kane ka Jien Pyngrope Memorial Music School ha kaba u la batai lyngkot halor ka nongrim bad ka jingthmu jong kane ka shlem ai jinghikai halor ka tem ka put.
Bishop ka Jowai Diocese ha ryngkat ka jingsynran lang ki Lyngdohsohblei kiba la ïawan synran ïa ki khun samla na ki Parish bapher bapher jong ka Jowai Diocese.
Ha katei ka jingialang nalor ki Sordar, ki nongkitkam shnong, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, la donlang ruh ka Director jong ka Border Area ka kong R.M Kurbah.
La ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u Bah Samborlang bad u Paiem Ainam Manik Syiem shuwa ban aiti ïa ki Jersey sha u President jong katei ka kynhun.
Hangne lah ban pynkynmaw ba ka sorkar MDA ka la dep ban pdiang ia ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill, 2020 ha u snem ba ladep.
Une u nongmihkhmat u la ong ba ka sorkar jylla na ka por sha ka por ka ïai bteng ban theh pisa hynrei ki dak kiba paw pat ki pyni ba kam lah ban seisoh.
Ki dkhot ba thymmai kiba dang shu shah jied ki long u Prof.Lakhon Kma kum u President, u Prof.D.V.Kumar kum u Vice-President bad u Dr.Marbhador M.Khymdeit kum u General Secretary.
Nangta ka sdang ka Jinglehniam Peit-miet Kristmas.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingïalehkai phutbol paralok hapdeng ki nongtrei sorkar bad ki rangbah shnong.
Ka seng ka kyrpad ia ki bor ba halor bad ia ka JHADC ban pyndep noh ban tei ia kane ka iew thymmai, khnang ba ki nongrep bad ki nongbylla sngi na kylleng Ri Lum Jaintia kin myntoi.
Ka jingpyntreikam ïa ka ktien Hindi ha ki skul naduh dangrit haduh class ix kan wanrah shibun ki jingkylla bad ki jingmyntoi ïa ki pateng ki ban sa wan.
Shillong:Ka Khasi Jaintia Christan Leaders’ Forum (KJCLF) mynhynnin ka sngi ki la khot ïa ka jingïalang ban ïamir jingmut ïa ki nong ïa lam saiñ pyrthei halor ki mat bad kiba ktah ïa ka jylla, ha Bianchi Hall Laitumkhrah.
Ki pulit ki la kam ruh ba ki ithuh ia ki riew paidbah kiba iarap ia ka GNLA bad shen ha kine ki sngi kan sa don ka jingkhynra kaba jur.
Kane ka skhim kan treikam haduh u Lber, 2021.
Shillong, 18 Iaiong:Ka jing ia knieh ban rung kam pulit, ka long kaba la jubor palat ha Shillong, ha kine ki sngi, katba sha Garo Hills, ki pulit ki da leit wad khrang ban khroh ia ki samla, ba kin pyniasoh noh ialade sha ka kam pulit.
Ka jingangnud ban beh sha kiei ki ba ngi thmu (follow our dreams).
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang la khot da u MLA ka Mawthadraishan Constituency, u Bah HB Nongsiej, ha kaba la don lang ki Syiem, ki Sordar, ki Secretary Shnong bad ki riewrangbah na ki Shnong bapher bapher kiba hap ha Mawthadraishan Constituency bad Mawthadraishan C&RD Block.
Under u Heh Ophisar ula ban jur ruh ia kine ki Warder ba kin don ka jingkut jingmut bad jingai sha ka kam ba ki trei bad ruh ban pynkhreh ialade sha ka jing pynkylla thymmai ia ka rukom treikam ha ki phatok.
Ïa ka jingring bad edit, la shimti da u Chesterfil Khonglah.
Ka pisa ba la pyndonkam na ka khjana ban pynduna ia ka corporate tax bad kiwei kiwei la antad ba kalong T.1,45,000 klur.
Ka Synjuk kala ong ba kane jingbymbiang ki tiar ki iada kala pynlyngngoh ïa kiba bun, khamtam u paidbah ban don ka jingsngewshngain haka tnad ka koit ka khiah halor ka jingpynkhreh jong ka ban ïakhun pyrshah ïaka jingpur u khniang coronavirus.
Shillong: U President rang bah ka UDP u Dr Donkupar Roy u la kam ba u kyrtong ka Congress u bah Vincent H Pala u la syier bha ha kane ka kynti haduh ba u la kren kulmar namar ka jingiatylli ki seng riewlum.
’25 snem mynshuwa lada phi ong ban leit sohiong, ki briew ki la ong beit ba phi leit kit kyiad’ ong u Bah HDR Lyngdoh uba la pynpaw ruh ba ka jingkylla kaba khraw ka la wan ha katei ka shnong bad ka konstitwensi ha kaba mynta lyngba ka jingpoi bun ki kam pynroi ki briew ki la klet noh ia ka dur jong ka sohiong ha shuwa ki 25 snem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong, u Bah Paul u la ong, ba ka Reservation Policy kam dei satia ka mat kaba hakhmat eh kaba ktah ïa ka jaidbynriew Khasi mynta.
U rangia lehkai kriket ka Australia u Philip Hughes uba dei ruh ha ka juh ka por u nongtied ba shyrkhei ka New South Wales u la khlad noh mynta ka sngi hadien ka jingmynsaw kaba u la ia kynduh hapdeng madan ha ka jingialehkai ba la long ha ka sngi hat majai.
“Ni nga thait bha ia kato ka briew" kren dom ka Banisha“Balei phi kren kumta khun?" kylli ka kmie“Ba ka lorni" jubab ka khun“To iaishah beit seh" ai jingmut ka kmie“Ba lah bunsien te ki daw lah sngewdom" iathuh ka Banisha“Ap beit seh khun ia la ka sngi khraw lajong" ong ka kmie“Kan sa shu kyndit ynda lah bna khubor" ong ka Banisha“Tangba hap khot ia ka" ong ka kmie“Te sa leh aiu hi" ong ka khun bad hamar kata ka por la wan mih dngung u Peter na jingtrei“Phi lah wan khun?" ong ka kmie bad ka shong ha mula thri“To pyntiew sha Hep" u bthah ia la ka para“To Bah" ka ongKatba u Peter u dang dihsha u ong ia la ka kmie ba un nang kylli lypa noh katno ka jinglut ban shna sati synjat.
Ka jingpynrem bad ka jingdawa weng shuki ia u Singh ka la mih na ka shyntur jong kiba bun bah ki nongialam ka seng Congress.
Hato,lah ban khang ia  ka hok shi met(private right) jong uno uno u briew ne kano kano ka briew?Ha ka jingshisha, ka Hok bad ka Sot ka dei ban ia iaid lang  ryngkat ryngkat kumba iaid lang ka Hok bad ka pap.
Ka jingngop ki samla pule ha kine ki jingdih ba pynbuaid ka ktah ïa ka jingmih ki khun samla ban kiew shaphrang ha ki jingpule bad buh jingeh ïa ka ri ban ïoh ïa ki samla ki ban long kum ka tyllong ha ki liang kiba bun.
Kumta kane ka long tang ban pynkynmaw ia ki nongialam Congress, ia kaei kaba baroh ki dang iakynmaw lut bad ha kajuh ka por ban kylli na ki, la ki don aiu eh kaba long kyrpang, kat haduh ba ki da dawa ban khot ia ka Dorbar kyrpang ka Assembly ban iakren halor kane ka kam.
Ka Kong Agnes kaba la ujor da ka PIL pyrshah ia ki MLA/MDC kiba bam ar maloi ha ka iing Kashari High Court bad ha ka jingbishar ba long dang shen, na ka liang u nongiasaid ain ka sorkar u la ong ba ia kane ka kam dei ban rai da u Lat ka jylla hynrei na ka liang u nongiasaid ain ka kong Agnes u la ong ba ladep ujor ia kane ka kam hynrei na ka liang u Lat  haduh mynta u khlem leh eiei.
Shuh shuh ka tyllong khubor ba la ioh lum ka iathuh ruh ba ha katei ka sngi kala don ruh ka jingialehkai phutbol ha katei ka madan bad hadien bala wai katei ka jingialehkai la jia katei ka jingjia bad la ong ruh ba ha katei kapor ba u tei u rangbah u la shah iuh u la don ha pdeng jong ka jingmynsaw kaba jur bha bad la pynkit noh ruh ia u mar mar shapoh Civil Hospital Nongstoiñ, hynrei namar ka jingjur palat ka jingmynsaw u tei u rangbah u la khlad noh ha shiteng lynti.
Ka Adviser jong katei ka kynhun ki ASHA ka kong Soni Kharjana, ka la ong ba lada ka sorkar kam pat pyllait mar shiteng ia ka pisa kaba ki ASHA ki dei ban ioh kin ym weng satia ia ka jingiakhih jong ki, ka la ong ba la ai jynsur ia ka sorkar ba lada kam lah ban pyllait lut ruh la kumno kumno ka dei ban pyllait mar shiteng.
Ki 13 tylli ki sengbhalang ki la pynlong ia ka jing iakhih ha kane ka jylla ban dawa pyntreikam ia ka ILP kaba la iaid mynta la kumba lai bnai tam eiei na ka bynta ban tehlakam ia ka jingwan buhai shnong pathar ki briew ba nabar.
“Kaba shai hi ka long, ba ka dei ka kam thombor ka Tnat Pulit jong ka Jylla ba la poi shaduh u pud ban shah bthat jubor ka jingim jong u Bah Cheristerfied.
Ka jingthmu jong kane prokram kalong ba ki khynnah kin ioh ka lad ban ïasam jingnang jingtip bad ki buit ha ki kam bapher bapher ban kyntiew ïaka long briew man briew bad ka akor ka burom ban long kita ki myntoi ka imlang ka sahlang.
Lada kylli na ki balei phi kwah ban ïeng Election? Ka jubab na ki kham bun sien ka dei ban shakri ïa u paidbah? Lada kylli ia ka qualification bun na ki candiadate ki ba ïakhun ia ka Election kim pat long u/ka ba biang ban ïakhun ïa ka Election.
“Ki don ki nongshnon kiba tieng ia kane ka jinghukum utei u Sordar bad kila hap ban shim da ka ram na ki nongkhaii sying ban thied tiar ban shna painkhana bad don kiba hap ban shu shna katba ioh ki tiar ban shu da malu mala ioh duh khaw reshon bad thep vote", la ong ka Kong Kharshiing.
Ngi dei ban ïatylli bad leit sha Parliament bad ki 25 ngut  MP na  northeast na ka juh ka rynsan katta kan sa kylla ," ong u MP ka  Rajya Sabha.
Mynta ka pyrkhat jong ka die ka thied, kam kynthup shuh tang ki mar ki mata.
U bah George ha ka jingkren jong u , u la ong ba un buddien ia kitei ki jingeh kiba ka MEPA ka la iaid lynti naduh mynshuwa bad u la ong ba u pyrshang hapoh ing dorbar thaw-aiñ ruh ban kren ia katei ka bynta.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma la pynpaw ba kam dei kaba suk ban pyntyllun ïa katei ka skul kaba la iaid lynti ïa u mawmer ba 60 snem, shibun ki jingeh bad ki jingtynjuh ïaki bor pynïaid hynrei katei ka skul ka iengskhem ban pynphriang ïaka jingnang jingstad bad long ruh kawei naki skul ba pawnam ha Ri-Bhoi namar ka jingtrei shitom jong ki bor pynïaid kiba la seng ïaka naduh mynshuwa.
Kane ka la treikam naduh ba la pynjari ïa katei ka kyndon haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kiwei ki jingiasiat myn hynnin ka sngi ki long ka 25M Sports Pistol bad 25M standard pistol la pynlong ha ka 58 GTC shooting range bad ia ka 10M Air Pistol bad 10M Air Rifle la pynlong ha ka 10M Precision Indoor Shooting Range ha Demthring, Shillong.
Kine ki taksi kamai ki iaid katba ki sngew mon bad kim treh ban kit briew wat haba ki iaid thylli ruh bad kane ka la buh jingeh shibun ia ki paidbah bad la kyntu ia ki pulit ban leh eiei ban pynbeit ia kane ka jingeh ki paidbah na ka jingleh mon ki taksi kamai.
Hynrei kiba bun ki mat ba la kdew ha ka jingkren jong u Lat ka jylla, kim da iapher than na ka snem ba la dep namar ba bun ki mat la shu lape ia kijuh, kiba ka sorkar naduh kham mynshwa bad haduh mynta ki dei ki juh ki kam.
Ia ki tiket lah ban ioh na Shillong, Jowai, Khliehriat bad ha ophis ka Dorbar Shnong Panaliar.
La iathuh biang da U Bah Myrthong, ba ha katei ka kot, la thoh ba ki Khasi, ki dei kiba mane ia ki ksuid lum, ksuid wah bad ula ong “Ngi ngim ju ngeit ia ki ksuid".
U Hardep, ula ong ba ki briew kiba die jingdie harud surok ki la long ka bynta ba kongsan ha ka ïoh ka kot ha ki jaka sor, da kaba pynbiang ïa ki mar ba kongsan bad ki jingshakri sha ki briew ba sah ha ki jaka sor.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba la sdang ia kawei ka Tamasa iakob king lieng kaba la tip kum ka Megha Kayak Festival 2022 bad kaba la pynlong da ka Ri Bhoi Water Sport & Tourism Cooperative Society Ltd lem bad ka Meghalaya Tourism, ia kaba la pynlong ha Wah Umtrew kaba don hapoh ka shnong Umtham Ri Bhoi, ki la don ki katto katne ngut ki nongkieng lieng ba la pawnam ha ka pyrthei, kiba la wan ban iashimbynta.
Ha ka meeting kaba nyngkong ka Dorbar Shnong Khanduli, u Chairman, and Regional Committee WJHD bad Chairman Regional Committee WKAD kila ioh iaka dorkhat bad ha kaba kila buh lai tylli ki mat, Kaba nyngkong ka dei ban weng shuw aiaka Entry Tax Gate ka KAAC mardor, kaba ar ban weng iaki police Assam haka jaka ba buh iaka khyrdop bad ka khatduh kalong ban ban weng iaka Assam Police Camp ha Khanduli Hadien bala kut ka jingialang, ki nongialam ka bad dkhot ka Regional Committee kila hiar dalade sha ka Entry Tax Gate ka KAAC ha Khanduli lane ka Am-ih kaba la tip ha Assam bad la kam ba kam don shuh ka kane ka khyrdop khrong khajna ka KAAC, katba ki pulit Assam katkum ka jingkam ka bor pyniaid district ka West Karbi Angklong ba la buh iaki pulit ha kane ka jaka ban pahara naka bynta ban pynneh iaka shongsuk shongsain Ka regional committee kala bteng shhh shuh iaka jingjurip haduh ha Zero Point ha Khanduli kaba shim ba u dei u pud jong ka West Jaintia Hills District.
Lada dei shisha ba ka sngi (ka Hok)ka  leit rieh sha krem ‘lamet sha krem ‘latang,hap ia wad ia u ksiang ban leit khot biang ia ka lym kumta ka jingdum kan iai bteng sah da ki bun snem.
Hynrei, ha kine ki khyndiat sngi naduh ba la kham shongshit ka jingïalap ilekshon, la mih sa ki jingjia kiba la wanrah ka jingshong syier ïa ki nongshong shnong.
Kane ka skim ka myntoi ia kito kiba lah jan kut ka samoi treikam hynrei ka long ka jingpynhiar kput ia kito kiba dang jrong ka samoi trei jong ki.
U Mandari Dkhar u kamai bun ron tam na ka bynta ka kynhun da 30 ron na ki 37 bol bad u Oristotle Nongkhlaw u ïoh 2 wicket ai kamai duna ron da 10 ron ha ki 3 over na ka bynta ka Thangsning SCC.Haba beh ïa katei ka thong ka Thangsning SCC ka la lah ban pyndep tang ha ki 13.4 over da kaba kamai 75 ron duh noh 4 wicket.
Shuh shuh kat kum ka jingtip kaba u Rupang u ïoh la lap ba ïa ka surok na Shillong sha Dawki la phiah ha ki san bynta ne five package bad kane ka bynta ba ka SS Infrazone ka ieh noh ka dei bynta ba nyngkong ne first package jong kane ka surok kaba ka lynter jong ka ka long kumba 11.6 KM.U Rupang u la lap ruh ba ba ïa kitei ki san bynta dang tang ar tylli kiba ka jingtrei ka ïaid shakmat katba kiwei kiwei pat ka dang sahngeh na ka daw ka jingbym pat lah pynïoh jaka ka DC bad ka sorkar jylla ban ïaid kane ka surok.
Rupang:Ka BJP ka la leh bha ha sor Shillong ha ka Election MLA kaba ladep ha kaba phi la jop arngut, kaei ka jingkhmih lynti jing phi ha kane ka Election MP?Sanbor Shullai: Dei na kata ka daw ba nga la kyrpad ia ki paidbah bad nga la iathuh bad la kylli ruh na ki ba lyngba ki TV bad ki lad pathai khubor phi la iohi ba ka sorkar ha Delhi hapoh ka jingialam u Narendra Modi ka sorkar ka la wanrah shibun ki kam pynroi ha baroh ka thain North East bad ha ka ri hi baroh kawei.
Kane ka samla ka la ïathuh ha kine ki khynnah ba kam ithuh satia ïa kita kiba shoh ïa ka bad ka la ïathuh ruh ba kine ki runar ki la tangon ïa ka da u maw da ka durkhmat bad pynap ruh da ka tari na u ryndang jong ka.
Kane ka rukom bret niut pathar bad bret kulmar iaki jaboh napoh ka CHC ka long kumba ai injek virus pynban iaki nongpang ba haka jaka ba kin wan ban koit ka lah ban long pynban ka jingma iaka jingim jongki lada ym lah ban leheiei.
Ki nongshong shnong kiba leit rep leit riang kidei ban leit beit tang sha ki lyngkha rep bad wanphai pat sha la iing khlem da iakhleh bad kiwei pat bad ha kaba iadei bad ka jingpyntrei ia ka kam bylla 100 sngi, ki Secretary jong ki VEC ki dei ban pynthikna ba baroh nongtrei kidei ban bud ryntih ia baroh ki protocol jong ka sorkar ha kaba iadei bad ki lad iada na ka khlam COVID-19.
Nalor ba la weng noh ia bun ki kabu ba la ai mynshuwa da ka Article 370 bad 35A.Mynta ka jingkylli ka long kan jia aiu ia ka J&K bad ka Ladakh nangne shakhmat ba la weng noh ia kitei ki Article.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ban pynlong ia ka Street Play Skit (Drama ha surok) na ka Field Supervisor NSSS, bad la ioh ruh ban sam ia ki khusnam sha ka skul kaba la ioh rah ia ka nam nyngkong ha ka jingthoh slogan bad kata kadei ka Rongrin Govt School, ia ka nam ba ar la ioh da ka Don Bosco Secondary School Umdang bad balai da ka Lumdiengjri Presbyterian L.P.School.
Lah ban kdew ba ha ka por ba u bah Teinwell Dkhar u dang kren halor katei ka bynta, kiba bunbah ki MDC ki la ia rkhie hapoh ing dorbar, hynrei ha katei ka por u bah Mansturdy Nongrem, CEM barim u la ieng na jaka shong jong u bad u la ujor ha u Deputy Chairman ba ym dei ban ia rkhie hapoh ing dorbar bad ha katei ka por ka la mih ka jingiathalain nia kaba la pynkhluit tar ia ka ing dorbar shipor.
Shillong:Kiba iap corona ha ka sngi saitjain, ki long U Nobad Ali Sarkar (78) na Shyamding, West Garo hills, nangta ka kong Twiskinda Sohphoh (58), na Umbir, Ribhoi, ha kaba la leit rah ia ka met kaba la da dep iap lypa sha Nazareth Hospital, Shillong.
U la pyntip ba baroh ki nongdie rashon ba la don lypa kin kut noh ha ka 31/12/2022.
Hadien kata, ka la pyrshang ban ñiah kali da kaba phah hikai ha ki paralok bad ynda ka lah nang bha ka la sdang nyngkong eh da kaba niah school bus.
Ki kynthei ki shad hapdeng katba ki shynrang ki shad mastieh narud ban ker ia ki kynthei.
“Kane ka jingleh jong ka sorkar ka pynpaw ba ka don kaei kaei kaba sha lyndet bad kane ka wanrah ruh ïa ka jingduh jingshaniah u paidbah ha ka ophis ka Lokayukta," u la ong.
Hadien kane ka jingïoh rung, u Avinash mynta un ïasoh bad kiwei ki saw ngut, kata u Akshadeep Singh, Vikas Singh bad u Paramjeet Singh Bisht bad ka Priyanka Goswami bad ka Murali Sreeshankar ha ka thup ki nongïalehkai ka India kiba la ïoh rung sha ka Olympic haduh kane ka khyllipmat.
Wat ha ka jingïalang kaba la long ha sngi nyngkong ha Mawlai, kaba long ka jingïalang kaba nyngkong eh ban pynshai halor ki artylli ki mat, u Bah Ardent u la ïai ban ba kane ka jingpynkhih ïa ka Reservation bad ka Roster kam dei satia pyrshah ïa ki paralok Garo, hynrei kadei beit pyrshah ïa ka sorkar.
Shuwa ban pynkut, ngi kum ki Nonghikai kiba don lem ka jingkitkhieh halor ka pule puthi haka jylla jong ngi, ngi kwah ban buh ka jingkyrpad ïaka sorkar shuwa ba kan ïaid shakhmat ïa kane ka recruitment, ba ka dei ban da pynshai shuwa ïa kine kiei kiei baroh, lada dei ka jingbakla dei ban pynbeit noh mardor.
Hynrei ka la ong ba kane ka Citizenship Amendment Bil, 2016 pat ka kdew ba lah ban long nong India tang lyngba ka niam, “Ia ka snam phin ym lah ban pynkylla , ka snam kan ym kylla hynrei ia ka niam lah ban kylla shimiet shimiet ruh, kane ka la pynkheiñ ia u budlum jong ka Riti Synshar ka Ri" ong ka kong Fenela Lyngdoh Nonglait.
Ka Khurana, ka ioh ia katei ka jingpang, hadien ba ka la leit ban shim bynta ha ka jingialang ki nongrep, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ia kane ka shut bol la kynjat da u kapten ka Lajong u Samuel Lalmuanpuia uba khlem pynlehnoh ei ia kabu ban pynrung suk haka kol.
Ki nongtrei jong katei ka tnat, ki la thoh sha U Manoj Sinha myntri ka tnat Telecom, ba un pyllait pisa na ka liang jong ka sorkar, na ka bynta ba kin ioh thikna ia ka tulop jongki.
Ka jingkyntu ïa ki Nongmihkhmat mynta ka long tang shisur – tyrwa ban pynlong aiñ halor ki mat ba kongsan bad to ïa pynlut kham bun ka por ban ïatai halor kiei kiei kiba ktah ïa ka bha ka miat ki paidbah.
Me long ka jingshaniah jongnga naduh ba nga dang samla.
Khamtam ka jingkhaïi ïa ki masi ka dei kaba jur bha ha khappud ka India bad ka Bangladesh, hynrei la ïohi ba mynta kam dei shuh tang ïa ki masi, hynrei ïa ki muid ruh la pyrshang ban pynhiar sha Bangladesh.
“Hadien ba la pas ka parliament ia ka mang tyngka, ki jylla kin sa ioh ia la ka bhah", la ong u bah Prestone.
Lakha ia u ha Israel naka jaid Jiw hynrei kim pdiang ia u.
“Ynda la kut ka por ïakut, ïa baroh ki karkhana saiñ rnga dewïong dei ban phah pynpra noh mardor bad ban thung bujli da ki dieng ki siej khnang ban pynjyrngam biang ïa ka mariang," la ai jingmut ka ECC.“Ïa ka jingsiew bailutksan ban pynjyrngam biang ïa ka mei mariang ïa kaba la pynjari sha ki 31 tylli ki karkhana saiñ rnga dewïong bapher bapher kaba kot haduh T.5.5 klur dei ban phah siew ha shwa ka 8 tarik, Naiwieng, 2022.
U la ong ba kin ioh ia ka Arrear  thymmai kin ioh beit naduh ka 1 tarik u kyllalyngkot, 2017 haduh ka 31 tarik u nailar, 2018.
Shillong: U SDO jong ka Amlarem Civil Sub Division, ha ka jing pynbna, kaba hynnin ka sngi, ula pynbna ban khang dam ia ka Shnongpdeng, Darrang,  Kongwang, Lymba, Dawki bad ka Bakur.
Ka Khasi Student Union (KSU) Wapung Unit ka la sdang ïaka lympung ïalehkai kaba tip kum ka 1st (L) Lurshai Hynniewta Knock out 7-A-Side ha madan ïalehkai ka dong Moopynïein, Wapungskur haka sngi Saitjaiñ.
Ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association kan ïashim bynta ha ka MFA ‘U’15 Youth League 2022 ka ban long ha u bnai Nailar, 2022.
Haba kren ha katei ka jingialang kaba la long ha Mawlai Nongkwar u bah Donbok Kharlyngdoh u la ong ba ha kine ki 3 snem ka HYC ka la iakhun ia ki ishu kiba bun bad don kiba ka jop bad don ruh kiba ka shah jop.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ïa shim bynta da ki nongïalam ka Balang Catholic na ki Parish bapher bapher kiba don ha nongbah Tura, kynthup na ki Cathedral, Sacred Heart, Tura, Araimile, Danakgre bad Walbakgre, ha kaba la ïa donlang ki Bishop jongka Tura, u Most Rev.Andrew R.Marak bad Most Rev.Jose Chirackal.
Hadien ka jingujor FIR la rejistar case halor kane ka jingjia bad la pynlong ruh ia ka jingtohkit kaba bniah ha kaba la ioh ban kem noh ia u briew uba donkti ha kane ka jingthang dusmon ia kine ki kali bad ia ki dukan ba marjan.
U general secretary ka BJP u Dipayan Chakraborty u la ong ba haduh mynta ym pat ioh jingthoh na ka UDP halor ka jingpan kyrshan na ka bynta ka MP elekshon.
U bah Tongkhar u la ai khublei kyrpang ruh ia baroh ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla kiba la shim ia kane ka sien jam na ka bynta ban ia pynbeit noh ia u pud u sam ban pynurlong noh ia ka jingangnud ki paidbah kaba la neh lah da ki phew snem.
Ki Sangot da pynbiang ya ki tiar ki tar wa pynemkam hei chet pyrnah.
Ki ud ruh ba ka long kaba eh na ka bynta jong ki ban siew ïa ka ram kaba ki shim na ki Bank ban pynroi ïa ka rep ka riang ka jong ki.
Shillong: Ha ka 15 tarik u risaw mynta u snem, ka Co-Ordination Committee On International Border (CCIB) ka la thoh sha u Chief Executive Member ( CEM) ka KHADC u bah H.S Shylla ban kyrpad ia ka District Council ba kan tuklar halor ka jingthmu ka sorkar India ban ker sainar shiah ia ki jaka kiba naduh Nongjri Pillar No.MP:1255 shaduh Pyrdiwah-Dawki Pillar no: 1272.
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka MCCL ki khlem ioh tulop la 10 bnai eiei haduh mynta naduh ba ka karkhana barim ka la sangeh treikam.
Na ka liang ka kong Agnes Kharshiing, kaba dei ka president jong ka CSWO ruh ka la ujor ejahar ha Shillong mynta ka sngi halor katei ka jingjia.
Hynrei sngewsih ba ha baroh kine ki snem, ngim ju ïoh ïa ka jingkheiñ kaba beit ba haduh katno ka bhah jong ngi ka dei ban long, ngi shu ïoh katba ai ïa ka bhah" ula bynrap.
U trai katei ka dukan u la iathuh ba ym don mluh shuh ha ka dukan jong u, bad u la die lut ha ka por  mynstep ha ka dor iew kumba u ju die.
Haba kren ha kane ka jingiathir, u Anil Bhardwaj, u Addl.Commissioner, Income Tax u la ong b ba katkum ka kyndon 10(26) ka Income-tax Act, ka la pynlait ia ki riewlum ban lait na ka jingshah siew khajna haba ki trei ha ki jaka ba la pynhap kyrpang ka ain.
Ka jingpynshai paidbah jong ki Pulit ka East Khasi Hills District ïa ka jingshyrkhei jong u drok ka long kum shi bynta ban rakhe ïa ka International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking, da kaba ïatreilang bad ka TULBA kaba la pynsaphriang ïa ka khubor ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkhaii be-aiñ bad ka jingdih drok da kaba ïaid rally da ki thuk tuk na phyllaw ka Inster State Bus Terminus (ISBT) Mawiongrim, ter ter haduh Madan Iewrynghep, Laitumkhrah, Shillong.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah Banteidor u la ong “ Nga la ïakynduh ïa u myntri ka sorkar pdeng u Pashupati ha Pancheel Bhavan bad nga la ïoh ban ïakren bad u bun por bha ha kaba ïadei ban ïarap ïa ka jylla ban ïoh ïaki karkhana pynmih marbam bunjait kum ki karkhana shna wain, shna umsoh na kiba bun ki jaitsoh khamtam u sohtrun uba mih bun bha ha ka jylla bad kiwei kiwei ki mar rep kiba mih na ka jylla.
Kiei kiba la paw shabar na ki riew rangbah bad kito kiba don ka jingïeid ba kyrpang ban burom ïa u Bah E.K Mawlong kum uta u nongïalam paidbah ha katei ka jingleh burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 14 snem jong u, ka dei ka jingkren bynñiaw bad ki dak mong lane u sohkhliang u dangsah ha ki dohnud jong kito kiba ïeid ïa u Bah E.K Mawlong halor ka jingshah kynnoh ba u la dei u nongdie ri bad uba la lilam ïa ka Meghalaya House Calcutta.
Nongstoiñ:  Ka Joint Action Committee jong ki Seng nongkhaïi dewiong jong ka thaiñ Shahlang baroh kawei hapoh ka jingialam jong u bah Harley Synchiang President bad u Robert Sohbar General Secretary, ka la pynpaw ban nym mynjur  ia ka jingdawa  ban khang noh ia ki karkhana sain dewiong kiba don ha ka thaiñ Shahlang.
Na ka liang ki lad pathai khubor ki la ïoh ban ïakren da ka phone ïa u Chairman ka VWSC, u Bah Stan Thabah uba la kyntait ban ong eiei da kaba ngiat ïa ka jingïakren sha u Sordar Shnong.
Ka seng Congress bad ka seng AIMIM ki la pynïeng khlieh ha Telangana na ka bynta ban ïakhun ilekshon bad baroh ar tylli kine ki seng ki la pynkhlaiñ ban don bynta ha ka jingïakhun na ka bynta ka ilekshon Assembly ka ban sa long ha ka jylla kham hadien jong une u snem.
Ki mat jingiakren kiba kham kongsan eh ha katei ka jingialang, ka long halor ka koit ka khiah lem bad ka jingthmu ban nangkyntiew shuh shuh ia ki kam rep ha Ri Bhoi, khnang ba kan long kaba ai jingmyntoi ia ki nongrep hapoh ka Distrik.
Haba kren ha ka jingiathir halor ka “Ka pule dangle bad ka tip riti ka pynkhlain bor ia kii khun samla’ ba pynlong da ka Samla Seng Khasi Riwar Mihngi,Tnat Shillong mynta ka sngi, ha Shillong, ka Dr Bareh ka la ong ba ka jaitbynriew kam dei ban bud tynneng ia kano kano kaba shu wan nabar khlem da pynshong nongrim bha.
Kiba bun ki paidbah na katei ka thaiñ, ki la phone sha u Rupang ban pyntip ia katei ka jingjia bad ki la iathuh ba ym shym la don pulit ne ki nongpyniaid kali ha katei ka jaka, hynrei la shu ia pyniaid hi para paidbah.
Ha ka aphidavit jongu sha ka tnat elekshon, u pyni, ba u don 52snem, hynniew bnai bad u pyni ba u don pisa ha kti T.2lak, katba ka kurim jongu, ka Polly Rabon, ka don pisa T.1lak.
Ha kiba bun ki khep ka jingshah tuh shah thiem bad ka jingshah tangon ki nongïaid lynti ba luilui la kynnoh ba kine ki jingjia ki wan jia na ka daw ka jingdon jong ki nongdih drok kiba ap kmang tang ban ïoh lute.
Khyndiat ngut eh kiba la pyrshang ban ïeng hala ki jong ki kjat tangba bun ki shem jingeh kumno ban pynheh bad pynïar ïa ka kam ka jam jong ki.
Hynrei na ki daw kiba bun kiba ym lah ban kiar, kine ki kam pynroi ki la sah teng.
Ha Arunachal Pradesh, ki don sa 6 ngut kiba ioh pang Covid bad baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki long 67 ngut.
“Ngi pynpaw ka jinsngewnguh ïa ki Rangbah nongïalam jong ki kynhun niam/Balang bapher bapher, ki longkmie bad ki khun samla ba ki la wan ban ai ïa ka jingkyrshan bad khamtam ki jingduai ba la ïoh ban pynlong ha ka jaka ba don ka jingshah jingit U Bah Ardent M.Basïawmoit hangtei hajan Additional Secretariat.
Kine ki lai ngut ki MLA ki la phah ia ka shithi iehnoh kam, sha u lamphang ka ïingdorbar thawain jong ka jylla Meghalaya, u bah Metbah Lyngdoh ha ophis treikam ka jong u ha Assembly Secratariat ha khyndailad ha ka janmiet jong ka sngi nyngkong.
Shuh shuh u la ong ba kat kum ka shgiti ba la ïoh pdiang ka kdew shai ba ka ka sorkar ka pyndam tang ïa ka hukum ban pyntrei ïa kane ka projek da ki kompeni shimet ym ïa ka jingthmu ban den ïa kane ka wah.
Ha East Khasi hills, ki don 226ngut bad kitei ki kynthup ia 9ngut ha Jaiaw, 5ngut ha Lawmali, 5ngut ha Laitumkhrah, 7ngut ha Lumparing, 5ngut ha Madanryting, 10ngut ha Mawdiangdiang, 31ngut ha Mawlai, 6ngut ha Mawshbuit, 8ngut ha Mawsynram, 19 ha Mimhans, 11ngut ha Nongmali, 6ngut ha Nongrim Hills, 5ngut ha Nongthymmai, 5ngut ha Upper Shillong.
Ha katei ka jingia lang la pynskhem ia u bah Ardent M Basaiawmoit kum u President ba pura katei ka seng u ban long ruh u President rangbah u ban peit peit katei ka seng baroh kawei.
U Bah Martle u la ong, “Shano kum kita ki jaitbynriew, shano kum kita ki briew, ban syrdep lut ki jingshisha baroh.
Shillong, 18 Nohprah:Ka HSPDP ka sngew lyngngoh ia ki jingkynthoh jong u Bah Pyshngain N Syiem pyrshah ia ka seng HSPDP ha kine ki khyndiat sngi ba lah dep.
Ka jaka kaba la jia nyngkong ka jingïakynad ka la long ha Gate No 4 jong ka jaka sangeh rel ha Rishra hadien ka por 10 baje, mynmiet jong ka lah sngi U Blei, ha kaba kane ka la pynlong ïa ki rel ba dei ban ïaid ha ka lynti rel ha Howrah ba kin sangeh treikam.
Kane ka lanot la ong ba ka la shah leh beijot la bun bun sien ha u snem 2017 ha la ka jong ka iingsah katba ka dang don marwei ha la iing.
‘Ka UDP kan thaw ruh ia ki lad ki lynti halor ka khlaw ka btap, ka khyndew ka shyiap, bad ka riti dustur bad ban pynkhlain ia ki kashari shnong", la ong u bah Bindo.
Shillong, 17 Jylliew:Ka khanasumari na ka bynta ka ioh ka kot jong ki briew ha ka jylla la sdang mynta ka  ka sngi na iing u Lat ka jylla.
Ka la ong ba ka jingpyntip kaba la soi da u Deputy Labour Commissioner, District Labour Office,West Khasi Hills, Nongstoin, ka HANM ka la kam ba la sam ia katei ka Notice naduh ka 12 tarik u lber bad la ai por hapoh 20 sngi ba ki paidbah nongshong dukan kin rejistar.
La nguhlutiakitei ki jingbaklaspeldakhaneng.
Ha Mawhati ka lah ban long hapdeng u kyrtong shimet Bah James Sylliangbad ka Congress Bah RB Shadap bad u MDC ba mynta Bah Otril Pamshong ba iakhun shimet ba kyrshan u MLA ba Bah JK Dorphang.
Ka Meghalaya ka la shah pynkhyllem noh 8 wicket ha ka jingïoh kamai 138 ron ha kaba u Sachdeva u la khyrwit haduh 12 tylli ki four bad u Ram Gurung uba tied lang u kamai 29 ron bad kamai ron lang da 65 ron.
Shuh katkum ka tyllong khubor la ong ruh ba kitei ki ar ngut kidei na kajuh ka shnong Synnia bad kala don ruh ka jingiakajia kaba la jia ha katei ka miet ha pdeng kitei ki ar ngut ha kaba kila ia jrong kti bad iashoh iadat ruh para maki kaba la pynlong ruh ban poi shaduh u pud jong ka jingiadung iap.
Kumta ruh ka rekod jong u Novak ha katei ka lympung ialehkai ka lah hiar mynta sha ka 67-11; naba utei u rangialehkai u iakhun na ka bynta ban khur pat ia ka nam jop kaba hynniew hynrei uba lah shah pynkut noh ka jingiaid lynti ha ka lympung hadien ki ar kynta ia aireng ha ryngkat bad ki 35 tylli ki  unforced errors ha ka jingshah rem kaba saw ka jong u ha ka aiom ialehkai ba mynta.
Dang ha kane ka taiew u Myntri ka tnad Ïada Ri ka Israel u Youv Gallant u la ong ba ka Israel ka la pynkhreh mynta ban pynkylla ïa ka jinglong jingma ha Gaza kaba kdew ba ki kwah ban pynduhbor noh ïa ka Hamas bad pynpaw ruh ba ïa katei ka kam kin ïaid ha ki lai kylla.
U la ong ruh ba lyngba kane ka skhim ki nongïalehkai kin ïoh ban pyndonkam ban thied ïa ki tiar ïalehkai bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha ka liang ki jingïalehkai.
Haba kynnoh ba ka don ka bamsap haba shyrkhei ha kine ki 5 snem ba la dep, u Marak u la ong ba lada hap ban pynpaw pyrthei ïa kiei-kiei baroh, kan shim por da ki bnai.
Ki ‘riew wadbniah ki ïathuh ba lada ngim sngewthuh ïa kane ka jingma na ka jingpyndonkam pathar ïa ki plastik ka lah ban poi u pud ba ha u snem 2050 kin bun ki plastik ban ïa ki dohkha ha ki duriaw.
Ka National Population Register ka dei ka jingpynrung kyrteng ia ki nongshong shnong ka ri shi bynta na ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka jingshngain ia ka ri bad ki nongshong shnong.
Hadien lai sngi ka jingwad ka ba khlem sangeh, mynta ka sngi ka 6 tarik Rymphang 2024, la lap ïa ka met ba sah jong u Bah  Marshall Marwein uba la jah hadien ka jingtwa u ñiut ha Marten.
Ha kane ka kynti ki ophis ba la wan ban iashim bynta baroh ki long 9 tylli.
U la pyndep ia ka post-doctoral ha ka University Bristol, U.K bad ar snem ha u snem1999-2001 bad 2003-2005 u la khlieh ia ka tnad Chemistry ha Manipur University.
U Rangbah Shnong ka Khanapara, u la ong ruh ba ka shnong ka thaw baroh kawei ka sngew lyngngoh halor katei ka jingleh donbor jong ka Assam, kaba khlem da pyntip sha ki bor shnong ka la shu wan pynpra beit ia kit ei ki dukan bad ki ïing kiba don hapoh u pud u sam jong ka jylla.
Kano kano kaba long pyrshah ïa kane yn ñiew beaiñ bad shim ruh kan ym treikam shuh" kala bynrap.
Na ka liang katei  ka seng, kan sa shong pyrkhat ha kine ki sngi ban wan ban ia kren sani bha halor ka jinglong jingman ka emergency & ambulance service ha ka jylla bad kumba la iohi ba ha kylleng ka Ri India, ka Judiciary ka shim khia bha ia kane.
Ula ong shuh shuh ba baroh kawei ka India, ka kwah ban set phatok ia ka Rhea, khlem kano kano ka sabut.
U Pastor SG Ryngksai, ula sam ïaka khubor na ktien U Blei kaba u sot na ka kitab (Esekiel 10: 18-19) kaba ïadei bad ka burom U Blei.
“Ai kin kynthoh katba ki kynthoh ïa phi ki nongïalam seng bhalang hynrei nga kop ba lada ym dei na ka jingdon ki seng bhalang ha ka jylla naduh mynno kum ka jaidbynriew ngi la shah tap ha ki briew kiba na bar" bynrap u Bah Wellbirth.
Ha katei ka sngi u Bah Shanlang Wahlang haba ai jingkren u la kyntu ia ki dkhot baroh ba ki dei ban trei shitrhem ban shakri ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhotmet bad ia ka imlang sahlang.
Ngi kyrshan iaphi halor ka mat jong ka jingiakhih jong phi.
U Myntri ka sorkar Manipur, u Bishwajit Singh u la ong ba ka sorkar Congress ka la synshar 15 snem ha Manipur bad kam shym la lah ban wanrah ia ka roi ka par, hynrei mynta hadien ba ka BJP ka la jop 21 ngut bad ka la ioh ban ialam ia ka jingsynshar ki paidbah katei ka jylla ki la sdang ban iohi ia ki jingkylla ha ka liang ka roi ka par.
Tang ha ka Raid Marwet, Hima Mylliem, Ri-Bhoi la don haduh 3 tylli ki Private Universities kum ka Mahatma Gandhi University, C.M.J.ne Chandra Mohan Jha University bad ka University of Science and Technology, ka Delhi Public School, ki long ki skul khaïi (business school) ba la pynïaid da ki bar jylla suda.
Ka jignkieng kaba la pyndonkam ban ïaid ki kali ha katei ka surok Shillong Bye Pass ka dei ka jingkieng kaba rim jong ka surok rim kaba mynshuwa da ka jingdon ïa katei ka surok kaba thymmai ki kali kiba ïaid lyngba katei ka surok kila kit palat ïa ka bor jong katei ka jingkieng.
Ka jingbat bor kynhun ïa ka Khynnah kan khring ïa ka rai pyniap lane set phatok shirta jingim.
Ngi la leit phai sha Mumbai ha kajuh ka liengsuiñ.
Ka jingiashimbynta shirthem jong ki samla ban kit ia ka kam shnong kam thaw kum ki sengsamla bad ki dkhot ka Dorbar Shnong ka buh ia ka shnong ha ka lawei kaba shngain namar ba dei ki samla ki ban sa long ki rishot ha ki sngi kiban dang wan.
Ha kaba khadduh ula kyntu ïa ki para kur ban im ha ka nongrim jong ka jingïakyrshan lang ha kino kino ki bynta kumba long ha kipor jong ki longshwa bad ban long ki briew kiba don ka jingïaieit bad ka jingshañiah na kiwei.
Katei ka korphiw, kan trei kam ha baroh ki jaka Municipal jong ka Shillong, ki jaka Cantonment, ha Mawlai Block bad ha ki jaka jong ka Mawpat Block, ki jaka ka Mylliem Block haduh ha 7mer, ka Madanriting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong, Siejiong.
U nongthoh khubor na Jowai, u iathuh ba ka iing dorbar jong ka Caroline Colony, Ladthadlaboh Jowai ka la shah pynjot ha u jumai uba la khie mynta ka janmiet.
Ki don 76 ngut kiba la lait im na katei ka jingtwa jong ka iing, hynrei ki dang don bun phew ngut, kiba la shah set kut hapoh jong ka iing, naduh ba ka twa hynnin ka janmiet.
Ka thong jong ka ain ka long ruh ban iada ia ki sim kum ki vulture,thring, klew,lyngdkhur,tyngab,dkhoh,langbyrku bad kiwei.
Na ka liang u heh pulit ka District u pyntip ba hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah ha kaba iadei bad uwei u nongkhaii drok uba la tip kyrteng kum u Kaisikamo uba shimti ia ka song ba la thep ia une u jingdih ba beain na Dimapur, kumta ki bor pulit ki la pynlong ka jingkhynra hapoh ka iingsah jong u bad ioh kurup phra tylli ki synduk sabon, bad hadien ba la test ia ki la lap ba u dei u heroin uba don haduh 92.2 gram.
Ka Shillong Lajong kaba la mad ia ki jingjop kaba 2 mynta ka aïom hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Delhi FC da 2-1 ha ka jingïalehkai ba la pynlong ha madan Shillong Sports Association (SSA), Polo Shillong ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Kane ka jingai hikai ka dei na ka bynta ban pynsngewthuh paidbah iaka jingkongsan ban im ryngkat bad ka mariang ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 24: U rangbah uba la antad ba u la don kumba 38 snem eiei ka rta u la duhei ïa la ka jingim ha kaba ïa ka met jong u la lap na kawei ka jaka ba ju khot ka ‘Riat Thawlong’ kaba kynjang 20 phut eiei ha ka surok hajan ka ïew Mawkyrwat.
u Blei u leh ia ki kam jong u lyngba ki briew….
U Rangbah shnong ka Mawpran Nong lyndiang u bah Pynskhemborlang Khongmalai uba don bad sakhi lang ha katei ka sngi u la kyntu ia ki nongialam ka unit ba kim dei satia ban shim kabu ban long pynban ka rynsan election ne leh politic ia kane ka jingsam khaw.
Kane ym tang ba kan ktah ïa ka koit ka khiah, ka met ka phad, hynrei wat ïa ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang bad ka ïing ka sem.
Ngim sngewphylla ba wat u Shongknor ka Iing Dorbar Thawain u dei hi na ka seng UDP.Ynda haba ngi bishar bniah, ngi i thamula ban peit ba kaei kata ka kamram jong ka ha ka Iing Dorbar Thawain, la ka dei ban trei lang bad ka Sorkar ha baroh ki khep ne la ka dei ban shu kynthoh bad pyrshah beit ia kaei kaei ba ka Sorkar ka thmu ban leh.
Ah ka kordit sat.
Kane jingshad tynrai kaba tip kum ka shad ‘Rongkusi’ ka shad wait bad mastieh bad ka shad kynthei kaba dei kawei na ki shad tynrai jong ka Bri u Hynniewtrep jong u Khasi Jaintia.
Ia kane ka kol la thep da u Samehi Ryngki (90+3) Kane ka namjop kan long ka sien kaba ar iaka 7 Wasa bad ka namjop ba nyngkong kalong pyrshah iaka Ladthadlaboh.
Kumta na ka liang ka seng ka la wan ïakynduh ïa ka DC ba kan ïakren bad ba kan phah da ka jingthoh sha ka Election Commission of India ba kam dei satia ban shah ïa ki khynnah rit ba kin ïashimbynta ha ki kam ilekshon.
Katei ka jingthmu ki nongialam shnong bad CCMC kam shym la long sepei, namar ki paidbah na katei ka shnong, ki la iarap ban nohsynniang la ka long da ka pisa bad kumjuh ruh da u khaw bad ki jhur ki jhep, khnang ba kin ioh ban iarap ia kito ki briew kiba shah set slung ialade.
U bah Droning Marbaniang, 50snem uba na Mawkhan, haba iathuh ha u nongthoh, u ong ba tang na shnong Mawkhan, ka jingmih jong  u kubi ha ka shisngi shisngi, ka por sha ka 15,20ton, hynrei, u iathuh ba na ka jinghiar palat jong ka dor, ka jingrem ka bai trei bylla, ki la don bun ki nongrep, kiba iehnoh ia ki mar rep hapoh khyndew, namar ba kim sngew myntoi shuh ban tih bad ban die, namar ba ki la duhnong lypa.
“Ka NPP ha kawei pat ka liang ka ieng ban pynkhlain shuh shuh ia baroh ki laitylli ki ADC.Dei ka sorkar NPP kaba la pynioh shibun ki lad jingiarap pisa sha ki ADC ban pynthikna na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih ha ki jingtreikam ki jong ki," ong u Bah Shangpliang da kaba pynthikna ruh ba lada ki paidbah kin aijingkyrshan ia ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan, kumta ruh kan lah ban buddien bad pynthikna ha kaba iadei bad ka jingiakhun ban kynthup ia ka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit ba phra jong ka Riti synshar jong ka Ri India.
Nurse Carvie, Cherrapunjee, Sd.
Ki la don ki katto katne ngut ki briew kiba la kit  ïa  u.
Na ka liang u SDO PWD u la iathuh ba na ka liang jong ka tnad ka la mut ban siang ia katei ka surok da ka buit thymmai ka NANO Technology.
U Bah Michael Kharsyntiew haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ka jingwan pynïasoh jong u Babulal bad ki nongbud jong u kan pynthikna ba un ïoh ïa ka tiket na ka BJP ban aireng ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long shen.
Yn iashim bynta ha kane ka GEC da baroh ki President bad ki General Secretaries jong ki tnad treikam bapher bapher jong ka KSU kum ki District Units, Area Units, Circles, Units bad baroh ki dkhot ka Central Executive Council (CEC).
Une Myntri Rangbah u la phah ka jingsngew-lem sha ki longïing jong kito kiba la duh noh ïa ki baïeid-bathoiñ ha ki thaiñ ba la shah ktah jur na ka jingjur slap kaba la wanrah ïa ka jingshlei um.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Palei kaba ka PFR Football Academy bad ka Pomlakrai SC kiba don ha ka Group-B, kin ïakhun ha ka por 5:45 janmiet.
U heh duh jong ki pulit ka Sri Lanka, ula maham la shiphew sngi mynshwa, ba kan don ka jingther bom jong ki ehrang Islam, ha ki iingmane ba khraw ha Sri Lanka, ong ki lad khubor.
Lakhang pyrshah ban pyllait pisa na ka MLA, MP scheme bad la khang ruh ban ai work order na ki ADC fund, ban plie bad ban buh maw nongrim.
Shuh shuh ka NPP ka la kular ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla Meghalaya da kaba kham pynlut ban pynjanai ïa ka tnat Pulit, ban pynkhlaiñ ïa ka Cyber Security bad ban buh ïa ki Women Police Station ha baroh ki distrik.
Ka Media Tour kadei kaba la thmu ban plie lad ban sngewthuh ïa ki sienjam bapher bapher jong ka sorkar ba la sdang ha ki jylla ka thain shatei lammihngi jong ka Meghalaya bad Assam.
Shi sngi shwa kane u MLA u la sam da ki nep syaid sha ki paidbah nongshong shnong ka Mawlai Mawtawar, Nongkohlew, Umpling Umjathang ha Mawsiat-khnam, Umrynjah bad Madan Mawkhar.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Lakmen u la ong “Ha u bnai ladep, namar  ka jingkiew sted jong u khniang jingpang covid -19,  ha ka jylla bad halor ka jingrai jong ka Supreme Court ba ban ioh ia ki degree, ka donkam ban leh ia ka examin; kumta  hadien ba la ia syllok bad ki nongpyniaid jong ka NEHU, ngi la thoh ia ka shithi sha ka UGC ba ngin ym lah ban leh ia ka exam ha hapoh u Nailur.
U la bynrap “ngan ym lah ban ong la u dei ne em ban hiar shuki bad kan shong ha u la u sngewthuh ba ka tnad kaba u bat bad lada dei ba u sngewthuh ba ka dei ka jingbakla jong u, te un ai yn hiar shuki hynrei lada u sngewthuh ba kam dei ka jingbakla jong u te ym dei ban hiar shuki".
Ka Shangpung Khliehmuchut ka dei sa kawei ka kynhun kaba la buh jaka ialade haka kyrdan semifinal hadien ba kala pynliem da 1-0 iaka Khliehmynkrem haka Second Division Football Tournament kaba pyniaid da k West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ki ophisar BSF haba ai jing kren ki ong ba ki buh iaka Mobile check camp ha Amlarem, namar ki lah ioh ka order na ka Ministry bad ki lah ban buh kat ha ki jaka ba ki mon ha baroh ki jaka ha Meghalaya.
La u Ksan u la tip lypa ba un hap ieh noh tang shiteng ia ka jingpule hynrei u iai minot hi thop ban pule kot ban dup pas bha ha kane ka egsam kiew klas ka ban wan.
Marak bad ka seng ka kyrmen ruh ba ka tnat Pule Puthi kan shimkhia ïa kane ka bynta.
Na ka liang I kongsan I la kitbok kit rwiang sha baroh ki khynnah ba kin nang leh bha ym tang ha ki kam ïalehkai na ka bynta ka koit ka khiah ha ka bor met bad bor jabieng.
Kiba wan sha khmat eh, sngewbha peit ha ka sla 6.
Kiar ka pyndonkam ia u duma la kadei ha ka dur u sirket ne u duma bam.7.
“Ka Bill ka dap da ka jingduna bad la shna da ki kyndon kiba dkoh bad dei ban aiti shwa  sha ka Select Committee ban eksamin bniah ia kane ka kam" la ong u MLA ka Mawsynram.
Ka mat kaba lai :- ka jingthmu jong U Blei kaba maian shisha shisha hadien ba u la thaw shynrang bad Kynthei.
Kat kaba lah, ngi la pyrshang ban leh eiei ha kaban pynthikna bangin lah pynduna ïa kane ka kam ba beaiñ," ong u Conrad.
Kane ka jingleh kmen snem thymmai ka ju long ha u bnai Lber ha shuwa ban thung ban tep bad ki nongshong shnong jong ka Babylon ki ju shim ïa ka rai bad kut jingmut ban siew dep noh ïa ka ram ka shah ba ki don bad ban pynphai ïa ki tiar ki tar ba ki la shim kylliang na kiwei.
Na ka liang u Myntri ka tnad Kam Bari, u Arindam Bagchi u la ong ba ïa kitei ki jingïarap kin aiti sha ka Egyptian Red Crescent na ka bynta ban pynpoi pat sha Palestine.
Ha ka jingthoh ba la pynlait sha ki lad pathai khubor, ka KDA ka la ong ba kine lai ngut ki la aplai ryngkat bad kiwei pat naduh mynshem snem ha u bnai Iaiong, 2012 na ka ophis district social welfare, East Khasi Hills.
Shillong:Ka Cantonment Beat House Police lem bad ka Special Party, ha ka janmiet jong ka 17 tarik u Nailar 2022, ka la ïoh bat bad kem ïa arngut ki runar kiba don kti ha ki kam khaïi ne dih drok bad ïoh kurup ruh haduh 50 gram u drok Heroin na kitei ki briew, kiba don hapoh ka Harijan Colony, Thewïewmawlong, Shillong.
Dang ha ka sngi Palei jong ka taiew baladep, ka la mih ka jingmih huri hura bad ka jingïakynad hapdeng ki nongshong shnong ka Khanduli bad ki paid Karbi hadien ba ym shym la shah shuh markylliang ban ïarung ïa mih na kawei ka shnong sha kawei bad kane ka la nang kynton shuh shuh ïa ka jingïakynad.
U la ong ba kum u nongïalam pyrshah uba hap ban kdew ïa ki jingtreikam bym ïahap jong ka sorkar bad kum uwei ba la ïeng pyrshah ïa ki kyndon kiba la ïasoi MoU u sngew dei ba ka sorkar ka dei ban pyndam noh syndon ïa kane ka MoU namar ka jingleh ka sorkar ka long kaba shu leh bam ja khluit khlem don kano kano ka jingïasyllok shuwa bad ki paidbah kiban shah ktah ïa kane ka jingïasoi MoU jong ki ar jylla.
Lah ruh ban kdew hangne, ba hynnin ka step ki dkhot ka CORP, ki la kam ba ki pynher krad haduh 70 ngut ki bar jylla kiba la shong ha ki 2 tylli ki Bus na Assam, ha kaba ki la kam ruh ba ki la leit ban buh ia kitei ki 70 ngut shaduh Khanapara bad kiba la maham ruh ba kim dei ban wan biang sha Meghalaya.
Shillong: U Parad ba 73 snem ka rta, na ka shnong Umsamlem, uba kyrteng U bah Phling Sohphoh, ula khlad noh hynnin ka step ha ka shnong jongu.
Kumjuh ruh na ka liang u President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky u la pynrem jur halor katei ka jingleh dusmon jong ka Russia bad u la kular ruh ba ka Ukraine kan nym aili bad kan pynphai kylliang ia ka Russia ha ki sngi ban wan.
Ha Fiji Island ka don ka saiῆpyrkhat theology kaba ki khot ka “Theology of Interdependence", kaba mut ba u khun bynriew u donkam kylliang iwei ia iwei, u donkam bad u shaniah ruh ia ka jingim ha kiwei pat ki jingthaw jong u Blei.
Ka kamram bad ka jingshakri ïa la ka ri bad ka jaitbynriew ka don ka dor kaba khraw bad kaba khia katta katta.
Shillong: U lamphang jong ka “special Committee" ba la thaw kyrpang ban peit ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule u James K Sangma u ba long ruh u Myntri ba dei peit ia ka tnad District Council Affair u la iathuh ba ha ka jingialang mynta ka sngi baroh ki la ia mynjur ban weng noh  ia ka ktien “Unrepresented tribes" na ka jingthmu ban pynkylla ia ka khyrnit hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Ngi ladep ïakren la bun bunsien bad u Deputy Commisioner jong ka West Jaiñtia Hills District.
U Walseng Sangma (64 & 66) u la ïoh ban thep ar kol na ak bynta ban pynlong ïa ka Selsella ban khur ïa ka jingjop.
Kila pynpaw ruh ba kane ka dei ka sienjam kaba biang eh ba ka sorkar lem bad ka HNLC kin don noh ka jingsngewthuh jingmut ban poi sha ka thong naka bynta ban wanrah noh ka suk ka saiñ haka jylla bad khmih lynti ba katei ka jingïakren kan long kaba seisoh kumba ka HNLC bad ka sorkar kila don la u jong u ksiang naka bynta ka jingïakren.
Ia u Dr.Donkupar Roy ruh la jied da ka Nomination Comittee.
Ïa kane ka jingïateh kular la ïasoi da u Sanjay Goyal, CMD ka MEeCL bad u Gurdeep Singh, Chairman bad Managing Director jong ka NTPC ha kaba la ïadon lang u Myntri Rangbah u Conrad Sangma bad u Myntri tnad bording, u AT Mondal.
Don bun ki jait bynriew ha sla ka pyrthei kiba la don teng bad synshar ia ka pyr­thei hynrei mynta ki la duh jait noh.
U  Pa’iem P.M Syiemlieh u la pynpaw ruh ba u kyrmen ba kane ka jingrakhe kan ai mynsiem ia ki nongshongshnong ban bud ia ki dienjat jong u khla ka wait, U Tirot Sing Syiem bad kumjuh kiwei pat ki riewshlur ialeh laitluid ka ri India kiba la iakhun bad kiba la pha ruh iala ka jingim na ka bynta ka jinglaitluid jongngi mynta.
Ka tnat Power jong ka Sorkar India dang shen ka la mang pisa 1092 klur hapoh ka Revamped Distribution Sector Scheme ban bujli bad pynthymmai ia ki LT bad HT Lines, ban pyndait noh da ki Prepaid Metres bad pynkhlain ia ki kor ki bor IT jong ka MeECL.Kane ka dei ia kito ki bynta kiba khlem pynrung hapoh ki skim UDAY bad kito kiba bei tyngka da ka ADB.Shuh shuh, ka State Load Dispatch Centre ka la ioh ia ka ISO Certification na ka bynta ka cyber-security, kaba nyngkong eh ban leh ha kane ka thain Shatei-lam-Mihngi.
Ka Ummulong Cricket Club kala pynliem da 152 run iaka West Jaintia Police Cricket Club haka District Cricket League kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi haka 22 tarik Iaiong.
Katei ka jingjia ka la pynbitar ia ki riew paidbah, kiba don ha katei ka jaka, ha kaba ki la thang ia katei ka trok, kaba don ia u number ML 08 A 0688, katba u nongniah jong katei ka trok, ula phet krad ialade.
U Deputy Commissioner RP Marak ula pyntip ba ula bthah ïa u Project Director ka DRDA ban shong bishar ïa ki jingkam u paidbah bad ban aiti ïa ka kaiphod kham kloi kat kaba lah.
Kumta ka kdew ïa ka snap jinglong jingman jong u briew shirynñieng.
Kitei ki shithi dawa pisa ki mih ruh ha ka por ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka HNLC ka dang shu sdang bad don ha ka lynti ban jam shakhmat.
Kine ki ksew kynther-slap ki la jyllei ha Motphran, ha Iewduh, bad ki kynthei jong ngi ki la long kita ki nongri ki nongkdup bad ai-ja ai-dohkha, ai-jaka-rieh ai-jaka-dem ia kitei ki ksew kynther-slap.
Kiba la jem  baroh ki long 13173 ngut  bad kiba iap ki long 139 ngut.
Shillong, 14 Nailar:“Para ri paradoh parasnam, ngi ki Seng bhalang FKJGP bad KSU ka shnong  Mawlai ngi iawer paidbah iaphi ki samla, ki rangbah ki longkmie bad longkpa ba phin iawan ban iadon ryngkat lem bad iasnoh ktilang sha ka jingialang paidbah bad ka rally ba la pynbeit da ki 10 tylli ki sengbhalang  ha ka 16 tarik Nailar, 2013 ha ka por 11:00 baje mynstep, na ka bynta ban ka jingdawa ban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit ka ain ban iada ia ka jaidbynriew rit paid ka jong ngi na ka jing wan rung kyrthep ki briew kiba ba nabar ne ki poi wir shi sngi", la ong kine ki ar tylli ki seng na Mawlai ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi.
Baroh shi lynter ka surok la shlei da ki nongdie jingdie suda bad teng teng haba ïaid ar tylli ki bos la i kumban dei lang ïa ki briew ruh kiba ïaid lynti.
Ka la don ka jing lyngngoh bad kulmar jingmut jong kiba bun, haba la mih da ka ky rteng jong U Zenith, uba dei u para jong U Mukul Sangma bad u myntri ba mynta jong ka tnat ialehkai jong ka sorkar Jylla.
Katkum ka jingong u bah Shylla, dei ban pynmih da ka jingbthah kaba tyngeh halor kane hynrei kan pynmih bun ki Krang ha ki sngi ban wan lada ym shym la shim khia.
Haba phai khyndiat halor ka jingïaid lynti bad ka history jong katei ka skul, la seng ïaka ha u snem 1998 da ka Nongjri Umsning District lyngba ka Education Committee ryngkat ka jingprat lynti ba nyngkong eh da I (L) Rev.SR Nongrum ha kaba la sdang ïaka skul haka Lower Primary Section haka jaka bala ai sngewbha da ka shnong Lumgnongrim Byrnihat, hynrei katba dang ïaid ki sngi bad ki snem katei ka skul kala nang san nangroi haka jingdon ki khynnah na uwei u snem sha uwei pat ban ioh ruh ban kyntiew kyrdan ïaka skul haduh ka klas X, bad ban long ruh kum kawei naki shlem pule kaba la pynmih ruh shibun ki samla bad ki khraw pyrkhat wat hapdeng shibun ki jingeh bad ki jingtynjuh ba ki bor pynïaid skul bad ki nonghikai ki mad tad haduh mynta ka sngi ba kum ka skul kala ioh syndon ban rakhe ïa u marmer ba 25 snem ka jingïaid lynti.
Shuh shuh la ioh ka jingkren na ka kong Banalari Khongwar kaba dei ka trai jong kane ka showroom, ka la ong ban wanrah ia ka roi ka par ha kane ka thain donkam ia ka jingiatreilang jong ki paidbah kane ka shnong.
Kane kala wan hadien baka Sailung bad ka Lutituber kila lah ban pynliem ia ki ar tylli ki kynhun na Jowai ka Lumpariat bad Mookyrdup haka jingiakhun semifinal kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah Commander Shangpliang, Publicity Secretary jong ka Shiphew (10) Kur Rikhaiñ Nonglynkien.
Haba wanrah ïa ka Amendment Motion ha ka sngi kut jong ka Dorbar Tlang, u Nongïalam ka Lïang Pyrshah Bah Titosstarwell Chyne ula ong ba kane ka Amendment Bill ka khlem kren eiei halor ka kam ba kumno ka Council kan leh lada don ar kynhun ha ki Dorbar Kur kiba dei na kajuh ka kut ka jait.
"Ka Octagon, ka dei ka jaka ialympat, kaba ki ker sawdong bha, kum ka roh, kaba la ju pynlong ia ki jingiakob, kum ka  Ultimate Fighting Championship (UFC) bad ka don ha Las Vegas, Nevada.
Ki kpait saiñ kam ki hap ban kylla lang katkum ka jingkylla jong ka por da kaba peit thuh ruh ba kim dei ban ktah ïa ki aiñ ki kanun bad ïa ka Riti Synshar khnang ba kan yn wanrah ïa ka jingduhnong.
“Ngin pyrshang ban pyndonkam hok ïa ki jingdon jingem jong ngi, ïa ki fund na ka sorkar pdeng bad na kiwei kiwei," u la bynrap.
Shillong, ïaïong 01: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ong ba ki Liang pyrshah kila ong ba ka kynhun synrop jong ka sorkar kan neh tang 2 bnai, hadien 6 bnai, hadien shisnem hynrei ngi la lah ban pyndep ïa ka samoi ba pura.
U la kyntu ïa ki CEO ba kin rah shakhmat ïa ki jingpynkylla ba la wanrah hapoh ka por jong u Chandra khnang ban pynïaid ryntih shuh shuh ïa ki kam elekshon.
Katei ka Association ka khot bad pyntip ïa baroh ki nongkitkam bad ki dkhot ba kin sngewbha ban ïa poi khnang khnang sha katei ka jingialang.
Ha katei ka jingialang la ong ba ki don katto katne ngut ki MLA Congress kiba la wanrah ia ka mat ia kren ba ki kwah ban pynhap noh ia u bah Pynshngaiñ N Syiem na ka shuki CEM bad ki la kdew ia ka daw ba u dei uba leh pyrshah ia ka seng Congress.
U Bah Wanbor u la pynitynnad ruh ïa kine ki mar rep da kaba song bad thep bha ha ki bilor kata ryngkat ki jingthoh kyrteng ïa ki mar rep.
Ha katei ka jingjia, ym shem la don mano mano ba mynsaw bad hadien ba la bthei bad la mih ka ding la wan ïarap da ki paidbah ban synreit da ka um bad kiba la lah ban pynlip noh ïa katei ka ding.
:Ha ka jingïakop siatkhnam (Archery) ki jingïalehkai ki la jam sha ka final ha ka Meghalaya Games ha kaba ïa baroh ki jingïakhun na ka bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh yn pynlong lashai ka sngi ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha Montfort Centre of Education School, Tura.
Kane ka jingmih ka long beit thik na kaba die ia ki tiket ban rung shapoh, katba ia ka jingshong lieng, la pyniaid da ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) bad ia ki dohkha la peit da ka tnad Fishery.
Kane ka la jia ha ka Sngi Balang ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Shuh shuh u Conrad u la iathuh ba ka sorkar Jylla ka la ioh jingiarap pisa haduh 700 klur na ka New Development Bank na ka bynta ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka Jylla bad na katei ka 700 klur 13 klur yn mang na ka bynta ka Dewlynnong Nongkhnum.
Kane ka jingphah dorkhas ka long hadien ba la ap da ki ba bun bun snem ia ka Sorkar jylla ba kan lah ban weng  ia ki jingeh jong ki nongshong shong ka shnong Mawlai, hynrei kat haduh mynta ruh kam shem la lah ban leh eiei ia kane ka jaka bret niut bad ka la shuh ieh bad kane ka jingieh jong ka Sorkar kala buh jingma ia ki nongshong shnong ka shnong Mawlai haka ba ka jingmih  ka jingsma na kane ka jaka ka la wanrah ia jingjaboh jong ka lyer kaba ki ring mynsiem.
Namar ka jingsniew palat jong kane ka surok ka jingialang da kawei ka jingmut ka dawa mardor ia ka tnat ba dei peit ban pyndap noh ia ki thliew ki syar kiba la palat liam kiba don ha une u surok haduh la i saitmet, ha kaba ym i dei shuh ka surok kali, hynrei ladei ban khot ka surok hati.
Hadien katto katne por ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Pynthorbah ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Lucky Warjri ha ka minit kaba 58.
Kumta ka dohnud jong ki kyang ban shah pynlait im.
Ki kyndon ka NABH mynta ki dei kiba bha tam bad ba wan shakhmat na ka bynta ki hospital ha India.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki kynhun seng kiba kynthup ïa Ka Sur u Paidbah ka Bri u Hynñiewtrep’, ka Saiñdur Tipkur-tipkha Ïeng Ehrngiew Hynñiewtrep (STIEH), ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF), ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) bad ka Jaiñtia Student Union (JSU), ha ka sngi Thohdieng ki la leit ujor ha u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u Bah Garod L.S.N.Dykes.
Ki nang ruh ban leh mynleh bym ieit ne kwah spah ban shakri hok met bad mynsiem (sacrifice) na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
U samla pule na Shillong College u Phrangsngi Pyrtuh  u la ong, “Nga pyrshah jur ia kane ka Tenant Bill namar ba kumba long ha Assam, ka don san tylli ki Tenancy Act hynrei ki trai jaka ki la nang ring stait ha ka jingbun paid.
Nangata u Abdelkarim Hassan uba dei u rangïalehkai dien bad u Hassan Al-Haydos uba dei u rangïalehkai shakhmat nalor kiwei kiwei.
Kum ban shu pynkynmaw ba kine ki arngut ki samla, kata ka Phibankyntiew Sun bad u Wanboklang Kurbah kila jah rngai na la iing naduh ka 20 tarik Nailur  2023 ha kaba la iohi khatduh ia ki ha ka por 5 baje janmiet hala iing ha shnong Marbisu.
Nangta, ula iathuh ruh halor ka jingim kaba ngiew, kaba u mad ha ka por ba u ap masi bad kata ka long ha u snem 2006 bad ula ong “Namar nga la slem ban khang ia ki masi sha sem bad ba la dum nga miet, nga la tieng ban leit phai sha iing.
Ia u Purno la wan ban pynsynran da ki khun jong u ka Agatha K Sangma , ka MP  ba mynta bad u James K Sangma, la wan synran ruh u John Leslee Sangma MLA bad kiwei pat ki heh Party.
Ha ka ïalehkai cross country jong ki kynthei, ka Balasiewdor Wahlang (SWKH) kala jop takma ksiar, Lamtimai Khyllait (EWKH) ïa ka takma rupa bad Aidotis Khyllait (EWKH) ka jop takma rnong.
Ha kane ka sngi, la leh burom ruh, ia kito kiba ioh ia ka khusnam sah kynmaw jong ka jylla lane ka Meghalaya Day Excellence Award 2020.
Kane ka jingkmen toh-hoh ha ka jingdum  buit ka la pynlong ïaki ban shu hun la ka hun matlah bad hun mutlop ha kaba la shu hun hapdeng ka jinngshaïong kaba ym ïohi naduh nangno shaduh shano u sdang u kut u pud u sam bad haduh shano ki don bad ki shong bad ka khyndew ka shyiap kiba la longtrai da ki Khun ki Ksiew u Hynñiewskum Hynñiewtrep.
Ban buddien ia kane ka jingpynkhuid ka Dorbar shong Mawryngkneng ka la bthah ba nangne shakhmat baroh ki dukan kidei ban buh noh ia ka jong ka tin theh niut hakhmat bad baroh ki longiing ki dei ban pynkhuid ia ki lynti shnong kiba don hajan iing jong ki man ka step  jong ka sngi saitjain.
Kine ki dei tang ki jingpang ban pyntlot ia ki rangbah shnong, ki Syiem ki CEM ki District Council bad ia ka jaidbynriew kumjuh" pynkut ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da ka HNLC mynta ka sngi.
Namar kata – To phin pynrit ialade hapoh ka kti ba khrawbor ka jong u Blei ba un ioh pynkhraw ia phi ha ka ia ba bit da kaba bret halor jong u ia ki jingkhuslai jong phi baroh" 2 Petros 1:6-7.
Ha kane ka sngi yn iakren ruh ban ai jingmut sha ka sorkar halor ka ain ka iadie iathied bad kyntiew ia ki marrep bad ki jingri jong ki nongrep.
" La buh jingkylli u Bah Shanbor  “O nga iohi ia phi mynne por ba phi wan.
Man la ka kam ba phi leh, la kaba sniew ne kaba bha, ka don la ka nongkylliang.
Ka ain ba la la mynjur, da ka sorkar Karnataka, The Kannada Language Comprehensive Development Bill, 2022, ka kren shai, ba uno uno u briew, uba wad kam ha ka jylla Karnataka, lane uba trei ha kino kino ki tnat lada dei ki jong ka sorkar jylla lane kiwei pat ki tnat bym dei jong ka sorkar jylla, u dei ban nang ban kren ia ka ktien Kannada bad la bthah ruh, ba kino kino ki Bank, kiba don palat 100ngut ki nongtrei, ki dei ban plie ia ka Kannada Cell, ha kaba yn khlieh da u ophisar rangbah, uba tip, ia ka ktien Kannada, ban pynbiang ia ka jingdonkam jong ki trai shnong ha katei ka jylla.
Ha kane ka sngi, ki nongïalam jong ka United Democratic Party (UDP), ki Kur jong ka Kur Syiemlieh bad kiwei kiwei ki sengbhalang bad ki seng saiñpyrthei ki la wan buh syntiew hakhmat une u motdur jong u Syiem Tirot Sing.
Ka Kong Angela ka la ong ba kin nang pynjur shuh ia ka jingiakhih jong ki halor ka jingdawa jong ki ia la ka hok bad ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh mardor ia ka Kong Agnes khlem kano kano ka kyndon.
Utei u jumai u la khynñiuh ha Kabul ha ka por kumba 9:30 jong ka step Sngi Ba-ar bad u la neh kumba 30 sekon eiei, la iohsngew ruh ia utei u jumai na ki ri ka phang pdeng jong ka Asia, kynthup ia ka nongbah Delhi jong ka India.
Ka projek SANKALP (Skills Acquisition and Knowledge Awareness for Livelihood Promotion) la sdang ha ka 19 tarik Kyllalyngkot, 2018 da ka jingthmu ban pynkhlain ia ki jaka pule bad ban wanrah ki jinghikai treikam kiba iahap bad ka jylla bad kiba lah ban kyntiew ia ki samla.
U la ong ba ka seng ka la ju iakren ia kane sha ka sorkar ba kan ai jaka ieng ia ki taksi kamai hynrei kane kam shym la urlong satia bad ka jingpynmih hukum ka Kashari ka long kum ka jingkyrsiew thiah ia ka sorkar.
U Mominin u la resaiñ na ka jinglong MLA da kaba aiti ïa ka shithi resaiñ ha u Lamphang ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh.
Katei ka mat, la iathuh ba ka la mih ha ka jingialang ha ka Sngi Saitjain ba ladep, ha kaba la mihkhmat da ki nongialam jong ki MLA ha ki Jylla bad nangta sa ki President jong ki Pradesh Congress Committee bad la iathuh ba katei ka dei ka jing ai  jingmut, kaba wan na U Rahul Gandhi, ba kitei ki arngut ki nongialam jong ka seng Congress, ba kin ia khun ia ka elekshon Lok Sabbha, ka ban sa long shen.
“Ka jingïap jong ki khunlung ba dang shu kha (Infant Mortality Rate) ha Meghalaya ka long 34 ngut kiba ïap na ki 1000 ngut ki khunlung ba dang shu kha haba ïanujor bad ka jingïap jong ki khunlung ha ka pyrthei baroh kaba long 29 ngut; ka jingïap jong ki longkmie ba armet (Maternal Mortality Rate) ka kham jur ha Meghalaya kata haduh 197 ngut kiba ïap na ki 1,00,000 ngut kiba kha khun," la kynnoh ka AITC.Dang shen u MLA ka AITC u Bah George B.Lyngdoh u la rah ïa kane ka mat ha ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thawaiñ halor ka jingïap jong ki khunlung ba dang shu kha ha ka jylla kaba kiew da 20.6 na ki 1000 ngut ki khunlung ba dang shu kha ha ki shnong nongkyndong, bad ong ba kane ka dei ka kam kaba khia bha.
Kata ka pynpaw ruh na ka bynta ka aiom ialehkai ha ka dewbyrtha ka ban sa sdang ha mar shiteng jong u bnai Iaiong bad ban lam ruh sha Roland Garros; ha kaba u Nadal un iakhun na ka bynta ban rah ia ka thong jingjop kaba 15 jong ka French Open ha u bnai Jymmang.
Ka Dorbar Shnong Shnongpdeng hadien ba kala lap ba laitlan ka rukom wan khwai dohkha ki rawon na kylleng ha Wah Umngot haka bynta ka thwei ‘Masiah bad Rijab’, ka bor shnong ban teh lakam iaka jingpur ka khlam COVID kala shim iaka rai ban shah iaki nongkhwai dohkha na ki shnong marjan naduh Pynursla (East Khasi Hills) bad naduh Amlarem (West Jaintia Hills) Kiba ju sngewjuh sngewjan ban wan khwai ha thwei “Masiah bad Rijab, halor kine ki kyndon ba pyrkhing ba la kdew harum.1.
Ha kane ka jingiakynduh, u myntri tribal affairs ula pynthikna ban thaw ki lad ki lynti ban iarap ia ki mat ba la pynsngew da u bah Sanbor bad u president ka BJP.Kila iakren ruh ia kiwei ki kam ba iadei bad ka roi ka par ha ka jylla.
“Nga la trei san snem bad phi la bishar kumno ka long ka man jong ka Constituency, ngi la kiew ha bun ki liang bad ai ïa nga ban bteng ka jingshakri ban pyndep ïa ki kam kiba dang sah".
Katkum ka jingong u Clifford, ka Secretariat Administration ka dei ban peit ia baroh ki liang shwa ban pyntreikam ia kitei ki kyndon ba pyrkhing namar ba kan ktah ia ki paidbah ba donkam.
Nongstoiñ:  Ka Seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People, West Khasi Hills District, myn hynnin ka sngi, ka la ioh ban rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 30 jong ka jingiaid lynti jong ka Seng ha ka jingialang kaba la pynlong hapoh Vannie’s Hall, Pyndengrei ha kaba u Bah Macmillan Byrsat, MLA ka Nongstoin u ba dei ruh u Chairman jong ka Meghalaya State Law Commission (MSLC) u la long kum u kongsan katba u bah Wellberth Rani, President FKJGP Central Body u la long kum u Symbud kongsan.
“Ka 3th Pay Commission ka la mynjur ban siew T.3.50 lak ia ka DCRG ia ki nonghikai deficit, ka 4th Pay Commission ka la mynjur T.7 lak bad kane ka 5th Pay Commission ka la phah ia ka jingmynjur ban siew T.10 lak, hynrei haduh mynta ka sorkar ka dang siew ia ka T.3.50 lak kaba la leh naduh ka 3th Pay Commission", la ong u MLA ka Mawsynram.
Ki la pynpaw ka jingbynñiaw ba lada jur ka jingdheng kali haduh lai kynta kiba donkam kyrkieh ki la sahkut beit khamtam kito kiba wan na jngai kiba hap leit phai biang sha la shnong.
U Bah Paul ula ong ba ka tnat ka kwah hi da ka briew kaba tbit bad kaba kynsai ban khlieh ïaka Commission kaba khmih ïa ka bha ka miat ki kynthei.
Kata, haba kiba bieit bad kiba duk ki leit jingleit sha kiwei ki district, ynda ki la wanphai sha la shong ki hap shong quaratine 14 sngi.
Ha kaba ïadei halor ka jingwanrah jingkulmar ki Seng Bhalang ha sor Shillong, u Conrad u la ong ba ki paidbah ki tieng ban ïaid ha ki surok ha Shillong hadien kato ka jingjia, “Ki don ki khep ba ka mih ka jingbym shong shngaiñ hynrei kam mut ba ka  sorkar ka shu sngap, ki pulit jong ngi ki trei shitom palat ïa ka por ban wanrah ka shongsuk shong shngaiñ ha kum kine ki por".
Haba phai sha une u snem 2023, ha kaba ka pynthei baroh shityllup ka rakhe pyndonburom kum u ‘Snem jong u Krai" lane International Year of Millets, U Asst.General Manager ka NABARD u Bah Grevile Kharlukhi u la kyntu bad pynshlur ia ki nongrep ba ki donkam ban phai biang ia rukom rep ki mynbarim khnang ban pynneh pynsah ia ka jingbha bad jingsboh ka khyndew.
U Donald Trump, u thoh “Ki don ki nam ding kiba la siat na na Iran, ha ar tylli ki ktem shipai jong ka America ha Iraq.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ki pulit lem bad U MLA ka Mylliem, U bah Hamletson Dohling, ki la leit ban peit ia katei ka top um bad ka jingtohkit ka dang iaid.
U Bah Robertjune Kharjahrin, da ka bym sngewtynnad bad khlem lah pdiang satia, ia ka jingleh thurmur jong ka sorkar Meghalaya ban pyrkhat bieij ban pynwad jaka ei ne pynshna iing shna sem ba kyrpang ia ki Harijan.
Ka skhim PM-Devine kaba T 6,600 klur ka ba dang shu sanction kan plie ïa ki lad kamai kajih bad ki lad ka roi ka par na ka bynta ki briew ka thain.
“Kaei kaba ngap ban ban leh ka long ban peit ioh wan par u dkhiew ban pynjot ia ki rew ngap bad ruh ia ki Ngap Kyieng ioh ki wan pyniap ia ki Ngap tem kiba trei shitom, lait na kita, nga shu ap ia ka por ban khlong bad ban pyniakhlad kmie", la ong utei u ma Shylla.
U la ong ba u khmih lynti ba ka seng VPP kan leh bha bad kan ïoh ka jingjop ha kiba bun tylli ki konstitwensi.
Shillong 4 Naiwieng:Ka KJP Synod Sepngi Urban Mission mynta ka sngi ka la pyn long ia ka jingai jingsumar ei ia ki paidbah nongiew ha Iewduh.
“Ha ki snem kiba mynshuwa bad haduh mynta kane ka synjuk ka pynlang ia u dewiong shi belsha ar besha na manla ki trok bad shaktiman kiba kit dewiong na katei thain ban buria iaka jinglut jingsep ban pyniaid iaka skul bad kiwei kiwei ki kam pynroi haka imlang ka sahlang," la ong u ma Tyrnit Pdein, Secretary San Shnong Welfare Association.
U Waheh Shnong Khanduli, U Yooshida Nongspung ula ïathuh ba ka jingkhang lad ki paid Karbi iaki nongshong shnong ka Khanduli ban leit rep ka dei namar ba ki pyrshah iaka jingbuh khyrdop khrong khajna ka KAAC ha Khanduli.
Shwa ia kane, ka director ka Commerce and Industry ka Kong MB Roy ka ong ba donkam ban pyniar ia ka iew ia ka sohtrun ban shalan shabar jylla bad shabar ri.
Katkum ka jingpyniaid ka Seng Congress ka long ba ia ka kyrteng jong baroh ki kyrtong kiba la pan tiket yn phah sha ka Block Congress hapoh ka 15 tarik mynta u bnai nangta pat yn phah sha ka DCC hapoh ka 19 tarik, bad ka DCC kan phah sha ka KHADC Election Committee hapoh ka 22 tarik bad ka KHADC Election Committee kan phah sha ka MPCC hapoh ka 4 tarik u kyllalyngkot, 2016 bad hadien kata ka MPCC kan shim ia ka rai hano ban ai tiket na bynta katei ka elekshon shiteng samoi.
Kaba khlad la tip kyrteng kum i Bareta Nongbet (19 snem), katba kadang ia tam maw bad I Wanstar Nongbet (10 snem) bad ka Anisha Nongbet(14 snem) ha kawei ka par maw ha Umlangmar kaba hap ha Mawngap policeout post.
“Ngam tip ei ei ia ka jinglong jinglong jong kata bad ngan hap ban peit ia ka" la ong u Das.
U Elias Jamaleddeen, ula rung sha ka iing sah jong kawei ka longkmie, ha kaba ula siat bad dung pyniap ia katei ka briew.
U Samla Peterson u la ong ruh ba dang shen ki Rangbah Shnong bad ka synjuk jong ki, ki la pynlong ia ka jingjurip bad dawa ba dei ban pynsangeh noh ia katei ka jaka ri syiar kaba la ktah ia ki paidbah wat ki bor district ruh ki la wan jurip ia katei ka jaka ri syiar hynrei haduh mynta ym pat shym la pyntreikam ban pynsangeh noh ia ka, kaba kum ka KSU ka la byrngem ba mynta ka kynti kam banse ban khang tala noh ia katei ka jaka ri syiar kaba la ktah ia ka bha ka miat bad khamtam ia ka koit ka khiah kumba la lap lyngba ki stad wad bniah ia ka jinglong jingman jong ka umdih.
Ha katei ka jingleit khynra ka seng ka la lap ba ki don kynrei ki bar jylla kiba ïoh shongdie madan beaiñ ha kylleng ka sor shillong naduh ïewduh shaduh Khyndai Lad, kumta ki dkhot ka seng ha katei ka jingleit khynra ki la ïoh ban shim ïa ki kyrteng bad ki jaka sah jong kitei ki bar jylla, hynrei kaba pynsngew lyngngoh pat namar ba kumno kitei ki bar jylla ki ioh ban shong die jingdie madan haba ki jaka shong jaka sah ne ka shnong jong jongki ka dei naduh Laban, Lum Pademsngi (Bishnapur), Nongmensong, Pynthor bad ki don kiba wan naduh Assam bad Bihar.
Kane ka hukum kam don jingktah ia ki nongtrei ka koit ka khiah, ki pulit bad ki kali ne nontrei ba ai jingshakri paidbah.
Shillong Jymmang, 30: Ka Ophis jong u Development Commissioner, ka Sorkar Meghaaya ka la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong jong ka jylla ki bym pat pynrung kyrteng Aadhaar ba ki dei ban pynrung kyrteng noh ïalade kham kloi khnang ba kin ym duh ïa ki jingmyntoi bapher bapher ba la ai da ka Sorkar India.
Watla na ka liang ki waheh Shnong jong ki shnong kiba don ha ka thaiñ Saipung ba kynthup ruh ka Saipung Sidarship, na ka por sha ka por ki la leit ban buh jingthoh ha ka ophis PWD kaba dei ka tnat ba dei peit bad ki la ju pynpaw ruh ki jingeh jongki ba ki ju iakynduh ha ka leit ka wan, kane ka dei ruh kaei kaei kaba wat u nongmihkhmat ka thaiñ, u bah Shitlang Pale, MLA Sutnga Saipung Constituency u tip bha ïa kane ka jingeh ki paidbah, hynrei imat ka jing ud jing kyrpad bad jing pynsngew ki paidbah ka thaiñ kam poi shano shano ruh, ki hap ban shu im ka jingim kaba kordit kaba khanglad wat ïa ka roi ka pa ha ka thaiñ ruh.
Ka jing khynra, ka dang iaid shakhmat bad ka lah ban nang kiew shuh shuh" ong ki heh pulit.
Ia kane ka College of Science & Commerce Mawphlang la mang T.36.55 klur ha kaba 90%  la bei ka MoDONER bad 10% na ka sorkar jylla.
Katba na ka liang u President ka Shillong Press Club, u Bah David Laitphlang ula ong, “Nga kwah ban iathuh ba ki runar kiba donkti ki dei ban husiar namar ba ki don kiba mih hadien jong phi bad phin sa shah kthong bad shah pynshitom ha phatok bad ngin bteng ban leh ia kaba bha tam" u la ong.
“ Na ka jingtohkit bniah ïa kine ki briew ngi la ïoh sngewthuh ba kine ki ksiar kim dei kiba na Bangladesh hynrei ki dei kiba wan naduh UAE bad ki sa poi sha India.
Hadien kane la pynkyniah noh ia ka iew sha kawei pat ka jaka kaba ki khot Mawiatan bad hangne ruh la shem ba ka iew kam biang.
Ha ka Umniuh G.S.Circle, ki shnong ki long ka Tynriang, Wahsherkhmut, Umniuh Larbniaw, Umniuh-Nongrim, Nongthymmai, Umniuh-Tmar, Wahdop, Thang-Juban, Dewsaw, Hat Umniuh, Shilliang Jali bad ka Ri Sawkur.
Ïa utei u kyrtong la synran lang da ki ba haïing hasem, ki paralok para jor bad ki nongïalam ba hakhmat ka seng NPP Mawshynrut, ha ryngkat ki spah ngut ki nongkyrshan, kiba la ïa risa kynhoi ruh, ‘Ha ka kot ha ka kot’, mar ïa mih na khyrdop jong ka ophis u Deputy Commissioner West Khasi Hills.
" Mawphor dt.28.11.2019.
“Nga wan hakhmat jong phi ym da ka spah ka phew, hynrei da ka mynsiem jong ka jingieit bad jingsngewrit nga kwah ban thied ïa phi.
U bah Rani u la ong “Kat kum ka jingkam jong ki briew ba sah ha kane ka jaka ka long ba ha u snem 1853 u Syiem Mylliem u la ai ia kane ka jaka sha kine ki briew bad haba ai ia ka jaka ki dei ban don ka pata.
Ka Ing Dorbar ka la kyntu ruh ïa ki shnong ki thaw ki seng Bhalang, ki Dorbar shnong bad ïa baroh ban peit ba ki briew kiba wan phet shapoh jylla Meghalaya, khamtam na Manipur, ki dei ban leit phai noh ynda la jem ki jingïakhih.
Ka jingkyrni ban dih ïa u duma ka pynkulmar ïa kito kiba la ngat ha ka shrip jong u.
Ka World Organisation and Youth ka la pynlong ia kane ka prokram ban rakhe ia ka holi ha pyrshah jong ka pung NEHU,ha ryngkat ki samla pule na ri Russia, Bhutan bad Bangladesh.
“Manga bad ka lok jongnga, ngi la ialang samla, la slem bha bad ngi ia poikha ha U Iaiong ba ladep.
Ka jingkwah hir hir jong ki paidbah ka Ri India ka long ban leit thep-vote ryntih lang baroh kawei ka Ri tang ha ka shisngi.
Shillong: La ioh khubor, ba kawei ka khynnah samla, kaba 18 snem ka rta,  kaba pule Class XII ha Sacred Heart Higher Secondary School, ka la pyniap ialade, da kaba sdien phasi mynta ka sngi.
Ula ong ruh ba haka sien kaba iakhun nyngkong u ieng na party Congress bad mynta ruh u dang don hi bad ka Congress.
Ka dei ruh ka hok jong ki ba kin ïa kamai kajih katba ki lah ei ha katei ka ïew ba heh tam ka ri Khasi-Jaiñtia jong ngi.
Ha kane ka jingiakynduh, ka KAS ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynsted noh ban tynruh sha ka sorkar pdeng ba kan ithuh ne pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka Riti Synshar ka ri India.
U la ïaroh ruh ïa ki kynhun bapher bapher, kiba la pynthikna ba ka ding kan ym pur sha kiwei pat ki ing mala kiba don markhap bad sha ki ing shong briew.
Dang kha shiphang lah san noh hi.
‘Ngi hap ban im ryngkat bad une u khniang, hynrei dei ban nang ban burom uwei ia uwei khnang ban lait na ka jingiabit bad pynsaphriang ia une khniang jingpang," ong u ma Laloo Ka Shnong Panaliar ka la kyntu iaki nongshong shnong, ki lok ki jor ba rung ba mih lyngba la Panaliar ban sngewbha ban kiar na ka jingwan rung shapoh shnong pohthaw lada ym dawa palat ka kam namar ka jingrung jingmih ka long kumba ailad ia u khñiang ban snoh na uwei ha kawei bad rah ruh kylleng kylleng.
Kumba la ioh lum jingtip ruh la don katto katne ki Party kiba la sdang ban pynbna ïa ka kyrteng jong ki kyrtong ki ban ai reng ha kane ka election, hynrei kiba bun hi na ki party kim pat lah ban pynbna paidbah ïa ki kyrtong bad wat la katta ruh ka jingleit pan jingkyrshan na ki paidbah sha ki shnong ki thaw ka la ïaid shaid shaid.
Na kaliang ka JSU, JYF, KSU bad kiwei kiwei ki seng ruh kila iakren bad ki bor pyniaid skul ban wad ki lad ki lynti halor kane ka jingeh ne kyrduh admission ki khynnah kiba dang shu pass matrik.
Ki jingthung baroh ha ka pyrthei ki don la ki jong ki kyrteng saians.
Haba kren ha ka jingialang ki nongialam ka NPP Sohiong Block mynhynnin ka sngi ha Umsaw, u bah Samlin u la ong ba ka kong Ampareen ka dei ka kyrtong kaba biang bad ka la ih haka kam shakri paidbah naduh ka jingshemphang, ka jingpawnam, ka jingnang jingstad, ka longiing longsem ruh bad dei na kane ka daw, ba ka NPP kala rai ban ai tiket.
Shuh shuh ka JCCC ka la ong ba ka jingpynkhreh ïa ka MPSC Eksam kan ïarap shibun ïa ka lawei jong ki wat lada kim lah ban pass ha kine ka Eksam.
Shuh shuh na ka liang utei u heh pulit u la ong ruh ba ka tnat pulit ka jylla ka khmih na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka jingsuk hapdeng ki jaitbynriew bad kano kano ka jingpyrshang ban leh ia ki kam kynshoit bad pynshit kin ngat ha ki kyndon jong ka ain.
Shillong, 8 Naitung:Ki pyrton jong ki 132 Bn BSF kiba don hapoh  Baghmara, South Garo Hills district ki la ioh kurup  920 tylli ki siej, 616.25 Cft ki dieng bad 11ton u dewiong uba shongdor haduh T.22 lak tyngka.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam ryngkat ki Certificate sha ki nongjop, na ka liang ka ophis u Deputy Commissioner Election Branch kala pynkup burom kumjuh ïaka nam District ICON sha ka Chi Iung bad ka PwD Icon sha u A.Lyngdoh, kumjuh sha ki BLOs.
" Ha kane ka jinghiar jurip u ma Sniawbhalang la iadonlang ka Border Magistrate ka B Blah, Dy SP Headquarter u MJ Marngar, u MDC Jesse Suiam nalor u waheh shnong Khanduli Yoshida Nongspung bad kiwei kiwei.
Shuh shuh la ong ba mynta ka jingdon kiba ïabit ïa u khniang jingpang JN.1 variant ka la kot sha ka 139 ngut ha katei ka jylla.
Lyngba ka jinglah ban kamai 52 dor-thong (point) ha ka aïom ïalehkai, ka RoundGlass Punjab FC ka la lah ban tam ïa ka Sreenidi Deccan FC kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar.
Shikur ngim bit, shipara kha ngim bit wat tang ban pyrkhat ruh.
Ngan sa wan rah ïa ka mang tyngka , kan long ka mang pisa kaba bun ban bhah na ka bynta ki projek kiba ïadei bad ki tyllong um.
U Bah Paul u la ong ba ki Regional Committee kin sa leit jngoh ïa ki jaka ha khappud ha shwa ban kut u Nailur kata ynda la kut ka Dorbar Synrai jong baroh ar tylli ki Jylla.
U ong ruh ba ha Himachal Pradesh lei lei ka Congress ka la jop haduh 40 seat na ka 68 seat namarba ki paidbah ki la kyntait ïa ka BJP.Tangba, u ong pat ba sngewsih ban ïohi ba ha Meghalaya, kijuh ki seng saiñpyrthei kiba kam ba ki ieid Jaidbynriew, ki donlang bad ka MDA kaba kyrshan da ka BJP.Haba bynrap lang, u Myntri barim ka sorkar jylla, Bah JA Lyngdoh u la ong ba ki paidbah ka jylla kin sa ai ka jubab kaba tyngeh ha kane ka elekshon 2023 da kaba kyntait ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP.“Ki paidbah ka jylla kim kwah shuh ban ïohi ba kane ka sorkar MDA kan wan biang ha ka bor ha u 2023.
Katei ka kali Mercedes-Maybach S 650 Guard, ka dei kaba lah ban ai jingiada kaba khlain tam na kiwei pat ki kali bad ka lah ban iada na ka jingsiat kuli, na ka suloi AK-47.
Shillong: Ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO), ha ka sngi nyngkong , ka la shim ia ka rai ba ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 2021 kaba long ruh ka lyngkhuh snem ba la seng ia ka jylla Meghalaya, kin pynlong da ka jingiakhih paidbah ha ka nongbah Shillong.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingkmen ia ka shnong Mawlai kaba la shim khia ban peitngor ia ki mynder ba wan rung.
U kyrmen ïa ka lawei kaba bha ha kaba ki nongshong shnong kiba hadien jong ka jylla ki ïoh ïa ka pule puthi kaba biang, ba kin lah ban jop ïa ki jingeh kiba mynta kiba long ka jingpang khuslai jingmut, ka jingsngewsih bad kiwei kiwei ki jingeh ba ïadei bad ka bor pyrkhat.
Ka Seng kan ym ailad satia bad kan ialeh katba lah ban rat diengkhong ia kine ki trok bar jylla bad ka buh ruh ia ka jingmaham ia ki riew shim kabu ban wanrah ia ki trok ba nabar tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Hynrei na ka liang ka Kong Angela ka la pyni nia da kaba ong ba ka kam synshar khadar kam da dei eh ban jied ia u briew uba stad ha ka jingpule, hynrei donkam ia u briew uba kitkhia bad uba trei bad sngewthuh ia ka jingeh jong ki paidbah.
U dei u nongialam barim jong ka  Hindu Mahasabha bad u dei uba don bynta lang ruh ha ka jingialeh mukotduma halor ka jing ia kajia ha  Ayodhya, kaba dang iaid mynta ha  Supreme Court.
U Himanta Biswa u nongialam hehduh ka B.J.P ha North East u la ong, ba mynta lada kam don ka C.A.B 17 seats ban jied da ki Assamese kan leit sha ka lynti u Jinnah.
“Kaba nyngkong eh kum ki khynnah pule, ngi kwah ban pynthymmai noh ïa ka rukom treikam ka pule-puthi namar kumba ka long mynta, ka jylla ka la hiar bha bad la ïohi ruh ba ki don shibun ngut ki briew hangne kiba la nang la stad hynrei kiba don hapdeng ka jingjynjar kam suda", la ong kitei ki samla pule.
Ka FKJGP ka la pynpaw ruh ka jingkyrshan ia ka jingkhynra mynder jong ka KSU ha kine ki sngi da kaba leit ban pynieng da ki khyrdop lajong bad u bah Wellbirth u la ong ba ka FKJGP ka kyntu ruh ia baroh ki Unit jong ka ba ki dei ban long kiba peitngor bha ha manla ki kad ban pyntikna ba ki mynder kim dei ban ioh rung ha kane ka jylla.
Namarkata kum shi bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah, nangta ban ïarap pynjyrngam ïa ka mariang bad ban lait na ka jingtwa jong ka khyndew, ka sorkar ka la dei ban shimkhia da kaba thaw ki lad kumno ban pynshlur ïa ki paidbah lyngba ki lad jingïarap bad ban ai ki jinghikai kiba paka khnang ba ki paidbah kin kham ïabeh sha katei ka kam.
Haba kren shaphang katei ka aiñ shipai u Pastor Basaiawmoit u la ong ba la pynlong aiñ ia katei ka aiñ da ka ing dorbar bah ka ri ha u snem 1958 bad ka la wan ba suh thied ha kane ka Jylla mynta ka kynti hadien ba la mih ka hukum na ka ing kashari.
Katei ka samla kaba 23snem ka rta, ka la iap ha ka jaka sah jongka ha Munirka jong ka nongbah Delhi, ha kaba la lap ia ka met jongka hynnin ka sngi, ong ka khubor pulit.
“Hynrei ka jingpynksan ka long katkum ka sorkar, ki don duna bha ki Garo kiba trei ha ki tnad bapher bapher, na kata ka daw ka la ai mar 40-40.
Ha Bangladesh, la iathuh ba ki don sa 113 ngut ki pulit, kiba ioh jingpang Covid-19, haduh myn hynnin ka sngi, ong ka khubor jong ka  Bangladesh Police Headquarters.
Ka Seng ka Maham pyrshah ïa baroh ki khynnah pule ban dih bad bam duma (cigarette/ Raja/ Khaini etc), jingpynbuaid (kyiad, drug, kynja etc).
Ka jingiaid paidbah la pynlong ha Guwahati kaba la sakhi ia ka jingwan iashim bynta kine ki seng.
Ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA) ryngkat ka jingiatreilang Axis Bank daka mynsiem sngewkhia ki la kner laka kti jingiarap da kaba sam da ki marbam sha ki longiing kiba shah ktah haka lockdown Kine ki longiing kiba ïoh myntoi kila kot haduh 70 tnum iing naka shnong Mawlai Umsaw Mawjynrong.
Na ka liang ki nongshong dukan kiba don hajan katei ka jaka bret ñiut ki la ïathuh ba kitei ki nongdih drok ki ju wan ha katei ka jaka ban dih drok man la ka sngi kiba kynthup naduh ki kynthei haduh ki shynrang hynrei kiba kham bun ki dei ki bar jylla suda.
Ha kawei pat ka khubor, ki pulit ki pyntip ba kito kiba don  Local Taxi/Auto Rickshaw ha East Khasi Hills District, kin leit shim ia ki jingtah jongki, naduh ka  23tarik Naitung, 2018 haduh ka 28tarik Nailur, 2018.
“Ngi la aiti ïa ka shithi ha u Mynti ka tnat Kam Pohïing ka jylla bad kyrpad ïa u, ba dei ban buh ïa ki jingkheiñ kiba thikna jong ki phetwir kiba wan sha ka jylla, khnang ba tang shu wan phai ka shongsuk shongsaiñ ha Manipur, kitei ki phetwir kin ïoh ban leit phai biang sha ka jylla kaba ki wan," la ong u Dr Syngkon haba kren sha ki lad pathai khubor.
Shillong, Jymmang :Shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla Meghalaya mynta baroh shi snem, bad shi bynta ban ïalap paidbah halor ka jinglong ba la pynkhreh lada jia kano kano ka jingkhynñiuh jumai na ka bynta baroh ki skul ki ba don ha ka jylla, na ka liang ki ophis jong ka tnat Civil Defence and Home Guards Department ki la pynlong ïa ka ‘mock exercise’ ne ka jingai jinghikai ha ka ba ïadei bad ki lad jingïada ha ki district bapher bapher ka jylla naduh kane ka taïew ba la lah.
Ki lad khubor, ki iathuh ba kitei ki kynthei, kin mad ia ka jingshah pynshitom, da kaba kin shah bat bor ha ki shipai jong ki Taliban, nangta kin sa shah khrai khlieh lane kin shah lynthem maw haduh ba kin da iap, ne kin shah sdien phasi.
La pynbna, ban siew T.5lak sha kawei kawei ka long iing  jong kitei kiba iap ki khyllung.
La ioh ban rwai nyngkong ia kane ha ka General Meeting jong ka ALO kaba la long ha Nongstoin ha ka snem 1996.
Ha kane ka jingïakren kaba la long ha nongbah Istanbul, ki arliang mamla ki la ïakren ruh halor ka jingïasoi ïa ka soskular ban ailad ïa ka shongsuk shongsaiñ na ka bynta ka ri Ukraine, ban sangeh ïasiat bad halor ki hok longbriew manbriew ha Ukraine.
Ka seng ka ai khublei ïa ka Sorkar ba ka la shimkhia halor kane ka kam kaba long ruh ka shlem ai jingshakri kaba jan na ka bynta ki nong Jaiñtia bad la kyrpad ruh ïa ka Sorkar ba ym dei ban ieh ka jingshna tang ha shiteng lynti hynrei dei ban pyndep kumba la angnud da ki Paidbah, bad ka seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba kumba la thmu ban shna ha Tura kumba la ong u Myntri Rangbah ka jylla ban wanrah kita ki large investment bad bun ki administrative reform kumta ka kam kadei ruh ban wanrah ha Jowai khnang ba kan nym long ka jingtheh shiliang ha ka liang ka roi ka san.
U chairperson ka Meghalaya Lokayukta u P.K Musahary u la pynmih ia ka hukum ba ka CBI kadei ban pynlong ia ka jing tohkit hapoh ka 15 sngi.
Nalor ka ILP, utei u Myntri u la pynkynmaw lang ruh wat ïa ka jingdawa jong ki nongshong shnong ka jylla ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad ka Ktien Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
U bah Lambor Malngiang u la shim bynta ruh ban ai jingkren ha katei ka jingialang.
Ngi la rah da ka rai jong ka kynhun myntri sorkar ban pyrshah ia katei ka bill bad kata ka la dei lypa ka jubab kaba shai sha ka sorkar India ba ngi pyrshah ia katei ka bill" ong u Conrad.
Kumba long ba ka PWD ha ki khyndiat por ka la ong ba la dep mang ia kane ka surok long round road Mawlai kaba sdang naduh Mawlai Petrol pump haduh ban da poi ha iing mane jongka balang Presbyterian Mawroh bad ladep ban mang pisa, ban leh da ka PMBC; hynrei kaei kaba mih ha katei ka jingiakren ka long ba na ka liang jongka PWD kam shym la pynkohnguh ia ka PHE ba kan maramot shwa ia ki nar um, namar don napdeng jong kine ki nar, kiba la jot rathai ruh.
Shuh shuh haba kren ha ka jingiamir jingmut ban kyntiew ia ka kam ri sniang bad ri syiar kaba la long myn hynnin ka sngi ha State Convention Centre, Shillong u Conrad u la ong ba ka sorkar ka don jingmut ruh ban jied ia ki shnong kiba smat ne ka Smart Village bad na ka bynta kane u la ong ba ka sorkar ka la ia soi kular bad ka University of Berkley, California ba kan pynbiang ia ki tiar ki tar ban kyntiew ia ki shnong kiba shah jied kum kata ka Smart Village bad na bynta kane ka la don ka jingiakren ban mang pisa T.11 klur tyngka.
Ki trai jong baroh ki 6 teams ki shim ruh ia kane ka kabu ban ai khublei ia U Minister  Shri.Kyrmen Shylla, uba la noh synniang mar shi set ki uniform  ia ki team baroh, ong ka  khubor ba la pynlait da U Baby League  Event Manager Ma Coming TM Tlang, uba long ruh U General Secretary ka EJHDFA.Riki MukhimBun nangi ki riewpaidbah ngim pat sngewthuh kumno ngi siew Tax sha ka sorkar.
“Kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingleit thwet lehnoh, ki pulit jong ka Jammu & Kashmir ki la ong, “uwei u lehnoh u la shah siat ïap ha ka por ba la don ka jingïasiat kaba markylliang.
U Ma Mihsalan u udei u kpa jong u MLA ka Mowkaiaw u ma Nujorki Sungoh.
Ka KSU halor kane kala ong ba kan buddien bad kan kyrpad iaki bor ba halor ban buh iaka sub station ba thymmai khnang ban myntoi u paidbah.
Ka Dorbar Chnong Chilliangraij kala synniang T.50 hajar bad ia ka cheque la ai ha u Deputy Commissioner, West JaiñtiaHills District, Ma Garod LSN Dykes.
Ki paidbah nong shong shnong ki kynnoh ba ki briew na Meghalaya ki pyrshang ban ong ba ka skul ka hap ha ki bynta jong u pud u sam ka jylla Meghalaya.
social welfare schemes), kata kum PDS, LPG, MGNREGA bad kiwei;b.
Lah u dewbilat lieh jong ki karkhana shimet kiba ioh myntoi na ka tax free holiday 7 snem bad subsidy kit mar kata, kat kum ki kyndon ka Meghalaya Industrial Policy ne u dewbilat iong ba shna ha Mawmluh ? Ha nga te, lah hi u dewbilat iong.
Ka khubor ka iathuh ba ki kynhun iakhun phainal ha katei ka rynsan kin long ki kynhun ki ban jam sha ka ICC Men’s Cricket World Cup 2023 ka ban sa long ha India  naduh u bnai Risaw haduh u Naiwieng.
Ka Ri Bhoi United Football Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Assam Regiment ha ka jingïalehkai semi phainal, 2nd Leg mynta ka sngi ka 7 tarik lber ha ka lympung ïalehkai Invitation Knock out football tournament 2022-23 ïa kaba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social & cultural club.
Genesis 19: 1-29.
Lah ban kdew ba shuwa u 2013 ki samla pule kiba aplai Scholarship kim donkam ban leh Affidavit kumba long mynta hynrei ki shu phah ban soi ki nongmihkhmat jong ki ban pyni ia ka jingioh ki.
Haba wanrah mynta ka sngi ia ka rai halor ka jingsniew ki surok ha West Khasi Hills, u Bah Mawsor u la ong, “Nga la duwai shisha ia u BLei ba un ktah ia ka mynsiem u myntri ka PWD bad ia ka sorkar hynrei kane kam shym la urlong satia kampher lada kim sngap ruh u Blei un sa ktah ia ki", la ong u Bah Mawsor.
Kawei pat ka mat ka dei ka jingmynjur ban sangeh ïasiat khnang ban ailad ïa ki nongshong ba kin lait na kino kino ki jingmynsaw.
Ka bynta kaba lai ka dei ka Rep ka riang ha kane ka rukom tbit ia ka kam, ba ju trei ka long ha ka liang ka rep ka riang.
Ka jingleit pule u Hiram sha Ri thor ka la long pynban kumba leit bret ei ia ka pisa sha jaka theh niut.
Ka jingot snem ha kane ka tournament ne kiba lah ban iashimbynta ka long tang kiba to kiba kha naduh 1 tarik Kyllalyngkot (January) 2006.
Ngam don kano kano ka jingartatien namar kat shaba ngi leit ngi ïohi ba ka don ka roi ka par.7 bnai mynshwa nga leit sha Rambrai ka surok ka sniew shaba palat pud bad haba nga la leit mynta nga lap ba ka surok ka la bha palat" ong ka Dr Ampareen.
Ynda haba la poi ha lympung Weiking, shwa ban sdang ka shad, la ïoh pat ïa ka nguh ka dem kaba pyndep da ka Komiti U Tymmen U San Seng Khasi Kmie, bad  ka bynta ka jingkyntiew ïa ka lama ka Seng Khasi da u Rgh O.Pyngrope Vice Prresident bad  hadien kane la sdang pat ïa ka Shad Nohkjat.
Ki samla napoh jong ka South West Khasi Hills District  kiba la leit ïa shim bynta ha ka jingïakop jngi um ne ka Swimming  ha ka 5th Meghalaya Games kaba la long ha Tura ka la ïoh ban khur haduh 3 tylli ki Gold  Medal, 5 tylli ki Silvers bad 3 tylli ki Bronz Medal ha kaba na ka liang u Bah H.S Diengdoh uba dei u President jong ka South West Khasi Hills District Swimming Association u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba watla ha pdeng ki jingeh kiba bun ban beh sha ka thong bad ka nam jingjop ha kaba mynta ka sngi ki la ïoh kheit ïa u soh ka jingkmen ba ki samla ki la ioh ïa ka nam ban ïoh khur haduh 3 tylli ki Gold, 5 Silvers bad 3 tylli ki Bronzes Medal bad ngeit skhem kane ka long ka jingburom ym tang ïa ki hynrei ïa ka Association bad ruh ïa ka dong ka thaiñ South west Khasi Hills District baroh ka wei.1.
Kawei pat ka jingpynrem ïa u Syiem ka long namar ka jingthaw jong u Syiem Nangtei bad ki Myntri ïa ka Management Board kaba la ïalam bakla ïa u khun u hajar jong ka hima.
Ka Shiv Sena, kaba dei ka kynhun kaba iatreilang bad ka BJP, ka la nang jop ha ki 19tylli ki Constituency bad la khmih lynti, ba kitei ki seng ar tylli, kin lah ban khur haduh 40ngut ki dkhot ha katei ka Jylla.
Haduh mynta, la ioh ban sei ia lai tylli ki met iap bad la iathuh ba ka jingtei bor ding ruh, ka la shah rong lut khait, ha katei ka jingtuid ba jubor jong ka um thah.
U la iathuh ruh ba ki pulit jong ka Pynursla police station, ki la bthah ia kitei ki samla ba shah shoh, ba kin leit ujor da ka Ejahar pyrshah ia kitei kiba shoh ia ki.
Shillong,10 Nailar:Kum ka jingpyr shah ia ka jingshah rahbor jong u wei na ki nongtrei jong ka , ka State Bank of India ka la pynbna paidbah ba lashai ka 11 tarik u Nailar, ka Bank kan khanglut ha baroh ki kawei ka jylla, katei ka jingkhang ka SBI ka dei na ka daw ka jingshah rahbor u Subodh Kumar Mishra uba trei ha Gasuapara Branch.
Ki pulit ki la ujor ejahar, halor katei ka shithi.
Kane ka jingïalehkai kaba la sdang hynne ka sngi kan kut ha ka sngi Balang.
Ka seng kan leit iakynduh ruh ia u Myntri Rangbah lane ia ka myntri tnad pule puthi ha kine ki sngi.
Ka la pyni nuksa ruh kumno ban pyndonkam ïa ka e-reader apps bad ïa kiwei pat ki rynsan, kaba pynshlur ïa ki samla pule ba kin nang kumno ban pyndonkam ïa ka e-resources kaba la don lypa la ka long na ka College lane na kiwei pat ki bynta.
Toi, ka VPP ka pynpaw beit ba kam da don mon than ban ïatreilang bad ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP namarba kan hap ban bat ïa la ka jong ka jutang kumba ka la khlei ha ka por elekshon.
Kane ka jingtohkit, ka wan, hadien ba la don ka jingkynnoh ba ka Mahua Moitra, ka shim pisa T.2klur, na ka bynta ban buh jingkylli ha Parliament.
Kiwei ki skhot jong kane ka komiti ki kynthup ia u Dr Sylvanus Lamare na Sahitya Academy, u Dr DRL Nonglait na ka Khasi Authors’ Society (KAS) uba dei ruh u Head of Department jong ka Khasi ha NEHU, u Dr Streamlet Dkhar u Secretary ka  tnad kam ain uba dei u Principal secretary ka arts and culture.
La iathuh ha une u nongaikhubor ba u bah Karmel Mawlong u don ka jingshitom king khlieh, kumta la kyrpad ia ki paidbah lada ki lap ne shem ia i ban pyntip lem sha ki pulit ne ban phone ha u no.6009035554.
“Da ka mynsiem jong ka jingsngewieit bad ban ïadon bynta lang ha kane ka jingthmu ba bha jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi, ngan noh synñiang na ka pla la jong kumba T.1/- lak tyngka", ong u bah Pius.
Shillong:Kum shi bynta ban pynbor ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban shah ban register ei ia ki jaka ia kiba don ha khappud bad ka jylla Assam; ka United Hynniewtrep Movement (UHM) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain myngngor ha State Central Library.
Ka jingthmu jong kane ka Kudam khriat ka long ban buh shipor ar-por ia ki mar-rep kiba pyut kloi khnang ba kin neh katto katne sngi tad haduh ban da lah ban pyniaid iew ia ki sha kiwei ki jaka.
“Ngi burom ïa u Maheh Martle Mukhim na bynta ki 20 snem ba u la shakri, u Bah Pai (Banteidor Lyngdoh) ruh u biang tangba ngi donkam kiba kham biang namar ngi don ha ka party kaba kham khlaiñ," bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
Ha kaba ka la pynbna ruh ia 10 tylli ki mat kiba ka parti ka i don kam bha, ia kiba ka la tyrwa sha ki paidbah jong ka jylla bad lada ka parti TMC kan ioh ban thaw ia ka sorkar kan pyntreikam noh beit ia kitei ki juban ba ka la khlei khlem pynslem shuh lada ka ioh bat ia ka bor hadien jong kane ka elekshon ban sa long shen.
“Shen ngin sa ïoh ïa ka mang pisa bad mar ïa ïoh yn sa khot noh ïa ka tender bad nga Kyrmen ba hapoh khyndiat bnai ngin sa lah ban pynbha ïa katei ka surok," u la ong.
U khun jong utei u Pastor, u la iathuh ruh ba la don sa uwei u samla ha katei ka jaka naka shnong Mawlyngkhung Ri-Bhoi District u ba la shah set slung naduh ka 11 tarik u Nailar haduh mynta bala dap shibnai kynthih.
“Ki dkhot ka SAFF ki dap da ka jingsngewsih halor ki jingjia pyrshah ïa kano kano ka jingngeit lane ka jaidbynriew.
Nangta sa ka Centrally Sponsored Scheme ha kaba ki jylla ki hap nohsynñiang lang tang khyndiat kata 10 ne 20 ne 30 na ka 100.
Kumta na ka liang ki pulit ka Ri Bhoi, ki la kyrpad ia kiba ha iing ba kin leit shim noh ia katei ka metiap, kaba dang don mynta ha jaka buh metiap ha Civil Hospital Shillong bad ia ka postmortem la pyndep da ki doctor jong katei ka Hospital.
Manla u briew ne ka briew ki don la ka jinglong ha la marwei kaba ki sngew bit sngew biang halade bad ka la ban ym bit ym biang pat ïa kiwei.
“Dei ka jingleh sop sop u Syiem Sohra bad ka Mawphu, u Acting Rangbah Shnong ryngkat u Acting Rangbah Shnong ka Thied-dieng bad katto katne ngut ki nong Thied-dieng ba shong basah ha Shillong, ka wah ba mut shna dam ka dei mar shiteng ka jong u Mawphu shiteng ka jong u Thied-dieng kumno lah ban pyntrei khlem da ioh jingmynjur na ka Thied-dieng, ngin ym shah" ong u bah Sohtun uba la iathuh ruh ba ki jaka ha katei ka shnong ki dei ki ri kynti ym ka ri raid, ki la pyni ruh ia ka map bad ki kot ki sla kiba ki la iaid lynti ha ka jingpyrshah jong ki ia katei ka projek.
Ia kane ka phlim la shna, halor ka jingiakynduh jingeh jong ki Nongrep haba ki leit ban die ia ki mar jongki ha Iewduh bad la pyni ruh halor ka jingshah khniot ha ka dor ka mur bad ka jingshim kabu jong ki nongkhaii bad kumta ter ter.
Nangta, u la ong ba ha ka jingïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat pulit ha Secretariat, la donlang ruh ki ophisar na ka liang ka BSF ha kaba la ïakren ïa kane ka bynta naduh ki kyndon aiñ jong ki shipai BSF, ka bynta jong ka Ïingbishar, bad kiwei kiwei ki kyndon.
Shillong, Naitung 21: Hadien ka jingkren tyngeh jong u Lat ka jylla, u Satya Pal Malik, ka sorkar mynta ka sngi, ka la sei ïa ka pisa kaba 122 Klur tyngka na ka bynta ban siew ïa ka tulop kaba saw bnai jong ki 12, 541 ngut ki nonghikai skul Sarva Shiksha Abhiyan (SSA).
Haba kren halor ka jingsngew jong u ba um pat sngew iahap ban mynjur ia katei ka jingbthah da ka sorkar pdeng ban ailad noh ia ka rung ka mih hapdeng ki briew na kawei sha kawei pat ka jylla ( Inter-state Movement), u Bah Lambor Malngiang, u la ong ba lada ailad ba ki briew nabar ki rung ha kaba kum kane ka por, kan sa wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki paid Khasi kiba sah hapoh ka Bri u Hynniewtrep, uba don tang shitroh eh haba ianujor bad ka jingdon kiwei pat ki jaidbynriew heh paid hapoh ka Ri.
Haba kular ba ki la don bun ngut ki nongïalam kiba la shet kylla ïa ka Congress Party ha kine ki khyndiat snem ba la leit, u Jairam ula ong, “Ki jingkut jingmut jong ki ban shakri kat kum ki nongrim jong ka Congress kam long satia kaba khlaiñ".
Ka leh meng lehkhraw kan ym ïalam sha ka jingïabeit hynrei sha ka lynti jong ka jingïapra.
Jowai, Nailar 07: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Central Body lyngba ka Education- Cell kala pyntip ba shen kan sa pynlong ïa ka prokram ban ai khusnam sha ki khun samla napoh ka Ri-Lum Jaiñtia kiba la wan bha shakhmat ha ki jingpule bapher bapher kaba la tip kum ka ‘4th Excellency Award 2022.
Ryngkat ka jingkren na u Bah Throshon, la don pat kiwei ki rangbah bad ki longkmie kiba bynrap jingkren ha kane ka sngi.
Kane ka kam ka la poi sha ka Supreme Court ha kaba la don haduh 31 tylli ki dorkhast pyrshah ia ka jingpyntrei kam ia u Aadhaar kynthup ruh kaba pyrshah ia kata ka Aadhaar Act namar hana ba la pynrung bym dei sha ka Rajya Sabha kum kata ka Money Bill.
Ki lai tylli ki konstitwensi kiba hap hapoh EKH ki kynthup ia ka Laban-Mawprem, ka Nongkrem bad ka Nongspung-Sohiong konstitwensi.
Ia kine ki lai kol ka Dhana kala thep lyngba u Harita Suchen 10′, Pynioo Dkhar 45’+ bad Yeslang Lamo 69′.
Katkum ka kyrwoh khubor na u President ka WKSU u bah D.Sunn la ong ba ka Seng ka la lap ruh ba ki don haduh ar ngut ki nonghikai kiba la shong thait bad shah pynkynriah kam noh na katei ka skul kiba kynthup ia ka post Asst.Lecturer ha ka subject Khasi (MIL) bad kawei ka kam Asst.Lecturer ha ka subject Biology jong ka Higher Secondary School la kumba saw san bnai tam mynta hynrei haduh mynta ym shym pat la don nonghikai satia ha kitei ki ar tylli ki subject kaba la buh jingeh ia ki khynah pule ha katei ka skul.
Ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sien banyngkong ka la ïoh ban wan leh burom ïa u khlawait ka jaidbynriew – u Tirot Sing Syiem ha ka lyngkhuh sngi ïap kaba 188 snem jong u.
Kane ka long ka jingpyntip ba sngewsih ba I Ma Iarmon Paslein khun ka (L) Brissilla Paslein, ba shong ba sah ha Khimusniang, Pohkseh, Jowai, I la khlad noh na kane ka pyrthei haka 16.07.2022.
Kata ka ia ka la jan.
Kumba ka long mynta na ka liang jong ki bor pyniaid District ki la phah ap pahara bha ha ka thaiñ Wahkaji ha kaba ki pulit kiba ap ban peitngor ia ka shong suk shong sain ha katei ka thaiñ ki don haduh kumba 12 ngut ei ei.
U la ong, “Ha kane ka juk ba ka teknologi ka la kiew sted bha, ka teknoloji ka pynriewspah ïa u lane ka briew lada ngi nang ban pyndonkam ïa ka.
Ha ka liang ki khynnah shynrang, ka skul ba la rah ia ka nam lahduh dei ka St Anthony’s  Higher Secondary School hadien ba ka la ioh  ba kan khur 4 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 8 tylli ki takma rnong kaba wan ba-ar dei ka Providence School kaba la ioh ban khur  4 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong.
Ki lut 100,200,500 ne 2000 tang ha ka por elekshon kim lah ban weng ïa ka jingduk jingkyrduh bad ki jingeh ha ka imlang sahlang hynrei dei tang lyngba ki policy treikam kiba kat kum ka jingdonkam jong ka por keiñ kaba lah ban kyntiew ïa ki paidbah ha ki liang baroh.
Kitei ki arngut kiba la wan ban tied ki la kamai ron lang da 31 ron shwa ba u Banïalam Mylliemngap un hap wicket noh da kaba kamai 17 ron, katba u Gavineal Marpna (not out) u kamai 13 ron.
Kumta ka ïing bishar High Court ka la ailad ïa kine ki nongujor ba kin ai jubab hakhmat ka ïing bishar kaei kaba ki shah ktah na katei ka hukum ba la pynmih ha ka 24 tarik Jymmang namar ka ïing bishar kala pdiang ïa ka jinglap bad kaiphod jong u Justice BP Katakey kaba u la ai ha ka 23 tarik Jymmang.
aided teachers) ha ki kam saiñ pyrthei.
Nongpoh: U Samla Stanborlang Dohtdong (18) snem ka rta na ka shnong Byrwa ha Ri Bhoi bad uba la shah pynbna iap na u COVID-19 ha ki bor ka koit ka khiah ha ka jylla, u la khlad noh mynta ka sngi hapoh ka jaka sumar COVID-19 ha Shillong.
Kane ka kynhun kan ia treilang kawei na ka bynta ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynioh ia ka jylla Tripaland ha ka jylla Tripura, ka Garoland bad Khasi Jaintia state kiba dei hapoh ka jylla Meghalaya bad ka Gurkhaland na ka jylla West Bengal.
Khlem don tang khyndiat ruh ka jingsngew pyrshah ne ialeh pyrshah, ia kita kiba leh ia u kumta.
Ha katei ka sngi, la ioh ia ka jingkren na u Bah Sosthenes Sohtun, uba la ong ba ka jingdon kiba kum kitei ki Phutbol ba heh, kan iarap ia ki khun samla ka thain ba kin kiew ha ki kam ialehkai Phutbol, namar kin ioh ia ka lad ban aireng bad kito ki rangialehkai ba la paw na Meghalaya bad Assam ruh kumjuh.
Ka jingbun palat ki nongwan ha kano kano ka jaka lane ka mass tourism ka pyniap syndon ïa kata ka jaka.
Ban pynshongshit ia u paidbah kala don ruh ka jingput jingtem kaba la pynshongshit ia u paidbah ba wan sakhi bad ban iashad iamuja ha kane ka tamasa light khrik khrik krak krak.
“To Rida ia noh leit thiah noh…" U la werKa Rida kaba la kah da u lyoh ka jingsngewsih ka la pyrkhat ha lade kumno ban leh.
U Adarsh Joshi (3/19), Roshan Warbah (2/14), Kishan Lyngdoh (2/40), Elchiang Ch Momin (1/28), Himan Phukan (1/38) bad u Anish Charak u kamai (1/43) ia ka Meghalaya.
Ki la kdew ba katei ka jia namarba ka sorkar kam buh khyrdop ha ki lynti ban leit sha kitei ki karkhana dewbilat.
Naka liang ka KSU kala dawa ruh naka tnad MeECL ba ka dei ban shim ka jingkitkhlieh halor katei ka jingjia bad ban pynbiang ruh ki jingsumar sha kitei kiba mynsaw bad kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Katei ka projek kaba la tip ruh kum ka Meghalaya Star 30 bad ka jingthmu jong katei ka projek ka long ba lyngba ki prokram ai jinghikai kylleng ka Jylla yn jied kumba 30 ngut ki samla pule kiba kynsai tam na ka bynta ka JEE (Joint Entrance Exam) bad 30 ngut na ka bynta ka NEET (National Eligibility cum Entrance Test).
Katkum ka jingtip ba la ioh lum na ka tnad kaba thew ba woh mariang ka la ong ba ka epicentre jong utei u jumai ka dei ha Tamenglong district, jong ka Manipur katba ka khubor na ki ophisar ka tnad sorkar k la iathuh ba ka epicentre ka dei ha ka shnong Noney kaba don ha Tamenglong bad kaba jngai kumba 35 km na Imphal.
U Acting Additional Director General (prison) u Bah BL Buam u la ong ba ka jingiakhih shah thngan ki koidi ka dei namar ba ki la bitar ia ka jingioh kurup mobile jong ki pulit dang shen napoh phatok.
U Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar Meghalaya ryngkat ka jing iatreilang bad ki bor district lem bad ki nong synshar shnong ka la pynkhreh ia ki lad ki lynti na ka bynta ban pyn poi ia ki marbam sha man la ki dong, ki shnong ki thaw jong ka jylla baroh kawei.
Ka don ruh saka wei ka jingjia kaba jia hapdeng jong ka shnong Moojem bad ka shnong Moothade haka ba ki nongshong shnong jong ka shnong Moothade (Karbi) kila kyntur sha u pud u sam jong ka shnong Moojem, bad ki nongshong shnong jong ka shnong Moojem ruh kila iamih paitbah bad pynjulor ïakine ki jingthung jingtep jong ki.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 387 ngut.
Kiwei de ki mat treikam kane ka vitamin ki kynthup halor ka jingkhlaiñ bor jong ki shyieng, ka pynduna ka jingshah ktah hapdeng ba la noh ka rta, ka jingtreikam jong ki gene, ka jingaibor ïa ki bor ïohi, ka koit ka khiah ki sniehdoh, ka jingtreikam jong ki cell bad ka jingaibor ka bor met.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ha ka jylla ki la don 97 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 73 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Kawei pat ka daw kaba ki nongialam ka HSPDP na Mairang ki la kdew ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ka long ba ki la kynnoh u President Rangbah katei ka seng um shym la ia phylliew jingmut ne ia kren bniah iano yn pynieng na Mairang Konstitwensi ha ka elekshon MLA ka ban wan hynrei u la shim beit beit ia ka rai tang nalade hi.
Kane ka dei ka jingduh kaba khraw ïa ngi kum ki trai petrol pump.
Mawkyrwat, Jylliew 20: Hadien ka jingwan jong u slap uba jur tang ha kine ki khyndiat sngi ka la ktah shibun ïa ka leit ka wan jong ki paidbah hapoh jong ka South West Khasi Hills District ne wat hapoh jong ka jylla Meghalaya baroh kawei ha kaba la sakhi ba ka jingtwa khyndew ne jingshah rong um ki surok ka la jia ha manla ki jaka.
Kata kein ka dei ka Ri jong ka Jingkular.
Na ka liang ka seng ka dawa ia u bah Rymbui, ba u dei ban sospen beit ia uto u Civil dress ba dei ruh u inspector u Simsang bad ia uto u Aiban Lyngdoh uba khynñiat ia ki khynnah bad ia kito ki nonghikai kynthei.
Dang ha u bnai ba la dep ha ka por ba pynmih ia ka thup ki samla pule ba ioh bhah ban leit pule MBBS, la shem ba ha ka Open Category, don haduh kumba 8 ngut ki bar jylla kiba ioh ban rung ha kane ka Category.
Haba iadei bad ka jingsngewthut ka UDP ïa ka jingleh ka NPP ka Kong Ampareen ka la ong ba na ka liang jong ka kan ym kwah ban kynthoh eiei ïa kane.
Kum ban shu pynkynmaw ka samla Rupda RY Lato 22 snem ka rta, ka long kawei na ki samla na nongbah Jowai kaba shong ba sah ha ka shnong Panaliar Jowai.
U la long u nongthoh kot uba pawnam, u la long de u dkhot ka M.B.E.ne u member jong ka British Empire.
Kum shi bynta jong ka jingangnud jong ngi, ngi thmu ban bei tyngka ha ka jylla bad pynïar ïa ka jingtreikam khnang ba ngi lah ban ai ïa ki kam ki jam la ka long ha ka jaka trei ne kiwei ki kam kiba ïadei bad ka sha ki samla ka jylla.
Kumta haba iadei bad kane, na ka liang ki kmie ki kpa lem bad kiba ha iing ki la kyrpang ia kino kino ki briew kiba iohi ia katei ka khynnah, ba kin sngewbha ban ai jingtip mar mar sha kiba ha iing hasem da kaba phun sha ki number 8575985294, 9612640811 bad 9863017995, kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da ka Kong Merishisha (Kmie) bad Kong Ritngen Shadap (Khaduh) jong katei ka khynnah.
Hadien ba la kut ki prokram la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha kaba ia ka nam lahduh ha ka ia kop rwai  Carol Choir la ioh rah da ka Serenity Choir Group na Laitumkhrah ryngkat ka song pisa kaba haduh T.50 hajar tyngka bad ka Trophy, ka nam ba –ar la ioh rah da ka Shlem ki Sur Choir Group na Umpling ryngkat ka song pisa kaba T.25 hajar tyngka bad ia ka ba laia la ioh rah da ka Trinity Voices na Pynthorumkhrah Shillong ryngkat ka song pisa kaba haduh T.10 hajar tyngka.
Katba u Romi u la ïohpdiang ïa katei ka khusnam na ka bynta ka iconic feature film jong u, ka “Eikhoigi Yum" (Our House), katba u Ratan u la ïohrah ïa ka khusnam ha ka phlim “Beyond Blast.
Kane ka la jia ha ka jaka sah jong katei ka longïing hapoh ka nongbah Miami ha u Naiwieng mynshem snem.
Shillong: Ka seng Achik Youth Welfare Organization (AYWO) ka la pynjur ia ka jingiakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 da kaba tah bad sam poster myn hynnin ka sngi ha ka thain Tura da kaba sdang na Asanang sha Dakopgre MP Stadium, ka Ringrey, Tura Bajar, Dobasipara, New Tura, Bokmagre, ICFAI, Me’gong Boldak.
Ka surok ha Nongjri-Bholaganj kaba hap hapoh ka Pynursla C&RD Block ka la julor bad haduh mynta ym pat lah satia ban shah ïaid ïa ki kali namar ka jingtwa jong ka khyndew hapdeng surok.
La iathuh ba kitei ki 5ngut ki shipai, kiba la iap noh, ha ka jingshah sumar ha hospital.
Haba phai ha ki jingïalehkai, la sdang nyngkong da ka jingïamereh bad ki Long Jump, ki throw bad kiwei dei ha kaba ki khynnah skul shynrang bad kynthei ki la ïoh ban ïa shimbynta shit rhem.
Ki bsa bad ki pyndap ïa ka ïing ka sem tang da kaba shu im sngi tang na kaba khwai dohkha bad die ha ïew, ki don kiba shu leit tong doh tang ban ïoh jyntah jingber ha ïing.
Ka pyrthei mynnor bad mynta te sngewsih phi ban ïathuh.
Shillong, Risaw 5 : Saw ngut ki briew ki la iap, 14 ngut la ïoh ban pyllait im ha ka jingmynsaw jur bad 23 ngut ki dang jah rngai ha ka jingtwa jong u thah ha ka step Sngi Ba Ar ha ka por 8.45 baje katba ki dang wan phai na ka jingkiew ïa u lum Draupadi Ka Danda II ha Uttarakhand bad ka jaka ba u thah u twa ka dei na ka kynjang kaba 5670 Metre.
Suki-pa-suki, ka ïew na ka bynta ki mar rep na Meghalaya ka la nang ïar.
U la ong ruh ba kane ka dei ka kompeni jong ka sorkar kaba heh duh kaba la kot sha ka T.2000 klur tyngka bad ki nongtrei ha kane ki la don haduh 4000 ngut,hynrei kane ka jingleh jong ka sorkar jylla ka kdew shai ba kam don kano Kano ka  jingkit khlieh ia kane ka compeni kaba ki paidbah ki don kam ia ka man ka sngi.
U Bah Syiem haba kyntu ïaki paidbah ban jied ïa u nongmihkhmat ha kane ka election MLA 2023 kiba long ki nongiada iaka ri ym ki die duh iaka ri.
Lah ban kdew ba ki paidbah ka thain kiba ngat ha ka Umngot projek, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban aiti ia ka jingpyntrei ia katei ka projek sha ka MeCEL namar ba ka dei ka kompeni jong ka sorkar bad kan kham pyrkhat ruh ban thungkam bad pyntrei da ki briew lajong.
Haba iadei bad katei ka Dhaba, kitei ki Longkmie, ki la iathuh ba ki la ioh ia shibun ki jingtip halor katei ka Dhaba, ha kaba utei u Trai u la pynlong kum ka ktem Awria, nalorkata da kaba pynlong ruh kum ka jaka ban dih Kyiad.
Hynrei da ka ba ai mynsiem bad pynshlur da u Kyrseishna, Bah Raphael Warjri ka la kohnguh da ka ba kylluid mynsiem bad ka la lah shisha ban mynleh {act} katkum ka bynta ba la mang.
Hynrei la ong ba katei ka jingwan u Narayanasamy ka lah ruh ban mih ka jingiakren ban pynkylla noh ia u nongialam hapoh katei ka seng.
Ym dei ban ia muja, ioh poi sha ka saja, da pyrkhat ruh ia ki trai kiba la pynlut da ka umsyep ban thiedKa pyn paw bieit haba kiwei ki shem sngewsih ngi pat ngi nang shim kabu ban myntoi ialade na kane ka jingjia.
Shillong,3 Kyllalyngkot:Ka jingiateh kular kaba la dap shisnem pura hapdeng ki lai kynhun ka  ANVC, ANVC-B  bad ka sorkar ka sah sa tang ka rai ban ioh na ka sorkar pdeng.
U Chief Electoral Officer (CEO) u Bah F.R Kharkongor u la ïathuh ba da ka jingtrei shitom ki bor pahara ha ka jylla, mynta ka kynti la ïoh ban kurup ïa ki mar ki mata kynthup ïa ka pisa beaiñ ki ba kot dor haduh T.74.18 klur.
Haba la kylli da ka ïing bishar u nongïasaid u la kdew ïa ki lad ki lynti ba la shim da ka srokar ban khang lut ïa kine ki karkhana beaiñ.
Ki khon ka Sein Raij Tuber naduh ki Rangbah, ki samla kynthei bad Shynrang, ki longkmie bad ki khynnah rit ki la iamih nala ki shnong ki thaw ban hiar sha ki ar jaka ban wanrah ia kitei ki Dieng Blei sha Pung Biar Blai ha Tuberkmai Shnong.
“To ngin iatrei ngin pyrshang ban pyndap ia kine ki jingduna ha nong kyndong", la ong u bah Tynsong haba kren ha ka Special Outreach Programmes (SOPs) ba pyn long da ka Directorate jong ka Field Publicity ka tnad jong ka Information and Broadcasting, Regional Office, MMT Region, Shillong.
Shillong: U Ma Niwal Challam, Chairman bad U Ma Yoshida Nongspung Waheh Shnong, ki la thoh sha U Deputy Commissioner, West Jaintia hills District, ha kaba ki la pyntip, halor ka jingleit jngoh jong U MLA ka Assam, U Rupsing Teron, ha ka 30tarik Jymmang 2021 sha Khanduli, ha kaba ki la pynbna ban tei ia ka University, ha Khanduli.
Ngi dei ban sngewthuh hangne ba ym dei tang kiba leit jingiaseng ha ïingmane kiba mane Blei, hynrei ki bym leit jingiaseng ruh ki mane Blei ha ki ïing jong ki.
Shillong, Nailar 29: Ki Jingïaseng Samla bapher bapher kiba hap hapoh ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Assemcly (KJPA) mynta ka sngi, ki la sdang ïa ka jingrakhe ïa ka Youth Week lane ka taïew ba kyrpang jong ki Samla.
U Bah Dkhar u la ong ba ia ki kam baroh la tip hi da u CEM barim uba la aiti sha ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) ban pyniaid ia katei ka rong ka taw ba pynlong da ka Council.
"“Da ka jingïatreilang ngin sa lah ban tehlakam ïa ki kam sniew," la ong u Bah Nongrum.
“Lada ki sngew bym don pisa, ki la dei ban nym pynmih jingbna", la ong ka CSWO bad bynrap ki don Ki don ruh ki Casual Jugali haduh 649 bad na kine 319 ngut ki dei ki Regular Jugalis.
“Lada ki iohi ba na ka liang ka sorkar kan pynmih thymmai ia ka EOI te ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban khot ia kiwei ki party ban khot na ka bynta ban iasoi biang ia ka MOU"u la bynrap.
Nongpoh, 08 Nohprah:Wat la ka ilekshon ban jied ia ki nongmihkhmat (MLA) ka dang sah sa shisnem, hynrei la sakhi pat ba ka ka jingpynkhreh ia kane ka ileksion ka la sdang ha them Ri Bhoi, ha kaba kum kane la sakhi ruh ba hynne ka sngi kumba san phew ngut ki riew paidbah ki la leit ban pyniasnoh ban ai jingkyrshan ia ka party Congress, ia kaba la pdiang burom ruh ia ki ha ka jingialang kaba kyrpang kaba la long ha D.M Hall, Nongpoh.
Hadien ba ki jla leit ban  khynra ha ing sah jong ka ki pulit ki la ioh ban kurup haduh T.94,000 tyngka ryngkat bad ki shithi dawa pisa jong ka GNLA.Katei ka longkmie haduh mynta ka dang don ha kti ki pulit namar ki jingtohkit.
Ha kiwei kiwei ki state ne ki ri ruh don ki jingialeh thma (war) hapdeng ki ri bad ki ri, ki state bad state, hapoh ki state lajong para ma ki ruh.
Shuh shuh haba bynrap ba ka jingdheng kali kaba malu-mala ka dei tang ha ka por wai skul bad wai trei, u la ong ba ka jingdheng kali na Kashari-Khyndai-Lad ka long ha ka por kumba 3:30-4:00 baje janmiet.
U la kyntu ruh ia kito kiba mih na shnong ban leit shabar bad ha kito ki jaka ba jur ka khlam Covid-19, ba ki dei ban husiar ialade bad ruh ba ki dei ban pyntip sha ki bor shnong, khnang ba ka shnong kan ioh ban leh ia kaba donkam.
Ka mut ba ka jinghap u soitan kam dei na bneng kaba Lai (Third) ka jaka shong u Blei, namar u Blei u la beh noh ia u na ka Bneng ba Lai ka jaka shong u Blei mynba u dang don ka kyrteng ba la tip kum u Lucifer.
“Haduh mynta ka sngi ka dor jong u tympew ka la poi haduh T.300 shibiah bad shitap ka la poi T.1200 kumta ka la ktah shibun ïa ka jingdie ‘waidong’ jong ngi bad lada ïai long kumne ngin hap sangeh noh ka die kwai dong bad ka dor u kwai ka la poi haduh T.2400 haduh T.2600 shi kani bad uba duna dor ruh la poi T.1800 shi kani kaba mut kumba 400 tylli bad lada phiah ruh un mih tang 3 haduh 5 kyntien kumta ka la eh bha ïa ngi ban pynmih dor trai," ong katto katne ki nongdie waidong haba kren bad u nongthoh khubor.
Ïa ka Ri India la tip ruh kum ka Ri kaba bun eh ki Jaitbynriew ba pher ba pher kiba don ruh la ki jong ka niam ba pher bad ïa ki baroh la pynïatylli lang kawei kum shi para da ka Riti Shynshar jong ka Ri India.
Tang khyndiat snem hadien, ha ka snem 1955 la thaw ïa kawei pat ka kynhun ki Samla Shongskul kaba la tip kum ka Khasi Students Association (KSA) halor ar tylli ki nongrim, wei, “Ban pynrung ïa ka mynsiem trei lang bad mynsiem ïarap ïa kiwei, hapdeng ki Samla Shongskul bad ar, Ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad, ka burom ka akor, ka imlang sahlang bad ka pahuh ka pahai jong ka Ri" (Ka Constitution jong ka Khasi Students’ Association 1955).
Ka kong Phawa ka la ong ba ka tnad Pulit ka jylla Meghalaya kam da dei eh kaba donbor hynrei ka leh donbor, ha ka jaka ban bun ïa ka Police Outpost ha Mukroh hynrei la leit rah pynban sha Borato.
Shillong: Ha kaba bud ia ka jingbthah jong ka Ministry ka Human Resources Development, jong ka Sorkar India,U Principal Secretary ka tnad Pule puthi jong ka sorkar Jylla Meghalaya,u la ai jingbthah ia baroh ki skul ba hap hapoh ka tnad,ba ki dei ban bud pyrkhing katkum ki jingbthah jong ka sorkar baki pla kot jong ki khynnah kim dei ban khia namar kan ktah ia ka jing koit jing khiah jong ki bad kane kan sdang treikam noh artad.
Ki don ruh ki nongkamai- nongkhaii da ka ba die jingdie ha iew ha hat.
Haba kren ha ka jingïalang, na ka liang ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS ka la ong ba lyngba ka jingplie ïa kum kine ki jaka sah jong ki khunswet khunrangli ki bym don shuh ki nongri nongsumar ne lah ban ong ba kim don shuh kiba lah ban bsa kan sa long ka jingïarap na ka bynta jong ki ba kin im ka jingim kaba bha namar lyngba ka jingdon jong ki ha kine ki jaka sah kin sa ïoh shibun ki lad jinghikai bad khamtam ba kin ïoh ban leit sha ki skul pule.
Haka juh ka por naka liang ka seng ka kyrpad ruh ïaka sorkar ba kam dei ban bakla ïaka kam pynbeit pud ha kane ka wat ba ar haki 6 tylli ki jaka kajia pud, hadien ba ki ar myntri rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam kila pynbna ba yn sdang noh shen ban thaw ïaki Regional Committe naka bynta ka jingpynbeit pud bad ban sngap ïaka sur bad ka jingmynjur ki paidbah bad ban nym ïaid lait ïaki Syiem, ki nongsynshar shnong kiba tip khambha ïaki jaka puta katkum ki dulir bad ki kot ki sla.
Shillong: Ka tnad jngohkai ka jylla ka la rai ban pynsangeh noh ia ka Tamasa jngohkai pyrthei kaba tip kum ka Juk Meghalaya ne Meghalayan Age kaban long khyndai sngi naduh ka 7 haduh 15 tarik Lber 2020 ha Thadlaskein, Lad Mukhla ka West Jaintia Hills.
Ban poi shaduh katei ka kyrdan Master Chef ka long ka nam bad ka burom kaba khraw ia ka Meghalaya ha ka liang jong ka jingpyni ia ka jingshet jyntah sha ki paidbah nongshong shnong jong ka ri India.
U Sunil Chhetri ha kane ka jingïakhun u la khur ïa ka hat-trick hadien ba u ïoh ban thep lai kol bad ïa kawei pat la pynbud da u Udanta Singh na ka bynta ban khur ïa ki lai dor-thong (point) na ka Group-A.Kumba ka paw naduh kaba sdang ka jingïalehkai kaba nyngkong jong kane ka group baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei ka India ka lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha la ïing da kaba ïoh ban pynkhih jar lyngba u Chhetri ha ka minit kaba 10.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ha Supreme Court ka case U Ma Lber Laloo pyrshah ia ka hukum jong ka NGT ba khang tih dewiong ha Meghalaya, ka lah don ka jingiasaid ba neh kumba shi kynta ei ei naduh 2 baje haduh 3 baje nohphai sngi.
“Kane ka kdew shai ïa ka jingbym shimkhia na ka liang jong u ban pynbeit noh mardor ïa kitei ki mat.
Yn pyni katei ka jingleh jadu haduh saw  sngi kata ha ka 21,22,24 bad 31 u nohprah ha kaba yn pyni ha khyndailad naduh ka por 5 baje haduh 6 baje janmiet.
Katba halor ka bhah jong ki Major mineral kum u Dewïong ka long 60% sha ka KHADC bad 40% sha ka sorkar jylla ha kaba ïa kane khlem pat ïoh haduh mynta bad haba ïadei bad ki minor mineral kum u Mawshun bad kiwei ka bhah ka long 25% sha ka Council bad 75% sha ka sorkar jylla bad ïa kane la ïoh naduh u bnai Ïaïong mynshem snem haduh Lber mynta u snem ka la poi T.39 klur tam, kumta ka jingïoh lum pisa da ka council ba la lum hi dalade ka la kot sha ka T.73,39,20,54 klur ha ka shisnem ha kaba da kane la ïoh ban siew ïa ka tulop ki nongtrei kiba la ïoh jingpynskhem ne Permanent Staff kiba don malu mala kumba 800 ngut bad ki nongtrei contract basis ne Casual kiba don kumba 100 ngut kaba ha ka shibnai ka Council ka hap pynlut T.5 klur tam ne duna malu mala.
“Ka dei shisha ka jingai mynsiem ba u la kren ia ka jingkynjatbol.
Ha ka jingkhlain shuh shuh ki kam khring nongjied nongmihkhmat ha kine ki lai bynta ba la dep, ka Commission ka dang peit thuh bha ba yn ym don ki jingpyrshang ban pynkylla jingmut ia ki nongjied nongmihkhmat da kaba ai jingmyntoi ia ki bad la bthah ia ki CEO bad ki kynhun pyntrei ia ka ain ba kin pynkhlain shuh shuh ia ka jingpeitngor.
Halor ka jingawa ban pynkha noh ïa la ka jong ka IPS Cadre, u Conrad ula pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa nang ïai tynruh sha ka Sorkar India halor kane ka kam.
Halor ki khynnah kiba wan na bar jylla, u la ong ba ki hap ban shah sumar set dalade lane phone ïa u number 108 ban ia kren bad ki doktor bad kin hap ban shim khia kum ka lad ai jingsumar ïada.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba ka H Elias HSS, ka la rung phainal ha ka U 17 Subroto Cup, da kaba ka pynliem ia ka skul kaba na Jharkhand da 3-2.
Hynrei u la shu ai ksai ba ka jingkylla ka lah ban long ka jingnang ïoh bor ka Seng Congress.
Ka Seng ka kyrpad ruh ïa ki paidbah ka West Khasi Hills ba kin ym thied shuh ïa ka dewbilat TOPCEM.Nongpoh: Ha ka jingjia shah syllad kali, kaba la jia hynnin ka sngi ha surok Umsning By-pass bad kaba hap hapoh ka shnong Lumumpih, uwei u rangbah ba la 56 snem eiei, u la khlad noh na sla pyrthei, hadien ba u la shah syllad ha kawei ka kali bym don ba ithuh, kaba iaid lyngba katei ka surok bad kaba don ha ka liang ban kiew sha Shillong.
Te, haba kumta, ngim leh keiñ ban khmih lynti ba ka result ka long kaba bha.
Na ka liang ka Bank ruh ki lah ban trei kam tang naduh ka 10 baje haduh 2 baje na mar na ka liang ka bank ki phah ban wan trei tang 50% ki briew.
Ka seng ka pynrem jur halor kane ka jingleh riewkhlaw jongki pulit ka Mawkyrwat Police Station kaba long kaba beain ban ktah kti ne shoh ia ki briew khamtam hapoh police custody.
Ka jingthoh na ka facebook, ka ong “Ngi la pynsangeh ia ka peij jong U Raja Singh, namar ba u la pynkhein ia ki kyndon jong ka kompeni bad ba u pynmih ia ki jingthoh kiba wan rah ia ka jing ia shoh ia dat bad kiba pynmih ruh ia ka jingsngew iapher jaitbynriew".
Wat la ngi pdiang ba ka pisa, ka wan ha khmat duh bad sa ka jingshakri ia ki khynnah, ka wan pat shadien, hynrei kaba donkam ia mynta ka long ba lada ki skul, ki hap hapoh ka jingpeit jong kano kano ka tnat, kumta ki dei ban don khyndiat tylli ki kyndon kiba hap ban iateh bad ki nong pyniaid skul bad kitei kin long nalor kito kiba la pynmih da ka sorkar India, halor ka jingkhia pla kot, hynrei tang kitei kim biang bad ki bor sorkar, ki dei ban teh kyndon, ba kumno ia u sai juti ruh hap thied na skul, ia ka banian ruh hap thied na skul, nangta ia ka pla kot ruh hap thied na skul, ia ki kopi ruh hap thied na skul bad wat ia ki ribon ruh na skul.
La shim ia katei ka rai, ha ka jingialang, kaba la pynlong hynnin ka sngi ha Sohra.
Haba phai pat sha ka bowling, ka Meghalaya ka la ïoh ban pynhap ïa saw ngut ki rangtied ba hakhmat jong ka Maharashtra tang hadien ba pyndep ïa ka 13 overs bad ailad tang 60 ron ban ïoh kamai.
Da kaba poi sha ka jingiakhun final, ka Hyderabad bad ka Meghalaya ki la shah jied lypa na ka bynta ka samoi ialeh ka ban wan hapoh ka thup jong ka Elite Group jong ka Ranji Trophy.
Hadien ka jingwad bniah shaphang ka NSCA, la shem ba ka don kawei ka seng kaba kyrteng ka National Sports Club of Assam kaba don ruh ïa ka shnat ha Shillong bad la mynjur bad pdiang ïa ka riti treikam jong kane ka seng ha ka snem 1951.
Ki jinglehkai pat kiba la ialeh ha Mendipathar kiba na ka Zone 2, la iohi shuwa ia ka jingbeh thong jong ka North Garo Hills ia ka thong ba la buh da ka West Khasi Hills kaba la ialeh ha ka kylla step da ka jingkamai run jong ka da 107 bad liem lut tang ha ki 17.2 over, ha kaba u Damewanpynkhraw u la ioh 22 bad u Rakseng Marak u ioh 3/21.
Ki arngut ki MLA ka HSPDP ba dang jop ha ka sien kaba nyngkong, u Bah Shakliar Warjri na Mawthadraishan bad ruh u Bah Methodius Dkhar na Mawshynrut ki la pyndep lang ïa ka jingshim smai.
Ki don lei ki jaka ba u la ïoh jingtip ba ki Bank ki la thang syndon ïa ki kot Aadhar ba la ai da ki paidbah ha ka jaka ban pyndep ïa ka jingpynïasoh bad ki ‘Bank Account’.
Kane ka skul kaba la seng ki Missionary ha u snem 1892 ka la kot sha ka 131 snem ha kane ka kynti.
Ki paidbah ki la pynpaw ka jinglyngngoh namarba kim shym la don karkhana kaba ki pyniaid bad nalor baa k don ka jingtyngkai bording ka sorkar (load shedding) ka bai bording pat ka nangkiew.
Jowai, 1 Nailur:Ki paidbah na ka shnong Mookhim kiba la wan poi phetwir sha Moolber ki la leit phai noh mynta ka sngi ha ryngkat ki pyrton puli pahara ka sorkar Assam.
Une u syiem u ba 7 u dei u Adolf Hitler ka Nazi Germany uba dei u ba runar uba la pyniap haduh 60 lakh ngut ki Israel ha ki snem 1939AD – 1945AD, bad uba la synshar donbor lajan baroh kawei ka pyrthei.
U Kohli, ha ka jingkren, u lyngngoh jur, ba ki dang don bun bah ki jingkieng dieng, kiba dei ki jingkieng iaid kali ha Garo Hills.
“Ki don shibun kiwei pat ki kam bamsap kiba ki paidbah ki la ïatip bad ïohi lut bad u paidbah u la kdang u la ngiah ïa kane ka sorkar", la ong u MLA barim ka Mawphlang.
Ka HYC ka dawa bad maham ia baroh ki MDC ba ka pisa lyngba ka Special Assistance Grant kadei ban poi sha ki paidbah ym ha ki account jongno re jongno kumba long mynshwa.
Kane ka tournament kan long shisha kaba itynnad ha kaba yn iohi ia ki kynhun kiba na ka ISL bad ka I-League ki ban iakhun ban knieh ia ka nam lahduh ha kane ka lympung, ha kaba kiba jop ki la ioh ban rung lypa ha ka lympung AFC Champion League-2 Group, 2024.
Nongstoiñ, Jylliew, 17: Ka FKJGP Maweit circle ryngkat ka Maweit unit ha ka jingïalam u bah Anthony Umiong President ka seng, ha ka 16 tarik ka la leit ban jurip ïa ka PHC ha Maweit.
Kine ki nongtrei ki don ïa ka jingthmu ban ap haduh ban da kut ka Dorbar Mang Tyngka hashwa ba kin shim ïa kano kano ka sienjam ban pynlong ïa ka jingïakhih.
Nakata ka daw bun ki briew kin shah pynshoi pynkyllon ha ki ain u Soitan, ka pyrthei mynta kadon hapdeng jong ka jingsdang jong ka jinglamwir ki jingartatien jingsheptieng bad jingbymshngain shuh hakane ka pyrthei.
Kane ka jait khñiang ka long ka Jing thaw barit, bad haba nga la pyrshang ban wad bniah na ki kor ki bor Jong ka Internet nga shem ba kane ka khñiang ka jingheh jong ka kam palat ia u Shying Motor, bad haba pyrshang wad bniah shuh shuh ia kane ka khñiang katkum ka jingthoh u Yatborn nga shem ia kane ka khñiang ka don ia ka jinglong ba phylla bad ka don ia kine ki jinglong :-Haba nga pyrkhat ia ki jinglong jong kane ka khñiang nga shem ba ka don ka khubor ba phylla ha ka jingpyni ne pynpaw ia ka dur jong ka namar ba ka pyni ia ka jingshah shitom U Khrist ha ngi.
U la kam ruh ba ka Congress kan sa thaw biang ia ka sorkar ha kane ka jylla hadien ka elekshon namar ba nalor ba kan ioh ym duna ia ka 15 ngut ki MLA na Garo Hills, kan sa ioh ruh bun ngut na Khasi bad Jaintia Hills.
U myntri rangbah u la ong ba ka active ratio, mynta ha ka jylla ka long 16.9 %; kiba jem na ka jingpang kia long 82.1% bad kiba iap, ki long 1.7 %.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kyntu ia ki ban shim khia ia ka rep bad ban pdiang ia ki buit stad ba ka sorkar kan ai sha ki na ka bynta ban kyntiew ia ka rep ka riang.
Ha Shillong parliamentary constituency ki don 11, 97, 806 ngut katba ha Tura ki don 7, 16, 989.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President u Bah LS Rymbai bad u General Secretary u Bah R.Dkhar, ka JSM ka la kyntu ïa u Conrad Kongkal Sangma ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ban pynthikna ïa ka shongsuk shongshngaiñ jong ki Khasi-Pnar kiba shong basah ha ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-I.“Ka JSM kan ym shong kli kti ban shim da kino kino ki sienjam kiba tynghe lada ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL) ka khrong pisa lane ka pyndik ïa ki Khasi-Pnar kiba sah ha Block-1," la ong ka dorkhas naa ka Seng.
U symbud myntri rangbah ka sorkar u la pynbna paidbah ruh ïa ki katto katne tylli ki surok kiba yn sanction noh shen.
Haba kren ha ka jingïalang pyndap pyrda ïa ka jingrakhe dap 100 snem ba la pynlong shisnem lynter jong ka Laban Bengali Higher Secondary School, u Myntri Rangbah ula ong ba rukom pyntreikam ïa ka kam pule dangle (Education System) kala ïaïd lait na ki nongrim ba la thmu kaba dei ka bha ka miat bad ka lawei jong ki Khynnah pule, ha kine ki 50 snem bala leit noh.
“Kata te la shngain phi kumba ngi la iakren mynshwa" pynkynmaw ka kong Santa.
U la ong ba ka shong ha ka jingïoh ïa u dewïong bad ka jingtih dewïong da ka juk stad saïan kaba ka jylla ka dang jam shakhmat mynta bad pyrshang ban pynbeit noh ïa kane ka kam ha ka lynti kaba sted bha bad ïathuh  ba ka tnad MeECL kala buh hakhmat ïa 4-5 tylli ki power project kiba rit kiba lah ban pynmih hapdeng 5 haduh 10 MW bad ong ba kine ki dang don ha ka jingsdang ban pynkhreh bad kin dang shim por ban pyntreikam.
Namar kata, nga kyntu ïa phi kum u Lamphang ka ïingdorbar ba u Lat u dei ban kren sha ngi da ka ktien kaba ngi sngewthuh", la ong u Bah Ardent.
U la ong ba mynshwa ruh, ki MLA BJP ki dei ki Khristan suda bad haei kata ka jingong ba ka BJP ka dei ka seng shit niam.
Kata te mano shuh ba lah ban len; la sdang thnem ka ïapyrta, ka ïashad ha ka synshar paidbah.
Ka surok Maweit ka long ka jingpohsniew ia ki nongleit nongwan.
Ha u 2021-22 ka jingjulor ki jingthung haduh Naiwieng katkum ka jingheh ka jaka kumba 156.986 hectare bad ka pisa ba la ai sha ki jingshah ktah ka long T.34,13 lak.
U General Secretary ka Khasi Student Union, u Bah Donald V Thabah, u la pynthikna ba ki samla Khasi ki ba pule ha ka jylla Manipur mynta ki don hapdeng ka jingshngaiñ hadien ba ka seng ka la dep ban ïakren bad ki nongïalam ka Manipur Student Union.
Kiba wan shakhmat eh, ki long ka Payal Gupta kaba ioh 76.00percent na St Anthony’s College, Shillong, nanta ka Kujal Gupta da 74.88 percent na St Anthonys’ College, Shillong, ka Ruchi Jain da 73.75 percent na St Anthony’s College, Shillong, ka Chandri Thakur da 70.50 percent na St Anthony’s College, Shillong, U Chandranil Chakravorty da 67.00 percent na St Anthony’s College, Shillong, U Aayush Agarwal da 66.25 percent na St Edmunds College, Shillong, ka  Rumi Choudhury da 64.88 percent na Buddha Bhanu Saraswati College, Shillong, ka Ankita Singha nia, da 64.38 percent na St Anthonys’College, Shillong, ka  Thangminlun Singsit da 63.00 na St Edmunds College, Shillong bad U   Tshering Dolma guring da 63.00 na St Anthonys College, Shillong.
U la ong ba ka jingkitkhlieh jong ka sorkar ban ai jingiada ia ki paidbah ka thain Garo Hills ka duna.
Shillong, 5 Nohprah:Ka KSU Myntriang Unit ka la kynnoh ba ka Dorbar shnong jong ka Myntriang ka la thmu ban weng jubor ia ka KSU na katei ka shnong, bad ka la ong ba katei ka jingthmu ka dei tang namarba ka jingiasylla ki 6 ngut ki briew.
Yn don arspah tylli ki multimedia stall ban buh da ki jaka pule bad ka kynhun hapoh ka education and skill landscape, industry, bad kito kiba don bynta ha kane ka kam.
Ha kane ka kynti, ka MUPSTA kala byrthen ba kan nang pynjur iaka jingïakhih lada ka sorkar ka dang leh kuman ban pynioh iaka jingdawa ha baroh 12 District haka Jylla.
Katba nangiaid ki sngi, ka jingthehsei ki kam ba bha ruh ki iai kyrsoi, bad kane hi ka pyni baka seng ka don kaba bynta kaba khraw naka bynta ka jaidbynriew bad lada ngi long kiba shemphang ban pyrkhat, kan ym eh ia ngi ban lap haei ngi lah ban shaniah.
Haba iadei bad katei ka jingjia bad kaba la suba jur ba utei u rangbah, u la shah pyniap dusmon ha ki runar.
U la ong ruh ba nalor ka pule puthi ki samla pule ki donkam ruh ïaka por lehkmen ban ban pyn pyngngad ïaka jingmut jingpyrkhat, hynrei kim dei pat ban klet ban im bad lehkmen haka rukom kaba don akor bad kaba pynsngewbha ïaki kmie ki kpa ban ïaid ruh ryngkat bad ka jingpule ba kin long ki samla kiba tip briew tip blei.
Hadien shitaiew ba la plie skul, la wan thew ki arngut ki samla briew ia kata ka skul.
Da ka jingpyntreikam ïa 4 tylli ki centre ba thymmai ha u snem ba ladep, ka la ïarap ban buh ïa ki Khelo India Centre ha man ki district ka jylla Meghalaya kiba khmih ïa ki jait jingïalehkai bapher bapher kiba kynthup ïa ka football, tennis, archery, athletics bad badminton.
Utei u heh shipai, u iathuh, ba la siat ia utei u namding na Gaza.
Ha u 2023, na ka 6 ngi la kiew sha ka 12 seat hapoh ka jingialam jong u Bah Metbah Lyngdoh.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ula ong ba ki paidbah ka jylla kim dei ban sngewthuh bakla, ba ka sorkar ka khang ban tih maw tih shyiap ha ka jylla.
Ha kaba iadei bad ki samla kiba la nang la stad, ula ong ba um kop kumba kop ka TMC bad ka NPP kiba la kular ban ai kam haduh 3 lak bad 5 lak ngut ki samla, hynrei na kaliang jong u pat ula ong ba tang ka kam sorkar ka don 10000 tylli ki post kiba thylli bad lada lah ban thung tang ia kine ki post ba thylli ruh kan iarap iaki samla kiba kyrduh kam.
Ka Sunalinda Iawren ka la ioh ban thep saw tylli ki kol ha ki minit ba 8, 24, 29 bad 53.
Ki Garo ruh haba ki iohi ia ka jaka ba pahuh ban rep, ki la shong shnong hangta marshiliang ia ka shnong Lyngngam.
Ka la don ruh ka jingkren lyngkot halor ka jingim u Parad Rabon Sing Kharsuka da i Kong C.Lyngdoh, Dkhot MPSC, ba dei ruh i ksiewtun jong u Pahep Rabon bad shaphang u synñiang ba la noh ha ka thoh ka tar Khasi, kum u nonghikai uba la smat ban sam ki jingnang jingstad, bad uba ieid Jaidbynriew, la kadei ha ka kolshor, ki jingthoh kiba u la leit lum lut ïa baroh ki phawar ki khun u Hynñiewtrep bad la pynsoh lang hapoh ka kitab phawar.
“Ngin dawa na ka sorkar ban weng noh ia ki bad lada la sorkar kam sngap, ngin pynlong da ka jingiakhih", la ong u Bah Ardent.
Hapdeng ka jingsngew kyrkieh bad kwah dik dik ban don noh la ka jong ka jingrwai ieid ri ki la pyrshang ki lad ki lynti ban thaw ne shna ia ki kyntien jingrwai bad ka sur, hynrei namar ka jingsngew kyrkieh bad ka jingbym ioh satia ia kaba sngewbiang khatduh ki i ba ka jingrwai kaba u John Robert u la thaw ka don ia ki kyntien ba shoh jingmut bad shongkhia haduh katta katta watla ym dei satia baroh.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka janmiet jong ka Sngi Thohdieng, ha ka por 5.30 eiei, ong ka khubor bad la pynkit mar mar ia ki sha Nongstoin bad kham hadien pat la pynkit noh sha Shillong.
U la ong haba phai sha kaliang ka mon ka diang ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet ki shah ban beiñ ia ki hok jong ki ha ka sorkar.
Ha kine ki sngi te lada lah sangeh ka lock down te ka bha ba cancel noh ia kine ki jio bad Vodafone,ia shim noh da Airtel.
Ia u Vikash Nandwal la pynkynriah noh sha jaka ai jingsumar na ka hospital ha Guwahati bad sha Dehi namar ka jingjur jong ka jingmynsaw hynrei hynnin ka step pat u la khlad noh.
Kitei ki nongialam 4 seng ha Bhoi, ki la pynpaw ruh ba naduh ka 17 tarik mynta u bnai kin sa rung sha ki shnong ki thaw ha Ri Bhoi, na ka bynta ban pynshai bad ban pynrung ia ka Mynsiem Ieid Ri sha baroh ki paidbah ha Ri Bhoi, khnang ba lada mih ka jingiakhih ba jur, ki paidbah ruh kin ai jingkyrshan bad ba kane ka jingdawa ban ioh pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla kan wan urlong, khnang ban suk ka pateng ka ban sa wan.
Ka Mumbai Building Repairs and Reconstruction Board (MBRRB) of Maharashtra Housing and Area Development Authority (MHADA) ka la ithuh ïa kumba 15 tylli ki ïing ïa kiba la shah khang ba kim long shuh kiba bit na ka bynta ban shong ban sah hapoh jong ki bad la rai ba ki la long ki bym shngaiñ bad buh jingma.
“Nga la ai jingmut ia u Myntri Rangbah ban pynkhlaiñ ia ka MCCL, bad u la ong ba un sa iasyllok halor kane", la ong u bah Titosterwell.
Ka seng ka la lap ba kitei ar tylli ki tnad sorkar ki la pynrung kam khlem jingtip jong u Deputy Commissioner kum u chairman jong ka selection committee.
Ha ka pakhuh markynti jong kine ki rukom pyrkhat la sngew dei ban don ka byrshem ban longpdeng ka saiñjabieng saiñjanor halor ki matti jong ki longshwa manshwa ki ba ïai san ïai mer na ka por sha ka por bad ki ba dang deidur deisur haduh kane ka juk thymmai ba mynta.
Nalor kane la ai jingmut ruh ban ithuh ïa ki kynhun niam bad ki Balang ban pynlong ïa ki jingïalang ki ban pynleit jingmut ha ka ban ïada bad ban ai jingsumar ïa ka jingpang bampong.
Ka East Khasi Hills District Chess Association (EKHDCA) kan pynlonga ka prokram jied nongalehkai chess (District Selection) ha ka 29 tarik mynta u bnai bad 1 tarik u Naitung ha Govt.
Ha kane ka jinghiar ka KSU sha ka shnong Mukroh la ialam da u president KSU central body Bah Lambokstar Marngar bad u general secretary u Bah Donald V Thabah ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot bad nongialam ka KSU West Jaintia Hills.
U Chairman ka MDA, u la kyntait ba kan don kano kano ka jingiapher jingmut hapdeng ki party kiba don lang ha ka sorkar MDA , “Ngam tharai kane ka dei ka jingshisha ba kan don kano kano ka jingiapher joingmut ha ka MDA namar ba uwei u pynpaw ka jingsngewkhia bad u wei u pyrshah ka ju long hynrei kane ka jingjia ka dei tang namar ba ym dei ban pynpaw ha khmat ki briew ki ba wan ha ka to ka sngi “.
U General Secy ka KSU Mawlai Circle, u la ong ba ka jing dawa ka long ruh ba dei ban pynsangeh trei kam mardor ia kito kiba ki ba ia trei lang ha kato ka miet ba ki khlem iarap ia u bah Dismarlin haduh ba une u rangbah u laduh ia ka jingim.
Ha ka kren ka khana ka ktien pyrsa ka lah ban kit jingmut ïa ki khun jong ki hynmen para kynthei lajong, bad ka lah ban long ruh ïa ki tnga jong ki khun lajong lada dei na ka kynthei ne na u shynrang.
Mawkyrwat, Naitung, 05: Ki ar tylli ki kynhun jong ki khynnah kynthei kiba hapoh ka 17 snem karta ba kynthup ïa ka Rangthong Christian Higher Secondary School (RCHSS) bad ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshilong (LWSSM) ki la ïoh rung sha ka phainal ha ka lympung ïalehkai jong ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukharjee Cup Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District hapoh madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat.
Hynrei, lada kyntiew kyrdan noh ïa ka Sub Centre sha ki PHC, kan ïarap pynsting ïa ka jingban khia jong ki PHC lane wat ha ki Civil Hospital.
Ka jing long jingman jong ka sor ha kine ki sngi ka isangsot bad ka daw ka dei namar ka jingbym don ka plan kaba biang na ka liang ka tnad sor", la ong u Bah Lyngdoh haba wanrah ia ka Cut Motion hapoh ka iing dorbar thawain mynta ka sngi Nyngkong.
"Shuh shuh, une u MP ka Congress na Shillong u la pyntip ba ïa ka Bill ba la pynbeit thymmai jong ka Sixth Schedule la wanrah ha Rajya Sabha ha u snem 2019.
Haba kren ha ka jingialang, u wei na ki riew rangbah, u ma L.Ngamlai u la ong ba baroh kine kiba la shah jieh ban long ki nongialam, ki nongkitkam bad kumjuh ruh ki Dkhot jong ka NPP 6- Khliehriat Block Committee, ki dei ki briew kiba don ka jingshem phang ha ka liang ka kam synshar khaddar, u la ong kum u ma J.R.Pyrtuh bad u ma Nehlang Lyngdoh ki dei ki briew kiba la tbit ha ka kam synshar ne ka kam saiñ hima sima.
Lyngba kine ki jinglah ban ïalehkai bha, u Thakur u la khmih lynti ba ka India ka don jingkyrmen ban don ha ka thup kaba shiphew napdeng ki ri ka pyrthei ha u 2036 bad ruh kan don ha ka thup kaba san ha u 2047.
U Bah Disparsing u la ong ba ka RTI ba ar kaba u la wad ka dei halor ka jaka jong ka MeECL.Katkum kane ka RTI kaba u la ïoh ka long ba ki don 144 tylli ki jaka jong ka MeECL ha ka jylla bad 6,861 acre ha ka jingheh.
New Delhi:U Lat ka jylla Meghalaya u Satya Pal Malik, uba long ruh mynshwa u MP ka BJP na Baghpat kaba ha Western Uttar Pradesh, ula ong ba u kyrshan ïa ka jingïakhih ki nongrep pyrshah ïa ki lai tylli ki aiñ ba la thaw halor ka rep ka riang hapoh ka Ri.
“Kata ka dei ka daw balei ngi dang lah ban pyndonkam ïa ka haduh mynta hynrei lym kumta ngam tharai shuh ba kan dang long ban pyndonkam kum ka jaka bret jaboh jabaiñ bad nalor kata ka dei ka jingthmu jong ka Sorkar kaba ngi hap ba wad jaka thymmai bad kane ka kam la ïaid shakhmat," u la ong.
Ha ka jingplie ia ka blok ba thymmai ha Adogkre, U Sangma u la sam ruh ia ki kad jong ka FOCUS plus skhim bad iathuh ruh sha ki nong ioh jingmyntoi kiba la ia lum lang, ba ia ka jing pynpoi pisa yn sa siew ha ki ar bynta, kata ha ka jingsiew ba nyngkong yn phah shi hajar tyngka, katba ki dang rejistar,katba ha ka sien ba ar pat, yn sa siew 4000 tyngka.
Kane kala wan hadien ba kine ki ar tylli ki kynhun kila jop haka jingialehkai quarter final kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum ha ka sngi Palei.
Ha kaba ia dei bad ki jaka pule ha baroh ka wei ka jylla lait noh ha Shillong,Jowai bad Tura ka sorkar ka la ai bor ia ki Deputy Commissioner ban shim ia kano kano ka rai lada ki sngew donkam ban khang ne ban plie ia ki jaka pule ha ki district jong ki lada ka don kano kano ka jingkiewsted ki ba iohpang Covid-19.
Wat hapdeng ka jingduk bad ka suhsat ngi hap tuklar ban pynkhlaiñ ïa ki bor kynshew pisa bad ka bor kyrshan lade na ka bynta ban pynmih ki lad bai seng.
Ka ïingdorbar kaba mynta ka dei kaba la shna ha u snem 1927, mynta ka la don kumba 96 snem.
U la ong ba ka BJP kan mih bujli ha jaka ka Congress ha kane ka jylla ban ai ia ka jingsynshar kaba khuid bad kaba larkam ha jaka ka Congress kaba bamsap.
Ha ka liang ki kynthei ki kynthup ïa ka samla Deiti Lonia Sunn (36-38kg), Badahun Syiemiong (38-40kg), ka Saphira Kharshiing (40-43kg), ka Ibanpynsuk Thabah (43-46kg), Simran Thapa (46-48kg), ka Melbarine Swer (48-50kg), ka La-i-Matti Mitri (50-52kg) bad ka Priyanka Thapa (52-54kg).
Kum ban ai nuksa ia u Joseph namar ha ka por ba la pynshoi ia u lyngba ka tnga u Potiphar ban leh ia ki kam ki bym dei, u Joseph u la phet bak.
Nalorkata, ka sorkar jylla ka la pyntip ba la khang shwa shipor ïa katei ka dukan sha bad kawei pat ka dukan (Metal Container), bad ka High Court ka la pynpaw ba dei ban khang ïa kine tat haduh ba ka jingbishar kan long biang.
Ka kali kaba la pynkylla da ki paidbah ha khmat Robert Hospital, ha ka miet Sngi U Blei:Wlytan.
Ki heh pulit ki iathuh ba kine ki jingjia ki la wan jia hadien ka jingtohkit ia ka case bala register hapoh ka Nong poh Police Station hapoh ka kyndon 120B/121A IPC pule lang bad ka kyndon 10/13/18 UA(P)Act bad ka kyndon 5/6 Explosives substance act.
Mar kumta hi ula pyntip sha ki pulit bad ki pulit ki la wan ban shimti noh hi ïa katei ka met ha ka step Sngi Saitjain ha ka jingïadon lang ki Majistor.
Na ka liang jong ka seng ha katei ka jingialang kala shim ruh ia ka rai ba kan sa pynlong ia ka jingleit ban khynra ia ki dukan computer bad kiwei kiwei ki dukan kiba ju buh bad die ia ki phlim jakhlia khnang ba ka lah ban iarap ia ki khun samla ban lait ha ki jingshah pynshoi kiba bun jait.
Ka ri khasi ka dei kawei ka ri kaba riewspah bha ha ka ktien bad ha ka kren ka khana, ha ka put ka tem, ha ka rwai ka siaw, ha ka rukom rep rukom riang, ha ka trei ka ktah, ha ka bam ka dih, kiba dei ki kolshor u mynbarim.
Ka KSU kala kyntu ia u DC ban tuklar halor kane ka bynta ban wanrah iaka jingkhuid jingsuba haka thungkam thungjam bad ban ailad ia ki briew kiba dei hok ban ioh iaka kam.
Ka sorkar India ha kito ki por ka la ioh ia ka dawai Tika.
Namar ba ka para jong ki ka la don jingshitom mynta ka 3 bnai, ki la kynnoh badei u mama jong ki uba kñia bad uba ai ksuid ia ka, bad kumya ha ka sngi kaba bud ki la shoh la tangon ia la u mama bad ki la tep im noh ia u ha ka por 7 baje janmiet.
Kane ka election kadei ka election ban pyrkhat na bynta ka roi ka par, namar ba la jyllei ki nongpynbiej kiba long kum ki ‘suit tyngjang’ ki bym juh ïohi pyrthei kiba mih tang haka por election ban wan pynbiej ia phi ki paidbah haki ïing ki sem jong phi, la ong u Ma Lahkmen.
Schism: Ka jingkyntait ban snoh ha ka bor pynïaid jong u Kpa Bakhuid lane ka jingïalong kawei ki paid “Riewngeit kiba shah synshar ha u.
Always drive defensively!.
Kumta haba u Lat u la bteng biang ban ai jingkren, u Bah Ardent u la ïeng na jaka shong bad phet noh na ïingdorbar lem bad ki MLA jong ka VPP kum ka dak ka jingpyrshah.
U la ong ruh ba ka BJP kan mih ban ïakhun ha baroh ki ilekshon la ka dei ka MDC ne ka MP Lok Sabha ka ban sa long ha une u snem ban wan.
Kane ka kynthup halor ka jingkyntiew ia ki jingmlien kiba tei ia ka koit kak hiah bad ka jingai jingmut lyngba ki polisi ki ban kyrshan ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Nangta, haba ngi phai ruh sha ka Advertisement jong ka Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) Letter No.DERT/TET/2012/PT/1122.
Kitei ki runar ki ju pyndonkam da katei ka kali pulit ha man ka por ba ki thmu ban leit lute ia ki mar bam bad ki mar shet jingshet na ki jaka pynpi mar bam hapoh jong katei ka distrik.
Haei ngan shong, ha ka liang ka liangpyrshah ne ha liangsynshar?, la buh jingylli u Bah Pynshngain bad bynrap ba ka MPCC ka la sospon ia u naduh ka 14 tarik Nailur 2016.
Lada dei ba ka pyrthei ka sngewthuh khasi, baroh ki lah shu jylliah lut iaphi.
Ka la bynrap, “Nga kum ka Secretary  ba peit ia ka Mizoram ka AICC ba la shah jied ha u Rahul, nga sngew haba u president u iehnoh, nga ruh kum ka secretary jongu ba la jied ban peit ia katei ka jylla, nga ruh nga sngew ban iehnoh ia ka kam.
Napdeng kine kiba ioh cases thymmai myn hynnin ka sngi ha kaba na East Garo Hills ki don kumba 7 ngut na Kusikol A Cluster.
U bah Marak da kaba shai u la ong ba ki jaitbynriew Garo kim don ym tang hapoh West Khasi Hills, hynrei ha Assam, Bangladesh bad kiwei kiwei ki jylla ha ri India kumta kin sah beit ha ki jaka ba ki la shong la sah baroh shi katta.
Katei ka jingjia ka long hadien khyndiat sngi jong ka jingleh niam Eid al-Fitr jong ki jaitbynriew Muslim, kaba la jan poi ruh sha kaba kut jong ka jingleh niam Ramadan jong katei ka jaitbynriew Islam.
Na ki 7 tylli ki jylla jong ka Shatei Lammihngi ngi don baroh tang 26 ngut ki dkhot (MP) ha ka dorbah bah Parliament.
Ha kane ka jingjurip, ki la lap ba kane ka ophis ba dei khmih ia kane ka kam, ka la shu sah ïingjah bad khlem don mano mano.
Hadien ba ka seng ka la leit ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner South West Khasi Hills District Khasi haba kren ha ki lad pathai khubor ki ki la ong na na ka liang jong u DC u la ïathuh ba dei namar ka jing pynslem jong ki tnad ophis bapher bapher kiba don hapoh ka distrik namar kata ka seng ka la kyrpad ïa ki tnad ophis ba pher bapher kiba don hapoh ka distrik ki dei ban pynkhreh lypa namar na ka liang seng ha kano kano ka por kan sa leit wad bniah na ka bynta kine ki (Vacancy post ) ki kam kiba thylli ha ki ophis sorkar.
Ha kane ka I-league ba mynta ka kynhun ba rung thymmai ka dei ka Real Kashmir Football Club na Jammu and Kashmir kaba kiew na ka 2nd Division League.
Katba ka liangpyrshah ka don ka Congress 5, TMC 5 bad ka VPP 4 ngut ha ka ïing dorbar kaba 59 ngut ki MLA lait noh ka Sohïong.
Shillong, 25 Jymmang:Ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT) ka la ktah jur ia ka iarong pisa ka sorkar jylla ha kine ki sngi.
“Haduh mynta ka sorkar India, kam shym don satia ia ka jingthmu ban pyn trei kam ia ka  National Register of Indian Citizens ha ka ri baroh kawei" ong U Rai, haba jubab, da ka jingthoh ha iing dorbar Rajya Sabbha.
Ki ktien U Nongiathuh khana Eklesiastis 3:1, “ Don ka aiom ia kiei kiei baroh, bad ka por ia ki jingthmu baroh hapoh ka bneng".
Ka Umkei SC, kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban khur ia ka pisa kaba T.20 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Mawlyngkhung SC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal.
U la ong ba ia kane ka kam, yn tohkit da u SP ka Shillong City u Bah Vivek Syiem bad u  IGP Bah H Marbaniang.
Ïa kitei ki khynnah kiba la pass bha ha ka exam SSLC ka Jaiñtia National Council ka la pynkup burom da ka khung pisa, ki syrnot bad momento ha kaba u kongsan, u symbud kongsan ki la sam ïa ki khusnam.
Nalor ban ai shuti haba pang ba shitom bad ka shuti kha khun namar ba kane ka kam shet ja khynnah skul, kiba bun hi dei lki longkmie kiaba trei ia kane ka kam.
Ki don mynta 2,40,871 tylli ki longing kiba la ioh ia ki painkhana ha kaba ka jingshna ka la long haduh 71% hadien ba ym shym la don ki shnong ki ban ioh ia kane ka khusnam tad haduh u snem 2006-07 ha ka jylla.
Ha kane ka jingiakren na baroh arliang ngi la mynjur ban pynshai shaphang kane ka post ba la pynmih, hynrei, ha ka sngi ba bud pat u bah Phermeki u la ong iangi ban delete noh ïa kane ka post ha ka jaka ban pynshai shaphang jong ka, kumta ha ka 9 tarik Jymmang ngi la pyndam noh ïa baroh ki post kiba iadei bad kane.
Ha ka jingpyndonkam ïa ki teknoloji bapher bapher kiba ïadei bad ka RFID, IoT (Internet of Things) bad Big Data Analytics ban buddien ïa baroh ki jingpynkit ïa ki container EXIM ha India, ka LDB ka la iasoh bad ki kad ba heh jong ka India, ki toll plaza ba bunkam duh, kumba 400 tylli ki Container Freight Station (CFS)/Inland Container Depot (ICD) bad ki Empty Yard ha ki kad, bad ki Special Economic Zone, bad ruh ki integrated check post ha ki jaka khappud bad ka Nepal bad Bangladesh.
Kumba shu pynkynmaw ka jing iakhih pyrshah ia ka CAB ka lah sdng naduh 9 tarik nohprah bad ha ka jylla Assm lah don 4 ngut ki ba la duh ei ia la ka jingim na ka jing mynsaw ha ka por ba iakhih.
Ka por ka la dawa kham kyrkieh ban pyrkhat noh ïa kine kiei kiei da kaba thaw noh da ki aiñ ka jingïatiplem kumjuh ki aiñ ka jingieid khnang ba ki nongpynmih, ki nongthied bad ki nongbam kin ïa im lang baroh baroh.
U la kyntu ruh ïa u Kyrtong ka UDP ba un da pule bha ïa ka jingmut jong ka kyntien “Enterpreneur’ kaba mut nongseng kam.
“Ngi ïohi ba kane ka jingthmu jong ka Sorkar ban wanrah ïa ka Marten sha Nonghali kan ktah haduh katta katta ïa ki shnong kiba marjan," ong ka Synjuk.
Ki la khaweit, ki la lynniar bad ki la khnium.
Ngi kynmaw ba kumno ba U Jisu U iaid halor ka duriaw.
Kumjuh ruh ka China ha ki khyndiat taiew ba la leit, ka la phah ia ki shipai jongka ba kin long ba la pynkhreh hadien ba ka iohi ia 2 tylli ki jhad thma ka United States kiba leit ban iaid lyngba ia ka Taiwan Strait.
Hadien ba la pynkit ïa ki da ki shipai sha jaka sumar ha nongbah Bogota, i Lesly i la ïathuh ha u kpa ba ka kmie jong ki, ka la im kumba saw sngi hadien kane ka jinghap ka eropleiñ, bad kine ki khynnah ki la bam ïa ki jingbam katba ïoh ei na kane ka pleiñ, kynthup ïa u jingbam ba long kum u ata.
La sdang ïaka lympung da ka jingïalehkai hapdeng ka Lumpyrtuh FC pyrshah ïa ka Moowamon A FC ha kaba ka jingialehkai ka la poi sha ka jingïakhaid khlem don ba lah ban thep kol.
Ki la ai jingmut ba ïa kane ka skhim la dei ban pyntreikam khnang ban pynïaryngkat ïa ki por ba la dei ban kylliang ha ka jingpyntreikam.
Namarkata, ka long kaba donkam ba ki nongïalam kiba mynta ruh kin ïai long ki samla kiba trei hok, trei shitom na ka bynta ban rad-dyngkhong ïa ki jingsniew kiba la jyllei ha kine ki sngi khamtam eh kum u ‘drok’.
Katei ka pisa kaba T.4.95lak na uwei u nongkhaii na Mankachar bad katei ka dei ka pisa kaba la ioh da ki pulit na  ka shnong Monabari ha  Ampati, kaba don ha khappud jong ka Assam.
“Nalor u nongthawain u MLA ka Mawhati, u ophisar sorkar ruh u la paw kumba la donkti ha kane kam, da kaba kdew ia u director ka tnad Soil and Water Conservation", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
U Bah Renikton u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki nongkitkam ka Mawkyrwat Peoples  Development Association (MPDA) ba ki la lah ban pyllait paidbah ïa ki skhim kiba dei hok ban ïoh ki paidbah jong ka konstitwensi.
“Ngin sa pynshai hadien ba kin sngewthuh ia kaei kaba ngi ieng bad kin sa pykhat hadien ynda ngi la pynshai.
Katkum ka jingtip ba la iohlum, la iathuh, ba ia katei ka metiap jong u tei u samla la lap da u para jong une u ba la khlad noh, u ba la tip kyrteng kum u Baiarbor Thabah bad hadien kane u la pyntip pat sha ki bor shnong bad ruh sha ki bor jong ka Ain.
Kala paw shai ba hadien ka ilekshon, kiba bun ki Nongïalam ka TMC kin sa rung sha ka BJP.Namar kata, nga la batai ïa ka High Command bad ki Nongïalam jong ngi bad kila mynjur bad nga ba ngim donkam ban ïatreilang hangne namar ka TMC ka dei ka team-B jong ka BJP.na kata ka daw ngi khlem ïatreilang hangne," ong u Bah Pala.
Ki long ruh kiba sngur ha ka mynsiem, ha ki kam kiba paw shabar, kiba khuid ha ka ktien ka thylliej, ki don ïa ka jingïatylli lang, kam don ka sang ka ma, bad ki long kiba koit ba khiah.
Lehse bun napdeng jongngi, ngi ju pyrkhat ba ka rep shyrtie ka pynjot ia ki khlaw ki btap, hynrei katkum ka jingstad ki long shuwa manshuwa lada ngi ieh khlaw palat ia ka 8 lane 10 snem shaneng ka ailad ia ki dieng ki siej bad ki phlang ki kynbat ban long bad ban khie lung.
Hynrei kata ka shong sa ha ka jingiatrei lang jong ki paidbah.
Ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh kala ong “Namar ka kyrteng AIIMs ka mut shibun kiei kiei ki nongpang naka thaiñ….
U la ïathuh ruh ba ka Dorbar Shnong ka la shong jingïalang kyrkieh ryngkat ka jingdonlang jong u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hils u Bah C.Syrti, u Additional SP, u Inchage jong ka Saitsama Police Outpot, u MDC jong ka Pynthor-Mukroh Constituency u Bah Arboi Shadap ban ïakren halor kane ka jingjia mynta ka sngi.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kane ka kynti kaba mynta, ka Meghalaya hadien ba ka la rung sha ka phainal jong kane ka lympung, ka la shah liem noh pat ha ka Karnataka da 3-2, ha nongbah Riyadh, Saudi Arabia.
Shillong:Halor ka jing pyntrei ia ka surok bah Shillong Dawki, na ka liang jong U Rupang, ula pan jingtip, lyngba ka RTI, na ka ophis jong U Secretary PWD, Meghalaya; hynrei kaba lyngngoh, ka long ba katei ka tnat kam lah satia ban ai jubab bad ka la aiti sha ka National Highways & Infrastructure Deve lopment Corpo ration Ltd (NHIDCL), Shil long, ba kan jubab.
“… Kaei kaba um lah ban leh la ka long ha ka ban pynjah, ban kynthoh bad ban pynduh pyndam ïa ka kyrteng jong u nongbuh nongseng jong ka ri India? Une u riewpawnam u la shah leh donbor ha ka jingbym don bor sngewthuh bad ka jingbym sngewskhem jong u briew (Modi) uba la kam ïalade ba u long u nonghikai jong ka pyrthei ne ka ri ïa kaba la buh da u kum u Vishwaguru," la ong u Ramesh.
Ka Mawshynrut ka dei kawei na ka konstitwensi kaba ka sorkar ka la pynbna ban ai Civil Sub-Division hynrei haduh mynta ym shym la ioh jingtip eiei lano ka sorkar kan plie ia katei ka Civil-Sub-Division.
Lah ban kdew ba ka Seng HYC ha ka sngi Nyngkong, kala dawa ban thung ia ka jingtohkit bad ban sospon ia u 2nd Officer Incharge ka Pynursla Police Station Bah George Dkhar, halor ka jingkynnoh kren tohmet bad thombor ia arngut ki dkhot ka seng ha Pynursla Police Station ha katei ka sngi Saitjain ba la dep.
Na ka liang ka Thma U Rangli Juki (TUR), ka kyrshan ia ki nongrep ka  Raid Lyngshing, ban khanglad ia ka jingtrei ia katei ka projek bording ha wah Umngot.
Ka jingkyrshan ka la wan ruh na ki Sengbhalang bapher bapher jong ka Ri Khasi Jaiñtia, na ki Shnong, na ki Seng kynthei, na ki Seng Samla bad bun bah kiwei kiwei pat ki kynhun.
Kumba ju long man u snem, ka Ladthadlaboh Dorbar Chnong, Jowai, sa shisien mynta ka kynti ruh kan pynlong biang iaka fete shnong bad ka jingpynkhalai nusip ne lucky draw haka 6 bad 7 tarik bnai Naiwieng (November) 2023 ha madan skul jong ka Ladthadlaboh Secondary School.
Ngi hap ban kynnoh lang ïa baroh.
Halor ka jingkyn thoh, ba U Ma Shibun, ula pynbam pisa ia ki heh jong ka seng BJP, ka jubab, kaba u ai, ka long “Ha ka por ba ai tiket ruh, ki ong ba ai pisa ia ki nongialam BJP ha Meghalaya bad mynta ki ong ba pynbam pisa ia ki nongialam BJP sha Delhi".
Kaba la kham pynitynnad bad pynshoh biej napdeng baroh ki jingïalehkai kiba la long ne sdang mynta ka sngi dei ka Gymanstic hapoh ka jingpynïaid ka Gymnastic Association of Meghalaya.
Na ka liang ki pulit ki la rejistar case pyrshah ia ki hapoh Crime Branch Police Station, Eastern Range bad pynngat ha ki kyndon jong ka IPC bad Unlawful Activities (Prevention) Act.
tang shu dep thep vote MP / MDC lah klet ki tei baroh.
“Kumba la iohi ba ki 10 tylli ki District Council kim don ia ka bor ban ban iada ia u poiwir kum ha Garo Hills la long MDC da ki barjylla bad khnang ba ka ain ban iada ia ka riti dustur kan skhem ka jaitbynriew ka donkam ia ka ILP “u la bynrap.
Kaba kham sngewshyrkhei ka long ba haba la pynkit ia ki kiba la mynsaw da ka ambulance ban leit sha hospital ki pulit ki la kdong ha shiteng lynti bad bom naphang ia ki nongpang bad pynpait ia ka Ambulance.
Ka ri India ka dei ka ri kaba kdup ia kiba bun ki jaitbynriew bad ki jait niam hynrei ha kine ki sngi, ka lyer jong ka jingkylla ki wan ki la mih na ki jingkren, na ki kam kiba ki leh ki bym itynnat shuh, kiba sngewsih bad kiba pyniapait iapra ia ki briew bad kane ka la wanrah ia kaei kaei ka bym itynnat shuh ha ka ri India jong ngi.
U Bah Ardent u la ong ba kane ka jingïakynduh bad ka MEPA ka long kaba sngewtynnad bad kaba seisoh shibun, ha kaba u la pynshai kaei ka jingmut kaba don ha kaba ïadei bad ka jingkren jong u ha katei ka sngi.
Ha katei ka sngi haba ai jingkren ka kong Biolinda ka la ong ïa ki paidbah ba mynta hapoh ka Mawthadraishan Konstitwensi ka ïaid iew bha ka 15 hajar bad ka 20 hajar  ban pynbiej ïa ki paidbah shwa ka Elekshon,  ka la ong ruh ba ki liang pyrshah kidei kiba bun pisa kiba  pynbiej ïa ki paidbah da kaba ong  ba ka kong Biolinda kam don pisa ka mih ban ïaleh na ka seng ka bym don pisa.
“Haduh mynta kiba la ioh labour license ki don 5712 ngut", la ong u bah Teibor.
Dei kane ka jingpynkiew klass jubor ha u snem 2020 bad 2021 kaba la ktah kylla pynban ia ki khynnah skul khamtam kito kiba shu pdeng ne  kham duna ha ka jingnang – jingstad jongki.
Haba nga dang don ha Cabinet kum u Minister Mining, nga la leit jngoh ia ki jingtrei kitei ki kharkhana bad haba nga iohi ba baroh ki nongbylla ki dei ki bar jylla suda, nga la kylli na u Doloi ynda la iamih lang, ba balei tang uwei u trai shnong ruh ngam shym iohi ha kitei ki kharkhana.
Ym tang katta, u la kynnoh ruh ba u Syiem u leh pynkheiñ ia ka rit dustur.
Ka Sacred Heart FT Academy ka la pynjem khnapa ka Challenger FT Academy haduh 11-0 kol ha ka lympungalehkai SSA Under-10 (Boys) Football league 2023 ha ka sngi Palei ha madan Polo.
Ki pipe lah siang shaid shi shaid hynrei kaba ma ka long ba lehse ha kito ki pipe yn wan pynban tang da ka lyer ha ka jaka ban wan da ka um.
Na shibun kiba la don lang ha katei ka jingialang mynta ka sngi, ki kynthup ia U bah KP Pangniang, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar Jylla, uba mih khmat na Rambrai Jyrngam.
Nongstoiñ, Lber 18: Ki nongïalam ka Synjuk Rangbah Shnong Nongtrai Area ryngkat ki trai khyndew, ki kyrmen ba ka sorkar MDA 2 khamtam lyngba tnad PWD road kan shimkhia halor ka jingkyrpad jong ki ban pynioh surok, kumba ki la dep ban kyrpad bad shah sngewbha ruh ban shna surok khlem da siew bai khyndew.
Hadien phra snem ba la pynduh.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na Nongkrem, Bah Ardent Miller Basaïawmoit haba wanrah ïa ka ‘Motion’ ïatai halor ka jingkynrei u drok bad ka jingngop ha ki jingdih pynbuaid hapoh ka Jylla u la ong ba kin don bun bah ki daw halor kane ka bynta ba kynthup ïa ki rukom bym ïahap ha ka ban teh lakam ïa kito kiba la ngat ha ki kam sniew, ka jingjem jong ka aiñ, ka jingkylla ha ka rukom im ki jaidbynriew trai ri, ka jingbym don ka jingtehsong ha ki longïing, ka jingbymtieng shuh ïa ki Dorbar trai-ri nalor kiwei-kiwei.
Katba ka jia, ngi la dep kren kham mynshwa, ba ka jingbuh pisa ha Bank, ha kine ki sngi, ka dei ka bym ler kam tam, namar ba ki Bank, ki don ha ki jaka iew suda bad u paidbah, um lait por ban leit ieng lain da ki phew kynta, na ka bynta ka shi hajar, ar hajar bad kumta ki skhim ba sbun jong ka sorkar, ki dei ban leit noh mar kti sha ki paidbah ha kine ki sngi, kiba eh bad kiba khim.
“Lada u Prof GG Swells, u bah Hoover Hynniewta ki long ki MP ba marwei na kane ka jaitbynriew ha ki snem ba la dep, ki lah ban tyngshain ha ka dorbar bah ka ri, balei ym lah ia nga", la ong u Pastor Basaiawmoit.
"U ong ruh ba ki paidbah nongthep vote ka Mylliem ki dei ki briew kiba stad bha namar ïa u briew u bym da lah ban trei bha ruh ki dang pynjop arsien lai sien kumta ïa uba trei bha lei lei katno tam.
Namarkata, u la ong ruh ba khlem ki surok kiba bha kan nym lah ban wanrah ki jingkylla lyngba ka roi ka par bad lada ha ki shnong ki thaw ki don ha ka jingseisoh ha kiba bun ki bynta kata ha ka rep ka riang bad kiwei de ki kam hynrei khlem ka surok kum kin lah ban pynïaid ïew ïa kita ki mar bad kane ruh ka dei kawei na ki jingkylli kiba khraw bha.
Ki jingtip ba don ha kane ka kot ki dei kiba sngewtynnad bha ban pule shaphang ki kam elekshon ha ka ri naduh u 2017 haduh u 2021.
Haba wan shimtia ka pali ba ar, ka Langsning ka la lah ban kynjoh sha ka thong da kaba kamai 181 run bad shah pynkhyllem 5 wiket ha ki 35.2 over.
Kiba don ki shkor to kin sngew bad kiba don jabieng to kyndit bynriew.
U la ong ba kane ka jingkyrpad ka la mih namar ha kiba bun ki khep, ki nonghikai ki la hap ban mih sha surok ban dawa ïa la ka jong ka tulop bad ha kaba u la pynkynmaw ruh ïa ka jingjia ba mynshem snem ha kaba la pynbor ïa ki nonghikai ban thiah ha surok.
Ka lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem ka Seinraij Mukhla kaba dei ruh ka Behdeinkhlam kaba khatduh jong u snem ha ka Rilum Jaintia ka la kut noh mynta ka sngi Thohdieng hapdeng ka jingiphuh iphieng bad shongkun.
“Ka jingshah khot hajir jong ngi ki nongïalam ka seng ka long kum ka Free Coaching Class ba ka Sorkar ka ai ïa ngi ki sengbhalang kumno ba ngin nang lah ban pynskhem ïa ka nongrim bad ban kren halor ka jingbym ïohkam ïohjam jong ki samla nangne shakhmat namarba kane ka mat ka dei ka kam ïap kam im jong ki longing ka Bri u Hynñiewtrep," u la ong.
Haba kren halor ka jingshongkha khynnah ne Early Marriage, ka kong S.M.Wanniang ka la ong ba ka karta ïa ki shynrang ban shongkha ka long 21 snem bad ka kynthei pat ka dei 18 snem, namarkata, lada don kino kino kiba ka jingshongkha kaba long hapoh ïa kine ki snem dei ban kheiñ ba ka dei ka jingshongkha kaba long pyrshah ïa ka aiñ bad lada don kiba ïaleh pyrshah kin ngat ha ka jingshah pynshitom.
Shillong, 24 Iaiong:Shi sngi hadien ba la lap da ka jingtip lyngba ka ain jingtip paidbah, kaba la thad madan ia ka jingthungkam ia kiba haiing hasem bad ki bym pat pas ia ka kyrdan ba biang ha KHADC, ka KHADC ka la khih khohreh mynta ban thaw noh da ka polis thungkam.
Ka sorkar ka la aiti ïa ka blueprint sha ka HPC naduh ka 29 tarik Nailur 2022 ha ka jingïakynduh ha Secretariat.
Katkum ka khubor ba la ioh lum la iathuh ba u trai jong kine ki dieng Akor kiba la thmu  ban shallan sha Bangladeh u dei u Abdul Muhit na Hojai na ka jylla Assam.
Ia ka Sixth Schedule la thmu ba lyngba ka jingsynshar District Council yn aiti ha ka, ba kan thaw ïa ki aiñ ki kanun ba kan peit ïa ka synshar ka bishar bad ruh ban wanrah ïa ka roi ka par bad khamtam eh kumno ban pynneh pynsah ïa ki Riti ki Dustur jong ki Trai Muluk Trai jaka.
Dei na kane ka daw ba ha Meghalaya la pyntreikam ia ka (i) MMDR Act 1957 (ii) Forest Act 1973.
Mynta ka sngi naka liang ka Balang Presbyterian Pynthorlangteiñ haka jingpynïaid u Pastor Rev.K.Dkhar kila pyndep ka jingleh burom ba khadduh ïa kine kiba la khlad, da ka jingwan sngewkhia mynsiem jong kiba bun ba lang ha ryngkat ki um mat kthang na kiba haïing ha sem.
Ka jylla kan mih madan ban ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka Rajasthan ha ka 18 tarik Ïaïong.
Ka BJP ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka rukom pyrkhat ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jing iakajia pud bad ka Assam kaba shu sah ponding haduh kine ki sngi watla, kajuh ka sorkar la synshar baroh shi katta ha Megha laya bad ha Assam da ka Congress.
“Ngi la kren la bunsien ba ka jubab halor kane ka mat kaba eh ka dei beit tang lyngba ka mynsiem jong ka jingai bad jingshim markylliang, bad ban ithuh ïa ka hok jong ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha katei ka jaka khlem da pynbor ne byrngem ne ban ïalam bakla," la ong u Gurjit.
New Delhi, 19 Jylliew:Naduh ba u shimti kum u myntri rangbah duh ka India, ha u bnai ba ladep, U Narendra Modi, ula kren shai ba ka ktien Hindi, ka dei ban long kaba khlain bor bad ba dei ban bujli noh ia ka ktien English, ha kaba dei ban iakren ha ki ophis sorkar bad ha ki jingiadei kam bapher.
Ïaki ar ngut kiba mynsaw la phah sumar Dawki PHC.U Deputy Inspector General of Police (Eastern Range) Meghalaya ula hiar sha Dawki bad ka jaka ba shah thombor ki Shipai bad ki paidbah ban pynkhlain ïaka jingpahara.
U la iathuh ruh ba naduh ba u la shah beh seng um pat don jingpyrkhat ban leit ia soh bad kano kano ka seng ruh hynrei u dang bunkam ban ia shong pyrkhat bad ki paidbah nongkyrshan.
Ka Board ruh ka la buh ia ka dor T.150  ka bai eksam ba ki khynnah ki dei ban siew bad lada kim khynnah kim lah ban siew ka Board kan nym shah ba kin kiew klas.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 18 ngut bad kitei ki dei tang na East Khasi hills, ha kaba ki riew paidbah, ki long 17 ngut.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi Palei kala dawa na ka bor synshar district jong ka East Jaintia Hills District ban buh da ka ktem pulit ba shipor ha Malidor ban khanglad iaka jingkyrtur pud ka Assam bad ka jingkhlong maw beaiñ ha wah Malidor.
Pynkut ka kyrwoh na u President ka KJNU u samla N.N.Shadap.
U Chairman ka Employment Cell jong ka KSU Sengkmie u samla Lam bok starwell Marngar, ula ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba ka  tnad iing dak ka don ka jing  thmu ban pynrung kam ha ki district bapher bapher jong ka jylla kiba kynthup ha ki 25 tylli ki shnong jong ka East Khasi Hills, 9 tylli ha Ri Bhoi District, 7 tylli ki ha East Jaintia Hills, 9 tylli ha South West Khasi Hills bad 15 tylli ha West Khasi Hills.
La shim ïa ka rai (ba la mynjur da ka GC/CEC) ba ka Sorkar kan ïakren tang bad ka kynhun ba la lamkhmat da u Vice Chairman tad haduh ba ki arliang mamla kin da poi sha ka jingïamynjur ban ïasoi ïa ka soskular sangeh ïasiat.
Ka la bynrap ruh “Ha ki snem ba la dep ka Congress ka la khot ia ka jingiakren bad ki sengbhalang ban ia tai ba lada ka sorkar kmie ka sngap mynthi ia ka jingpan ILP jong ka jylla ha khmat ka khyrdop jong ki la bun bun sien, na ka liang ka sorkar jylla kan pynmih noh la ka jong ka ain kaba lah ban leh kat kum ka Constitution jong ka Ri India, ha kaba ka sorkar Congress ka la wanrah ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act “.
Hynrei, ha ka por ba ïakren ïasuk hapdeng u woh Tep Kyndait bad u Syiem ka Hima Jaiñtia, une u Syiem u la pyniap ïa u woh Tep Kyndait.
Te, ban pynshisha ba u Pnar u dei u Khasi katkum ka jingtip jongnga, dei kumne ba la don CEM jong ka KHADC (L) H.S.Shylla,.
U la pynshai ruh ba haduh mynta ym pat shim kano kano ka rai ban pynïasoh sha kano kano ka party hynrei hadien ba u la shah ïeh marwei na ka party UDP, u la ñiew ïalade kum u MDC shimet bad rai ban ai noh ka jingkyrshan ba pura sha ka kynhun ba ïalam da u Bah Pyniaid Sing Syiem kum u CEM ka KHADC.U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem, u la kyntu ïa ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC ban ai ïa ki jaka na ka bynta ban shna ïa ki Resource Recovery Center (RRC), khnang ban lah ban pynduna noh ïa ka jingkhia jong ka jaka bret ñuit ha Marten, kaba don ha Mawlai.
La iathuh ba kiba bun na kitei kiba iap, ki dei ki nongialam ba ha khmat, jong ki ehrang Hamas.
Nga lah ruh ban ong ba na baroh ki jinglehkmen dei tang ha ka jingwan u snem thymmai ba ka long ka jinglehkmen kaba heh tam kaba ha shityllup ka pyrthei ngi ju pyndonburom don kiba ap khmih lynti ba kin ïa kynduh ïa ki paralok kiba na jan bad na jngai bad kiwei kiwei de ki jingap khmih lynti kiba bha.
of Meghalaya, Urban Affairs Department, Director, Urban Affairs, Director, Meghalaya Urban Development Agency and Trade Adviser & Director Movement, Kolkata.
Shuh shuh u Bah Paul u la ong ba ki don shibun ki shnong kiba heh bad kiba bun paid kiba bun tnum ïing hynrei kam don ka jingïadei, ka jingïalum ïalang bad ka jingïatei kumba long ka motto jong ki Seng Kynthei Jaïaw Langsning.
U Myntri u la ïa kren shaphang ki kam kiba ïadei bad ka bording solar, ka um dih, ka jaka sah ïa 32 tylli ki longiing, ka surok niah cycle, ka wah ba shna da ki briew, bad ka subsidy na ka bynta ki kam jngohkai.
Ki dkhot jong ka seng Hynñiewtrep National Youth front (HNYF) lem bad ki kmie ki kpa bad kiba ha iing hasem jong kito kiba shah kem ki la leit sha Sardar police station ban kylli balei ba ki dkhot jong ka seng ki shah kem, hynrei na ka liang jong u wei u pulit u la iathuh ba ka don ka FIR ba la ujor da ki briew kiba um shem la pynpaw kyrteng satia.
Ha kane kajuh ka sngi, na ka liang jong ka MSOA ka la ïoh ruh ban pyni paidbah ïa ka ‘track suit’ kaba la pynkhreh kyrpang na bynta ki nongïalehkai sha katei ka National Games.
Ngim don jingïadei bad ka kynhun kaba wan ha ka sngi Palei, hynrei namar ba ka sorkar ka kwah shimkhia ngi hap ïatreilang.
Katei ka surok ka dei kaba iaid ki kali ba wan na ka thain Mawlai ban mih lyngba sha Polo.
Hadien ba la shah kyntait ban iarap ha ka shnong bad ka seng bhalang, katei ka longkmie na West Khasi Hills ka la pan jingiarap noh na ka Meghalaya State Women’s Commission (MSWC)  halor kane ka jingeh jongka.
Eskekial 44:2.
Ka la ong ba ka riti synshar ka ri, kam shym la khang ia ki nonghikai ban don ka seng, bad ka dei ka rukom ba ki dei ban iashim bynta na ka bynta ki mat ban pynbha ia ka pule puthi.
Ka jingïap hi ka la bud dien ïa u Jisu naduh ka sngi ba la kha ïa u sha ka pyrthei haba ki nongsynshar ka Ri Palestine ha kito ki por ki la pynmih ka hukum ban pynïap ïa baroh ki khun shynrang kiba hapoh ar snem ka rta bad la leh ïa kane khnang ban pyndam noh ïa ka jingngeit jong ki riewpaidbah ba u messaïa un wan ban ïakhun ban pynlait im bad pynlait luid ïa ki na ka jingshah thombor bad jingshah leh beiñ ha ki nongsynshar.
Halor kane ka bynta na ka scheme ka la kylla sha ka scam.
Ha katei ka jingiakynduhlang, ki la don haduh 24 ngut tam ki rangbah shnong jong katei ka thain lem bad ki riew rangbah, kiba la iatai sani bha halor katei ka jingthmu da utei MDC bad ha kaba kut ki la ioh ia ka jubab bad kata ka long ba ka jingpyntip halor ki longiing baduk yn bah khlieh da ki nongialam shnong bad ki ban sa phah ia ka kyrteng sha u MDC.Lyngba katei ka jingialang, kitei ki rangbah shnong ki la pynsngew ia ka sur jingdawa sha ka sorkar bad kata ka long ba ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban don ia ka jingithuh kaba kyrpang ia ki nongialam shnong, namar ha kaba kum kane ka por wat ki nongialam shnong ruh ki jynjar bha, ha ka leit ka wan na bynta ki kam shnong kam thaw bad khamtam eh kaba iadei ba ki mar bam mar dih jong ki paidbah ha shnong ha thaw.
Momin, 28 snem bad u la shah kem ha ka jingkhynra jong ki pulit ha iing jongu ha shnong Junungpara hajan ka Purakhasia kaba don ha khappud ka India bad ka Bangladesh kaba jngai kumba 48 km na sor Tura.
Nalor kata u la dawa ruh na ka bynta ban pynlong da ka jingtohkit kaba laitluid halor katei ka jingjia bad ban ym shaniah tylli ha ka kaiphot ba la pynkhreh da ki bor pulit.
Ka rynsan ka la iasohlang bad ka rynsan GST ban ai ia ki invoice ha ka por.
Ki kynhun kiba la jam sha ka final ha ka Indïan Round jong ki kynthei ne Women Team Event ki long ka West Khasi Hills District bad ka East Khasi Hills District.
Shillong, 2 Nailar:U bah Rijoy Basaiawmoit u kpa jong u bah Dajied Kynsai Syiemlieh, (u samla uba la shah rahbor ha ki runar ha Bangladesh) haba ia kren bad u Rupang u la ong ba dang ha ka sngi u blei ka la poi phone sha u ban pyntip ba baroh ki kot ki sla ki la biang lut na ka bynta ban phah noh ia u khun jong u sha India.
Ka Mawlai bad NEHU, naduh 1baje haduh 5 baje janmiet.
Ïa kane u ong ba ki la leh hadien ba ki la ïoh ïa ka jingkyrpad na kiba bun ki MLA hadien ba ka la don ka jingseisoh ka jingpyntreikam ïa katei ka skim ha ki shnong kyndong.
Shillong: Ka PFR Football Academy kaba long kawei naki shlem ai jinghikai haka photbol, ka la pynbna ba kan khot trial iaki goalkeeper kiba 14 snem ka rta kiba kha tang ha u snem 2006.
Ha kajuh ka por u la byrngem ban pynjur ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam pynurlong ia ki jingdawa jong ki sengbha lang ban pyntreikam noh kloi ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar bad ruh ban pdiang ia ka Village Administration Bills ban pynkupbor ia ki rangbah shnong hadien ba la shah sloit ia ka iktir ha ka kashari  Meghalaya high court.
Hynrei khlem da pynmih eiei shaphang katei ka jingiakynad hapdeng ka India bad ka Canada, ka United States ka la shu ngeit bad pdiang beit ba ka India ka ïadon bynta lang ha ka jingpyniap ia utei u lehnoh hapoh u pud u sam jong ka Canada, kumba la pharep da u Myntri Rangbahduh ka Canada ha ka taiew ba la leit.
Ka Dorbar ka la pynpaw ia ka jingeh kaba ki Khun ki Hajar ki ia kynduh bad ki Ain Ka Land Compensation Act (kumba la pynthymmai),   Indian Registration Act 1908, Citizenship Act 1955, ‘Municipality of Shillong’ bad Shillong (Administered Areas) Municipality, ka para 20 of Sixth Scheduled,  Ka First Schedule 2.
Katei ka jing ia snohkti jongki, ka la dei ka dur, kaba la pynmih paidbah ha ki kotkhubor ha Italy.
Kane ka la jia ha ka por kumba 8 baje eiei mynmiet.
Kim banse ban leit sah miet da ki taiew sha Delhi tang ban ïoh ïa kynduh ïa u Amit Shah tang ban ïoh pynthymme ïa ki paidbah Meghalaya jong ngi ban pynpaw ba ki kitkhia shisha ïa ka mat ILP bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra ne 8th Schedule kumba la rai ne mynjur da ka Assembly nalor bun kiwei pat ki mat ba kongsan kiba ktah ïa ka ïap ka im jong ka ri bad jaitbynriew jong ngi.
Ha kane ka jingialehkai  u Bicky Kharkongor ka Thangshalai u la ioh ia ka nam Man of the Match.
Kane ka jingwan tuid ki paidbah kiba tang napoh ka Constituency ka la pynsnmgew skhem ïa u ma Sniawbha ban ïoh biang ïa ka jingjop ba don burom bad dei kane ruh kaba la pynlong ïa u ban ong “ Ka NPP ka la bat lypa ïa ka 1-Nartiang Constituency ha u 2023".
Kane ka sienjam kan weng noh ia ka jingeh kaba iadei bad ka jingieng ia u lain uba jrong ha ka por ba rejistar kyrteng na ka bynta ki nongpang kiba wan shim dawai.
U Myntri Rangbah u la ïathuh halor ka jingthawlad ka sorkar ban rat dyngkhong ïa kine lyngba ka Drug Reduction Elimination and Action Mission (DREAM).
Katba ka resol na ka jingialehkai jong ki shynran ka long ba haka jingiakhun kaba para marwei (singles) u lahduh dei u Reynel Kharbuki hadien ba u la lah ba un pynliem noh ia u Stephan Marwein  bad baroh arngut kidei jong ka East Khasi,  ka takma rnong na kane ka kyrdan iakhun ka leit sha ki rang ialekai jong ka Eastern West bad Ri-Bhoi, ha ka jingialehkai kaba shi jur (doubles)  u Reynel uba la mih madan lang bad u Prathan Majumdar ki la lah ban pynliem noh ia u Banshabor Lamare bad Lechan Suchiang.
Kane ka rai la shim da ka Parliamentary Party, ha ka jingialang ha ka 30tarik, u bnai Kyllalyng kot, ha kaba la dep ban phah ia ka jingthoh sha u Lamphang jong ka Ïing ha ka sngi thohdieng.
“Bahnah Bahnah….
La ïashim bynta ruh da ka debate ha kane ka sngi na ki samla kiba kyrshan bad pyrshah ïa katei ka topik.
U DC ka West Jaintia Hills hadien ka jingiakren bad ki nongialam ka JSU bad ka kynhun ki nongdie jhur la phah shim ia ki kyrteng kiba shah knieh ki khur ki soh bad yn sa lah ban siew ia ka bai luksan sha kine ki nongdie jhur.
Ki lad khubor napoh ka tnad Commerce bad Industry, ki la iathuh ba ka jingpynmih ia katei ka jingpynbna sorkar ka long ban khanglad ia ki Gate kiba la buh hapoh jong ka Umiam Industrial kiba la mih haduh lai tylli kiba ka tnad karkhana ka dang wad ban tip ka dei ka jongno.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa u myntri rangbah ka jylla ba un shim khia halor kane.
“Kaba sngewsih, kane ka seng ka shah kawang maw man ka sngi.
Ka jingjia sniew bok ia une u rangbah ka long ha kaba ula kyllon, katba u dang mareh shwa ban poi artad sha ka jaka ba la buh thong kaba jngai 10 km ha Sohra, ha ka jingiakop mareh jong kiba la kham rangbah ne veteran shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 25 snem ka Seng.
U briew (trai jylla) ïoh beit thik tang ka bai Sticker kaba T.8-10 hajar katba ka kamai kajih ka dei beit na ka bynta ki nongkhaii maw na Bangladesh," la kynnoh u Bah Nonglait.
U Bah Fantin ula ong ba na ka liang ka Executive Committee ka la rai ban ïai bteng ïa ka jingtalasi ïa ki dukan bar jylla naduh ka professional tax bad Traling Licence ym tang ha Laitumkhrah hynrei ha kylleng ki jaka ba hap haka jingkhmih ka District Council.
Kumta ki nongshong shnong na kylleng ki shnong ki la phetwir sha ki jaka sor bad ha ki jaka sor ki briew ki ngat ha ka shrip jong ka jingduk bad jingkyrduh tasam.
PeonKa kot ba kumno ba donkam halor ka kam peonPeon nga kwah ban apply bd ki ducument aiu don kamNga ruh nga kwah peon lada iohKumno ban applyPeon lane CleanerKi documents aiu don Kam ban submitNga ruh Ng kwah trei cleaner sngewbha ai Kam lang sir ne madam.
U Conrad u la ong ba ka dei tang ka bynta jong ka District Council ban rah ia ka Rai lane ka jingai jingmut sha ka sorkar hynrei kan ym treikam satia.
U Conrad ula ong ba ka long kaei kaei kaba sngewkhia ban ïohsngew ïa kum kine ki jingjia la ka jia ïa ki Myntri Sorkar ne ki Nongmihkhmat paidbah bad na ka liang ka aiñ ruh kan leh ïa kaba donkam pyrshah ïa kiba thmu ban pynthut ïa ka shong suk shong saiñ.
Katei ka bai taksi, ka long T.26.00 na bynta ka jingleit kaba sdang kaba shi kilometre bad hadien ka shi kilometre, yn shim tang sa T.13 lane kaba mut, ba lada u nongleit jingleit, u leit ar kilometre, un hap ban siew bai taksi, kaba long T.39.00, na bynta ka taksi baroh kawei.
Halor kane u Bah Pariat u la panmap da kaba ong ba kum kine ki ju jia khamtam ha ka Athletics kaba bun tam ki takma ym kum kiwei pat ki jait jingïalehkai kiba mar syn kut la lah ban pyndep ban sam ïa kiba jop bad ba rem.
Lada ka sorkar kam pdiang(not entertained) ïa ki aiñ ba ka thaw hi ma ka,kata,ka Kashari(Courts) ka lah ban tuklar ban pynïoh(grant legal redressal) ïa ka hok jongki nonghikai ba ki dei hok ban ïoh(deserving rights).
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Dr.Prabhakaran u la ong, “Kane ka samoi ïalehkai jong ka Hero IWL kadei kum kawei na ki jingïalehkai knieh rung sha kiwei pat ki league ïalehkai.
Ki Khrawpyrkhat jong ka Juk mynta ki ong ba ki Khasi ki don Jingïadei bad kita ki Monkhmer bad ba ki la wan shongneh ha kine ki Lum na ka Thaiñ Shathie lam Mihngi jong ka Dewbah Asia – na ki Thaiñ jong ka Wah Mekong kaba tuid lyngba ïa ki Ri Thailand, Vietnam, Laos, Cambodia.
Mawkyrwat, Jymmang 02: Ka ophis jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang lang ka ophis u Superintendent of Police, South West Khasi Hills District bad ka ophis u District Child Protection Officer, South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai halor ki mat ba donkam ba kum ki khynnah skul ki dei ban tip, ban leh bad bym dei ban leh.
Ha kane ka jingïakop la wan ïashim bynta da 116 ngut ki nongjngi kiba kynthup ïa 29 ngut ki kynthei bad 87 ngut ki shynrang.
Na shibun kiba iakhun ia katei ka mukotduma, U Ma Lber Laloo, u dei uwei na kiba la trei bor bah, ban iakhun ha Supreme Court, na ka bynta ban weng noh ia katei ka hukum jong ka NGT.U Rupang, ula buh jingkylli bad ioh ia ka jubab da ka email bad U Ma Laloo.
Kane ka jingngeit khristan kaba ki ong “God"  Trinity,  Ka ia syriem ,kum ka jingngeit ka Niam Hindu “Ka Tridev NE Trimurti “,Ha ka niam Hindu ruh ki ngeit, ba don 3 ngut kita  ki “Supreme God", kita ki long,U Blei Brahma,U Blei Vishnu Bad U Blei Shiva (Mahadev)Katba ki Jew ki ngeit ba don tang uwei U Blei uba ki khot u “Jehovah" kumjuh ki muslim ruh tang uwei u Blei (Allah).
Ha ka jingshisha ka HSPDP ka la buh ba ia ka General Council kan long ha ka 23 tarik u risaw, hynrei na ki kam kiba kyrkieh ba katei ka seng ka hap ban pynpoi ia ki kot ki sla sha ka Election Commission sha Delhi la rah noh ia katei ka jingialang bah sha ka 16 tarik mynta u bnai.
“Ni mynnin te mo… Ngi iakynduh kumno kumto ia u biej.
Shillong, Risaw, 14: Kan long ka sngi ka ban sah khana pateng la pateng, ïa ka Vitanta Meghalaya, ka five-star hotel ba nyngkong eh ha ka jylla la plie paidbah ha ka sngi Thohdieng hadien 36 snem da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha kaba la sakhi lang da u Myntri ka tnat Tourism u Bah Sniawbhalang Dhar, u Chairman jong ka MTDC u Saleng Sangma, u Chief Secretary u Bah D.P Wahlang bad kiwei kiwei.
Ha ba batai shai halor kane ka bynta na ka liang ka nongialam ka liang pyrshah ka Dr Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba kin don na ki katto katne ki organisation kiba la pyniaid ka jingtrei kam na Delhi, yn hap ban khang shuwa ka jingtreikam jong ki.
Shuh shuh ka Seng ka ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster System lyngba ka Office Memorandum, kadei kaba la shu leh khlem da pyrkhat bha ne kaba la shu leh khlem da shim ïa ka jingbun briew hapdeng kine ki artylli ki kynhun jaidbynriew ha ka jylla.
“Phi tharai ba ka vote sngew synei kan lah mo ban pynjop ïa u kyrtong ha ka ilekshon? Hato phi kwah ba ki nong Sohïong ki jong ngi  kin ïam bad kin thep ïa ka vote sha phi? Da lei lei ki nong Sohïong kin ym ngop da lei lei ruh,"Haba ïadei bad ka jingtrei kam ka pisa, na ka liang u Bah Sandondor u la ong ba ka pisa ka ïaid, hynrei u don ka jingkyrmen ba ki paidbah kin ym ngop ïa kata bad kin ym ai ïa ka vote sha kito kiba shu thied ïa ki.
Ka AJYWO, KSU bad kiwei kiwei ki seng kila kynmaw burom iaka lyngkhuh sngi iap ba 159 snem U Kiang Nangbah haka sngi Palei ha Khliehriat.
Haba kren sha ki kotkhubor, U Garg, u kren shai ba ka sorkar India, ka la kut jingmut ban wan rah noh ia ka jing ia beit halor u pud u sam hapdeng ka Mizoram bad ka Assam.
JOWAI: Ka ïingbishar Meghalaya High Court haka jingshong bishar ïaka mukotduma kaba la ujor da u Kitbok Rymbai Waheh Shnong barim ka shnong Khilietyrshi bad kiwei pyrshah ïaka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka sngi Nyngkong kala rai ban pynkut noh ïa kane ka mukotduma bad pynmih ïaka hukum ban pynlong ïaka jingjied Waheh Shnong ba thymmai jong ka Dorbar Shnong Khliehtyrshi.
Ka khubor, kaba na Shillong pat ka iathuh ba awei ka Mini Bus kaba don ia u nombar ML 05 B 8518, ka la shah synreit da ka petrol ha ki runar khyndiat, kynta shuwa ban sdang ka pakhang surok miet ki sengbhalang.
Nalorkata, lehse kin sa nang don shuh sa kiwei pat ki MLA na kiwei ki seng ki ban leit pynïasoh noh sha ka NPP bad lada ka jia kumta, ka NPP kan ïoh ban synshar marwei khlem da donkam shuh ïa kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
Ka la ong ban dei ban ïalehkai ha ka Kolkata ne Mumbai, katta ka India ka la jop.
Haba kylli na u sordar kano ka jingkylla ha ka bor mariang kaba u iohi hadien ka jingdon katei ka thliew, “Ka jingmad ka um ka la pher, ki tyllong um ki la tyrkhong lut, ka rep ka riang ka la troiñ, hynrei kaba ma eh ka dei ba naduh kitei ki snem ba lawan tih ia kitei ki thliew ki nangbun ki briew kiba pang Cancer ha Laitduh kaba ym ju jia ha ki por mynshuwa bad kiba bun ruh kila iap na ka daw ka jingpang Cancer" u la ong.
Katei ka kynhun ka kynthup ia U Dr W.Kharshiiing President, Bah R L Blah General Secretary, ha ryngkat bad ki dkhot jong ka Synjuk, kiba kynthup ia U Bah E Lytan, E L Nongrang, E G Kharbani, Gilbert G Laloo, S S Langi, Rangsan Sohmat.
Halor kane ka nongrim, ka Seng HYC Education Cell lem bad ka HYC NEHU unit ka ai jingkyrshan ba pura iaka Joint Action Committee jong ka NEHU ban pyrshah ia kano kano ka jingthmu ban dang extend iaka jingtreikam une u Prof Srivastava ne ban dang appoint biang ia u ha kane ka skul bah.
“Kam dei ka jingpang, kaba wan na ka ri jongngi, hynrei, ka dei kaba wan nangthie na Bangladesh" ula ong shuh shuh, namar ba ki don ki briew kiba don jing iadei bad kitei kiba iap, kiba dei ki nong Bangladesh, kiba la leit ban sngewlem sha katei ka jingjia ha Darrang.
Haba kren ha kaba ïadei bad ka jingrakhe lyngba kane ka prokram u bah Tongkhar u la ong ba kum ka jylla ngi la kiew ha ka roi ka par ha baroh ki liang la la long ha ka ïoh ka kot, ki lynti ki syngkien, ka koit ka khiah, ka pule ka puthi haba ïa nujor bad ki 50 snem kiba la leit bad ngi dei ban sngewnguh ïa ki longdien mandien kiba la long ki nongsaiñ dur bad ki nongprat lynti bad mynta ka shong sa ha ki kum ki samla kumno ban pyndep ïa kaba dang sah bad ban nang kyntiew ïa ka jylla bad ban nang kham pynbha ha baroh ki liang.
Haba phai sha ka jingialehkai kaba khatduh jong ka sngi, na ka pool A, ka Iapmala Utd kala jop da 1-0 iaka Iatyllilang Hingaria.
Kaba sngewsih ka long ba ki Dorbar Shnong kim don ka bor briew (manpower) lane ki nongtrei kam ki ban peit lem ba kano kano ka kyndon kaba ki pynmih dei ban pyntrei kam ha ka rukom ba kawei pa kawei ka ïing kan burom ïa kita ki jingkyntu ka Dorbar Shnong bad kim leh mutlop lane pynkhein ïa kita ki kyndon ba la buh.
“Ka seng haba ka la iohi ia kata, ka sa pynmih ruh ia ka jingdawa na ka sorkar jylla, ba ka sei ban shimkhia lem ha ka ban kren ia ka sorkar Assam, na ka bynta ban weng noh ia kito ki Karkhana kiba don ha ka liang Assam, kiba la long kum ba ki don hapdeng ka Byrnihat, namar hajan jong kitei ki Karkhana, kiba khlain ka jingpynmih tdem, ka dei ka jaka ba shong ba sah ki briew ka Byrnihat" ong u Samla Ferdynald K.Kharkamni.
Lighting: ka dei ba tbeh jingshai da ka dingshai lane da ka ba pynphalang da ki sla phyrnai katkum ba dawa ka jiapaw ha ka durim ne sawangka.
Kane la jia ha surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi District ha ka sngi Thohdieng ha ka por 3:00 baje mynstep ba hap ha ka Shnong Umryngksai.
Ha katei ka sngi, yn nym shah ia kino kino ki kali ban rung ha Lad St.Michael, sha madan Jingiaseng ne Compound iing Parish.
U la ong ba ka long kaba suk ia ka sorkar ban ai da ka Ordinance mynta mynta ruh hynrei ka elekshon MP ka la hakhmut bad ym tip mano ban thaw sorkar ha ka elekshon ka ban wan naba kan dei tang ka aiñ 6 bnai.
U Punit (sha diang) bad u Abhay (sha mon)Ha ka jingiakhun, ka Meghalaya ka la lah ban ialeh kham bha ban ia ka Arunachal da kaba pylliem 256 ron ha ka kylla basan ne round V- Plate jong kane ka lumpung Vijay Hazare Trophy ka BCCI.Haba tied nyngkong, ka Meghalaya ka la kamai 317 ron da kaba hap noh 4 wicket ha ka 43 over namar  7 over la pynduna noh namar ba hap u slap.
“Kumba ka laiñ science ka long kaba donkam kane ka laiñ commerce lei ka long kaba donkam bha namar ki jingpule jong ki kin dei beit ha ka laiñ ka ïew ka hat bad ka die ka thied, ka seng kam lajong namar lada phi pynleit jingmut ban ai jinghikai tang ba kin ïoh kam sorkar ka long kaba la bakla lupa namar wat tang na bynta san tylli ki kam kiba lait ruh da ki bun bun hajar ngut ki samla kiba wan aplai, namarkata kaba donkam hi ka long ha ka seng kam lajong bad ban ai jinghikai ruh ïa ki samla halor kane ka bynta," u la ong.
Ka ophis jong ka High Commissioner for Human Rights,ka iathuh ba ki don 18,358ngut ki riew paidbah, kiba iap na ka daw jong ka thma bad kynthup ia 7,031 ngut kiba iap na kiwei pat ki daw.
Haba ki pulit ki la talasi ia ka met jongu baroh shi rynieng, ki lap ba ula sop bha da ki nar kiba eh shi katdei ia ki bynta jong ka jinglong shynrang jongu bad haba ki pulit ki la kylli ka jubab jongu, ka long, ba u kwah ban nym pynmong tang khyndiat ruh ia u tiar jong ka jinglong shynrang jongu, namar ba u ngeit ba u ngeit, ba ynda ula poi sha bneng, un ioh ban ia poi kha bad 72ngut ki thei sotti ha paradais bad ka dei na katei ka daw, ba um kwah satia ban pynmong ia utei jinglong shynrang jongu, tang khyndiat eh ruh.
“Kaba nga kwah ban pashat jingmut ym dei tang ïa ki dkhot ka HYC hynrei ka iwei pa iwei ki dkhot jong ka jaitbynriew, ka jaitbynriew kaba ïeng ha ki lai tylli ki mawbyrsiew, ka tip kur ka tip kha, ka tipbriew ka tipblei bad ka kamai ïa ka hok , phewse ka jingsngewsih ban ïohi ha kine ki khyndiat sngi kiba mynta, kata ka jaitbynriew kaba tip briew tip kur kaba tip kha, kaba tipbriew kaba tipblei ka la kylla long pynban ka jaitbynriew kaba shu shongshit khlieh biej", la ong u Bah Roykupar.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Heatermoon Ryngkhlem, President ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation, East Jaiñtia Zone la ïathuh ba ka seng ka pyrshah jur ïa ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel ha ka district kat bym pat pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP).
Shillong Lber 20 : U Lat ka Jylla Phagu Chauhan mynta ka Lah Sngi U Blei, ula ong ba ka jinglong jingman ka suk ka saiñ ha Jylla ka la shongsuk bad u ïaiban ba ka Sorkar kala kut jingmut ban pyndep noh ïa ka jingpynbeit ïa ka jingïakajia pud bad ka Assam kata sa ha ki 6 tylli ki jaka ba dang sah bad ka Assam bad kmjuh ruh ban pyndep ïa ka jingkren ïasuk bad ka seng HNLC.Haba ai jingkren ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang tyngka, u Chauhan ula ong ba ka jingshngaiñ jong ki Nongshong shnong, ka jingsuk bad ka jingai jingïada ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka roi ka par jong ka Jylla.
“Ngi la lap ksai mano ba donkti bad ka jingthwet jur ia ki katto katne ngut kiba ngi la ioh sabut ba ki donkti ha katei ka kam pyniap briew kaba shyrkhei ha kane ka District", la ong uwei na ki heh pulit.
Bun na ngi ki kmie ki kpa ngi leh ïa la ki khun donbor katta katta bad ong ruh ba baroh kaba ki ong ki hukum ki kyndon ki long kiba dei bad la dei ban kohnguh ne bud khlem ai nia.
Pynban kane ka kam, ka la sahkut haduh mynta watla ka sorkar ka la pynkhreh ban tei ia ka ïing sah ia ki Harijan sha Bishop Cotton Road hynrei kila kyntait ban mih na katei ka jaka.
Jowai, Lber 06: U District Magistrate ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya, IAS, ula pynmih ïa ka hukum mynta ka sngi kaba la pynjynsur ïa ka Curfew ha ka shnong Sahsniang, West Jaiñtia Hills District naduh mynta ka sngi.
Ki ar ngut ki briew ki ba don ha ka kali, kata u Lazarus M Sangma (40 snem) bad u wei pat ba la iadon lang la tip kum u Tengsrang CH Momin (40snem)na Dobasipara, Tura la rah noh sha Civil Hospital Tura, namar ba ki la mynsaw.
U Dingbarous Nongsiej u la thep ar kol ha ka mint kaba 16 & 41, katba ïa kawei pat la pynbud da u Jerry Donboklang Kharkongor ha ka minit kaba 45.
Te kumta ngi donkam ban pynkhlaiñ bad ban ap ïa ka por.
Hynrei u Jisu u hikai ba ka jingim bymjukut kam dei tang kata ka jingim ka ba suk ha Bneng bad u pynpaw shai ba ki briew ki dei ruh ban ioh ia kata kajuh ka Bneng hangne ha pyrthei.
Shuh shuh la ong ruh ba katba ki dang ia sum kyndit kynsan kynsan u tei u samla u la kum hap ha katei ka wah bad na ka liang jong ki paralok ki jong u hadien ba kila iohi ia katei ka jingjia kila ia pyrshang ban iarap ia u hynrei kim shymla lah bad u ttei u samla u la ngam jyllop noh.
Buh ryntih biang iaki tiar ki tar, ki shuki bad kiwei kiwei ha ka rukom kaba dei.
Nga ai ka jingïaroh ïa baroh ki nongshim bynta bad kitbok ruh ïa baroh ba kin ai ïa kaba bha tam ha kane ka jingïakob.
DAWKI: Ka jingthmu ban tei ïaka Integrated Check Post (ICP) ha Dawki, West Jaiñtia Hills District ka dei ka nusip jot ïaka War Jaiñtia baroh kawei bad kaba sngewlehraiñ shuh shuh ka dei ba ki trai khyndew haduh mynta kim pat ioh ka bai musur khyndew na ka sorkar jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi bala wan ban aireng da ka Lumpariat pyrshah ïa ka Khliehiongriang ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhait bha namar ka jingïalehkai naduh ka kylla step tad haduh ka kylla miet baroh kitei ki ar kynhun kim shem la ïoh ban thep kol haduh ba kut jong ka por ïalehkai da kaba ïakhait noh da 0-0 kol.
Haba ïakren bad u DC ula kular ban shimkhia mardor ïa kane ka kam hapoh kine ki khyndiat sngi ban wan namar ka la ktah eh haduh katta katta ïa ki paidbah nong pyndonkam bording ha katei ka shnong.
U myntri rangbah duh ba ar jong ka England, U  Nick Clegg, ula pyn sngew mynta ka sngi, ba ka jingailad ban siat ia kitei ki erbih, kan long ka jingjia kaba sniew nangne sha khmat.
kin pynrung Pisa kumno mo tang account number ruh ym ai…ioh dei frud te ktha khlieh.
