Ha ka 27 haduh 28tarik, kan don ka jinghap slap kaba jur bha ha South West Khasi hills bad nangta kan don ka jinghap slap kaba jur ha East Khasi hills, South Garo hills bad East Garo hills.
Hynrei ban lah ban pynbeit ïa u pud bad lait na ka jingshah klun ha ka Assam donkam ban long ruh kiba ïaishah.
Katba ia ka jingialang kaba heh pat yn pynlong naduh ka 15 haduh 19 u naiwieng ha Jamshedpur, Jharkhand ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi kha jong u Birsa Munda, u nongiakhun laitluid ki riewlum kaba dei ruh ka lyngkhuh sngi ioh jylla ka Jharkhand.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Ka jingïalehkai jong ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association hynne ka sngi ha madan SSA Ground.
Une u samla Khasi u la lait phet da ka said hapdeng ka jingmynsaw na ki bynta jong ka khlieh bad ka met.
Ki jingkhmih ba nyngkong ki pynpaw ba i khyllung i la ïoh ïa ka HIE Stage II (Hypoxic-Ischemic Encephalopathy) kaba mut ka jingshitom ba la ktah ïa ka jabieng namar ka jingduna ‘Oxygen’ na ka jingbym lah ring mynsiem bha bad jingshitom ha u khyllai ba la tip kum ka ‘Acute Kidney Injury’.
Jowai: Hadien ka jingjah rngai u Dolloi ka Elaka Nartiang u ma Hepsing Dhar na ka jingthwet ki Pulit halor ka jingkynnoh ba ula leh ïa ka kam khlem akor ïa kawei ka longkmie na ka shnong ïonglwit Nongjngi kaba la jia ha ka 30.11.2012, hynrei mynta ka sngi U Blei la lap ïa ka met jong utei u Dolloi ba la sdien ha u tyllai phasi ha kawei ka jaka ba long lum ba don ki diengkseh kaba ki khot ka Pdeiñ Mukhim ka jaka khappud hapdeng ka shnong Wahiajer bad ka Mupliang West Jaiñtia Hills District.
‘Ki la shim naduh T.300, T.500 haduh T.1000 tyngka kawei kawei ka trok ha man la ki weighbridge kiba don ha Lumshnong, Sunapur Umtyr-a bad haduh Byrnihat’, la iathuh u ba Thubru.
La sam ruh ki khunsnam consolation ha ka liang ki shynrang, u Raplang Lyngdoh, Pratap Thapa, Bhabok Nongspung, Isswon Nepali bad Iwelljohn Ramsiej kiba ïoh mar 1,000 tyngka.
Ïa kane ka prokram ba la pynlong ha phyllaw jong ka Hospital la pynlong da ka ophis jong u Jt.
Ha ka jingshisha, ki paidbah ki la dei ban stad ban shemphang ban peit ban bishar ia kaba la leit, kumno ka jingbuh maw nongrim, ka jingkhap ribon ka la tan shadien ïa ka jylla, katno tylli ki maw nongrim kiba shu sop ñiut bad kylla kamkai.
Husiar ho Lok; ka Binda Syiem, kan mih shakhmat, ban shah jingit, ha khmat Secretariat, ki paidbah kin ai beit ka jingkyrshan ïa kane ka longkmie bashlur.
Shuh shuh u myntri u la ïathuh ba ka jingtei kan sdang biang tang shu la dep pynkhuid ïa kitei ki lyngkhot lyngkhai kiba la pra na ka jingkhyllem u dome.
Ha kawei pat ka jingjia twa khyndew, kala jia ha Umshangiar Jowai.
III.Ka rukom ai khyndew.
Ka jingbynniaw ba ka KSU ka la pynpaw ka dei hadien ba naduh nyngkong ka seng ka la pyrshah jur halor ka jingthung ka council of ministers ia u AN Rai kum u Vice-Chacellor ka NEHU bad ia kane ka la phah da ka dorkhas sha u myntri jong ka tnad HRD, u Kapil Sibal ha ka 16/11/2010.
Ka UDP ka la ai por ia u bah Pynshngaiñ ba u dei ban jubab hapoh ka 7 tarik u rymphang hynrei ha katei ka juh hi ka sngi u bah Pynshngaiñ u la phah da ka jingthoh ha kaba u la jubab ba un sa pynshai ha ka jingialang jong ka EC bad PDF ka ban long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
“Da kaei u bah Renik u pyntreikam, ngam tip satia, hynrei kam long shuh kaba ia hap ba ki heh spah kin shu ïuh roit ia ngi ki paidbah" ong u bah Enbin haba ia kren bad u Rupang lyngba ka phone.
Ki nongialam ka ECC naduh chairman DH Malang, Pynbait Sutnga Secretary, u Reading War legal adviser, Rieweh Kupar Sutnga, Hambertus Nongtdu bad kiwei kiwei ki nongialam shnong nalor u ma Shitlang Pale kila iakynduh ia U DC East Jaintia Hills ban dawa na u ban khang shisyndon iaki karkhana kiba la shna beaiñ.
nga te da nga bit nga biang ngan pynthied jaka ïa ki hynmen para kynthei jong nga ruh.
Ha kane ka jingiakhun ka Tuber Wahshnong Sport Club kala jop da 5-0.
Ka kynhun ïalehkai jong ka H.K.Sing Secondary School ka la ïoh rung suk sha ka quarter final ha ka kyrdan ïalehkai Under-14 jong ka 62nd Inter-national Subroto Cup Football Tournament.
Keatings u sngewdei ba kine ki ar ngut ki Deputy Commissioner kin jurip bad batai syndon ia u pud u sam jong ki ar tylli ki District.
Shillong: U nongialam barim ka Congress u Bah DD Lapang u la kynthah kylla ia ka jingkynnoh jong u nongialam ka Congress u Zenith M Sangma bad kiwei nongialam kane ka party, ba u mih na ka Congress dei tang namar ba u rhah sbai rupa.
Ha kaba ïa dei bad ka jingrai na ka bynta uno uno u kyrtong, u bah President ba Rangbah jong ka Party UDP u la ong ba um ki nongïalam kim lah ban rai kano kano ka rai hynrei ki hap ban sngap ïa ka sur jong u paidbah kiba long ki nongkyshan kumba ka long mynta hangne Mawkyrwat Constituency namar kathaduh mynta ka pynpaw shai ba kum ka party kam pat don uno uno u kyrtong hynrei ki nongïalam jong ka Central Body ki dang ap ïa ka jingwanrah kyrteng jong ki nongïalam ha ki Circle la ka long ha Mawkyrwat, Mawsynram ne kiwei kiwei ki Constituency.
Wat hadien ba ki lehnoh Garo ki la pyllait noh ia ar ngut ki samla Khasi ba ki la rahbor na Shahlang, hynrei ka KSU ka la pynbna ba ka jingialang paidbah jong ka kaba ka la thmu ban pynlong ha Mawkyrwat ha ka 10 tarik u nohprah kan iaid beit kumba la pynbna ban ia kren ia ka kam kaba ia dei hapdeng ki ar jaitbynriew.
Ha ri Khasi-Jaintia u pai talu (paunda or Noble or tropical cane) u long u jaid pai uba kham ioh ia kane ka jingpang.
Ka kynhun ialehkai jong ki kynthei ka ri ha ka tei ka lympung ialehkai ka ban long ki kynthup:B1 Category: Killaka Sandhya (Andhra Pradesh), U.Varsha (Karnataka), Padmini Tudu (Odisha), Simu Das (Rajasthan), Priya (Madhya Pradesh),Valasanaini Ravanni (Andhra Pradesh)B2 Category: Gangavva Neelappa Harijan (Vice Captain, Karnataka), Sandra Davis (Kerala), Basanti Hansda (Odisha), Pritiben Desai (Gujarat), Prity Prasad (Delhi)B3 Category: Sushma Patel (Captain, Madhya Pradesh), Phula Saren(Odisha), Ganga Kadam (Maharashtra), Deepika TC (Karnataka), Jhili Birua (Odisha), M.Satyavathi (Andhra Pradesh).
Katei ka jing pynmih khubor, mynta ka sngi, ka weng noh ia katei ka jingpynbna, kaba la pynmih kham mynshwa, da kaba ong, ba ka don ka jingbakla, ha ka rukom ban batai shaphang u aadhaar number.
Shillong, Jymmang 01: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ha ka sngi Nyngkong ka la ther tyngeh ïa ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) halor ka jingkynnoh jong ka ba ka don ka jingshah pynduh ka bhah jong ki Garo da kaba la thung da kiwei pat ki jaidbynriew ha ka bhah ki Garo ha ka kam ba lait ha ka tnat Urban Affair jong ka sorkar jylla.
Maphi ki Catholic mission, phi lah ban leit iakren ia u myntri rangbah bad ngan ai jingkyrshan manga.
kane ka dei ka kam khaii shimet jong ki lada kim lah shuh ban ieng ki dei ban kynran dien, ym da ka ba pynsngewthuh bad ialam bakla ia ki paitbah.
Kane ka jingpynïaid paidbah ïa ki Bike ka long shibynta ban khring ïa ki khunsam la jong ka Ri India ba kin rung sha kane ka kam shipai ïa da khappud, na kine ki 30 tylli ki bike 15 tylli kidei na ka kynhun Jaanbaaz Motor Cycle Team bad 15 tylli na Seema Bhawani Motor Cycle Team.
Ha ka Catheterization Laboratory don ka Optical Coherence Tomography, IVUS, FFR, Rotablation na ka bynta ban eksamin bha ïa u klongsnam khnang ba ki doktor kin tip bniah kumno ban sdang ïa ki jingsumar.
Bah Wanphrang Shadap 31.
Na ka liang u MLA ka Mawlai u la kyrpad ruh ban buh kawei ka de-addiction centre ha Mawlai namar ka dei kawei na ki jaka jong kiba kyrni ha u drok.
Ha kawei ka bynta, u Vice Chancellor, Prof.Prabha Shankar Shukla, uba la mih na kamra u la pynshai ba kam dei kaba suk ban thep kam ïa ki nonghikai tang hapoh shisngi bad u la ong ba ki la pynbna paidbah ïa ki kam ba dang lait thylli lyngba ka advertisement.
Katkum  ki kot ki sla ba lah pynmih ha ka website jong ka Companies House, ka pynpaw ha ka thup kyrteng ia u Sheikh Jassim kum uba shimet u kyrtong ba biang tam eh ha ryngkat ka jinpyniaid ia ka kompani baroh kawei.
Ïa katei ka prokram ban pynkup burom ïa kitei ki samla, la pynlong ha phyllaw jong ka Christian Higher Secondary School, Pahamsyiem bad ki riew rangbah kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ïa u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi, u Bah Nelson Sohklet, Principal ka Christian Higher Secondary School Nongpoh, u Bah Liander Nongshli, nongïalam ka RBYF, u Bah Jedwin Lyngdoh, Rangbah Shnong ka Pahamsyiem lem bad shibun kiwei pat.
Ka jingialehkai hapdeng ka Sonapyrdi SC pyrshah iaka Nongsning SC kala wai da kaba iakhaid mar 1-1.
Katba ki paidbah khamtam ki baduk, ki nongrep bad ki nongbylla sngi ki lynniar bad pyrta shla khamtam ha kum kine ki por ka jingjynjar bad jingdukha namar ka jingshah tuh bad jingbym biang ka jakpoh jong ki na ka daw ka Khlam COVID-19, hynrei kaba i saidmet bad pynduh jingkyrmen ka long kata ka jingjah jngai ka pisa ka Tnat kaba la mang khnang na ka bynta jong ki baa ngat lanot.
Hynrei,tang katto katne kynta hadien kata,u Ara Hajong u la ujor pyrshah ia uwei u briew bym ithuh kyrteng u ba la shoh ia u da u nar rot bad kine ki lai ngut kiba mynsaw ki la ong ba kim lah ithuh kyrteng ia kita ki bala bom ia ki ruh bad ka daw ki ong ka dei namar ka jingdum ka miet.
U Blei u shah ba kiei kiei ban jia dei namar ba umdei u Blei u ba lamler hynrei u hap banpyndep ia kaba ula kren.
U la ong ba ka put ka tem ka dei ka jingim jong u briew bad khlem ka rwai ka siaw u briew um long eiei.
U la iathuh ba haba u shna ia katei ka kali u pyndonkam  tang da ki tiar Scooter, bad ki tiar jot kiba u thied ha ka dor thied marjot bad hadien u sa shna pynwan dur hi pat, katei ka kali kaba u shna ka dei kaba bam da ka Petrol bad u Gear pat u long kum ka kali saw shaka ym kum ka ar shaka.
Kitei kiba ioh kam mynta, kin ioh ia ki kam ba shipor bad yn sa pynskhem ia ki kam jongki ha ki snem ban sa wan bad ia mynta la iathuh ba la thung kam ia kitei ha ki 12 tylli ki tnat sorkar, ong ka khubor.
Nalor ka NEIGRIHMS, ki nongïalam ka NHPF ki la ïathuh ruh ba kiwei kiwei de ki Hospital, ki Clinic ki pynlong ïa ka Marten kum ka jaka bret ïa ki jabih jabaiñ na ki jaka sumar jong ki.
“Ha kano ka nongrim la pynlong ïa kane ka jingdawa?" u la kylli shuh shuh la ka jingmut ka long ba baroh lai jaitbynriew, kata ki Khasi, Jaiñtia  bad Garo kin ïakhun kyllum ha ka shatri jong 80 per cent kyllum lang kawei, ne ki kwah ba ka bhah ka dei ban kham noh liang sha ka jaitbynriew Khasi – Jaiñtia.
Shillong: Ki nongialam shnong jong ka shnong Daistong, East Jaintia Hills, lyngba u waheh shnong bad secretary shnong, ki la pynpaw ka jing sngewnguh kaba khraw ia U MDC, Sutnga Nongkhlieh Constituency), U Ma Richard singh Lyngdoh, uba la ai iarap, da 10 tylli ki Solar Street light.
"Shuh shuh u Myntri u la ïathuh ba ki don ki Village Water Sanitation Committee (VWSC), “Namarkata, ki bun ki bor kiban peit pyrman ban pynthikna ïa ka jingtrei ïa ka JJM ka long kaba paka na kata ka daw ngam don jingartatien ba ka jingtrei kan ym don jingduna" u la ong.
Haba ïadei pat bad ka jingjia ha Nongrah kaba arngut ki shipara ki shah pynïap ha u kpa jong ki, ka tei ka nongmihkhmat ka la ïathuh ba ka jingsiew ïa ka bai luksan kaba long 5lak sha katei ka longiing ka la ïaid shakhmat bad la khmih lynti ba hapoh 10 sngi yn pyndep noh.
Ïa u khaw hapoh jong ka NFSA 2013 PHH bad AAY la bthah ban sam kat kum ka scale ba la buh da ka sorkar, kata NFSA- PHH 5 kilo shi khlieh briew bad ym donkam ban siew pisa.
Ïa mynta don 14 tylli ki paiñkhana ha ki 5 tylli ki skul [24]7.
Ha ka jingim khynnah jong I, I la sdang ban leit shong skul ha Wahkaji Presbyterian Mission School ynda I la dap 7 snem ka rta bad I la pyndep haduh ka klas 2.
Ka Chad Sukra kadei kawei na ki jingshad tamasa kaba ju leh da ki longshuwa-manshuwa hashuwa ban leit bet ia u symbai u phniang sha ki hali ki pynthor jong ki.
Ka jinglah ban bud ryntih da baroh ki player ia kaei kaba la bthah ia ki ban ialehkai ha madan, kam lah ban khlem da pynklumar hi thlim ia ka kynhun ialehkai jong ka Mylliem SC, kaba mynta hi ka kynti ka da lip hi jar ka rong ne ka rup ialehkai ka jong ka, ha kiba bun ki khep ka jingbym biang position jong ki player ka la plie lad bha ia ka kynhun ialehkai jong ka Laitkor SC ban tehlakam hi skhak ia kane ka jingiakhun tad haduh ban da rah syndon ia ka  nam kum ka lahduh jong kane ka lympung.
Shillong: U Ma Vincent Pala, President ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC), ha ka sngi balang, u la kynnoh ba ha Mawphlang Constituency, na ka liang jong kiwei ki party ki la sdang la lai sngi saw sngi, ban pynbiej ia ki nongialam ka Congress da ka pisa.
“Ka sorkar ka la thaw ban peit da kiwei ki lynti hadien shiphew snemba la iasoi bad ka kompeni MS Associates  ban pyntreikam ia kane kakhalai hynrei ka la poi pynban sha ka kynrum kynram.
Shik ka Nangbah Khloopano kala thep lyngba Teibor Lamare (47).
Shwa jong katei ka prokram ka la don ruh ka jingai jingsumar ei ïa ki nongshong shnong ha kaba ki doktor bad ki nos na Swer PHC ki la wan naduh ka por 9:30 baje mynstep ha kaba ki don bun bha ki nongïashimbynta kiba la wan sha katei ka sngi.
Kane ka jing-mlien kan pynlong ia u khynnah u briew uba bit ba biang nadong shadong ha baroh ki liang ha ka jingim jong u la ka long ha ka rukom trei ki ki kam, ne ka rukom im shimet ba man ka sngi ne ka jingdon ka akor ne wat ha ka jinglong bad ki jingmut ha ka imlang sahlang.
Ka wanrah shibun ki jingmyntoi bad jingkiew ha ki liang bapher bapher ha ka synshar ka khadar ka pyrkhat ka pyrdaiñ ka hok ban im ban trei ban ktah ban iaid ban ieng ban ïa don bynta ha kino kino ki kam bapher bapher.
Ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka rynsan ka long shi bynta ban jied ïa ki samla kiba don shisha ïa ka sap ka phong napoh ka jylla hi baroh kawei, haduh mynta ki don kumba 350 ngut ki samla kiba la don shisha ka sap ka phong kiba kynthup naduh ka jingrwai, ka jingshad, ka rukom pule bad kiba don sap ha ka kam ïalehkai, hynrei napdeng kiba bun la jied tang lai ngut ba mihkhmat ïa ka District jong ki.
Shillong, Nohprah 14 : U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla, James K Sangma ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka sorkar ka la dep ban ïa soi soskular bad ka Apollo Telehealth Networking Foundation na ka bynta ban sdang noh ïa ka projek ba la tip kum ka 1st Cancer Care Project ha Meghalaya.
Dang shen shijur ki samla Garo kiba dang dei shipara arkmie, kawei lei kaba trei Air Hostess (liengsuin), ki la shah pyniap bein da kaba sdien phasi ha Haryana.
La ai ia katei ka challan da ki pulit ka Rohini Circle, na ka daw ba katei ka trok, ka pynkhein ia ki rukom pyniaid kali.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 260 ngut.
Ka Ïing Bishar ka la bthah ruh ïa ka sorkar ba kan wad ki lad ki lynti ha kaba ïadei bad ka jinglilam ïa u dewïong ba la dep tih uba don kumba 31.26 lak.
Katei ka trok shipai, ka dei kaba don ha ka lynti ban kiew sha Shillong, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka ba kham khongdong, ka la kylla kynsan bad kaba la wanrah ruh ka jingjulor ia katei ka kali.
Ïa kane ka la ïathuh haba jubab ïa ka jingkylli ha Ïingdorbar Thaw Aiñ, ka Myntri ka la ïathuh ba ka daw ka long ba ki Jylla ba marjan kum ka Assam, Mizoram, Tripura bad Arunachal Pradesh kila pynkiew bha ïa ka jingpynmih synsar ha la ki jong ki Jylla ha kine ki 2-3 snem.
Lehse kiba bun ki kmie ki kpa kim lah shuh ban ai jingkyrshan ïa ki khun ki kti ba kin bteng ïa ki jingpule jong ki bad namarkata, ki la hap ban pynsangeh.
Ka jinglait tuh kine ki jingkylli ka la long ha Jowai, West Jaintia Hills District bad ka don ka khubor ruh ka iathuh ba ka tynrai hi ka dei na Garo Hills.
Ka jingïakhun phainal ha kane ka sngi na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kiba hapoh 12 snem ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bad ai mynsiem.
Jowai, Nailur 27: Hadien ka jingïakynduh lang mynta ka sngi ka 27 tarik u Nailur hapdeng ki nong ujor u Dame Phawa bad ka Elut Phawa bad ki nongshah ujor u Ohi Shylla bad u Kynmoo Phawa lem bad ka Seng All Hynniewtrep People United Front (AHPUF) haka jingïakren jong ki, kila poi sha ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingïamap kylliang hapdeng ki arliang mamla.
Hadien ba la kem ïa une u briew, ki Pulit ki la rah noh sha thanat na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Ia suk noh bad u Blei da kaba iehnoh ia ki lynti bymman baroh, da kaba duwai kyrpad ha u.2 Khronikl 7:14.
Ka samla Airikmenlang Shabong ka la ïoh ruh ban leit ïashim bynta ha ka 5th Meghalaya Games 2024 kaba dang shu kut shen ha Tura kum ka referee jong ka jingïakop ïakhun kti.
Tang ioh Sorkar, bad ioh Myntri La klet lut i’u Nongjied bapli Ka Spah ‘lade,bun shah la kiew La nang hiar pat, ka Jaidbynriew Ki shong kali, ba tah iit iong Ki iaid baheh, bad sngewsarong Nongkieng suloi, nadien na khmat Kali paidbah, sharud kyndat.
Baroh arngut kin ioh resol ha ka 13th December.
Ki nongialehkai barim ki dei ban wan ban shim ia kane ka kabu.
U Wining Garland Sungoh ruh ula thep kyrteng na ka UDP na Mowkiaw.
" La jubab biang ka Rida“Mei I Pa ki trei aiu…" U buh jingkylli biang“I Pa im don shuh sa tang I Mei.
U la ai khublei kyrpang ruh ïa ki samla kiba wan shakhmat duh ha ka eksam SSLC bad HSSLC ba kin dang trei shitom nangne shakhmat.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Lui Lyngdoh hadien ka jingpynskhem u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka mynsiem ieid ri haki khun samla ka dang rhem katba dangmih ki sngi, bad kum ka seng ka dang don ka jingangnud ban dang pyniar bad pynkhlaiñ ïaka jingtreikam sha man la ki jaka khamtam ki khappud ba ki dkhot kin long kiba peitngor naka jingwanrung kyrthlep jong ki mynder khamtam u pud u sam bad khamtam ban peit ïaka eh ka shong jong ki paidbah kumba ka Mawhati kadei kawei naki konstituensi kaba dang sahdien bad sah shrah ha Ri-Bhoi.
“Ki kyndon kiba la ai hapoh ka Sixth Schedule ban ïada bad ai jingshngaiñ ïa ka jingriewspah ka kolshor bad ka riti ka dustur kan ktah bha bad kan don jingktah ruh ïa ka jingïoh pateng, ka ïathoh ïatar, ka jaka ka puta, ka khlaw ka btap bad kiwei kiwei, ngi sngew ba kadei ka dei ka rynsan kaba biang tam ba ngin wan lang hajuh kum ki laitylli ki District Council ban pyrshah kum ka jylla baroh kawei", la ong u Bah Pynïaid.
Katba ki khlaw ha East Garo Hills, kynthup ïa ki khlaw Simsanggre-Samanda, la don ka jingpom pathar ïa ki dieng ba la ïaw na ka daw jong ka jingjur ka jingkhaïi beaiñ kaba la don ka jingkulmar jingmut na ka daw jong ka jingïakynad hapdeng ki riewsniew bad kito kiba la shimti ban ïada ïa ki jingdon jingem jong ka khlaw.
ADG, DGHRD, u Rajeev Yadav; CCP (NER) u Mahfuzur Rahman; u R.K.Chandan, Commissioner, CGST, Guwahati bad Dimapur; ki ophisar ka CBIC bad DRI, ki ophisar bad ki nongtrei Customs, CGST & CX Guwahati Zone, ki ophisar na ka block, ki nongpyniaid shnong bad ki nongshong shnong ki la iadon lang ha kane ka sngi.
Shane sha nongkyndong jong ngi lada shit palat ka bneng ngi dang ioh ban leit sum pyngngad sha wah sha um ha ryngkat ka kem dohthli dohtham, ym tang katta, wat ka um ruh ngi dang lah ban dih lada ngi kwah um.
Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka Sngi Ba-ar ka la leit ban aiti da ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad uba dei u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Pynroi Sor ka jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingthmu ban pynlong jaka theh ñiut ha Lumsohlait jong ka shnong Nonghali halor ka nongrim ba katei ka jaka theh ñiut ka dei kaba jngai tang kumba 500 metre na ka jaka ba shong ba sah ki briew.
Secretary, Joint Secretary, Joint Secretary.
U la iathuh ba na ka bynta kane ka elekshon MDC sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka jinglut kan long T.10 klur nadong shadong bad ia kane, la dep ioh jingkhein.
Ka KSU ka kyntu ia ki paidbah ban ai ka jingiatrei lang bad ka sorkar, namar kumba long mynta sha ki thaiñ nongkyndong ki paidbah ki kheiñ sting ban bud ia ki jingbthah ka sorkar khamtam ka jingialum ha ki jaka bun briew.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Sports Secretary ka Riwar Mihngi Football League.
Kane ka long hadien ba na ka liang jong ka seng Congress, ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynpaw ia ki kyrteng jong ki nongpang Covid-19 khnang ba ki briew kin lah ban iada ia lade na kane ka jingpang.
U Chairman ka JAC u Nehemayah Tyngkan hadien ka jingialang ula ong ba ka jingialang da kawei ka sur kala pdiang ia kane ka dor thymmai jong ka sorkar bad shen kin iakynduh ia u DTO jong ka East Jaintia Hills ban kyrpad ia u ban pyntreikam noh ia kane ka dor thymmai.
“Lada ngi kwah ban roi, ai ngin pyndonkam da ka jabieng ban iada ialade, ym dei da kaba ngin isih ia kiwei, ha kaba ha ka juk kaba mynta jong ka 21st century, kam dei shuh ba ngin ong ngi isih ia une ngi isih ia utai, haba ka pyrthei baroh, ka hap iatreilang" ong biang U bah Rowell Lyngdoh.
U la kam ruh ba ka sorkar pdeng ka la mang haduh kumba 9 lak klur tyngka ha kine ki 8 snem na bynta ki kam pynroi bad 3,400 klur tyngka la mang lyngba ka North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS).
U Chanchal Lahiri, u dei uba la tip kum U  ‘Jadugar Mandrake’ (Wizard Mandrake), ula ngam shapoh um, ha ryngkat bad ka jar nar, ha ka jing sakhi lang jong kiba ha iing ha sem, ki  kotkhubor bad ki pulit ruh kumjuh.
in, ong ka kyrwoh na U Bah TR Laloo, Controller of Examinations, Meghalaya Board of School Education, Tura.
