“La pun ia ka People’s Democratic Front ha ka jingbymkhuid bad yn kha ruh ka People’s Democratice Front ka bymkhuid.
Shillong: Ka Assam Petroleum Mazdoor Union, ka la rai ban sangeh noh, ban kit umphniang sha Meghalaya bad katei ka dei lyngba ka shithi, ba ki la phah sha U Sr Depot Manager, HPCL, Depot, Betkuchi, Guwahati, ha ka 23tarik Naiwieng 2022.
Ka sorkar Assam bad Meghalaya ki la ïasoi ïa ka soskular ban ïa pynbeit shwa ïa ki hynriew tylli na ki 12 tylli ki jaka ba ïa kajia bad ïa kane ka soskular la ïasoi ha nongbah Delhi ha ka 29 tarik Lber 2022 hakhmat u Myntri kam pohïing ka ri u Amit Shah.
Kum ban shu phai dien biang, ha ka jingialang ba la pynlong myn ha ka 2 tarik mynta u bnai, na ka liang u Bah Kyrmen Shylla, u la kyntu ïa ki nonghikai ba kin ai ka jingiatreilang ryngkat bad ki bor pyniaid district lyngba kane ka ‘Teachers Attendance Monitoring app.
Katkum ka jingsorjamin jong ka IIT Guwahati, ka jingkieng Damsite ka lah ban shan tang ïa ki kali kiba kit haduh 15 ton.
Ka Wah umkhrah ha ki snem 60 eiei, ka dang khuid khlir khlir hynrei mynta tang ban pyndei kjat tiak ruh ym nud shuh namar ba la jubor ka jingjaboh.
Kan dang shim por shuh shuh shwa ba OPD jong katei ka hospital kan treikam pura.
Katta ki LA tip katta ruh ki dang ia jliah ia ka tdong jong ka party garo wow….
U la ong ruh ba ki seng riewlum ha ka jylla ha kane ka kynrti ki la kyndit thret ban ïohi ba ki paidbah ka jylla ki la ai jingkyrshan pura ban wanrah ïa ka sorkar BJP ha ka jylla.
Haba ia kren bad ki Nongthoh khubor, u Fr.Leomary Lyndem, u la ong ba ka Parish Council ka la shim ia kane ka rai ban pynlong noh ia kane ka khlaw kum ka ‘Law Kyntang’ ka dei halor ka nongrim ka jinglam khmat da u (L) Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh ba kum ka Balang Catholic ruh ka don ka jingsngewkhia halor ka jingktah kaba dei na ka jingpynjulor pathar ïa ka mariang.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Chanki Langbang ula ai khublei ïa baroh ki khun ka elaka kiba kyrshan ïa u naduh ka 4 tarik December 2016 ba ula shah thung kum u Acting Dolloi haduh kane ka sngi ka jinglong Dolloi ba pura jong ka Elaka.
Ynnai ia kren ia ka por tlang ba ki paidbah ki ia beh ban pynriam pynbeit ia ka ing ka sem jong ki ban ioh pynitynnad da ki syntiew bad ki rong ba har rukom, namar ym lah ban len la iohi ba u Mot phran u dei u ka jaka tyrwa die syntiew bad jaka diengkseh bad niuh kseh ba bunjait bad ka dei ruh ka jingshisha ba ha ka por tlang shitawiar ia une u mot la ker da ki niuh kseh bad ki  syntiew bunrong  ba la pynieng ban pyniskuin ia ki nongleit nongwan.
Ka KSU bad ka FKJGP kala ai da ka dorkhat ha u DC ban dawa ban pynneh shuwa ia bai toll gate kaba rim.
“Ngi dawa ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ba kan shimkhia ïa kane ka jingeh jong ki paidbah ka shnong Khanduli ban ïakren bad ka Sorkar Assam bad ïa ka Karbi Anglong Autonomous Council khnang ba ki nongrep na ka shnong Khanduli kin lait na ki jingshah pyndik bad ba ka shongsuk shongsaiñ kan wan phai biang," la bynrap u Samla Laitphar Syngkrem.
Ka tnad pulit ka jylla ka la dep thoh sha ka sorkar ban phah sa 12 kompeni ki  Central Armed Police Forces  bad hynriew kynhun ki CoBRA ban iarap ia ki pulit ka jylla ban leit khynra ia ki lehnoh ha Garo Hills ha kine ki lai bnai ban wan.
La wan thung maw nongrim la arsien ha Jirang konstitwensi ban tei PHC bad la thung ha u snem 2002 bad 2003 ha ka jaka ba la tip kum ka Sohkshang, New Jirang-Ri-Bhoi District.
Haka sngi Saitjain hapoh ka jingialam u president Rotary Club JM Pohsngap, u general secretary Rudolf E Laloo bad haka jingïadonlang u ADM, West Jaintia Hills L Kynjing kila sam ïa ki tiar ïada khlam ba kynthup iaki mask bad ki hand sanitizer sha ki nongshnong shnong ka Mynthong, Jowai.
Hynrei ka jubab kaba u ai ka long ba ym long shuh.
“Nga kyrmen ba kum ki kam jong ngi ar ngut kiba ngi la dep trei ka party kan ym bakla bad nga kyrpad ia ki nongialam jong ngi ha ka jylla ba kim dei ban leh ia kaba bakla bad ka BJP ka don 95 % ban ioh ia ka jingjop"u la bynrap.
Nongstoiñ, Risaw, 14 : Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Malangkona, ki angnud dik dik ba ka sorkar Jylla kan phai khmat lem sha katei ka jaka da kaba wanrah noh ïa ka jaka sumar kaba bit kaba biang kum ka PHC.Kum ban shu pynkynmaw ba ka Malangkona ka dei kawei na ki shnong khappud kaba hap ha Mawshynut C& RD Block.
Kin don kita kiba pyrshah kum kita ki ‘ human right activists’ ban pynphai noh ia ki sha ki Ri lajong, hynrei ngi hab ban peit shuwa ia ki trai Ri lajong bad na ka bynta ka jingbha jong ka Ri lajong shuwa.
Kine ki saw ngut la suba jur ba ki la pyniap ia u Fullmoon Kharsahnoh uba niah kali Jowai Shillong bad uwei pat u nongniah kali dei Damehipaia Papeng uba kamai na Jowai Ladrymbai Khliehriat kaba la jia ha u bnai Nailar.
Ki dkhot ha kane ka jingialang ki la ai katto katne ki jingmut ban buh ha draft policy" ong u Justice Katakey ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
U Dr M Chuba Ao u la pynpaw ia ka jingdonkam ban shimkhia halor ka jingmih jong ka party All India Trinamool Congress (AITC) ha ka jylla, namar ba ia kane ka party la ialam da Dr Mukul Sangma U Myntri rangbah barim jong ka Jylla.
Kiwei kiwei ki jaitbynriew ki bit/bha ban ia shong lok shi kur ne ka juh ka kur, hynrei ko ki kur ki kha, ha ka jaitbynriew tipbriew-tipblei jong ngi te ym bit te ym bot bad phim bit hi ruh ban pyn byrsih da ka pap ka sang ia kane ka ri ba la thaw kyrpang u Blei.
U Petros u ong – “To phin kyllabamut ba yn pynbaptis ia phi (Repent and be baptized) Uwei pa uwei ha ka kyrteng u Jisu khrist IA KA BAN IOH MAP IA KI POP".
“Nga dei ban ai khublei ïa ka Monitoring Committee jong ka South Shillong Constituency, baroh ki 151 ngut ki trai jaka, ka Dorbar Shnong ka Lower bad Upper Lumparing, Laban Riat Madan bad Mynsaiñ, ki Nongïalam Niam kiba la ai jingbit ban pyndonkam ïa ki jaka jong ki ha kaban shna ïa ki surok ïaid kali hapoh ka Constituency" ong u Ban Sanbor.
Ka dei ruh ban don ia ka committee ka ban don ia ki nodal officer ki ban khmih ia ki artylli ki wah, kata ka Umshyrpi bad Wah Umkhrah.
Ha Iawmusiang ki bynta jong ka ïaw shyiap, ïaw Seiñ Raij, ïaw chor bad ka ïaw thymme kila khang khyrdep lut, la sakhi tang ïa ki volunteer jong ka DS Tympang kiba kynthup ïa ki seng longkmie, ki khun samla lem bad ki nongïalam shnong kumjuh ki Volunteer na ka Chutwakhu, Ladthalaboh kiba shim bynta ban khang lad ïa ka rung ka mit sha ki bynta ka Ïawmusiang.
Ki kam ki Apostol 2:40.
Kane ka skhim ka la treikam ha kine ki hajar snem ba thymmai bad kat kum ki kaidphod ka Sorkar Kmie la sakhi ba ka Meghalaya ka la sahdien tam na baroh ki Jylla ka Ri.
Haba phah ïaka kyrwoh bala soi da u Bah Rayonald Kharkamni, Bah Minsing Makri, Bah Stoin R Syngkli kiba dei ki Working President ka NPP Nongpoh Block bad kumjuh ruh u Bah Lawrence Nongrum General Secretary kila pynshai ba haka 05/12/2022 u Bah Plielad Tiewsoh u la shah sospon 6 bnai na baroh ki kam ba u bat haka party NPP bad ngi kwah ba un ai ïaka jubab shaki paitbah balei ba u lah shah sospon wat tang hadien 7 bnai eiei ba u la wan ban pynïasoh shaka seng NPP? Naka liang ka seng ngim kwah ban thad ïa u ne u rangbah haba ka seng ka la sospon ïa u hynrei ngi burom ïaka long rynieng jong u bad ngi khlem la ai shaki lad pathai khubor.
Nongpoh, Nohprah 10: Ban ai burom ïa ki samla ka Ri Bhoi kiba la wan rah ïa ka nam bad ka burom da kaba ki la ioh ban khur ïa ka nam jop ha ka North East Olymping Game kaba dang shu dep shen ha Nongbah Shillong, ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District mynta ka sngi ki la pynkup burom ïa kitei ki samla da kaba ai burom da ki jingai sngewbha ryngkat ka song pisa kum shi bynta ban ai burom halor ki nam jop ba ki la wan rah burom ïa ka Ri Bhoi District bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ba ka jingrung seng jong u hapoh ophis ka NPP, ka dei namar ba baroh ki nongialam na Block ki la dep ia soh ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Pynursla bad um kwah shuh ban pynbun kam ban lum jingialang paidbah biang.
Kumta la kyrpad ia baroh ki nonghikai( Improve& Ad-hoc) kiba hap ha Pynursla Block unit ba kin pyllait por khnang khnang ban wan sha kane ka jingia lang.
“Ki don 121 tylli ki secondary school bad 17 tylli ki higher higher secondary school kiba hap ha ka deficit ha ka jylla", la ong u Dr Laloo bad bynrap ba ia ki skul Secondary la pynrung deficit khadduh ha u snem 1995 katba ia ki higher secondary school la pynrung deficit ha u snem 2005.
U Bah Evanfield u la ong ba ka jingtrei torti jong ka NHIDCL ïa ka surok Shillong-Pynursla, khamtam ha ki bynta jong ka Rngaiñ, la ïohi lyngba ka jingbym pynkhuid ïa ka khyndew, ki shyiap bad ki maw rit na ki jingtwa khyndew.
U la iathuh ha ngi ba u don u briew uba la phah synran lem ia u nongniah jong ka trok na Shillong bad ba u la synran lang ia u naduh Shillong," ong u heh pulit.
“Ki jingiarap kin leit sha kito kiba la shah ktah ha kane ka jingjia" ong u myntri rangbah ka Jylla.
Na ka liang ka seng ka kren shai ba nangne shakhmat kan ym sngap jar ne iashah ia kino kino ki briew, kiba pyrshang ban pynmih ka jingkulmar pyrshah ia ki samla khasi.
“La iathuh ia nga ba u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi u la ujor pyr shah ia ka rai jong ka High Court", la ong u Bah Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne ha poh ka iing dorbar thawain hynne ka sngi.
Haba kren sha kilad pathai khubor u Bah Syiem u la ong ba, “kane ka dei ka PrincipalAct jong u snem 1954 hapoh ka KHADC, kaba ai bor ïa ki shnong ban ïatrei lang bad ka Council ban pynneh pynsah ïa ki  wah, ki um bam um dih bad khamtam ïa ki doh um, kane ka ACT 1954 ka ai bor  ban khang lad ïa ki briew ban pynïap ïa ki doh um doh wah".
Hynrei mynta pat ka la ong ba ka lah ban phah ïarap wat ha ka khun ruh ban pyntip ïa ki jingtreikam jong ka lyngba katei ka App.
U Johnny u la pylliem ia u Sanil da 29-28, 29-28, 29-28 point.
Na kitei la ioh kurup ia shiphew song u kynja uba khia 109.97 gramrs.
“Kumba ngi la buh ha ka jingkular mat elekshon bad ngi la kren ruh ha ka por ba ïalap elekshon ban pynkylla ïa ka Reservation Policy, hynrei haba ngim ïoh lad ban kren, ngi wan sha phi u paidbah, namar ka VPP kam dei ka Seng kaba mih tang ban shu ïaleh elekshon", la ong u Bah Ardent.
Kum uwei na ki nonghikai skul ba la hikai la kham slem , bad Kum u secretary skul badang shu bat, ngam lah khlem da pynpaw hangne ia kaei ba nga iashem bad kynduh bad kata ka long ka jingleh thok leh shukor ki nongwan buhkhaw skul bad nga lap ba u khaw bathoh 350 kg, ki pynhiar 7 byrni bad ynda la thew ban shet ja iaki khynnah skul u don tang 42 kg na ka 50, man ka buni nga shem kumta.
Lah ban ong ba ka jingsynshar jong ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP bad u Conrad Kongkal Sangma kum u Myntri Rangbah ka long kaba tlot haduh katta katta bad kaba mad ruh ïa ki jingïakhih paidbah kiba naduh kaba sdang bad sa ka jingwan lynshop tyngeh jong ka jingpang Khlam Coronavirus jin ar snem kynthih.
“Ka Expert Committee kan sa shong bishar biang ïa ka State Reservation Policy da kaba shim ïa ki jingai jingmut na baroh ki kynhun bad da kaba leit sorjamin sha baroh ki bynta jong ka jylla," la bynrap ka jingpynbna na u Chief Secretary.
Shuwa kata la ïoh ruh ka jingkren ai khublei bad ai mynsiem na iwei na ki trai shnong iba la shim ka jingkitkhlieh bad kitkhia ban pynlong biang ïa kane ka Shad, I Kong Mira Dkhar.
Mar ia bna halor kane ka jingjia, na ka liang u nongthoh khubor, u la hiar mar mar sha kane ka jaka ha kaba ki pulit ha ryngkat bad ki pulit jong ka Fire and Emergency Service ha ryngkat lang bad ki pulit jong ka tnad State Disaster Response Force ki la poi mar mar ban leit wad ia ka met jong kine ki laingut.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh na u Bah L Mawkon u secretary ka Seng Khasi Riwar Mihngi.
Te nga la ong, “Pleng! Ba dei niam Khasi mo ba sa kit ei haduh hangne.
Ia ki trok dei ban pynlait naduh ka por 10 baje janmiet na Wahkdait sha Tamabil bad kiba na Tamabil dei ban pynlait naduh ka por 8 baje janmiet, la ong kine ki nongkitkam ka HNYF.Ha kawei ka liang ka HNYF Lapalang unit lyngba u president u bah Desost Khongthohrem kum u President bad u bah Monest Khonglaban ki la  ai khublei ia ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka kong Matsiewdor War kaba la shah shkor ia ka jingud ka seng halor ka jingpynieng kali pathar na Umsyiem ter ter haduh jingkieng Dawki, kaba la wanrah ia ka jingeh ia ka leit ka wan ki paidbah.
“Ngim treh leit iakren bad ki peon (myntri sorkar) jong u Dr Mukul Sangma.
Haba u Myntri ka Tnat Legal Metrology u Bah Renikton ula jubab ba kam don, ka Shira ka la kdew ba lada kam pat don ka jingpynïeng ïa ka weighbridge, kumno la thew pat ïa ki trok kit mar ban pynthikna ba kan nym don ka jinglait tuh ka khajna.
Kane ka tiar ka dei na ka bynta ban thew ïa ka jinglong jong ka suiñ bneng.
Hadien shiteng kynta une rangïalehkai shakhmat u la khur syndon ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep biang sa shi kol ha ka minit kaba 35.
Ha ka por ba ki iadon lang ha ka sorkar ha ki saw snem mynshwa, shwa ban wan ka elekshon MLA, kila ia ieid bha, kim ju ïaphoi satia, ki ïabam lang watla shabar ki leh mynleh ba ïashrut.
“Ka ILP ka khim palat ka rukom treikam jongka bad kam iahap", la ong u myntri rangbah barim.
Uwei David Thiek udei uwei na kine kiba la ap bad ïada ïa la ka Shnong bad ki ïing ki sem.
JOWAI: Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Laskeiñ Block Circle, kala kynnoh ba ki Chairman/Secretary Village Employment Council (VEC) hapoh Laskeiñ Block, ki bthah ïaki nongtrei bylla kiba don job card ban pynphai biang ïaka pisa kaba la thep haka account na block sha ka VEC tang namar ki ai kontrak bad pyndonkam da ki kor ban trei ïaka skim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme ne ka skim bylla 100 sngi.
U la ïathuh ba ki tiar kali kum ka tape bad kiwei kiwei ki khlem jah bad la suba ba kane kadei tang ka jingleh dusmon.
Shillong, Nailur 01 : Ka UDP Shillong City Youth Wing hynin ka sngi ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka na ka bynta ka samoi treikam 2023 – 2025 ha kaba la jied ïa u Bah Richard Syiemlieh na ka Shillong West Constituency ban ïalam ïa ka kynhun kum u President.
Ka BJP Meghalaya kalah pynremjur iaka jingleh u governor Tathagata Roy da kaba u ong “Kito ki bym iahap iaka jingiapher jingmut  haka synshar paidbah ki dei ban leit sha North Korea".
U President ka Ukraine, u maham ba ki shipai ka Russia, ki la nang tur shajan, na ka bynta ban hiar thma ia ka Ukraine bad na ka liang jong ka Ukraine, ka la khanglad ruh ia ki nong Russia, kiba la don ha ka rta ban long shipai ba kin rung sha Ukraine.
Ka khynnah kaba heh tang ka shang" kren dom ka kmie.
“Dei ka jingstad jong phi ban jied ïa ki nongmihkhmat ba mynta phi la ïoh ïa kane ka surok kaban sdang pyntrei noh naduh ka taiew ban wan.
U Bah Precious Tmung na Ri Bhoi distrik u la pyni ïa ki jaiñ eri silk hapoh ka brand ‘Zong hi’ bad u la ïathuh shaphang ka jingïaid lynti jong u ban pyntylli bad pynkhlaiñ ïa ki nongthaiñ jaiñ ban khyllie im biang ïa ki jaiñ tynrai ba ju phong da ki briew ka jylla Meghalaya.
Kine ki jaitbynriew ki don la ka jong ka jylla bad ki don ruh la ka jong ka District Autonomous Region, tangba kine baroh ki don tang ha ka rukom ban pynpaw sha ka pyrthei ba ki don ïa ka jinglaitluid ha ka jylla jong ki.
“U Bah Prestone um ju thoh kot khubor, tangba shisien san snem u tam beit ka vote.
Ym tang ki kyntien PHALOR bad KHYRDOP, hynrei don ruh sa ka kyntien KHYRNIP bad ruh ka PHYRDAW.Ha ki jaka ba buh ia ki KAROT, ia kaba ha ka kyntien Phareng la khot OUTPOST, ki ju don ki KHYRDOP bad ruh ha ki jaka rung hapoh ki KUT.Ka kyntien KHYRDOP ka thew ruh ia ka rukom iaid ha kaba kieng artad ha ka met kum ia u star ne trap, da kaba ong : – “Peit utai u iaid khyrdop khyrdop ban leit lyngkha.
Ki paidbah ki la duh jingshaniah ia kane ka company, namar ka jingbymlah ban ai ka jingshakri bad pynhun ia u paidbah.
U dewiong baroh uba dang lum thup u don 31,26,025 MT bad ïa une yn sa lilam bad shalan ha ki san bynta (quarter).
Mynta ka sngi, ki pulit pynlip ding ki la hap ban her sha Iawmusiang ban pynlip ia ka ding kaba la klang ha kawei na ki jaka ba la pyllang ia ki niut bad ki jakhlia kiba la mih na katei ka iew.
Ki la iathuh ba ka jingiakren bad u DC ka long kaba sngewtynnad naba u la kren shai ba lada ailad ban sorbe kan ym don kano kano ka jingleh bor khlem ka jingiasngewthuh bad ki trai shnong kumta na ka liang jong ki, ki la mynjur ban shah ia katei ka jingsorbe.
Ha kine ki sngi ka jingpyrshah ka la nangjur nangjur bad ka la ktik ruh ïa nga ban pyrkhat la ka long ne em ka biang ban jer kyrteng bad thoh officially “Government of Meghalaya" namar kane ruh kam dei ka kyrteng Trai Ri hynrei ka long kumba shu shim wai da ka kyrteng Nongwei.
Katkum ka jingiathuh ki briew na katei ka shnong kane ka khynnah ka dang sait tiar katba ki dkhot ka GNLA ki leit hiar thma ia ki dkhot ka ASAK.“ Mar iohsngew ia ka jingriew suloi ka la phet sha khlaw bad ha katei ka por ka la dei kuli", la ong ka thymmei khubor na ki pulit.
La ong shuh shuh, ba kitei kiba pang, ki la shang kylleng ka nongbah Shillong bad ki don kiba ju leit rung sha ki jaka bapher ha Lachumiere, sha Lawjynriew jong ka thain Nongthymmai bad kam kut tang katta, hynrei, ki lah ban don sa kiwei ki jaka, kiba ki riew paidbah kim tip bad haduh mynta ka shu sah tang ka jing antad ba ka jing mutdur suda.
Ka KSU halor kane ka kyrpad ia u DC ban shimkhia ban tuklar bad ban phah maramot ia kane ka surok ba suk u paidbah ba iaid ba ieng.
Hapoh ka Raij Nongjngi ngim don kum kata ka Dorbar Shnong Nongjngi katkum ka khubor bala mih ha Rupang namar ngi don la ki jong ki jong ki Dorbar Shnong.
Ha kajuh ka por, une u Heh Ophisar u pyntip ba ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary ka don haduh 4 tylli ki farm ri masi bad ka ju ai ïa ki khun masi shynrang ne kynthei sha ki nongri masi.
Ka jingkyntait jong ka sorkar India ia ki bill bad ki Resolution kumba la kdew haneng, ia kiba la mynjur da ka sorkar jylla ha ki snem kiba la dep, ka  pyn mutsniew ia kiba bun bad lada jia ba ka sorkar India ka dang kyntait ban pyntreikam ia  ka ILP ha ka jylla Meghalaya sa ha kane ka kynti ba mynta, kan pynskhem ia ka jingkhein sting, jingbymsuidniew bad jingbymburom jong ka sorkar India ia ka sur ki trai ri trai muluk bad ka jingkitkhlieh kan long ka jong ka sorkar , U dak jingkylli u dang sah haduh mynta mynne ba Hato ki trai Ri ka Jylla Meghalaya kin long mraw hala muluk naba kuman ka sorkar Kmie?.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingialang bad ki nongialam ka KHA DC, u Bah Constantine Lyngdoh uwei na ki nongkit daju ha Iewduh, u la ong ba ka Iewduh mynta ka la kynrei biang ki dukan kyiad beain.
Ki pulit jong ka Jowai kila shimti ïa katei ka met ba tam itei I khunlung bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ka KSU kala kyntu ruh ia ka sorkar ba kan aijingtip halor ka mangtyngka ba iadei bad ka jingmaramot ia kane ka sruok bad halor ka jingpynlut ban maramot ia ka khnang ban pynthikna halor ka jingbha bad ka jingneh jong kane ka surok.
“Kum kine ki jingjia kim dei ban jia ïano ïano ruh, la ka dei pyrshah ïa ki nongthaw aiñ ne ki riew paidbah bad ka dei ka kamram jong ki bor Pulit bad ki bor synshar district ban leh tyngeh pyrshah ïa kum kine ki briew kiba thmu ban thaw jingkulmar ha ka imlang sahlang" la ong u Conrad.
Uba ar pat u don ki soh kiba jrong lytuin (Cylindrical) bad ki shyieng kiba iong bha lane kiba iong jyrngam.
Baroh na ngi kiba shong shnong ha ka jylla Meghalaya ngim lah ban ioh ia u khaw ha ha ba shong tang ha iing khlem da leit thied leit pet na dukan.
Bad hadien ba la ioh ia ka jingpynshai na ka Board, u (myntri ka tnad social welfare u bah Paul Lyngdoh) iai kuman ban bteng ban kren sha ki lad pathai khubor, bad kane ka long ka bym dei", ka la ong ka Phidalia haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
“Na ka bynta ka jingtip ka iing dorbar, nga kwah ban iathuh ba ia ka Engineering College ka ban buh ha syndah ka jaka ba don ka Shillong Polytechnic la dep mang pisa ka sorkar bad ruh ia ka Achitecture and Urban Design ha Tura bad shen yn sa khot tender noh",la ong u Dr Mukul.
Lada dei ba ha Meghalaya la shong lut da kiba riewspah, ngin ym donkam ban ïakren ïa kane ka mat.
Ha kine ki sngi, la mih khubor ba u Bah Remington u lah ban nym iakhuh shuh na ka UDP watla ula pynbna da ka party bad u lah ban iakhun noh na NPP.Katba ia ka Sohiong, u Dr Jemino u la ong ba ka party ka dang iakren la ka party kan shu kyrshan ia u kyrtong HSPDP ne em.
La iohi ba ha shi lynter ka rud surok Shillong-Guwahati  ki rud surok ki la saw hain da ki Sohtrun kiba ki nongrep ki la wan ban die manla ka sngi da kaba shna tang da i sem ba malu mala tang ban lait shah slap.
Dang khyndiat bnai u President ba thymmai jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent Pala u la ong ba ka jingmih iing u Dr.Mukul kan plie lad ïa kiwei pat ki riewpawkhmat kiba ju angnud ban ïatreilang hapoh ka Congress bad kiba wit haduh katta katta ïa u Dr.Mukul namarba u long diengpyngkiang ha baro ki liang.
Hynrei haba ïadei pat bad katei ka jingthaw ïa ka sorkar u la ong ba kin sa shim ïa ka rai ynda la poi ka por.
Nga sngew ba kaba bha eh ïa ngi ka long ban jied ïa kito kiba la pynpaw ïa ka jingangnud bad kiba la pynpaw shakhmat bad (ka party hi kan sa) jied ïa kiba kham kynsai tam.
U Peter u la pan shuti lypa ha kata ka sngi na u malik bad u iathuh ba ka don ka kam iing ka bym long pep shuh.
Ha kajuh ka por ka seng HYC ka maham jur iaka Company NHIDCL ba kam dei ban wan iuhkjat ha kine ki thain Wahkaji-Mawthabah ban pyntrei ia kane ka surok 2-lane katba kam pat ioh iaka jingmynjur ne NOC na ki paidbah ka bri u Hynniewtrep bad ha kaba iadei bad ka jingai NOC u bah pynshngain shen ka seng kan sa shong pyrkhat da ki lynti kiba tyngeh ban dawa ba kidei ban weng noh mardor ia kane ka NOC lym kumta un hap ban mad ia ka jingiakhih paidbah kaba jur.
