Kiba jop ia ki Takma Rupa ki kynthup ia u Gavin Albert Kharshandi bad u Winningstar Lyngdoh Nonglait, katba kiba jop ia ka Rnong ki kynthup ia u Caress Syad, u Mebankitbok Mynsing bad u Wansuklang Khyllep.
Ki skul kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop ki long ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat (MGHSSM) ha ka kyrdan ba nyngkong, ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir (PHSSM) ha ka kyrdan ba ar bad ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat (NHSSM) ha ka kyrdan ba lai.
Kane ka la pynlong ïa ka Azriel ba kan ïa khun shitom ban ïoh pynphai.
Shillong:U President lem bad u Secretary jong ka HNYF Lapalang Unit ki la ioh ban pdiang shibun ki jingujor na ki paidbah ka Raid Mawshun, ha kaba iadei ka jing pyndonkam bakla da mano re ia ka Hall jong ka Dorbar ka Raid Mawshun ha kaba la lap ba la pynlong ia kane ka Dorbar Hall kum ka sem Syiar.
“Kumta ruh, ka don ka jingsngew donkam ban thung ia ki riew shemphang kiba lah ban iamir jingmut bad ki tnat treikam ha Delhi khnang ban lah ban pynkloi ia ki skhim bapher bapher kiba la sahkut namar ka jingbym lah ban pyndep biang por ia ki jingdonkam," ong u Myntri.
Kam dei ka kam kaba sniew, hynrei la pynsniewdur ia ka da ki briew ki bym sheptieng ia u Blei.
second global radio active victim conference ha berlin bala iashim bynta da ki saiantis bad ki jurist ha kylleng ka pyrthei.
Shillong:  Ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC) ka UDP kaba long mynta ka sngi hadien ba la khlad noh u president jongka, u Dr Donkupar Roy, ka la bynshet ha u senior working president ka party u bah Bindo M Lanong ban pyniaid shipor haduh ban da jied ne ioh da u president ba thymmai ha ka jingialang ka General Council ha ka 11 tarik u Nalur ban wan.
Ha ka jingshisha, ka jing iathoh, kam donkam satia shibun ki briew, namar kiba donkam, ki dei kito ki nong pyniaid lane ki nong ialam niam, lada dei ki sadhu/ki pastor/ ki phadar/ ki tymmen basan bad sa arngut kiba dei ban pyndep ia ka soskular ka jingieid jongki.
Haba kitbok ia ka kynhun myntri ka sngi, u treasurer ka Meghalaya Football Association (MFA) u bah Wanshanbor Kharkrang, lem  bad u bah Hering Shangpliang bad bah Cliff Nongrum kila kitbok ia kine ki nongialehkai bad ka kynhun ba kan wanrah burom ia ka jylla.
U Tangmar u la iohi ba ka don kawei ka lieng naduh hyndai kaba la ngam shapoh um.
La iathuh ba hadien ka jingjah rngai, kaba naduh ka sngi Saitjain ba ladep, U Bah Moris, ula iaid kulmar ia ka khlaw ka btap bad leit poi sha Amlarem.
"U Bah Mylliem u la ong ba na ka liang ka seng PDF, ha kine ki bnai ba lah dep ki lah lum ïa ka jingïalang bad ki nongïalam ka zonal committees jong kine ki artylli ki konstitwensi.
Pynban kham hadien katto-katne sngi, katei ka briew ka la ïoh jingtip lyngba ka ‘phone’ ha kaba la bthah ba kan siew ïa ka pisa kaba T.55,000 khnang ban ïoh ïa katei ka song.
Haba ïashim bynta ha ka jingïakren ai khublei ïa ka jingshah jied CEM u Bah Pynïaid Sing Syiem mynta ka sngi, u MDC ba la rangbah duh jong ka KHADC, u la ong ba ym lah leh eiei namar ba ka la ju jia kumne na ka por sha ka por.
“Tang mar ia pdiang ha hospital, doktor la eksamin", la ong ka hymen ka Kong Ailis Nongrum ha kane ka sngi u Blei.
U Tathagata u dang shim shuti ar taiew bad ia mynta dang peit shipor u Lat ka Nagaland u RN Ravi ia ka Meghalaya.
La khang ia ki nongshong shnong, ba kin ia rung ia mih ha kitei ki iing bad la bthah ia U  Block Development Officer, Mawryngkneng C&RD Block, ba un peit ia ka jingbud ia ki kyndon ain ba la pynbeit da ka sorkar.
Ka jinjanai bad sani ha ka kam jong u ka la long u mawmer ban jop ia ka thong jong ka khusnam mattithaw ban kynmaw tympang ia ka samla Crystal Gayle ka ba la khlad naduh u snem 2017.
Shillong:  Ka jingialang jong ki CEM ki Autonomous District Council (ADC) ha ka jylla, kam pat lah ban shim kano kano ka rai ban pynkhreh ia ki sker ne ki mat jingdawa na ka sorkar pdeng ha kaba iadei bad ka jingpynkhlain bor ia ki district council.
Utei u exoplanet, u tyllun bad pyndep ia ka orbit jongu, shisien ha ka 33 sngi bad u don hajan eh jong u khlur jongu, ym kum ka jingjngai jong ka pyrthei na ka sngi.
Shuh shuh u bah Sumer u la iathuh ba mynhynnin ka miet , ka la don ka jingialang ki MDC ka UDP bad ha katei ka jingialang ki don tang para ma ki, ym kiwei pat ki nongialam ka seng.
Ha kane ka jingïalehkai, u head coach jong ka Portugal u Fernando Santos u la pynneh ka rukom pynmih ïalehkai na ka jingjop da 6-1 kol ïa ka Switzerland ha ka Round of 16 kata da kaba pynshongben ïa u kapten jong ka u Christiano Ronaldo.
Kane ka ïew ka sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
{Dei ha katei hi ka snem 1831, daka jingtrei u Bengali, la ithuh syndon iaka ktien Khasi kum ka Modern Indian Language (MIL)}.
Ka Mareta West, kaba dei hi ka nongtrei jong ka NASA, kan sa leit lem sha u bnai, ha  kaba yn buh ia u dpei jongka ha u bnai.
Shuh shuh la ïoh jingtip ruh ba ïa ka met jong u nonghikai ka skul St John’s Higher Secondary School, u Mairan Ranger la aiti sha ki bahaïing hasem bad rah noh sha Darjeeling ban pyndep ïa ka jinglehniam khatduh katba ïa ka met ba sah jong u nongñiah kali uba la tip kyrteng kum u Sanjay Swargiary la aiti noh sha ki bahaïing hasem ban pyndep ïa ka jinglehniam khatduh ha jaka sah ka jong u ha Bongaigoan.
U Chatterjee u la long u shongknor barim jong ka Ranaghat Municipality.
Haba ïaroh ïa ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP, u Bah Rapsang ula ong ba hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, shibun ki prokram jong ki samla la pyntreikam ha kane ka samoi bad la khmih lynti ba kin dang don bun ha ki snem ban sa wan.
Ka sorkar India, ka la ong ia ka kashari, ba ka Ratha Jatra, ka dei ba iaid beit, khlem da ailad ban ia shim bynta paidbah, ha kaba la ong ba ka dei ka dustur lane ka jingngeit uba rim ba jah, ka bym bit satia ban khanglad.
Pynban ha ka por ba baroh ki rangïalehkai ki la kheiñsting ba kin ïoh ban ïasam mar shi point, u Shaibor u la ïoh biang ïa ka lad ban pynkhih biang sa shisien ïa ka jar jong ka Sawmer kaba pyntikna syndon ïa ka kynhun ban khur suk ïa ki lai point.
Kan shimpor tang katto katne minit ban pan, hynrei ngi shu pynlut kai da ki taiew ban kynthoh ne kylli “un leh aiu marwei ha Iing dorbar bah ka Ri India?" Mathaios 7:7-8 To pan, te yn sa ai ha phi; to wad, te phin sa shem; to tied, te yn sa plie ia phi.
Ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa jong u paidbah ne ka bamsap bampong jong ka sorkar Congress ka la pynsngewthuh ia ki paidbah mynta bad ki la phai khmat sha ka BJP kaba la pyrshang tyngeh ban pyniaid ia ka kam da ka jingkhuid bad ka jingshai.
Na ka liang ka kynhun jied khynnah don sap, kin sa leit sha kylleng ki jaka hapoh ka jylla bad kin rung ha ki C&RD Blok bapher bapher ban wad kumba 10 hajar ngut ki khynnah.
Katba ka kynhun kaba wan ba lai na kane ka jingïakob kaba mynta ka kynti dei ka East Khasi Hills District.
Ka la ban jur halor ka jingdonkam ba baroh ki seng saiñ pyrthei kin ïa mih ryntih khlem ka jingleh politics bad ban ïatreilang kum kawei ka bor ha ka ban tynruh ïa kane ka jingdawa ba kan seisoh noh.
Katba ha ka jingïalehkai Basketball pat ka Rangblang ‘A’ S&CC ka la rah ïa ka nam jop da kaba ka la tam noh da 26 – 14 basket pyrshah ïa ka Rangblang Sohsynñiang SC.Ha ka jingïalehkai kaba khadduh pat kaba dei ha ka jingïakynjatbol ka la long ka jingïalehkai kaba kham itynnad shuh shuh namar ka jingkyrshan jong ki paidbah ruh ka la nangrhem bha ha kaba ka jingïaleh ka dei hapdeng ka Sakwang Sports Club pyrshah ïa ka Jakrem Sports Club.
Ka iing skul ka la shu ing malu mala.
Halor kane u District Election Officer ula kyntu ïa baroh ki nongthep vote jong ka District ba kin mih sha khmat bad shim bynta lang ha kaba ban leit thep ia ka vote jong ki ha katei ka sngi.
Ka la pynithuh ruh ba ka dei kaba iohlok shipai bad ba ka la bat ia ki kam ba kongsan hapoh ka BJP Minority Morcha bad ruh kum ka National Executive Member.
JOWAI: Ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) kala wan ban jurip iaka kharkhana shna rnga dewiong-ka Abhi Coke, kaba don ha rud u surok bah NH-6, ha ka shnong Mookhep, East Jaiñtia Hills District haka 18 tarik une u bnai hadien ba ka Society for Environment Protection and Sustainable Protection (SEPSD) kala ai ka jingujor  Jymmang 14 sha ka MSPCB bad sha u Myntri ba dei peit ia ka tnat ka koit ka khiah ban dawa pynkynriah noh sha kiwei ki jaka.
U Bah Micheal Donald Lyngdoh haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba la ar snem kitei ki hati khlaw ki la wan ban pynjot ïa ki jingthung jingtep hynrei ym shym la don mano-mano ba wan ai jingïarap ne wan jngoh ïa ka jingeh ki nongrep.
Ha ka shithi ba la phah sha u Ma Lahkmen Rymbui ka HITO, ka pan jingshai ïa ka jingdon ki post ban pynrung ïa ki samla pule ha kane ka kolej, ka jingdon ka bhah kyrpang na bynta ban pynrung ha kane ka jaka pule, ka jingdon ki bhah kyrpang na bynta ki SC bad ki OBC ha kane ka jaka pule bad ruh ka mark ban ïoh leit pule ha kane ka kolej sorkar.
Ki Hima Khasi ki la long ka bynta jong ka India da kaba soi ïa ka Instrument of Accession ha ka snem 1948.
Lada ngi peit ia ka LAWEI jong ka teng teng ngi i ba ki long kiba i jngut namar la shah khyrwit lut ha man la ki liang.
“Ngi sngewtynnad bad ngi sngewkmen ba ka DC ruh ka long ka briew kaba sngewkhia bha na ka bynta ka suk ka saiñ bad na ka bynta ka jingeh jong ngi u paidbah", la ong u Bah Dkhar.
“ngi kwah ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan ai pisa beit sha ki ADC khlem iaid lyngba shuh ia ka sorkar jylla" , la ong u Bah Syiem.
Shillong, 13 Jymmang:Ka jingialang jong ka JAC ka Synjuk ki Rangbah Shnong (sor bad khapsor) kan pynlong ia ka jingialang jong ki nongmihkhmat jong ki synjuk ki dorbar shnong kiba don ha Khasi bad Jaintia (ar ngut na kawei ka synjuk) sha ka jingialang kaban long ha ka 18 tarik Jymmang, 2015 ha ka dorbar hall Mission Compound, Shillong ha ka por 11 baje mynstep.
Naka liang kiba bun ki nongïalam shnong bad ki riew paidbah kiba la ai jingkren ha katei ka sngi kila pynrem jur ruh ïa ki nongmihkhmat jong ka Jirang naduh u MLA bad MDC kiba la shu set ïala ka shyntur khlem da leit peit lane leit jngoh ïaki paidbah kiba la pypaw ka jingpyrshah halor ka jingshah pynngat noh ki shnong sha Assam khlem ka jingmynjur jong ki watla ka sorkar kala pynshai ba yn pynbeit ïa u pud u sam halor ka jingmynjur bad ka mon jong ki paidbah hynrei da khongpong ki paidbah kila shu kylla langkñia ha katei ka thaiñ.
Ka Raid Nongblai kam ju kwah ban pyni ia kano kano ka kam ing sha ka pyrthei, hynrei ka iai shah bad ap ia ka lynti ban pynbeit hi hapoh ka Hima ryngkat u syiem u kmie.
“Ka JKFC kan wad kumno ban iada ban pynneh ia ki rwai bad ban kyntiew ruh ia ki ha kane ka jaitbynriew", la ong u Bah Rana Kharkongor uba dei u nongseng ia ka JKP.U Bah Rana uwei na ki kaitor Khasi, u la pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi ba ki jingrwai jong ki kaitor ba paw jong ka jaitbynriew ki la shu jah klep noh tang hadien ba ki la khlad noh na kane ka pyrthei.
Katba na ka liang jong ka Hynniewtrep Youth Council ha ka sngi nyngkong ki la leit ban jurip ia katei ka jaka khaii sha Bangladesh.
U Kuladhar Saikia,  Director General of Police(DGP) jong ka Assam, u iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 11.45 mynstep, kaba jia ha kawei ka jaka buh tiar jot, kaba don hajan ka lynti iaid kjat ha Pan Bazar bad ha katei ka jingjia, ki don 4ngut kiba mynsaw ba kynthup ia kawei na ki nongiaid lynti.
Bad ym dei shuh ban ithuh ïa kino kino ki jaka bad ki shnong kiba ai kyrteng ka ha kyrteng jong ki poi wir poi hap, hynrei dei ban ithuh noh beit ha ka kyrteng trai ri ïa baroh naduh nangthie, shaduh shatei, sep’ngi bad shaduh mih’ngi jong ka Ri u Hynñiewtrep.
Kumta ngi lah ban ong ruh ia ka, ka thain Riwar wat la ha ki bynta ka shnong Sohra, Mawsynram, Laitlyngkot bad Pynursla ki don ka jingiapher katto katne la ha ka jinglong ka suiñ bneng, jingshet jingkhriat ka jingmih ki jingthung jingtep kiba na kiba ju don ha ri War, ki kham niar ban iohi bad iapher ruh ha kiba bun kiwei pat ki jait jingthung kum ki dieng ki siej, ki syntiew ki skud, bad kumta ter ter.
Nongstoiñ, Ïaïong, 5: Ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbiang ïa ka rukom treikam ha Parïong Primary Health Centre, ka la pynlong ïa ki paitbah ba kin ïakynduh jingeh ha ka por ba ki leit phah sumar haba ki pang ki shitom.
Haba kren ha ka jingialang shuwa ban plie u ba Pynshngaiñ N Syiem, CEM u la ong ba ka jingmut ba la plie ia katei ka jaka ka long ban pynsuk bad pynsted ia ki jingdonkam ki paidbah ha katei ka ophis.
Haba ia kren bad u Rupang u Vice President ka KSU u samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang u la ong ba haduh mynta kim pat ioh jingtip eiei na ka sorkar la kan khot ia kren ne em, u la ong ba ha ka jingshisha la lai sngi mynta ym iohsngew shuh ba kita ki jingshah thang kali, shah thang ophis kin dang bteng.
Ha kawei pat ka liang, u bah M.Dkhar u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat, u ba la ïakhun ban pynneh ïa kane ka surok naduh ka 0 kilometer haduh 5 kilometer, kaba ka la don ka jingpynkynriah ban lait noh na kane ka surok bah ar laiñ kaba ïaid lyngba ki saw tylli ki shnong hapoh ka sor Nongstoiñ.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u tymmanbasan E.E.S Lamare, na secretary dong Lummawnei bah Hamles Mylliem Umlong bad na bah Iabeit Khongwar ha ka jingdon ryngkat u rangbah dong Lummawnei bah Habamut Mylliem Umlong, ki riew rangbah, ki longkmie bad kiwei kiwei.
Ka la ong ba ha kane ka jingiakren kumba long ba imat baroh ki seng sain pyrthei ki kwah ban don bynta lang ban iakren ban pynkylla ne pynbeit iaka Reservation Policy.
Shillong:Na ki 123 ngut kiba ioh pang thymmai, ki don 76 ngut na East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 8 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 15ngut ki high risk contact, 2 ngut ki pulit, 6 ngut na Barapathar, Ka Mawlai Iewrynghep, ka don 11 ngut kiba ioh pang bad ka Nongthymmai, ka don 11 ngut nalor kiwei pat.
Ïa kane ka ka jinglait im kaba phylla la lap da ki shipai ba leit wad ïa kine ki khynnah ha ka Sngi thohdieng mynta u bnai, kata ha ka 9 tarik.
Khyndïat pat lah ban ong hangne ba man la uwei-pauwei u la dei ban puson ïa lade shimet halor ka jingkynrei kine ki kam sniew kiba la ktah shisha ïa ka shongsuk shongsain ha ka imlang ka sahlang jong ka jylla.
Haka sngi Thohdieng ruh ka OCF kala sam marbam haka shnong Nongkynrih, West Jaintia Hills District.
Haka 13 tarik Naiwieng, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Lamyrsiang SCC bad ka Narwan SC haka por 11.30 baje mynstep, ka Mynthning SC bad ka Tluh SC haka por 1.30 baje nohphai sngi.
Kane kan knieh noh ïa ka hok jong ngi.
\ Ha katei ka jingïalang na ka jylla Meghalaya la leit ban ïashim bynta da u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
Haba jubab U Thakur, u ong “Ka don ka jingsngew diaw jong kiba bun, hynrei phim dei satia ban khuslai ia kata".
Ha ka jingthoh ha ka facebook peij jongu, mynta ka sngi, U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula kham batai shai khyndiat bad kata ka long ba kitei ki ar ngut, ki dei ki shipai BSF bad sa uwei pat, u dei uba don jing iadei bad uwei uba la don jingpang lypa ha Ri Bhoi District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki sengbhalang kiba la shong shah thngan ha Rilum Garo ki kwah ban ïakren bad ïakynduh ïa u ynda u la wan hiar shapoh Rilum Garo hynrei na ka liang ka jong u, u la ai ka jingkular ba un sa ïakynduh pat ïa ki nongïalam jong ka ACHIK ha ka sngi kaba un leit ban hiar sha Rilum Garo.
“Ngim dawa shuh ia ka Extension hynrei ngin dawa beit ba ka sorkar ka dei ban thung kam shisyndon ia ki samla kiba la pas na ka DSC" ong u samla T.Mylliem pdah President katei ka Association.
Shillong, 12 Rymphang: Ka thma ktien hapdeng u khliehduh ka sorkar u Dr.Mukul Sangma bad u khlieh duh ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ka la nangjur nangjur katba nangmih ki sngi ha kaba mynta ka sngi u bah Pynshngaiñ u la ther tyngeh ia ka sorkar hadien ki jingkren u Dr.Mukul da kaba ong ba ka dei ka sorkar jylla kaba pynjot ia ka Village Administration Bill ( VAB).
Ha kane ka sngi la donlang ruh naduh u Social & Culture Secretary Bah Amarson Snaitang, Bah Banbhalag Sakra Organising Secretary bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka seng kmie.
u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban ailad ia ki nongdie madan ba kin die ia ki jjingbam jong ki kumbna long ha kiwei pat ki ri ka pyrthei bad katkum ka jingong jong u, u kwah ba ka sorkar ka dei ban ailad ha ka jaka kaba don mar pyrshah ka OB mall.
Ha ka jingthoh sha ki kotkhubor, U Prof Lakhon Kma, ula thoh kumne harum –Nga u Prof.Lakhon Kma, nga la rai ban shim ïa kane ka sien jam ha ka ban pynïasnoh pura ïalade sha ka kam saiñ pyrthei da kaba ïakhun ïa ka ilekshon MP halor kawei ka nongrim bad kata ka long ban ïohi ba ka Meghalaya khamtam ka East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills, East Jaintia Hills, West Jaintia Hills bad Ri-Bhoi distrik kin kiew shaphrang ha ka roi ka par ha baroh ki liang.
Shillong: Ka Congress kam pat lah ban shim ia kano kano ka rai la kan shu kyrshan ne em ia u kyrtong ka UDP, na ka bynta ka elekhon MLA shiteng samoi na Ranikor, katba ka la pynkhreh ban iakhun beit na South Tura pyrshah ia u kyrtong ka NPP uba long ruh u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
Katba ka sorkar ka nang kop ba ka la pynbun ia ki projek bording hynrei ka jinglong jingman pat ka long da khongpong.
JOWAI: U Ma Wailadmiki Shylla MLA ka Jowai ula wan ban plie paidbah ïaka Ladthadlaboh Health and Wellness Centre (HWC).
Ha East Khasi Hills ki la don 50 ngut kiba kynthup 6 ngut na ka Armed Forces, 29 ngut ki high risk, iwei i SARI case, iwei i ILI case, iwei na Barapathar cluster, 4 ngut na Jaiaw cluster, 7 ngut na Madanryting cluster, iwei na Oakland Road cluster bad iwei na Polo cluster.
Kine ki long u Zenith M Sangma na ka AITC, Bah HM Shangpliang na ka BJP, u Augustine Marak jong ka GNC, u Bah KP Pangniang na ka HSPDP, Bah Ronnie V Lyngdoh jong ka Congress, Bah Pyndapborthiaw Saibon na ka KHNAM, Dr W Kharluki na ka NPP, Bah Renikton L Tongkhar na ka UDP, Bah Ardent M Basaïawmoit na ka VPP, u Chief Secretary ka Jylla bad u Commissioner & Secretary ka tnat Political kum u Member Secretary.
Ha ka jingtohkit jong ki dkhot ka Seng, la lap bad shem ba kine ki briew kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang ba kin wanrung bad trei bylla hapoh ka hynrei sngew lyngngoh ba kumno ki lait ban wan ïaid lyngba ka Infiltration checkgate kaba don ha Byrnihat, Ri Bhoi District.
Lym kumta kan don ka jingïaleh kaban wanrah ïa kaba ym sngewtynnad ïa ka ri India baroh kawei.
Ia ki jing ai sngewbha ka Amrit Cement Factory la pdiang sngewbha da u R.Chandranathan u ba dei ruh u Director General of Police (DGP) ka jylla Meghalaya.
U Bah Titos u la mih bujli ïa u MDC ka Nongthymmai, u Bah Latiplang Kharkongor, hadien ba ka Executive Committee ba u la ïalam ka la duh noh ïa ka jingïoh jingshaniah na ka ïingdorbar ka KHADC.Lah ban pynkynmaw ba u Bah Latiplang u la shah jied kum u CEM ka KHADC ha ka 22 tarik Naiwieng, 2019, bad u la don ha ka shuki tang haduh ka 7 tarik Rymphang, 2020.
“Ngi leit sha kato ka jaka ban dawa pyllait ïa ki lai ngut kiba la shah bat, hynrei ki Pulit Assam kim sngap satia bad ki don ka jingthmu shalyndet ban leh beiñ bad leh katba ki mon," la kynnoh u Bah Sarlangki.
Ha katei ka jingthoh ba la phah sha u Modi , la thoh hajrong duh ia ka phang, kaba la ong ‘Ki Kristan ha India ki la bitar, ki wad jingiarap na kito kiba lah ban iarap’ nangta la pynbud pat sa da kawei ka jingthoh kaba la thoh hajrong kaba ong ‘La ngiah ia ki Memorandum, ngi kwah ban iohi ia ki kam’.
Ngin hap ban shim ïa kaba bha tam bad ngi hap ban sngewthuh lada ngim shim ïa ka rai ngin ym lah ban pynkut noh ïa kane ka ishu namarba na uwei u snem sha uwei pat u snem ka nang mih shi nang mih bad ka nang sniew shi nang sniew.
Ha kane ka Knockout Football Tournament na ka liang ka UDP Youth Wings jong ka Sohïong Circle kala phiah ha ki ar bynta kawei ka dei ïa kiba la kynjoh sha ka 35 snem shajrong katba kawei pat kadei na ka bynta ki samla kiba don ha ka rta ba 35 snem shapoh, bad ki team kiba la poi sha ka final jong kiba la 35 snem sha jrong kadei ka Krang Area pyrshah ïa ka Weilyngkut katba ha ka final jong ki samla kiba hapoh ka 35 snem ka rta ki kynthup ïa ka Diengïei Area pyrshah ïa ka Sohïong Area.
Mar ia aiti ia katei ka pisa ha ka jaka niew pisa, utei uba niew u iathuh ba ka pisa ka duna T.1,06,000/-.
Samehi Laloo, (RFSM) President RC-Jowai bad la ïoh ka jingkren pdiang burom na u Rtn JM.Pohsngap, Past President RC-Jowai.
Kan ktah jur ia ngi namar ngi shim jait na ka kmie," u la ong da kaba bynrap ruh ba ka UCC kan ktah ia ka jinglong tynrai bad ia ka kolshor jong ki trai shnong riewlum ka Jylla.
Ki kyrteng ki 23 ngutki rangïalehkai ka ri India ki long u Lionel Daryl Rymmei, Divyaj Dhaval Thakkar and Manjot Singh Parmar, Thomas Kana-moottil Cherian, Jahangir Ahmad Shagoo, Vijay Marandi, A Siba Prasad, Manabir Basumatary, Surajkumar Singh Ngangbam and Ricky Meetei, Manglentheng Kipgen, Ishaan Shisho Arjun Singh Oinam, Yash Chikro, Ebindas Yesudasan, Raja Harijan and Thumsol Tong, Gwgwmsar Goyary, Sahil Khurshid, Linky Meitei Chabungbam, Kelvin Singh Taorem, Naoba Meitei and Dinesh Singh Soubam.
Arngut ki koidi kiba la shah rai pynrem haka ïing bishar kila lait phet na Jowai Civil Hospital, Ialong haka step Sngi U Blei.
U la ong ba kane ka ïew ka dang poi sha ka T.4 lak klur ha kine ki snem ban wan.
Ha kane ka jylla, kiba bun naki jingïap mynta ki wan ba kin mihpaw bha ha kum ki aksiden kali, kaba teng teng ka dei namar ka jingñiah thurmur da lade, ne don pat ruh na ka rukom niah thurmur ki nongniah.
Te tad lano ngin shemphang ba ngi la kum ïa bsa ïa pjiah pynban wat ïa ki hati khrew ki bym lah bor ban pynmyntoi ei ei ruh em ïa ngi.
B.Nguefang (18’, 84’) bad mar shikol da u Jerry Shylla (31’) bad Sani Phawa (64’).
Hadien katei u la bteng ia ka jingkren jong u ha ka ktien Phareng kaba la pynkylla Khasi da ka kong Bianca Kyndiah State Executive Member jong ka BJP.Haba kren ha katei ka jingialang ki nongialam ka BJP ki la ai ksai ba ia ka tiket BJP ha Sohra ka lah ban poi sha u Dr.P.W Khongjee.
U President jong ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union, u KL Pariat ula ong ba ka kane ka synjuk kala dep ai ka dorkhat ha u Myntri Rangbah ka Jylla naduh u bnai Jylliew ban dawa ban kyntiew ïaka tulop (honorarium) bad ban siew tulop 12 bnai haka dor T.5000 naka T.1000.
Nongpoh, 21 Jylliew:Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ka la pynkup burom ia Lai ngut ki riew kynthei kiba la wanrah nam ym tang ia ka Distrik, hynrei ia ka jylla hi baroh kawei, ba kynthup ia ka samla Dolyne Kharbhih, ka Kong Plenty Makri bad ia ka Heprit Angelica Tynsong, ha District Library Auditorium Hall, Nongpoh.
Kitei ki lai ngut kiba shah kem, kiba don ia katei ka jingpang, ki long U  Hamidul Ahmed bad U Shajahal Ali na Nalbari.
Shillong.3 Jylliew:U Lat ka jylla u V.Shanmuganathan mynta ka sngi u la pyllait paid bah ia ka Cover bad ka Stamp jong ka jingialang ba 65 ka North East Council (EAC) ne ka 65th Plenary Meet jong ka North Eastern Council (NEC), ha ka jingialang kaba la long mynta ha Raj Bhawan.
Halor katei ka jingthoh ka Shunali, u Gopal Krishna Agarwal, uba dei u nongkren jong ka seng BJP, ula kylli kylla, da kaba ong “Ka thew ia ka ksew kaba kumno?".
Ha Shillong konstitwensi u Ma Vincent H Pala ka seng Congress uba la jop ha katei ka elekshon u ioh 2,09,340 Vote bad u kyrtong shimet uba wan ba-ar u Pastor PBM Basaiawmoit u ioh 1,68,961 Vote, u bah Paul Lyngdoh ka UDP u wan balai u ioh 1,06,817 Vote, u bah Shibun Lyngdoh ka BJP u ioh 97,979 Vote.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 586 ngut bad ha East Khasi Hills, ki long 355 ngut, ha West Khasi Hills 5 ngut, South West Khasi Hills 2 ngut, Ribhoi District 38 ngut, West Jaintia Hills 108 ngut, ha East Jaintia Hills 7 ngut, ha West Garo Hills 34 ngut, South West Garo Hills 14ngut, South Garo Hills 7ngut, East Garo Hills 11 ngut, North Garo Hills 5 ngut.
Mask ha ka kyntien Phareng ka mut kaba buhrieh ia la ka khmat da kaba deng da ka BULA.Kumta lada uno uno ne kano kano ka briew, ba la shoh u Khaw – iang, ka da kylla ka dur khmat.
Arngut ki kyrtong ba paw ka 7-Amlarem Constituency kiba kynthup ïa u MLA ba mynta bad Myntri kam Pohiing u ma Lahkmen Rymbui bad MLA barim ma Stephan Mukhim ki la wan thep kyrteng hakhmat ka Returning Officer Sub-Division Officer, Amlarem haka sngi Nyngkong.
Ki don ruh ki bynta jong ka surok kaba dang siang thymmai kaba la twa ha katei ka jingjia.
“Ka ‘House’ ka la mynjur ban thaw noh da kawei ka khynhun synroplang ha ka jing ia don lang jong ki sordar, ki rangbah shnong, kynhun ki nongkhaii, u syiem bad ki sengbhalang na ka bynta ban wad da ki lad katkum ka ain na ka bynta ban beh noh ia ki bar jylla na kane ka thain" u la bynrap.
Ha kata ka miej, ka shuki paidbah ka tip sur tang: “".
Shillong:Ka Kynhun ki khun ki hajar napoh ka Hima Mawsynram, ha ka jingialang kaba la long ha ka 10tarik mynta u bnai, hapoh ka Shnong Mawsynram, ki ai jingiaroh ia ka KHADC kaba la shah shkor bad sngap ia ka jingud jong ka kynhun da kaba shim ia ka rai ban weng na ka shuki, ia U Bah Amossingstar Malngiang, kum u Syiem ba pura jong ka Hima Mawsynram.
Mawkyrwat, 30 Nailur:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ka la plie ia ka tnad treikam jong ka ha Maw langwir, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Nongpoh, Lber 26: Ka jingdon jong ki post elektrik bala jan kdiah bad kheiñ naka jingbam sarang haka shnong Umdap Dumu ha Ri-Bhoi kala buh jingma ïaki paidbah haka leit ka wan, namar kitei ki post elektrik ki lah ban khyllem ha kano kano ka por bala hap ban shu kyrshan da ki dieng, naka jing bym shimkhia ka tnad MeECL ban pynbha lane ban bujli ïaki post wat hadien bala ujor bad pyntip naka shnong.
Ha ki jaka ba jngai kumba 200-300 meter lah ban buh da ki pulit hynrei hakhmat eh kin don beit ki CRPF".
Kumjuh ruh haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng ka JR FC pyrshah ïa ka Lever Union FC ka long kaba itynnad bad ym shym la don mano mano ruh ba ïoh ka kabu ban pynkhih jar.
Kine kiba wan ai mynsiem ki don kiba shong ha shuki ba la buh kyrpang bad kiba ïeng ha syndah ka rynsan ba shong Bah Ardent kat haduh ba ki pulit ki hap ban wan pynïaid ïa ki kali namar ka jingdheng kali ha katei ka jaka na ka jingwan tuid kiba wan ai mynsiem.
U Des Buckingham uba dei ruh u coach ba ha khlieh duh jong kane ka klob u la ong “kumba ngi la ïai pyrshang ban ïai pynbiang bad ïai pyntbit ïa kane ka klob, ngi kwah da ki samla ban mih khmat ïa kane ka klob.
Na ka liang jong ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), ngi phah ia ka kyrwoh jong ngi shaphi ki nongthoh khubor ha kaba ïadei bad ka jingkren jong u Myntri kampohïing, jong ka sorkar Meghalaya u bah Lakmen Rymbui, kaba la mih ha u kot khubor Peitngor ha ka 12/08/2021, kaba u ong ba ka sorkar India kam pdiang ia ka Instrument of Accession (IOA).
Baroh ki nongkren ki pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw namar ka jingwan pynïasoh ki rangbah bad ki samla bad ka seng.
Ki la lyngngoh lyngngain.
U heh sorkar u la kubur ba lehse ka don ka jingleh bym biang na ka MUDA ha ka rukom pyntreikam ia ki kyndon shna iing ka MUDA.“Donkam ban peit ia kane ban lap ia ka jingshisha ia ka jingiadei jong ki briew na ka MUDA bad ki trai iing", la ong uwei u heh sorkar.
Ha katei ka jingthoh jongka, ka Rhea, ka ong “Sngi kha basuk ia U Buddha jongnga.
U Conrad ula ong ba ka jingdon ki Farmers Market kan khanglad ïa kiwei ki riew shim kabu ban wan tuklar ha ka ïa die ïa thied ki nongrep ïa la ki mar bad kane kan long ka jingmyntoi ïa ki nongrep ka jylla.
Dei na  kane ka daw baroh kito kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Mother Anne ki dap tang da  ki kyntien iaroh bad jingburom ia ka.
Ia kane ka jaka theh niut kaba heh 18 akar ha Marten la pyndonkam da ka Shillong Municipal Board naduh ka snem 1938.
Kane ka jingleh ka sorkar ka long thik kumba phah hikai tuition", la ong uwei u nonghikai.
U la ong ba ha Guwahati, ruh kine baroh ar ngut ka khun jongu, bad u Mohan ki la shon ia ki dur kiba iakdup iaieid bad ia kine ki jingthoh bad ki dur la dep aiti sha ki pulit ban pynshisha.
U la iai ban da kaba burom markylliang haba ia kamai lang bad ban burom iaka kali kaba ai jakpoh, da ka jingkhuid jingsuba.
Kumta,ban wanrah biang ia ka burom ka ijot,ban pyneh biang ia ka rngiew ka rwiang sa shisien pat, ngi dei ban phai biang sha ka Hyndai kaba la buh la sain da ki longshwa ki manshwa bad ki kpa tymmen jongngi.
Na ka bynta ki shynrang ka dei haka kyrdan Under-15 bad ka jingot snem (cut off date) kalong kiba kha ha lane shuwa ka 01/03/2008.
U Bah A Suting, Deputy Project Director, M-LAMP u la ïathuh ïa ka thong jong ka project ka long ban pynjanai ïa ka kam ki nongrep.
Haba phah leit thied shatri na iew ruh ki samla heh ksah ki ioh da ki shatri thri katba u khonrympha pat u ioh da ki shatri press ban wan ai ia u syiem bad ka khun syiem.
Ha ka 31 tarik Nailar, 2020, la khot ïa ka Notice Inviting Tender (NIT) ban shna ïa kane ka jaka ha ka dor T.127 klur.
Kata ka dei ka sien baar hapdeng ki rangbah Khasi ban pynpait pynpra seng halor ka nongrim lajong ka ba khlem lah ban tylli lang kyllum.
Ha kane ka jingrakhe la sakhi ïa ka jingwan ïashim bynta shitrhem da ki dkhot na ki Eco Club jong ki skul kiba dei na ki district bapher bapher ka jylla kaba kynthup ïa ki Science & Maths Amba ssador, ki samla pule na ka tnat Chemistry bad Life Science department jong ka North Eastern Hill University, samla pule BSW na Martin Luther Christian University, ki samla pule B.eD napoh College of Teachers Education (PG), Shillong bad ki khynnah skul na Seven Set, Shillong.
Ha kawei pat ka khubor, U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba U Dr Likhitesh na Guwahati Medical College & Hospital (GMCH), uba ioh jingpang corona, u dei uwei na kiba peit ia ki nongpang corona.
Kumta, balei ngim shim kane ka kabu ksiar ba kane ka pisa kan poi beit shaphi hi," u la ong.
Kawei na ki khana jop na kine ki jinghikai ka dei jong ka Kong Merida Bareh na shnong Mynkre, kata na ka kam ba shu bylla sngi, ka la kylla long ka Office Assistant ba tbit ha kawei ka bynta treikam lyngba ka jingshim bynta ha ka prokram CSL.Ka jingtbit ha ka digital literacy, ka jinglah ban pynkhreh bad ki jingnang ha ka kam ym tang ba ka la kyrsoi ïa ka kam jong ka hynrei ka la kyntiew ïa ka longïing jong ka.
Ki kotkhubor, kim shym la pynmih satia ia kane, hynrei u paidlang ka India, un nym shu sngap satia" ong U Rahul, ha ka tweet jongu.
Ka ri Israel ka sheptieng ka khynniuh.
Ka Kong Agnes ka la ong ba la khmih lynti ba ki politishian ka Meghalaya ruh kin ioh jinghikai da kaba shim ia ka jingkitkhlieh ban hiar shuki haba ka don ka jingtohkit bad ka jingkynnoh halor ka kam kaba khia bha ia kiba haing hasem jongki halor ka jingshah leh beijot bad shalan ia ka khynnah kynthei.
Katkum ka ain wad jing tip, kaba la wanrah da ka SSSS la iohi ba ka jingthungkam kaba jur bha ha District Council ka dei naduh u snem 2005 shajrong ter ter haduh u 2013-2014, bad shuwa ia katei katto katne ka la don ka jingthungkam ha u 2003.
“Kane ka jingsniewdur katei ka surok ka long ka jinglehrain iaka jylla baroh kawei khamtam iaki nongmihkhmat ka thain kata naduh ki MDC, MLA bad wat u MP ruh udei na katei hi ka thain" ong shuh ka KSU Khliehriat, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi.
Katba ha kawei pat ka liang ban teh lakam ia katei ka jingdheng kali, ki pulit pyniaid kali ka nongbah ki la pyntreikam noh da kawei pat ka ain kata ka dei ka ain lajong jong ki nongniah kali, ha kaba ki dei ban bud beit ryntih ba kim dei ban rung ha ki jaka bym shah rung kali, bym die ban iaid ha ka jaka ba dei iaid tang kawei ka kali bad bym dei ban ieng kali ha ki jaka bym dei ban pynieng kali.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit la ong ba katei ka jingjia kala jia ha ka 24 tarik mynta u bnai ha kipor 9:30 AM haduh 3:30 PM kaba dei ruh kipor bym don briew ha katei ka ïing sah ka jong u kaba don hajan ka ophis DTO Nongstoiñ.
Hamar kata ka por wan rung ka Deisy ban shongkai lang hangta.
Ha katei ka jingjia la ong ba katba kitei ki ar ngut ki dang ia ieng kai hakhmat skul jong ki hadien ba la wai ka eksamin kynsan kynsan la wan ar ngut ki khynnah shynrang bad kilapatan ia ki hapoh kali bad ha kali pat la don sa ar ngut kiwei pat ki khynnah shynrang, kitei ki runar kila kit ia kitei ki khynnah kynthei sha ki thain ka Rilbong bad ki la byrngem ruh ba kim dei ban hylla briew.
Hynrei haba mih kum kitei ki jingthoh u la ong ba ki don ki jingsngew rem bad ki jingkyntait bad don ruh ki jingiakhih da kaba ong ba ka dei ka jingpynjah burom da kiwei pat ki briew ki bym tip ia ka jingshim jait ki Khasi na ka kmie.
Ha kane ka sngi sdang la pynlong ruh ki prokram bapher bapher kum ka Football, Jingkyntip Ktien, ki jingïakop dro bad kiwei kiwei.
Haba thalaiñ tyngeh ïa ka TMC halor ka jingpyrshang ban pynlong ishu ïa ka jingïakhun ïa ka khlam Covid, u Dr War ula ong, “Kila (TMC) pyrshah ban pynlong ishu ïa kane ka kam, kila pyrshang ban pynthohbria ïa nga kum u Director bad kila pyrshang ban pynthohbria ïa kiwei ki Nongïalam kiba ïakhun ïa ka ilekshon kum u Bah Micheal Kharsyntiew, uba dei uwei na ki katto katne ngut kiba la wan ban tyrwa ïa ka jingïarap sha ka DHS ha kato ka por haba ka Jylla baroh kawei kala kulmar thlim.
Ha kajuh ka por u la pynpaw pat ba kim lah satia ban tip ïa ka daw kaba pynlong ia kiba bun ki Hima ba kin ym wan ban shim bynta ha katei ka tamasa tynrai kaba long hynñiew snem mynshwa.
U Habanjop Richmond Marbaniang, u khynnah ba dang 15 snem ka rta bad uba pule hapoh ka skul Rama Krishna Mission Sohra, u la pynpaw ïa ka jingdon ïa katta ka sap, hadien ba u la leit ban ïahsim bynta ha ka  bynta kaba ar ne ka Phase-2 of Talent Identification program of the Meghalaya State Olympic Association ïa kaba la ïarap ban kyrshan ïa ka da katnat Directorate of Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla.
La tandur ïa ka durim baroh kawei ha ki thaiñ sepngi ba shathie jong ka Ri Khasi khamtam ha Mawlangwir, Synrang Mawrin bad ha Mawmahwar.
The incident happened as the three were going from Mawiong to Mawlai Mawtawar via Mawlai by pass.
Lyngba u kyrwoh ba la phah da u President ka JYF-EJH, u bah John Pala bad u Secretary, u bah Becare Chyrmang ki la phnpaw bad ong ruh ba “Katkum ki dur bad ki video ba la iohi lyngba pathai khubor la iohi ba la bom la sympat, la kura bad kynjat naphang ïa ki paidbah khlem jingmap la kum ki mrad, kane ka jingleh ne jingkren pynshit jong kitei ki bar jylla kiba hukum ruh ïa ki pulit ban bom naphang ïa ki paidbah ryngkat ka ktien sih ktien sang wat hapdeng ka jingdon lang ki khynthei bad longkmie, ka dei ka bym lah satia ban pdiang hapoh ka imlang sahlang jong ka bri u Hynñiewtrep, ka seng, ka dawa jur ïa ki bor badei khmih jong katei ka Company ban beh kam syndon ïa kitei ki arngut ki bar jylla kiba long ki nongtrei jong ka company, u Arjun Kejriwal bad u Umesh Kumar, ha kahuh ka por ka seng ka kyntu ruh ïa ki pulit ban kem bad pynshitom ïa kitei ki bar jylla khnang ba kiwei pat ki nongtrei bar jylla kin nym don shuh kiban wan shim kabu ban hukum (order) ban phah shoh phah dat ne ban phah pyniap ïa ki paidbah "“Ha ka jingshisha ki nongtrei bar jylla ki dei tang ki nongbylla, kim don hok ei ei ruh ban leh trai khlieh, ban leh ba heh ban kren sih kren sang hapoh ka ri Khasi Khasi Jaiñtia jong ngi, ka seng ka maham ruh ba kum kane kam dei shuh ban jia nangne shakhmat ba ki bar jylla kiba trei company ban pyni bor lane pynshongshit lada don kino kino ki kynja public hearing ha ka Elaka Narpuh" Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban shim khia halor kane.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong I Ma Lo kan long haka 21/12/21 ha khnap thangbru Dulong haka por 10 baje mynstep.
Ka phang G20 kaba ong ‘Kawei ka Pyrthei – Kawei ka Longiing – Kawei ka Lawei’ kaba don nongrim ha ka jingngeit hyndai ha ka Vasudhaiva Kutumbkam, ka pyni shai ba ka jingkiew shaphrang jong ka India kam dei tang na ka bynta ki briew jong ka ri hynrei ka dei ruh na ka bynta ka bha ka miat jong baroh kawei ka pyrthei – kaba ngi khot ka “Vishwa Kalyan" – ka bha ka miat jong ka pyrthei baroh kawei.
Shillong, 01 Jymmang:Ki paidbah ba pyn donkam ding ka MeECL ka shnong Rangshken ba hap ha Sohiong konsti twensi ki hap ban die da ki blang ki masi tang ban ioh siew ia ka bai thang ding ka MeECL kaba la kiew thurmur man ka por.
Naduh ba dang long DC I Kong Matsiewdor War haduh I Kong Isawanda Laloo ngi la ïa pyrshang ban wad ïa ka jingïatrei lang jong ki shnong hynrei khlem seisoh eiei ruh kita ki jingïakren jingkyrpad ïa ki shnong.
Ym tang katta, ka SDO, ka la rai ruh, ban pynieng noh ha shnong Umsyiem, ia baroh ki kali kiba leit kai sha Wah Umngot, ba kan nym don ka jingdheng kali ha ki bynta jong ka Wah Umngot.
Ha ka snem 1735 u Whitefield bad khatsaw ngut kiwei pat ki la їasnoh kti lang bad u John Wesley bad ha kajuh hi ka snem kane ka jingpynthymmai mynsiem ka la pur sa sha Ri Wales bad la їalam ia kane ka jingpynthymmai mynsiem da u Howell Harris bad ha ka kot Ka Jingphla Ka Jingngeit Jong Ki Welsh Presbyterian (1927) la thoh, “hadin ka jingwanphai jong u sha ri Wales, u la sydang ban ialap…man ka ing ha la ka shnong bad ha ki shnong ba marjan.
Kitei ki nongialehkai kiba lah rung sha ka semifinal ha ka All England Open, ha ka jingsdang ka jingiaid lynti jong ki ha katei ka lympung ialehkai ba mynta, ki lah shah pynliem noh da 14-21, 14-21  ha ki thei iakhun pyrshah kiba na Indonesia; ka Apriyani Rahayu  & Siti Fadia Silva Ramadhanti.
Shillong, Risaw 31 : Ka KHADC hynne ka sngi Ba-ar ka la pynbna ba kin don haduh 40 kynhun ki riewshemphang ban wad bniah ïa ka Jaidbynriew Khasi bad ka riti dustur tynrai jong ka Jaidbynriew.
U Bah Phelenstar Rani bad Bah RA Rangslang, kiba long u President bad General Secretary ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) ki la kitbok kitrwiang ïa ka khynnah ïalehkai phutbol ka Wanrihun Kharnaior, kaba ïalekai kum ka ‘striker’, kaba la shah jied na ka bynta ban ïadon bynta bad ka kynhun ki ‘thei ïalehkai phutbol jong ka Meghalaya ban aireng ha ka lympung ïalehkai ka Sub Junior National Football Championship ka ban long ha Punjab.
Nyngkong, la ioh ka jingkren pdiang na U Rangbah Shnong ka Nongkharai U Bah A.Ryngkhlem u ba la pdiang sngewbha ia kane ka Training kaba long  ka jingmyntoi ia ka imlang sahlang.
Ka shu long ba kita ki nongdawa bam ei kim pat ïakynduh bad kiba kham shlur bad kiba nud ban kyrngah wat lada ki dawa sa da ki spah sien.
La lap ba la die ia ki maw sha ka CEC ka company kaba shim kontrak ban shna iaka jingkerkynroh ia u pud ka India bad ka Bangladesh bad kumjuh ruh la shalan ia ki maw sha Assam.
Haba phai sha ki kam tamasa ki Festival bapher bapher ba ka sorkar ka pynsyrwa ei da ki lak da ki klur ban khot ki nongrwai nongshad kiba nabar, u la buh jing kylli balei ka sorkar kala matlah ïa la ki jong ki khun lajong kiba hapoh jong ka jylla Meghalaya.
Ha kaba iadei bad ki jaka rep jong ki Pnar ha Karbi Anglong, la rai ba ki nongrep ki hap ban pyni ia ki kot ki sla ha ki bor shnong hapoh Karbi ban pynshisha ia ka jinglong trai ia ki lyngkha bad ba ki don hok ban rep ha katei ka jaka, bad la rai ruh ba donkam ban pynthymmai ia ki kot ki sla na ka por sha ka por.
Sohra: U Lamphang ka Ing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla u Dr.Donkupar Roy u la pynbna ha Sohra mynhynnin ka sngi ka 8 tarik u nailur ba ha u snem ban wan ka Sohra kan ioh ia ka District jong ka, kaba yn tip kum ka South East Khasi Hills District.
U bah Airi Kharpuri dei ka seng HSPDP kaba lum jingialang ha madan Malki ban tur sha Secretariat hapoh ka jingialam u bah Ardent M Basaiawmoit, Pyniaid Sing Syiem bad kong Teilinia Thangkhiew ba ka MUDA ka ioh wan tur sha Upper Shillong.
Utei u heh pulit ka Ri Bhoi, u la ong ruh ba ka nongrim jong katei ka jingialang, ka dei hadien ba la ioh ia shibun ki jingtip, ba ka dang don ka jingiarung ia mih kaba lmuh ha kitei ki shnong kiba iajan eh bad ka Assam, namarkata u la kyntu ia kitei ki nongialam shnong ba ki dei ban peitngor bha halor katei ka jingiarung ia mih ki paidbah.
Ha Pynursla, u Bah Pala u ioh 6232 vote katba na Mylliem u ioh 4929 vote.
“U ne u manager u long u ba kyrpang na bynta jong ngi, bad ruh ïa ka klob," la ong u tei u kapten jong ka kynhun-Van Dijk.
Shillong, Jymmang 10 : U Nongaiktien ka Sorkar bad Myntri Sorkar Bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi ula ong ba ka Sorkar kala ïai ban ba ki laingut ki shipai Border Security Force (BSF) ba donkti ha ka jingsiat iap ïa u riew paidbah, ba ki dei ban shah pynshitom kat kum ka ain jong ka Ri.
Na ka jingiakren la sngewthuh ba u Pastor Basaiawmoit, u la duh mynsiem bha na ka bynta ban dang ia khun ha ka elekshon MP, wat la u la pynpaw ia shibun ki ishu kiba u la pynkhreh na ka bynta ka jylla khamtam ia ka jaitbynriew bad ha ka jingiakren kaba bniah bha bad u Rupang u Pastor u la ong ba katkum ka jinglap jong u ha ki elekshon MP ba u la iakhun ki don ki daw kiba um sngewtynnad satia ba kin ia kyrsumlang bad ka elekshon ne bad ka politik.
Kumba u Jisu U la long U Nonghikai, U la hikai da ka politiks kaba khuid ba suba kumta ruh to ki Balang bad ki nongialam balang kin hikai ia ki paidbah ia ka politiks kaba suba bad kin da ai training ia ki paidbah khlem thait, ym tang Kumno ban jied MLA/MP/MDC bad Kiwei Kiwei ki nongialam da ka lynti jong ka jingbha bad jingkhuid jingsuba.
U Abraham u la long kum u briew uba la iap katba u dang rah ia la ka kti bad ka tari ban dung iap ia la u khun namarba u la aiti lut sha u Blei.
Ha kajuh ka por, phi lah ruh ban order lyngba ka online store da kaba leit ha ka website svllad.
Shillong, 20 Nailur:Ka BJP kala kynnoh ba kane ka sorkar MUA-II kaba ialam da ka Congress ha kane ka jylla ka la dap sa tang ki kam bamsap bampong haduh niuhmat jongka bad ka la dei ka por ia ki paidbah ban kyntait mardor ha kane ka elekshon ban wan.
) Ha ka por ki Apostol :- kam.2:13 – 20.
Lah ban kdew ba ka Meghalaya  High Court, kynthup ia u Chief Justice Uma Nath Singh bad u Justices T N K Singh bad u S R Sen ki la pynmih ia ka hukum ha ka sngi Nyngkong ba la dep ban pynjari noh da ka ain shipai ha Garo Hills namar ka jingjur ki kam pyntriem ha katei ka thain.
Haba kren ha ka jingialang u Bah Kyntiew Syiemiong Secretary ka shnong Nongspung u la ong ba ka jinglehkhuid ka long kaba donkam haduh katta katta  kum  ka imlang sahlang ban jinglait na ki jingpang ba bun jait  namar ki jingjaboh.
Dei hangne ruh ba ula ong “ Ka jingïasoi soskular pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka long da ka mynsiem Sabka Saatth Sabka Vikas bad lyngba kane khlem pep kin lah ban pynbeit ïa u pud u sam bad kane kan long ruh ka jingai mynsiem ïa kiwei pat ki jylla ruh".
Ha kane ka sngi, u bah B.H.Syiemïong u la ïoh ruh ban kren ha kaba ïa dei bad ki jaka puta kumno ban pynwandur na ka bynta ka bhah pisa tyngka ïa ki jingmih napoh kane ka Hima kiba dei hok ban ïoh pdiang hapoh ka Hima Langrin bad shibun kiwei de ki rai kiba la lah ban ïa mynjur da ki khun ki hajar jong ka Hima kiba la wan ha kane ka Dorbar.
“Ngi wan sha India, ha ka jingkhot sngewbha jong u myntri rangbah duh ka India bad ki don shibun ki jingiakren, kiba la nang iaid bad nangta sa ka soskular, jong ka 3tarik Nailar 2015, haba la don lang u myntri rangbah duh, Narendra Modi" ong shuh ka shithi.
Dawki, 10 Jylliew:Hynnin ka sngi, namar ka jingjur slap, kaba jubor ha ka thain Riwar, la iathuh ba ka kynroh jong ka Wah Umngot, kaba pynskhem ia ka shnong Dawki, kaba la tei da ka CPWD, ha u snem 1972, ka la twa noh bad ka jingkiew jong ka um, ka la jan poi haduh ha ka surok bah jong katei ka shnong, ong ka khubor.
Nalor u samla Jiedskhem Nongsiej, General Secretary ka KSU South West Khasi Hills District bad u samla Evansroy Nongrem, Education Secretary ka KSU South West Khasi Hills District la ïa don ryngkat ki katto katne ki nongïalam jong ka KSU South West Khasi Hills District kata u bah Dusterwell K.Lyngdoh, Finance Secretary ka KSU South West Khasi Hills District bad ryngkat bad ki kmie ki kpa kiba ha ïing ha seng jong ki lai ngut ki samla.
Ia kane ka kong Tina kala ong haba rakhe iaka sngi nang thoh nang tar ne ka World Literacy Day kaba prorkam kaba la pynlong da RC Eve Secondary School haka sngi Thohdieng.
Kane ka dei ka bynta ba ngi iohi khari khari ia ka jing iatai jingiania hapdeng ki khynnah Internet mynta don kiba iashah jait kmie don kiba iashah jaitkpa.
Wat tah ruh iakine ki jingkyllan najrong ki jingat kiba la bthei ne pait.
La san sngi ba uwei u rangbah na ka shnong Pahammawleiñ 20mer, ha Ri Bhoi, u la shah pynïap ha ki runar, ha ka por ba u thmu ban leit sha Lyngkha bad kat haduh mynta ki Pulit Ri Bhoi, kim pat lapksai eiei ruh em ïa ki runar kiba la donkti ha katei ka kam pynïap briew.
L.Khonglah, Senior Scientist and Head ha kaba pdiang sngewbha ïa ki nongiashim bynta u la kitbok ïa ki ban leh la ka bynta ha kaba sumar ïa ka mariang.
Shillong: Na ka jinghap slap kaba la neh haduh 5 sngi lynter, mynta ka sngi ka la wan rah ia ka khubor kaba sngewsih ha kaba 2 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim ka ba kordor na ka jingtwa ka khyndew ha Police Reserve Jailroad.
Ia ka met jong u Sanchez la lap ha ka Sngi Saitjaiñ na ki bynta ba kyndong jong ka Tepic, kaba long ka nongbah jong ka Nayarit.
“ Ngi dei ka bynta jongka ri India bad nga da sngewburom haduh katta katta ban ïadon lang ha kajuh ka rynsan bad u Myntri Rangbah duh ka ri namar ka jingdon jongu ka ai mynsiem ïa ngi ba ngin ïa tur shaphrang kum ka ri.
Namar ka ri jongngi ka dang sah dien bha ha ki basic needs kum ki surok, electricity, umbam umdih, ki skul, College, ki Hospital bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
La pyniaid ia kane ka program da Ka Kong B.Kamar (BTA) Laskein Block.
Ki jylla ki bym shym la lah ban pyndep ïa kine ki jingpynkylla ha u snem 2021-22 ki lah ban ïoh jingmyntoi na ka jingïoh shim ram shuh shuh kaba la buh kyrpang na ka bynta u snem 2022-23, lada ki lah ban wanrah ïa kine ki jingpynkylla ha une u snem mang tyngka.
U la kyrmen ba ki nongialam bapher bapher na kiwei ki seng sain pyrthei kin sa rung sha ka BJP ha ka jingwan jngoh u Myntri Rangbahduh ka ri.
U la iathuh ruh ba ha kaba iadei bad ki nongtrei, te ngin hap da pyrkhat, namar ba kim dei ki nongtrei jong ngi, namar ka jingsiew ka iaid na EMRI, ka duty ruh ki ai ki EMRI baroh ki  jingkitkhlieh ki dei beit tang bad ka EMRI bad kim don bynta eiei bad ka Sorkar.
Ha kajuh ka por, ka long kaba kongsan ïa ki nongïalam ban pynshong nongrim bha ïa kane.
“Kumta kum ki paidbah, kam long satia ban rai ban jied nongmihkhmat da ka jingshit khlieh, ban jied MP da ka jingsngew tynnad na ka jingput jingtem hynrei ban jied MP da ka jingkitkhlieh bad ka jingïohi jngai," la ong u Bah Robertjune.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 02 (Others), EJH: 13 (Others), EKH: 272 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–270), NGH: 09 (Others), RBD: 48 (Others), SGH: 02 (Others), SWGH: 03 (Others), SWKH: 01 (Others), WGH: 23 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–20), WJH: 31 (Others) bad WKH: 04 (Others).
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Ma Kyrmen shylla kum u myntri sorkar ba dei peit ïa ka tnad Revenue & Disaster Management, u la ong ba u ai khublei kyrpang ïa ka ki bor pynïaid ka USTM khamtam ha ka jingïalam u Chancellor, u M.Hogue ba ki samla pule na ka jylla ki la ïoh lad ban pule sa ha kane ka tnad pule kaba long ka jingkyrkhu ïa ki samla pule ka jylla.
Na ka jing bymdon ia u Adhar number ka jingioh jingmyntoi ka jong ki ka long tang kumba 10 persen, na bynta ki khunlung bad ki khynnahrit kiba ha ka karta 0-6 hynriew snem ka karta bad ki kynthei ba armet.
“Lada 23 tylli ki jylla ha kane ka ri ki la pynduh ïa ka Personal Interview kan eh aïu ïa kane ka jylla ba kan pynduh ïa kane ka eksam lyngba ka Personal Interview hynrei ka jingpynlong ïa kane ka eksam ka ïatyngkhuh bad ka jingïohnong ka jong ki," u la bynrap.
La iathuh ba ha ka thain Amazon ha Brazil, ki don kumba 85 percent ki riewngeit Katholik, kim ioh lad ban lehniam Mass man ka taiew bad don ruh ki bym ju ioh, wat da ki snem ki snem.
Ka Sorkar ka kohnguh ïa ka jingbthah ban khmih bniah ïa kata ka rukom bhah ïa ki kam katkum ka Reservation Policy.
La iathuh ba kitei ki test, ki dei kiba la lum na kito kiba don ha ka jingshha sumar ha  Corona Care Centre ha IIM Shillong bad ha Bethany Hospital ha ka sngi palei.
Ha kawei pat ka khubor, la pynbna ba la pynjari korphiw miet ha baroh kawei ka East Khasi Hills District, naduh ka 24tarik haduh ka 31tarik Nailar 2020, ha kaba ka korphiw kan trei kam naduh ka por 9baje mynmiet haduh ka por 5baje mynstep.
La iathuh ba utei u ioh pang, hadien ba u leit shim bynta ha ka jingialang, ba la khot da Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha kaba la don lang U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Jylla.
Kitei ki ia shong tnga, da kaba shu ia pynbeit da ki kmie ki kpa bad mar ia dep ia thoh, la phah ia ki, ba kin leit kai pyngngad sha Thailand, da ka jingthmu ba kin ioh khun kham kloi, ong U  Sajneev.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha kamra treikam jong u ha KHADC hadien kumba katto katne por ba u la wan ia kynduh ia u Narayanasamy, u bah Pynshngaiñ u la ong ba ha katei ka jingiakynduh, u la batai bniah ia u Samy ba ka jingwanrah ka sorkar ia katei ka aiñ ka dei kaba la shu wanrah kyrkieh bad katei ka aiñ u la batai ha u Samy ba kam dei tang ka jingthew shimet pyrshah ia u lane kam dei ka ishu jong ka seng Congress hynrei ka dei beit ka jingpyrshah ia ka jaitbynriew, “Nga la ong ha u ba ka jingwanrah ban pynbeit thymmai ia katei ka Bill kam dei ba pyrshah ia nga hynrei ka dei ka jingleh pyrshah ia u paidbah" ong u bah Pynshngaiñ.
Ha katei ka jingiakynduh u Bah War   u la pynshai ba iaka rukom ai trading license la pynjari( Restrict) bha na ka KHADC, u la ong ba ia ki trading license la ai tang ba kin thep ia ki tender, bad lada u/ne ka company ba ioh iaki kam kin hap ban leit ban apply biang thik tang na ka bynta kato ka kam,bad kumjuh ruh u la batai ba iaki trading lincense ba ai iaki bar jylla jong kane ka jylla ruh la ai thik tang na ka bynta jong kito ki kam ba ki trei( kum ki Dukan/hotel/ware house/ carriage contract/bonded/stockist bad kumta ter ter) , bad kim lah ban pyndonkam ia kajuh ka trading license sha kiwei pat ki kam khamtam ki kam  contract bad supply.
Ka iingbishar ka la pynmih ia kane ka hukum hadien ka  jingshong bishar da baroh ki nongbishar ba la khlieh da u Chief Justice u Sanjib Banerjee halor ka jingujor PIL ha kaba iadei bad kane ka bynta.
“Ha ka por ba don ka Synshar President Rule ki nongtrei sorkar ki poi ophis 10am bad ki mih 5pm.
Ki prokram kiba la pynlong ha shnong kum shibynta jong kane ka camp ki kynthup ïa ki Skit kiba ïadei bad ka shongkha khynnah, ka jingmlien ban pyndonkam ïa ki jingdih pynbuaid, ka rep-ka riang ha ryngkat ka rukom pynmih ïa ki marbam mardih bad jingpynjanai ïa ki sap ki phong bad ka rukom seng kam lajong.
Nongpoh, Naiwieng 29: Hadien ka jingkulmar jingmut jong kiba bun ki paidbah ka jylla na ka jingbyrngem sangeh pynpoi petrol, diesel bad Gas sha ka jylla lyngba ka Northeast Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang ka la lum da ka jingïalang ha Circuit House Nongpoh ban ïakren na ka bynta ban pynthikna ba kan ym don ka jingkyrduh umphñiang ha ka jylla bad khamtam ban ïakren halor ka jingbyrngem sangeh pynpoi umphñiang sha ka jylla.
U bah Lawai u la ong ba katei ka jaka ba ka Harijan Panchayat Committee ka la pyndonkam kum ka bor shnong ka dei kaba dang hap ha ka shnong Mawkhar, u la ban jur ba u EM u dei ban khot hajir ia ki briew kiba la kam ialade kum ki nongpyniaid shnong ha katei ka jaka, bad u la dawa ruh ba u EM u dei ban pynmih ia ka hukum ba kitei ki briew kiba kam nongpyniaid shnong kim bit ban kam ai kot ai sla kum ka bor shnong sha uno uno u briew lane bad ba ki ophis bapher bapher kim dei ban pdiang ia ki kot ki slab a aid a kitei ki briew.
Namar katei ka jingbym siew ka sorkar ia ka bai kali jong ki ki trai kali ki la pynlong iaka jingpakhang kali kaba lai sngi ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia katei ka jingleh ka sorkar.
Na ka liang ki dkhot ka AFI kin wan poi ha kane ka nongbah ha kaba kut jong ka taïew.
U la ong ruh ba u Mondal u dei u briew uba don beit ïa kajuh ka durkhmat kaba phuh samrkhie naduh ka por ba u dang long u Myntri Sorkar bad kum u Lamphang ka Ingdorbar Thawaiñ.
Na katei ka jingjia ha Mukroh, ki Pulit ka Ri Bhoi ruh ki la shim khia bha ban ai jingïada ïa ka leit ka wan ki paidbah khamtam kane ka surokbah National Highway kam dei satia tang ka surok ba pyndonkam ki paidbah ha ka jylla, hynrei lyngba kane ka surok kiba bun ki jylla ki pyndonkam ïa kane ka surok ha ka leit ka wan jongki sha la ki jong ki jylla.
U Bah Lakiang, ula ujor sha ka AIR, ha kaba ula ong ba ka jingong sorkar kmie, ka dei ka kyntien kaba bakla bad kaba don ia ka jingmut kaba iapher pynban bad ba u ong ba ka sorkar jong kane ka ri, kam shym dei satia ka kmie bad ba ki Jylla bapher, kin dei ki khun shynrang ne ki khun kynthei jongka.
Nongpoh:Kan da long ka jingkmen kaba khraw na bynta ki nongrep ha Ri Bhoi, namar mynta ka sngi kata ha ka por ba u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka sorkar jylla u hiar sha Ri Bhoi, ki nongialam jong ki kynhun nongrep ha Ri Bhoi, ki la ioh ban pynsngew markhmat ia ki jingeh kaba la kynduh da ki nongrep.
One Planet.
Kat kum u President ka HUAM, u bah Gillbert Kharraswai u la iathuh ba la don shiteng snem ym don jingeksamin ia ki masi shohdoh na ka liang ka tnad Vetanary bad ki masi ki ba mih na katei ka iew kim don shuh ia ki Marka ne shohkor bala shon mohor da ka tnad vetenary bad kane ka pynshong syier ia ki briew ki ba bam ia ka doh khlem tip la ka dei ka doh ba bha ne ba pang.
Kitei ki san ngut, la sngewthuh ba ka jingiakren jongki, ka long ba ka North Korea, ka dei ban wad ia ka jingiarap jong kiwei pat ki Ri, na ka bynta ba kan kiew ka ioh ka kot ha katei ka Ri, ong ka khubor jong ka  DailyNK.Ym tang katta, la iathuh ba ki khun ki tnga jong kitei kiba la iap ruh, ki don mynta ha ka phatok, kaba la set kyrpang ia kitei ki riew pyrshah ha  Yodeok, Hamgyeongnam-do, kaba dei ka phatok, kaba kiba shah set ki hap trei shitom shi katdei.
Shillong:Ki Pulit ka Special Team hapoh ka jingialam Donkupar Moksha MPS, Dy.SP Traffic  jong ka West Jaiñtia Hills District,  ki la pynlong ka jingkhynra kali kiba wan na ka thain Phramer ha kaba ki la ïoh kurup haduh 12 tylli ki biskit ksiar ba shongdor T.70 lak.
Lasngewthuh ba ka jingialang lashai ha madan Malki, kaba la dep ai jingbit  da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills kan iakren ia ki kam ba bun nalor ban pynbna shuh shuh ia ki lynti jingiakhih lada ka sorkar kam treh ban iakren ia ki, kiba ka ju ai nam kum ki rishot jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Lada lah ban pyllait,ki kham jied hi ban don ha duty kum ki nonghikai ha skul ban ia kaba leit long nongthoh census.
“Kawei na ki mat kaba sngewkhia jur na ka bynta jong ngi ka long halor ka jingdonkam halor ka jingdonkam ban pynlong ia kane ka prokram kaba iadon bynta lang hapdeng ki shnong ki thaw.
Jowai, 12 Jylliew:U ma Justine Dkhar u ba dei u parliamentary Secretary jong ka sorkar jylla u la plie donburom ia ka skul Tia Chaphrang Higher Secondary School, Sohkymphor mynta ka sngi ha ka jingiadonlang ki riew rangbah ka shnong Sohkymphor ki nonghi kai, ki khynnah nalor kiwei kiwei.
Kum ka seng ka la buh ka jingkyrpad na ka bynta kiba ha ïing ha sem ba lada ki donkam kano kano ka jingïarap kin pyntip ha ka seng namar kum ka seng ka kloi ban ïarap la ha kano kano ka bynta.
BM LanongKi paid thep vote ka 26-Shella Constituency, ym tang ba ki la pynneh ia ka dak-sahnam (record), ka bym ju pynjop ia uno-uno u MLA na ki seng heh ka ri India, hynrei ka la thaw syndon ia ka dak-sahnam bathymmai, haba ka la ai ia u (chosen one) Balajied ka UDP ba un tam haduh 6221 ia i Kong Grace Mary Kharpuri ba wan ba-ar, ia kaba u Dr.Donkupar Roy MLA 7 sien naduh 1988 lynter haduh 2018, um pat ju kot hajar ia kiba wan ba-ar.
Hangta nga la shu kren marwei hi da kine ki kyntien ‘Wow !!! Ko Blei ka jingjia khyllah aiu eh kaba kat kane.
Ngi la bthah ruh a katei ka kynhun ba ka la dei ban bud ïa ki kyndon jong ka Indian embassy ha Sudan.
Hynrei kham hadien, ki pulit ki la kthong bad la ioh ban kem ia une u nongniah katei ka trok bad la kurup ruh ia ki masi ba la kit ha katei ka trok.
Ha katei ka sngi naka liang ki paidbah bad kumjuh ruh ki khynnah skul kila shim ruh ka bynta ka jingbam smai ban pynneh bad tyngkai ïaka um bad kumjuh ruh ka jingthung dieng ha katei ka shnong.
Ha ka 19 tarik mynta u bnai da ki spah ngut ki nongshong shnong jong ka jylla Sikkim ki la leit ban ïashim bynta ha ka jingïaïaid paidbah ha katei ka nongbah ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingjia shah leh be-i-jot bad shah pynïap jong iwei i khynnah kynthei i ba dang 11 snem ka rta.
Hynrei na ka liang u DC u la ong ba katei ka jaka ka dei kaba tih thymmai bad ym pat don dewiong satia bad la phah tohkit la kadei shisha ne em ba kadei ka jingtih ban khlong ia u dewiong.
La leh ïa kane ymdei namar ba kitei ki jaka ki dei ki jaka Karbi, hynrei tang na ka bynta ban suk ka jingtrei kam (administrative convenience) ha kata ka por"Haba pynshong nongrim ha ki kot ki sla bad ki jingtip ba la ïoh na ki heh sorkar bad ki riew rangbah ba ngin ym duh ïa ka Block I bad Block II dei ban pyndam noh ïa katei ka notification namar lada im katei ka notification ngi thikna lupa ba ngin duh sa ïa ka Block I bad Block II ong shuh shuh u Bah Lamphrang.
Katba ka  Thangbuli kala ioh ka lad ban tan kylla iaka jingialehkai sha kaba iakhaid haka minit kaba 46′ bad 64′.
Don pat ki kot khubor kiba la report ba namar ka sorkar MDA ka la kynjoh ia ka ar snem shiteng mynta u bnai,ki don ki party kiba ia long paralok lang(coation partners) ha ka sorkar MDA kiba ia kut sop sop khlem ka jingiakut da ka jingthoh(written agreement) ban ia bhah lang(share) ia ka kam minister mar ar snem shiteng khnang ba ki paidbah jong kito ki constituency ba ki mih khmat kin kham ioh kabu lem ha ka roi ka par(development).
“Ngin pynkhreh ia ka lynti treikam nangne shakhmat, ngin don ki convener man ki jylla ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ngi ban iada ia ki trai jaka trai muluk", la ong u M.Ibumgochoudibi.
“Ngi la trei shaid shaid bad ngin pynthikna ba kine ki kam (dawa pisa) kin kut lut ploin bad yn ym don napdeng ki nongshong shnong jong ngi ki ban shah ktah na kane" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
U bah N.Marwein u la ong ba ka party kam pat ai jingthoh ne shithi beh seng ia u Bah Nongsiej hynrei ka jingleh jong u bah Nongsiej ban leit pyniasoh bad ka PDF khlem da kynjoh ktien ia ki nongtrei jong ka party ka long pyrshah iaka riti treikam jong ka party.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhapngiah bad dheng kali ha nongbah Shillong, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan ïaleh ban pynbun ïa ki surok kiba pynïasoh (Link Road) ha ka nongbah Shillong, Jowai bad Tura, bad kiba dang ïaid ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka bynta ban leh ïa ki Ring Road, hynrei ka jingeh kaba mih kam dei satia ba ka sorkar kam ïoh ïa ka pisa hynrei kam ïoh ïa ka jaka.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba ki 6 ngut ki stad, hapoh ka jingialam jong u Pro.
Ka Meghalaya ka la ïoh ban khur kawei ka takma rupa bad 5 tylli ki rnong na katei ka lympung.
Ha katei ka jingiakynduh la iohi ia ki khmat samrkhie jong ki ryngkat ki ummat kiba lang, kaba long ka jingdak ba ki pyni ia ka jingkmen ban ia kynduhshiing shisem , para doh para snam, para khasi khara.
Ki dong/club bad ki shnong ba mynta kiba ym pdiang iaka Municipal kadei ka Dulong, Loompyrdi Iongpiah, Loomiongkjam,  Khliehmynkrem, katba ka Panaliar kam shai la ka pdiang ne pyrshah iaka JMB.Ha une u juh u snem 2000 bad 2003 ka Jowai Municipal kala shah ujor mukotduma hadien ba kala thmu ban pynlong iaka jingjied ward commissioner ha Guahati High Court haka Jaintia Hills Tribal Traders Association bad kawei pat ka Misc case ha u snem 2003 kaba la ujor da ka Jowai Civic Awareness Committee.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka janmiet jong ka sngi U Blei ha ka Juvenile Home kaba don ha surok Nainagarh, la ïathuh ki pulit.
Haba phai sha ka kyrdan ïakhun jong kiba la heh (senior) ka  jylla Meghalaya ka long kaba donbok ba kan shem bad ïohi ïa ka jingwan ban ïashim bynta ka jong ki rang bad ki thei ïalehkai ba kynsai bad ba la pawnam, kaba kynthup ïa 2 ngut ki nongïalehkai ba la ïoh ïa ka khusnam Padma Shri, 5 ngut kiba la ïoh ïa ka khusnam Arjuna sa 5 ngut ki nongïalehkai ba la mihkhmat ïa ka ri haduh ka Olympic bad  sa kuimba 36 ngut kiwei pat kiba la mihkhmat  ïa ka ri ha kiba bun ki lympung bah ïakob siat khnam  jong ka pyrthei.
Ka jingïaid paidbah lane rally ka la sdang najan Indoor Stadium bad nangne ka la don ka jingïaid paidbah sha khmat iew Nongstoiñ, ha ryngkat ki jingpyrta jong ki khynnah skul ba dei ban ïakhun tyngeh ïa u Drok bad ïa wer ruh ïa baroh ban ong Em ïa ka jingdie bad dih drok.
Kine ki sengbhalang ki ladep pynlong ka jingiakhih myn ha ka sngi Nyngkong bad sngi Hatmajai.
Kat kum ka EAP ba la pyntreikam da ka sorkar pdeng ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi, ka sokar pdeng kan bei 90 % ka pisa kum ka Grant bad 10 % ka dei ka jingpynlut na ka sorkar jylla.
Nalor ka Miss Shillong , ka don ruh ka Miss Small is Beautiful bad kane ka long kum ka jingplie lad pat ïa kiba dang long theilud.
Ka Manchester United ruh, ka la pynliem ia ka Fulham da 3-0 bad ia ki kol la ioh thep da U Paul Pogba ha ka minit kaba 14 bad ka jingshut penalty ha ka minit kaba 65 bad U Anthony Martial ha ka minit kaba 23.
Ki paidbah kila shem jingeh bha mynta namar daki spah tylli ki long iing kiba pyndonkm ia ka light ki shem jingeh bha bad bunsien ka thain ka duh light da ki sngi, ngim lah ban len ba ka thain Mawshynrut ka pynmih shibun ka revenue iaka tnad MePDCL bad kumta ka seng ka dawa ban don noh kloi u SDO ban peit kyrpang ia ka Mawshynrut, ong  ka kyrwoh na U bah  Carry Oscar Kharmutee, General FKJGP Mawshynrut Circle.
U bah Pius Marweiñ haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ba ka jingïoh ban buh ïa kum kitei ki kam pynroi ha kaba ïa dei bad ki madan ïalehkai kan long kawei na ki lad ban ai mynsiem ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ ba kin nang kiew ha kane ka kam, namar la sakhi ba kiba bun ki samla jong ka dong ka thaiñ ki ju mlien bha ha kane ka kam, kumta da ka jingïa-sngewthuh jingmut ryngkat ka jing-i-donkam ban leh ïa kata mynta ka sngi ka 7 tarik u Kyllalyngkot, 2023 la ïoh ban plie ïa ki ar tylli ki mawnongrim ïa kaba nangne shakhmat ynsa ïoh ban pyntrei noh.
K ane ka juk ka dei ka juk saïan kaba ngi tip shai ha baroh ki bynta la treikam kita ki saïan bad teknoliji ha kaba lah ban ong ba kat shaba phai ki don tang ki jingïaleh suda ban poi sha ka thong jong ka jingim.
Kine ki kynthup ïa kawei ka takma ksiar ha ka Squat (590), takma rupa ha ka Bench Press (395) bad takma rnong ha ka Deadlift (660) jong ka kyrdan jingkhia 74-83 kilo.
Kiwei kiba ula ujor ki long U Mano Maharaj, u ophisar IPS, uba dei U SSP barim ka Patna bad uba la kiew kyrdan mynta sha ka kam DIG ha ka jylla.
Ki la ong ruh ba katei ka longkmie kam ju kheiñ snep wat ïa ki majistor bad ki ophisar sorkar haba khot ha ophis ïa baroh arliang mamla, ban pynïasuk ne ban ïapynbeit na ka bynta ka jingbha jong ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Katei ka jingbitar ki paid Garo ka la jia hadien ba katei ka jingjurip ka la poi ha shnong Maikhuli, ha kaba ki la bitar eh ia katei ka jingleit jurip bad kaba la jan poi sha u pud ka jingia syndonh kti.
Ki briew jong ka ri ki dei ban bteng ban ïoh ka jingkyrshan bad pynkup bor ban wanrah ka jingkylla kaba ïaineh.
Ki sengbhalang kiba la wan ban ïa kynduh ki don 21 tylli baroh, ki seng kiba kham paw ki long ka KSU, HYC, HNYF, CSWO bad ki dkhot kiba la ïapoi baroh ki don 39 ngut.
Da kane ka jingjia ka Election Commission ka ri India ka hap ban pynsangeh shwa ïa ka ilekshon ha katei ka konstitwensi.
U la ong ba ym dei ban aidaw ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba hap ban ïaid lyngba sha kiwei ki jylla hynrei ka daw ka dei ka jingbym don mon jongka sorkar pdeng.
Haba ki Pulit ki la iohbat ia katei ka kali, ki la talasi ia baroh ki bynta jong katei ka kali, kumta haba ki Pulit ki la talasi bha, ki la ioh ban kurup ïa u Drok Heroin uba la shongdor kumba T.20 lak, nalorkata ki thyrnia Injection kumba 11 tylli, 4 tylli ki Mobile Phone bad ka song pisa kaba T.15,550 hajar.
" U ong biang: “Ba ki don shibun ki Khasi ha ka hima Syiemship jong u: Ba ki kpa ki dei ki Khasi bad ki kmie kim dei ki Khasi (non-Khasi).
U Benjamin Marak, Principal, Pioneers’ Secondary School, Baghmara, u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ba bynta ka AVENUES kaba la wanrah ïa kane ka prokram sha ka skul jong u.
Shuh shuh u bah Sawkmie u la ther tyngeh ia u nongialam ka KHNAM u bah Pyndap Saibon, da kaba ong ba u dang dei u khyllung khynnah u bym don jingpyrkhat rangbah, bad kane u la ong ba ka pyni ia ki ktien kiba u kren pyrshah ia u namar ba u mih seng na ka KHNAM.U la kdew ba ha ka por ba ka kong Grace Mary Kharpuri ka mih na ka seng HSPDP, u bah Ardent M Basaiawmoit, u la pyni ba u dei u nongialam ha kaba um shym la kynthoh sniew eiei, namar ba u tip hapoh District Council kam don ka ain kyntiap seng.
Shillong, 11 K’Lyngkot: Ka UDP ka la ther ia kane ka sorkar MUA-II kaba synshar ka Congress kaba khang pyrshah ia ki nongtrei sorkar ban bat kam Rang bah Shnong ne ban iadon bynta bad ki seng ne klob.
Namar kata, ka jingbaptis ka dei ka sakhi ba la btep lem ia ngi ia kata ka pop, bad mih nangta kum u briew uba thymmai (new creation) ban iaid ha kata ka jingpynthymmai ka jingim ba kynja mynsiem.
Ha ka sngi sdang ia kane ka tournament ka tnad Soil and Water Conservation kala jop 3-1 pyrshah iaka PWD.Nakaliang ka tnad Soil la thep da u Enrico Lakiang marwei ar kol haka minit kaba 46 bad 61, shikol da u Kerbasius Suchiang haka minit kaba 74.
Dr mukul sangma garo … down down.
Ia katei ka jing ialang la pynkynriah sha ka 13 tarik une u bnai bad na ka liang ka JAC ka la kyntu ia ki trai trok bad ia ki transporter ba kin iaishah tad haduh ka 13 tarik.
Haba jia ki jingjia kumne, bun sien ki briew ki ia kynnoh iwei ia iwei pat.
Ki nongtrei sorkar ka Assam ki rai ban pyrshah ia CAA bad ki da ong ruh, “JOB NOT ABOVE MOTHERLAND" (Khamkor ka Jaidbynriew ban ia u Khaw Sorkar).
Hynrei ka kam ba kongsan ka dei ka jingïohnong (profit).
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba lada sei T.500 ka pynmih lut ia ka pisa kaba ki pan katba kiba sei T.1 hajar shaneng ka ai tang mar shiteng.
U Bah Donbok u la ong ba naduh kaba sdang hi ka seng ka ïeng skhem beit ha la ka nongrim ban dawa ïa ka sorkar jylla ba kadei ban pynbeit thymmai noh ïa ka Reservation Policy.
Ha katei ka shithi ba ki la phah ki la ong ba na ka liang jong ka Sorkar Jylla kadei ban pynshai paidbah shwa shaphang kane ka dawai tika Covid-19.
Kane ka long tang ka jingnujor kaba rit eh ban pyni ïa ka jingïapher ki nongïalam jong ka Sikkim bad ka Meghalaya.
Sa katno shuh ngin dang ïohi ïa ki matti bad ki Hok Longtrai jong ka Jaitbynriew lada kum kane ka jingmut ki ïai mih ha ki nongshynshar kumba long ha kine ki spah snem ba la leit noh kiba dei ki snem shah teh mraw bad ka snem pynkhuid jabieng? ka Jaitbynriew jong ngi ka la duh noh bun bah ki khlaw kyntang tang na kadaw ba ngi ïoh kum ki tei ki myntri ki lyngdoh bad ki syiem.
Kum shi bynta ban ai jubab halor ka jingkylli ba la buh da u MLA jong ka seng JMM u Sudivya Kumar Sonu bad u MLA jong ka seng Congress u Pradeep Yadav, u Myntri ka tnat Labour u la kular da kaba ong ba kane ka aiñ kan sa treikam ha une u  snem mar ïa dep ban pynbiang ïa ka Portal, kaba la buh na ka bynta ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongwad kam jong ki kompeni jong ki riewshimet ki ban treikam ha Jharkhand.
Une u nongïalam na ka seng saiñ pyrthei, ka TMC u la ong ba ki don shibun ki lad, ki lynti kiba dei ban ai sha ki nongïalehkai, khamtam na ka bynta kito kiba tbit ban ïalehkai.
Ka kynhun ki nongdie bad nongkhaïi dohkha hapoh Ïewduh kiba don hapoh ka shatri jong ka Khasi Jaiñtia Fish Wholesellers and Retailers Association (KJFWRA) ha ka sngi ba ar ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnad ri dohkha ka jylla, u Bah AL Hek ban pynsngew halor ka jingdawa ba ki nongdie bad ki nongkhaïi dohkha ki kwah kata ban buh ïa ka jaka leh test ïa ki dohkha kiba wanrah nabar jylla ha khlieh Ïewduh.
Kiwei kiwei ki jingdawa kiba ka JSM kala buh ha khmat u Myntri ka tnad Pule Puthi ka long ban wanrah iaka Job Coaching Centre ne ka shlem ai jinghikai ba kyrpang ïa ki samla wad kam wad jam ha Ri lum Jaintia.
Balei ba ong kumne ha ka por mynshwa haba ki briew ki dang im beit ha ka jingrep tynrai kata khlem ki dawai dashin, tang da ki sboh eit masi, syiar ne sniang, wat la kim ïoh bam ïa kine ki jait jingbam ha kum kane ka juk ba mynta ki long kiba khiah krat, bad ki khlaiñ ruh ha ka bor met bor phad.
“Haba nga kren Hindi, ngan pyndonkam da ka Bharat, bad haba nga kren English, ngan  pyndonkam da ka ktien India.
Ha katei lympung la leit iashimbynta haduh 13 ngut ki khynnah na ka jylla bad khur  11 tylli ki takma.
Sa ka jingduna pisa ka Sorkar(financial constraint)ka bym kut shuh lano lano ruh.
Ka Lumpariat bad ka Chutwakhu ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 2nd Division Football Tournament na ka bynta ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District (WJDSA).
Ka jingpynshoi te ka la long kat ka jingpynshoi shisha namar um kren da ka jingmut lajong, hynrei u pynshoi na kaei kaba u Blei u la khang ban ym leh.
Lah ban kdew hangne ba ka mang pisa na ka bynta ban pyntrei ïa katei ka surok ka long 97 klur tyngka bad na ka liang ki nongkitkam ka HYC ki la ïathuh ba la pyntrei ïa katei ka surok da ka Agarwal Road Construction.
Ka donkam ia u Briew ba un nang ban niew ia ki sngi ki rta bad ban ioh ia ka jingstad ba kynja Blei, khnang ba ka jingim kan ymlong kaba lehnohei.
Ha katei ka mukotduma, ka Sorkar Pdeng ka la pyni ba ka jingiashongkha parashynrang lane paraky-nthei ka dei kaba ka imlang sahlang kam lahn ban pdiang bad ba kane ka ktah ia kiwei ki ain kiba ia dei bad kiwei pat ki niam ha kaba ia dei bad ka jingshongkurim lane ha kiwei pat ki ain.
U la ong ruh ba ka NDRF kan sa phah ia ka kaiphot, namar ba ka la poi sha katei ka jaka ban pynthikna ban pyllait im ia ki baroh.
Haduh mynta, la ju deng mask, tang haba leit shabar, hynrei, na ka daw jong ka jing nang jur, ka jingpang, ki briew, ki dei ban deng mask ha iing ruh, ula ong shuh shuh.
U la Singh u la kyntu ruh ba ki jylla ki dei ban pynkhlain ia ki police station kiba don ha khappud.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ki don 52 ngut ki shipai, kiba don hajan ka kad rel ha Guwahati, kiba la ioh pang khlam covid 19 mynta ka sngi.
Ngim lah ban len ba sa kawei pat ka jingma kaba khraw ka la mih hadien ba ka sorkar India hapoh ka jingialam ka BJP ka la wanrah sa ia kawei pat ka ain iakjakor pyrshah ia ki rit paid, kaba ailad ia ki mynder ba dei na ka kynhun niam Kristan, Jain, Hindu bad kiwei pat ki bym dei Muslim kiba na Bangladesh, Afghanistan, Pakistan ban wan long ki Nongshong shnong ba pura ka India.
Dei halor katei ka nongrim ki nongialam katei ka seng ki la leit pynhap da ka jingthoh ha ophis u chief Secretarynamar ka jingbym iohlad ban ia kynduh ia u.
Kane ka jingleh ki bor Sorkar ka pynpaw shai kdar bad kane ka sorkar ka shakri ym ïa ka jingdonkam ki paidbah, hynrei ka shakri ïa ka jingmyntoi ïa ki riew shimet.
Bad ka por jong ka jingsdang jong kita ki por ka long tad ynda la pynieng pat ia ka Temple Balai ha Jerusalem.
Kitei ki PSO ki la iathuh ba kumba ju long manla ka por haba ki MLA ki la rem elekshon ka sorkar ka ju pyllait noh ia ki da kaba pynmih hukum ba kin leit noh sa sha uwei pat u MLA ne sha kano kano ka kam ba ka tnad pulit ka phah ia ki hynrei kane ka sorkar ba mynta ka khlem pynmhi hukum satia bad kat bym pat pynmih da ka hukum ki ong ba ki hap ban bud beit ia kitei ki briew ki bym don shuh ha ka bor.
Yn bei pisa jingiarap ruh ia 200 tylli ki kali kamai, ki ban kit ia ki mar rep bad sa 50 tylli, na bynta ki kali ban kit ia ki nongleit kai shang pyrthei.
Ka kong Synrem, ka iathuh ba ka don ka ain kaba kat kum ka  Section 16 (3) jong ka Khasi Hills Autonomous Council (Appointment and Succession of Syiem, deputy Syiem and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship (Act) 2007 bad ka ain jong U Syiem Mylliem, 2015 kaba shah thang ia ki shynrang ban shim bynta ha ka kam shnong bad kumjuh ia ka ain ban jied Rangbah Shnong.
U Myntri rangbahduh, ula pynsngew ba ka sorkar India, kan shim ia ki jingai jingmut jong ki myntri rangbah, kumba la iakren ha ka Lah Sngi U Blei, na bynta ka pakhang shnong 4.0.
Shillong:Ka Awakening India Movement (AIM) Meghalaya, ka la phah ia ka shithi sha ka President jong ka ri, ka Dropadi Murmu, kumjuh ruh sha u Myntri Rangbahduh jong ka ri u Narendra Modi bad sha u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya haba iadei bad ka jingkyrpad ban ym pynlong ia ka jylla Meghalaya kum ka jaka sah jong kito ki briew, kiba la sakma na ka jingia umsnam ha jylla Manipur.
Kumta ngeit skhem ba ki shnong kin sngewthuh bad shimkhia ïa katei ka bynta, namar lada kim ïoh NOC ne jaka kim ïoh lad ban trei kin duh ïa ki kam jong ki, hangta kin sa ïohlad ki samla ka West Khasi Hills.
Ngim don kyntien shuh kiba biang ban pynpaw ia ka jingsngewnguh jong ngi ia phi baroh iwei pa iwei bad ruh ngim lah ban ai Khublei ia iwei pa iwei na phi.
Ha kajuh ka por, u kyntu jur ïa ki Waheh Shnong bad ki bor shnong ba ki dei ban long kiba stad ba kim dei ban ai syrnot NOC lada pan NOC biang ki trai Coke lada ki donkam ban pynkynriah jaka shawei bad ong ba “Yn dei ban ai NOC bad ym dei ban don Coke"Haba kren sha ki paidbah, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS u la ong ba u sngewthuh ïa ka jingeh jong ki paidbah, u la kyrpad ba kin sngewbha ban iaishah namar na ka liang jong u um pat lah ban ong ei ei ruh namar kane ka kam ka dang don mynta ha ka ïingbishar bad ba kin sngewbha ban ap haduh ka 22 tarik u nohprah ha kaba yn ïa pynbeit ïa kane ka kam, ha kaba un sa ïakren ruh bad ka tnat MSPCB bad kiwei kiwei ki tnat, u la iathuh ruh ba na ka liang jong u u shait leit ban jrip sha Umtyra, sha Nongsning ha ka por ba ka jur ka jingpynmih tdem bad ong ruh ba na ka liang ki bor district kin shim khia ban ïada ïa ki paidbah ban lait na ka pang ka shitom.
“Kum ka seng ngin bud dien ïa kane ka kam bad ngin leit tied jingkhang sha ka Meghalaya Human Right Commission ban dawa ba dei ban pynïoh ïa ka jingbishar ba hok ïa une u rangbah ba shah pynïap ha ka kti ki riew thrnag snam phong uniform," ong u President ka Riwar Mihngi Development Organization u Bah Donlang Nongbri.
U Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District ha ryngkat bad u District Medical and Health Officer, ki la ai jingtip ba ia kane ka Saipung Police Station yn plie biang hadien ba la shem ba bym don shuh kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 hadien ba ladep leh ia ki contact tracing.
Ka seng kur Dkhar, lyngba ki nongialam ba ha khmat jong ka seng kur Dkhar, lyngba U president jong ka, u H.C Dkhar bad u H.H Dkhar ki la maham tyngeh ia kito kiba ai kot ai sla ia u ne u briew ba u dei na ka kur Dkhar, khlem da ioh bor na ka kur bad kumta kito kiba shim ia ka jait jong ka kur ki dei ban weng noh shisyndon khnang ba kin lait na ka jing pynshitom na ka kur bad ki bor jong ka aiñ.
U Waheh Shnong jong ka Umkiang, u la ong, “ka surok ruh ym i dur surok shuh, ka jingkieng ruh ym i jingkieng shuh ynda la wan lei sa u slap kane kan sa twa bad tuid lut baroh.
Hynrei kaba kham sngewsih ban tip ia katei ka longiing kaba la iakynduh ia katei ka jingjia kaba sngewsih, ka long ba hadien ba ha kaba nyngkong ki bor sorkar ka Assam kim shem la shah ban tep ia ka metiap utei u rangbah sha u Lum Jingtep, uba don hapoh ka shnong Maikhuli, namar ka Assam ka la kam ba katei ka jaka kaba don utei u Lum Jingtep ka dei kaba la hap sha Assam.
Satang katno eh ngin dang lah ban kiar bad dang lah ban lait na ka Corona, ka daw ka long ba la jyllei palat ka khaii tuh khaii black da ki briew jongngi hi ba khaii black sha Bangla naduh ki masi, ki muid, biri, sikret, dawai bunjaid etc, ki khar Bangla da ki kynhun kynhun ki wan shaduh poh India ban wan shaw mar, dei ha kine ki por ba lockdown bajur eh ka jingkhaii tuh.
Ha une u snem 2023 pat, ka Poland ka la ioh ban phah ia 2 tylli ki tup ‘Leopard’ kiba ka thied na ka Germany.
Ha kane sngi la pynphuh pynphieng ia ka prokram da ka kolshural show ki jingshad bad ki skit da ki khynnah skul bapher bapher.
Lyngba ki 13 point kiba ka la ioh khut khlem pat shah rem shisien ruh, ka Mawlai SC ka la thikna ban don ha ka thup Top 4 jong ka round robin stage bad ruh ban ioh rung syndon sha ka semi final ha kane ka lympung ialehkai.
Hooid ha la ki jong ki jylli ba ngi im bad treikam, ngi ïakhun bad ïaksaid tyngeh ban im bad ban ioh ka jingim ba pura bad ba dap kyrhai.
“Ngam dei shuh u Myntri uba peit ïa ka tnat Sam Bording bad ngam lah ban ïohi ïa ka kaiphod tohkit watla ïa ka kaiphod tohkit ladep aiti sha ka Sorkar," ong u James Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha Assam, ki don sa 10 ngut kiba iap hynnin ka sngi, na ka khlam coronavirus bad kiba ioh pang thymmai, ki long 1,879 ngut.
“Ngi ïohi bun ki bar jylla ha ki klob bapher ha ki por ba la leit hynrei mynta ngi ïoh ïa ka jingïoh rung ki khynnah lajong ha kine ki klob ban mih bujli ha ki jaka jong ki bad kane ka long kaba sngewtynnad bha," ong u Bah Embhah.
“Tang kawei kaba nga kwah ban ong, don ki briew tang mar ïa sam sniang lashai ki leit die noh.
Kum shi bynta jong ka jingangnud jong ngi, ngi thmu ban bei tyngka ha ka jylla bad pynïar ïa ka jingtreikam khnang ba ngi lah ban ai ïa ki kam ki jam la ka long ha ka jaka trei ne kiwei ki kam kiba ïadei bad ka sha ki samla ka jylla.
Mynhynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la pynliem noh ïa ka Arunachal Pradesh da 8 wiket bad da ka jingjop jong ka Manipur mynta ka sngi ka Arunachal Pradesh ka la shah pynleit ïing noh.
Tikna ki Khynnah LP kin shah hikai haki Anganwadi namar iaki Anganwadi siew tulop duna pyn trei khia pat kham palat ban iakiba heh tulopKa dei phi ka Sorkar Kala Leh beiñ ia ki Angenwadi workers.
U Bah Bisharlang, u la batai shai ïa ki khynnah shaphang ka jingdonkam ban don ïa ka thong.
Namar ngi don ka kur kaba tehsong ïa ngi la ngi shong ngi sah ha la ka jong ka jong ka jaka Hima ne Elaka bad ngi dang don ka jingïadei kur bad ka jingïateh kur na kawei ka Hima sha kawei pat ka Hima.
Bicameral- Ardorbar ka rukom buhti ia ki dorbar ha ka synshar khadar ka ba kynthup arjait ki dorbar ki ba la pynkup iktiar ban pyntreikam ia ki aiñ ha ka imlang sahlang.
Ha ki por ba dang kham samla mynshuwa, ngi ruh ngi long kumjuh.
U Karunanidhi, um shym la pyndep satia ia ka eksamin Class X bad ula leit sha Coimbatore ban thoh khana bad ban shim bynta ha ki jingialehkai theatre bad namar ka jingtbit jongu, la thung ia u, kum u editor jong ka makasin Dravidar Kazhagam, kaba dei ka seng sain pyrthei ruh kaba la seng hi da U Karunanidhi.
Kitei ki nongïalam ki la pynpaw ruh da kaba ong kumba la jia ha ka wat kaba nyngkong ha ka jingïapynbeit pud la shuh shim rai tang da kaba ïa rah kti ki paidbah bad khlem da bishar bniah ïa ki kot ki sla bad dei namar kane ka daw bun ki jaka jong ka Meghalaya ka leit noh sha ka jylla Assam.
U la kdew ia kiba bun ki kam ba ka sorkar BJP ka la leh ia ki paidbah ha ka 3 snem ba ka don ha ka bor synshar.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u ADG jong ka NCC NER Shillong, u Maj General Gagandeep kum u Kongsan kumjuh kii bor pynïaid jong ka NIFT Shillong nalor ki samla pule na ki college bapher bapher kiba wan na kylleng kylleng.
U Bah PN Syiem haba bynrap halor kane, u la ong ba ka Federation of Khasi States ka la pan ïa ka kyrdan bakyrpang ïa kaba ym shym la lah satia ban pynrung.
U la ong ba ka KJCLF ka pynrem jur ïa ka jingthombor ïa ki riewlum bad ki Khristan bad ka jingpynjulor ïa ki jaka mane.
Nalor kata namar ba u tap bha ia ka khyndew, u pynlong kham  sbur bha ia ka ynda la ot ia u.
Nga tharai ngin ioh hi ia ka hadien ba ka VAB ka JHADC la dep ioh", la ong u Dr Kharshiing.
Ki liang pyrshah ki la pynkhreh ban ther ia kane ka EC halor ki mat kynthup ban pan jingshai ia ka jingwan kynduh ia ki paidbah ka thain Umwang ka ri-Bhoi kaba don hapdeng ka jingiakajia bad ka Assam, ka jingthungkam jong ka EC kaba rim wat hapdeng ka jingkam ba duna pisa bad ka jingbeh kam ia kiwei pat.
Katkum ka jingong u CEM, ka jingmih ka kynrum kynram dei ka jingleh u Lyngdoh barim uba la shah ban thaw shnong bad kane kala buh jingeh.
Kumban shu iathuh ba ki ASHA haman ki shnong ki thaw ki dei ki briew ba hakhmat duh ba shim iaka jingkitkhlieh ban ai ka jingshakri ia ki paidbah na ka bynta ban pynthikna ba ki nongshong shnong ki ioh iaka koit ka khiah kumjuh ban pynthikna ruh ba ki khyllung khynnah bad ki longkmie ba ar met kin ioh iaki jingiada bad ban ioh iaki dawai dashin na ki prokram sorkar bapher bapher.
Haba kren sha ki paidbah, ka District Agriculture Officer, East Jaiñtia Hills District, ka kong M.J.Shylla, ka la pynshai halor ka jingthmu ka sorkar ban kyntiew ar shah ïa ka jingïoh ki paidbah nongrep haduh u snem 2030, kumta ka la ong ba ka long kaba donkam ban pynlong ïa ki prokram ai jingpynshai sha ki paidbah ba kin tip ïa ki rukum ban rep bad ri jing ri khnang ban kyntiew ïa ka jingïoh ha ka kamai kajih ka ban long ka jingioh nong ïa ki.
Lada ngi shim ia ka jingmut bashisha (positive sense) ka mut ba u paidbah hi u don bynta ban wanrah ia ka roi ka par lyngba ka jingsynshar kaba khuid namar la pynkupbor ha u ia kitei ki kyntien jong utei u Riewkhraw lyngba ka Riti Synshar jongngi.
Ha kawei pat ka khubor, U bah  D D Lapang, President jong ka  Meghalaya Pradesh Congress Committee, u pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingduh jingjulor na ka jingshlei um ha Garo Hills, Jaintia Hills bad ha Khasi Hills District ruh kumjuh.
U chairperson jong ka Lokayukta, u bah B Dhar, u la ai jingmut ïa u nongaiktien ka AITC u Saket Gokhale ba un ujor biang da ka dorkhas sa shisien halor ka jingkynnoh bamsap ïa ki kali ha tnad pulit katkum ka ain, ym ban shu thoh da ka shithi.
Ngi kwah ruh ban kdew hangne ba ka NEHU kam ju ïarap pisa mynno-mynno ruh ïa ki kolej ba pynïasnoh bad ka na bynta ban kyntiew bad pynbha ïa ki.
“Ngi la pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon tangba ngam lah ban ong eiei ia mynta namar ba ngi hap ban iakren bad ka Block Congress na Shella", la ong u bah Charles.
Ngi tip ba mynta dang shen ki la  don kine ki election ha ki Jylla Gujarat, Himachal Pradesh, bad ruh ki election sha ki bor pynïaid Sor ha Delhi.
U pyntip ba ïa kine ki hukum la pynmih namar ka jingsngew ba kine ki karkhana beaiñ ki lah ban pyrshang treikam sopsop da kaba pyndonkam ïa u dewiong ba mih na ka thaiñ, kaba pynshlur pat ïa ka jingtih dewiong beaiñ hapoh ka District.
Haba iadei bad kane ka jingpluh jong kitei ki dukan, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban tip ia ka daw kaba la wanrah ia ka jingpluh noh jong kitei ki dukan kiba don ha katei ka jaka.
La iathuh ba 23 ngut ki dei na Barak valley, 12 ngut na Cachar District, 9 na Karimganj bad 2 na  Hailakandi district.
U khun bynriew u la dap smam kat shaba leit.
“Kaba ieit ia lade bad ia ka ktien jong phi kam mut satia ba phin isih noh ia kawei," u la pynpaw da kaba kyntu ia ka jingiatylli lang hapdeng ki jingiapher.
Nalorkata, la ïathuh ba ki nongïalam ka seng ki la shim da ka rai ban weng noh ïa ka kyrteng jong u Singh bad hadien kata, ïa kane ka rai la pyntip sha une u tyngshop.
Kane kala mih hadien ba ka Sorkar Jylla kala file ïa ka action taken report (sienjam ba kala shim) halor ka kam tih mawshun.
Sa ine i roster bad backlogging ngi Khasi Jaintia la kut ki lad.
Sngewthlun ban kynnoh “Eastern West Khasi Hills"  lah sngewdei ban jer “CENTRAL KHASI HILLS" ne “NORTH WEST KHASI HILLS" ka kham long bold bad sngewbeit ban kynnoh.
U la kynnoh ïa ka kynhun nongïalam jong ka seng Congress ba ka la shu sngap jar halor ka jingkren jong u bad kynnoh ba ka seng ka ju sngewtynnad ban bud ïa ki rukom pyntreikam ki nongwei na ka bynta ka lawei ha kaba ïa kane la sdang naduh ki por jong u Jawaharlal Nehru haduh u Rahul Gandhi.
Hynrei ki paidbah jong ka ri kin duh ïa ka lad ban sakhi da la ki jong ki khmat ïa u khluralehkai ka pyrthei lem bad katei ka kynhun na ka daw ka jingkyntait ka India ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai paralok.
Ha katei ka jingialehkai ka India, ka la shah rem da 2-0 ha ka UAE, ha ka jingialehkai ha Abu Dhabi.
Ia kane baible Convention kaba lai sngi 28th , 29th bad 30th Nohprah, 2018, yn wan plie ia ka da u Most Rev.Victor Lyngdoh Bishop ka Jylla Niam Jowai, ban nang pynkhraw ka jingiaroh ia u Blei yn wan rwai da ka United for Christ Prayers Group na Shillong.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha kine ki sngi u Rangbah Shnong Khasi u la shah shoh ha ki Bengalee bad mynta ka sngi u la shah shoh sa u Naga ha ki Meitei kaba la pynlong ïa ki Meitei ban byrngem ïa ki Khasi ban phah mih noh ban leit sha Meghalaya.
Tang shu ïoh jingtip ïa kane ka jingjia na ki bor pynïaid shnong, ki Pulit ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad pynit noh ïa kine kiba la mynsaw sha Shillong Civil Hospital ban ïoh jingsumar, ha kaba uwei na ki, u la shah bat noh ha Hospital namarba la kham jur ka jingmynsaw.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 814 ngut hadien bala khlad biang sa 7 ngut haka sngi Thohdieng.
Ha ka Dorbar,ym ju bit ban shu leh bor ne thom bor.
Na ka liang MLA ka Congress na Mawsynram Constituency u bah HM Shangpliang u la ong ba kane ka shithi kaba ki la ioh na ka Sur Ki NongMawlai kan ym long ka shithi ban pynlehnoh ei, hynrei yn kaweh ia kane ka shithi hapoh ka Dorbar Thawain, khnang ban lah ban pynioh ia ka hok na ka bynta ka ing ka sem u bah Che bad kunjuh na ka bynta ka hok jong ki Nong Mawlai.
“Ki nongot doh masi ki khang iew hi, khlem wan iathuh ia ka district council ne u Syiem ban khang dukan, nga shu iohi ha ki kot khubor ba ki khang dukan, namar ba jur ka jingkhaii masi sha bar jylla", u la ong u EM.Na ka liang ka Council ka la btah ia u syiem Mylliem ban iakren pynbiet bad ki nongot doh hynrei ngam tip haduh katno ka kam ka la iaid la kitei ki nongotdoh ki la kynduh ne em ia u syiem.
Kitei kijuh ki kyntien jingrwai, la rwai arsien, ha kawei pat ka jingrwai ruh, kaba la ai kyrteng  “Keep An Eye On Dan".
“Kane ka jingthmu ban pynlong ia ka public hearing ha Khliehriat ha ka jaka ha Brishyrnot kaba don katei ka par ka la pynsuba jur ianngi ba kandon kaei re kaei kaba sha lyndet", u la bynrap.
Ki 5 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Elarin Sangma, Jespar Sangma, Jangjang Marak,  Tesrang Sangma bad u Sukhar Marak, baroh kitei ki dang don ha ka rta kaba 20.
Wat pynjulor iaka Mariang, namar ynda ka suinbneng ka mariang ka kylla, uba kham jynjar hi dei mangi u briew.
La rai ruh ba dei ban pynduh pyndam noh ia ka ANVC, kum ka seng, ha ki lai bnai ban sa wan, naduh mynta ka sngi jong ka jing ia soi jingmynjur bad ban weng lut noh ia ki mukotduma, kiba dei bad ki kam pyntriem, kiba dei pyrshah ia ki dkhot jong ka ANVC.Hynrei ia  ki kam pyniap  briew, lane ki kam rahbor bad ki kam pyntriem ba shyrkhei, yn sa peit da ka sorkar Jylla, katba kum ki jingiadei bad ki jingjia bapher.
U la ong ba ki don ki nongri jingri kiba leit phah sumar ha katei ka Cetre hynrei kim ju kham ïoh dawai ei ei bad na ka liang kan sa thoh sha u MLA ka thaiñ ban wanrah ïa ka Dispensary ha katei ka jaka.
Haduh mynta, ym shym la tip satia ka jingiadei hapdeng ka Iulia bad U Salman, namar ba baroh arngut kim shym la pynpaw pyrthei satia, ha kaba kim shym la pdiang ne kyntait ruh ia ka jing iadei jongki arngut.
Haba iadei bad kitei ki kali kaba ki la iohbat hynnin ka miet, kitei ki nongialam seng, ki la leit ban aiti noh sha ki Pulit ka Rani, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
“Ki ïathuh ïanga ba mynshwa kiba ju sah ha ki juvenile home kidei kito ki khynnah rit kiba donkti ha ki kam tuh ba malu mala hynrei mynta pat kiba bun dei ki kam thombor ïa ka longrynïeng bad na ka liang ka commission ruh ka don ïa ka bynta da kaba trei lang bad ki kynhun bad ki tnad bapher bapher kynthup ia ki rangbah shnong bad ki kmie ki kpa," ka la ong.
Shikol ban lait brut ka Water Resources la thep d au Pynbait Law.
Haka sngi Nyngkong 23 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1459 ngut ha Jylla.
Kumta u la pyrta briew bad leit peit sharum bad shaneng ioh lehse don ki briew kiba ioh iehnoh, hynrei ynda u la phone sha iing la phah noh ia u ban wanrah sha iing.
“Ngi kynmaw ha u 1996-1997, ka don ka Fourth Pay Commission, ki (Sorkar) mut pynduh noh (ban ai ïa ka Fourth Pay Commission) ïa ki nonghikai skul Deficit.
Ha kajuh ka por la khang ïa kino kino ki party/candidate ban canvas hapoh 100 meter jong ka polling station bad kiba pynkheiñ ïa kane ka aiñ kin hap hapoh ka kyndon 130 jong ka Representation of the People Act,1951.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Diskonis Nongrum, President ka MALTD&OA, u la ong, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongniah taksi, ba kin mih madan na ka bynta ka maramot ia ki thliew ki syar kiba don ha katei ka surok, ka dei hadien ba kim lah shuh ban shah ia ka jingsniew jong katei ka surok, namar ka jingsniew katei ka surok, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia kitei ki nongniah kali kamai ba kin pyndonkam ia katei ka surok.
U la ong ba ka Congress ka la long kapkap bha mynta namar ba ka tip shai ba u snem 2018 um jngai shuh bad ka juk jong ka party ka la nang iaid sha ka jingkut.
La ujor, ba ka jingjur ka jingdheng Kali ha kane ka thain ka la ktah shibun ia ka leit ka wan ki paidbah bad ka la ktah ruh iaki khynnah school kiba don exam bad ki briew kiba pang kiba shitom bad khamtam ki kynthei kiba ar met bad ka ktah ruh ia ki nongrep khamtam kum ha kine ki por ba ki nongrep ki hap ban leit die ia u kwai u soh bad ki jhur ha iew ha hat, bad ka jingieng sahmiet ki Truck ha surok bah ka ktah ruh ia ka khuid ka suba jongka thain namar ki driver ki hap ban leit painkhana kat shaba lap.
Nga sngewtynnad ban iohi ba ki don shisha kata ka mynsiem kaba rhem ban ioh ïa kata ka roi ka par ha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi, tangba nga hap ban ong ba khlem kane ka seng na ri thor ruh ngi lah ban kyntiew ïa ka ioh ka kot, ka roi ka par ha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Ka HSPDP pat ka la rai ban kyrshan ia u candidate ka UDP ha Mawphlang katkum ka jingkren u President Rangbah jingka hynrei uwei na ki MDC jongka pat u kanbas pyrshah UDP pynban bad kyrshan ia u candidate ka NPP.Ka congress pat kaba la sdang ban paw pen ryngkew ia ka jingiaknieh nongialam jongka,ka la nang ban tep eit miaw noh ia la ka iwtung mar ia pynbna ia ka bye-election.
Kawei pat ka own goal kaba la pynlong iaka Tpeppale ban lait brut ka dei kaba la thep da u Phawame Passah 53’ Haka jingiakhun haka sngi Thohdieng, ka Mookaswan kala jop iakla Pasyih Cultural 1-0 bad ka Umlangshor kala jop 5-1 iaka Loompyrdi Iongpiah.
Ki la ïathuh ba halor katei ka jingïoh jingtip, ki la pynlong ïa ki jinglum jingtip bad sdang ruh ïa ki kam leit thwet hynrei kim shym la lap dien shuh ïa katei ka longkmie lane ïa ki runar kiba la donkti ban rahbor ïa ka.
Ka ILP Ruh Ka MaKata ka Inner Line Permit (ILP) ka dei ka Permit ne ka jingailad ïa kino-kino kiba ïoh jingbit ban wan rung shapoh kata ka jylla kaba don ILP, kaba shu kdew dep rukom ba kin wan leh aïu, kin sah katno sngi, shano kin leit bad kum kine ki jingkylli.
Ka Kitab u Isaiah ka ong- “Ha khmih ia ka kti u Trai ym shym la pynlyngkot kat ba kam lah ban pynim, lymne ka shkor jong u kaba khia kat ba kam lah ban iohsngew.
Ki nonghikai ha kane ka jylla ki don shibun bah ki jingeh bad kaba donkam ka long ba ki dei ban don ka jingiatylli ban pynkhlain ia ka rukom treikam jongki, la ong kine ki nong-Ireland.
Isaiah 28:15.
Ha ka thaiñ pdeng jong ka Rilum Jaiñtia wat la ka jaka ka long kaba la sbohlypa, hynrei ha ka jingkwah ba kan nangsboh shuh shuh ki nongrep ki pyndonkam da ki dawai sboh (Chemical Fertilizers ba bun jait) bad shisien ba ka khyndew ka la mat sboh dawai lada ym ïoh dawai sboh kato ka jaka kam sboh shuh bad kylla blat bad shisien ba ka la kylla blat ki jyngthung jyngtep ruh kim da mih bha eh.
Kiba pang corona virus ha India, ki don sa  2,81,386ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki don  4,106ngut.
[ ] Harum ki don shuh kham bun ki jingmyntoi kiba lah ban ioh na ka ba bam iaki soh grapes.
Uwei na ki nongkhaii dewiong u Basterwel Bareh u la ong ba naduh u jylliew mynta u snem ka kompeni ka khlem shim mar shuh na ki trai shnong bad la dep ban ia kren na ka por sha ka por, hynrei kim pynsngap.
Shillong, 27 Nailur:Kiba bun bah ki jingsngewlem na ki kynhun bapher bapher ki la tuid bad ki pynpaw ia ka jingduh khraw ia ka jylla namar ka jingkhlad noh u bah Hopingstone Lyngdoh, MLA ka Nongstoiñ uba dei ruh u khliehduh jong ka seng HSPDP uba la ju khot ieid kum u ‘Maieid’ bad uba la tip ruh kum uwei na ki nongiakhun radbah ban pynioh ia kane ka jylla Meghalaya.
Nongstoiñ: Ha West Khasi Hills ryngkat lang bad ki paitbah jong ka thaiñ, la rakhe ïa ka sngi Laitluid kaba 77 jong ka Ri India, da ka mynisiem kaba shitrhem bad ka mynsiem ieid ri.
Haba ngi peit shaka synshar khadar, ka don ka jingleh shiliang khmat kaba shyrkhei ka jingbam sap kaba jur.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka jingbthah ka sorkar pdeng ia ka sorkar jylla ban siew ia ki nongbylla ha ka bank account ka long ban pynlait na ka jingshah banbein ha ki malik namar ba teng teng ha ka jingthoh ki ong 8 hajar katba ha kti ki nongbylla ka poi tang 6 hajar.
U Sangma, u ong shuh shuh ba ka tong jong ka NPP, ka long ban poi sha kylleng jong ka Ri India, ha kano kano ka jka, kaba donkam ia ki nongialam.
Ha kane ka sngi ba nyngkong ka jingpynrung kam kaba long ha JN Stadium ha kane ka sngi Saitjain, palat kumba 2000 ngut ki sam la Khasi na kylleng ki jaka ki la wan ban iakhun rung kam shipai.
Shillong: Ka khlam coronavirus, ka la nang kiew jur ha ka Jylla, ha kaba haduh mynta ka step, kiba ioh pang thymmai, ki long 33 ngut.
Nalor kata ka ïing bishar ka la pynpaw ba ym i don ruh kano kano ka jingpyrshang na ka sorkar jylla ban pan jingïarap na ka sorkar pdeng halor kane ka kam namar la shu jubab ba ka don ka Cancer Research Institute.
Halor ka pule puthi, u la ong, “Ka Sohra Constituency kam don wat tang kawei ka College ruh.
Ka shnong kaba la thoh ha ka Bible, kaba iathuh ba U Jisu, ula leh ia ki kam phylla, la lap da ki riew stad, ba ka don kumba shi mer antad, na ka duriaw bah Galilee.
Hadien katto katne  kynta ba ki la dep bam ja ban thiah noh ki la ioh prie bad pynhiar khlem tip briew shuh, hynrei donbok ba la wan lap noh ki para marjan  ki la iarap  lem bad  pynkit noh  mar mar sha hospital ha Nursing Home VIP,  kaba don hajan Airport , Asssam.
La iathuh ba ka ED, ka la kem ruh ia ka Arpita, kaba dei ka trai iing, ha kaba la lap ia katei ka pisa kaba T.20klur.
U kongsan haba ai jingkren u la ong, “Lada ngim lah ban pynsngew tynnad shuwa ïalade yn ym lah ban pynsngew tynnad ïa kiwei lyngba ki jingput jingtem, kumta kat kaba phi leh dei ban leh naduh ka mynsiem" ong utei u Doktor.
La ïathuh ba kine ki MLA ki la pynpaw ba wat lada ka UDP bad kiwei ki seng ki kwah ban thaw ïa ka Sorkar ki seng riewlum, hynrei ki donlang kiwei ki seng kum ka TMC bad Congress, bad ym don jingïapher lada thaw Sorkar bad ka NPP kaba dei ka seng na Meghalaya.
Kane ka jingialang bah jong ki 44 tylli ki Ri ka pyrthei kan sdang naduh ka 25 tarik u bnai Nailar bad kan kut haduh ka 28 tarik jong u juh u bnai.
Ha kane ka jingialang, ka seng ka ieng skhem ia ki jjngiakhih ba la iakhih khamtam ia ka hok jongki ha ki khlaw ki btap bad halor ka jinglong kyrdan rit paid jongki (schedule tribe) ha kaba ki la rai ba kin ia khun haduh ban da jop.
Ka la ïathuh ruh hadien kane u Bah PT Sawkmie u la pynïoh kam ïa ka, ka la trei nyngkong kum ka casual bad ka pyntip sha u MLA da ka jingkmen ba mynta dangshen ka la kiew kyrdan kum ka LDA.Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u headmaster bah Blanstar Lyngdoh, Bah Alex Syiem, ka Kong Felicia Sun ïa ki kyntien ai khublei bad kiwei kiwei.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba ka jingialang jong ka APSTA kaba la long ha ka 25 tarik ka la rai ba kin ap ia ka jingpynbna haduh ka 25 tarik u kyllalyngkot bad lada ka sorkar kam pynmih jingpynbna, kin ia khih.
Haba bynrap ha ka jingiakren bad ki Lad Pathai khubor na ka liang jong u Samla Shngainlang Sohkhlet, President KSU Upper Shillong Circle u la ong ba na ka Liang jong ka KSU Upper Shillong Circle ruh kin sa shimkhia ban bud dien ia kane ka kam ban leit iakren bad u Executive Engineer PHE bad kumjuh ruh ia ki Nong pyniaid jong ka BSC Company ban weng mardor ia kine ki jingeh baroh kaba ki Paidbah Nong Shong Shnong ki iakynduh, ha kajuh ka por u la ong ruh ba na ka liang jong ki Ar Seng (KSU & FKJGP) Ngin ai por Hapoh shitaiew ia ka PHE Department bad ka Company BSC ba kidei ban shimkhia ia kane ka kam hashwa ba kum ki Seng Bhalang ngin shim da kiwei pat ki Sienjam.
U Evident Tariang president EJNC ula ong ba kane ka jingtwa kadei namar ka jingshong synjor ne jem ka khyndew.
La pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kriket jong ka One Day Nongthymmai Open Tennis Ball Cricket Tournament 2023, kata ha ka 8 tarik Ïaiong 2023.
La kyntu ruh ïa baroh ki tourist kiba kwah ban wankai sha katei ka jaka ba kin ai ka jingïatrei lang khnang ban khring bad pynkiew shuh shuh ïa katei ka jaka jngohkai ha ki snem kiban wan.
Kane ka jinglynga ka pynpaw ba briew hi lano lano ruh um ju hun bad ba ki jingkwah jong u ruh kim ju kut.
Shillong 30 Nailur:U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynshngaiñlang N Syiem mynta ka sngi u la rai ba un nym iehnoh ia ka kam MLA ne MDC, wat la hynriew kiwei pat ki MLA ba long MDC ki la aiti ia ka shithi iehnoh kam kum ki MDC.Haba kren sha ki nongthoh khubor ha kamra jongu, u Bah Pynshngain u la ong ba um leh eiei kaba bakla bad kam don kano kano ka jingkylli ba u dei ban iehnoh ia ka kam.
Nga ruh nga itynnat ban sngaid kumto…" la ong ka Daplin.
Hangne ngin sa їoh ia ka bor ban wanrah ia ka jingkylla, to ngin leh da ka jingshemphang.
ïa ki sopti phong ba la pynkhreh da ka MSOA ha kane ka jingïakop mareh 5K Fitness Run yn ai tang ïa kito kiba poi kham kloi shuwa ban sdang ka jingpynmareh, bad ruh la pynkhreh ruh ïa ka bam na ka bynta ki nongïashimbynta ha kane ka sngi.
Ka KHADC kan shong dorbar kyrpang lashai ka sngi ban pynbeit ia ki jingduna kiba don ha ka VAB kumba la bthah da ka sorkar jylla.
U la ong ba kaba ma ka long ba ki briew shisien ba kila wan rung sha kane ka jylla, kim ju mih shuh.
Ia ka daw ka jingiap la iathuh ba kadei namar ka Type 1 Respiratory Failure.
Ha ka shithi ka la pynpaw ruh ia ka sngi ba ka ia kynduh khadduh bad ka Sonia kaba ka ong ba ha katei ka sngi ka la pynpaw ia ka jingkulmar jingmut namar ba kam sngewthuh eiei kaei kaba la jia ia ka, hynrei ka Sonia ka la ong ia ka ba mynta ka dei ka por elekshon bad kumta ba kan pynleit jingmut ban pynkhlain ia ka seng.
Ha Ribhoi District, ki long 2ngut, ha kaba iwei iba wan phai na shabar bad iwei iba don ILI.Ha West Jaintia Hills, ki don 2ngut bad ki dei kiba leh screening bad ha East Jaintia Hills iwei, iba dei SARI Case.Kiba jem mynta ka sngi, ki long 6 ngut.
U Symbud myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka sorkar ka la ai bor halor ka pisa ka tyngka ha u Secretary ka Lokayukta katkum ka kyndon ka ain.
Shillong:U MLA ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah Adelbert Nongrum, hynnin ka sngi u la kyntu ia ki nongshong shnong ba ki dei ban kham phikir ia la ki jong ki ksew da kaba leit ban pynrung kyrteng ia ki ha ka tnad Shillong Municipal Board (SMB).
U Daniel ula batai iaka jingphohsniew u syiem nebukhadnessar.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia utei u MLA ban pynmih ia kitei ki kyntien, ka dei hadien ba u la iohi ia ka jingeh ki paidbah kiba sah ha khappud bad ka Assam, ha kaba ki paidbah ha kiba ha kiba kum kitei ki thain khappud, ki mad jingeh shisha ha kiba bun ki liang bad khamtam eh haba iadei bad ki lynti synkien.
Hynrei pynthikna ba phin ym khleh shini satia namar ka kyntiew halor ka jingdon ka shini ha ka snam.
Ka kynhun CID ka la kem noh ïa u Naidu ha Nandyal, la ïathuh ka seng Telugu Desam Party (TDP) ha ka sngi Saitjaiñ.
U bah Adelbert Nongrum u la ther tyngeh ia ki sorkar bapher bapher ba ki la klet ia ka jingialeh u Kiang Nangbah ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew maki pat wat tang ban pynbeit ia u pud u sam ruh kim pat lah satia.
Ka jingïalehkai hapdeng kine kynhun ka la long kaba itynnad bad ïakhaid naba baroh arliang mamla ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang bad dei ka Mawlai kaba la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit ba 15 lyngba u Iaisonlang Dohling hynrei tang hadien 2 minit, kata ha ka minit ba 17 ka PFR ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol lyngba u Kevinson Synrem bad dei ha ka minit ba 58 ba ka PFR ka la ïoh ïa ka kol jingjop ba la khyrwit da u Jonwery Marwein.
Haduh mynta kam pat don ka Circular ba la phah sha ki tnat treikam bapher bapher," la kam u Bah Rani.
Nalor kata u la ong ruh ba u ïohi ba ka jingkyrmen ka la wanphai pat ha ki kam saiñ hima sima namar ba ka bor pisa kam donbor shuh ha ka jingïaleh ïa ka ilekshon.
Kumta kim banse ban phah sha kiwei pat ki jaka sumar kiba kylluid bad kiba kham don bun ki jaka thiah, namar ban shu pynthiah ha baranda ïa ki nongpang, ka long kaei kaei ka bym lah ban long namar ki donkam ïa ki jingthiah kiba biang.
Haduh mynta palat 6,000 tylli ki projek kiba kot palat T 1.1 lak klur ki dei kiba la pyndep bad ïa ki projek ba dang sah yn pyndep shuwa ka 30 tarik u Jylliew 2024.
Ia kane phi khot kata ka “Jinghikai naduh ka mynsiem"?!Ym baroh ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba pule ha ki iing-skul paki-dulan jongphi, ki dei kiba don ba em.
La plie paidbah ïa kane ka jaka tam umbam kaba la sdang pyntreikam naduh ka snem 2003 bad hadien 19 snem ka jingïaid lynti la lah ban pynurlong bad plie ïa ka mynta ka sngi 27 tarik u Jymmang, 2022 ha ka jingïalang ba la pynlong ha ‘Treatment Plant Complex PHE’ Urkhla Khimusniang, Jowai.
U Bah Amazing u dei na ka shnong Khimurah kaba hap ha Lawshlem Polling Station kaba hap ha ka thaiñ Rangshken, Sohïong constituency, East Khasi Hills District.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingjia ba sngewsih kala jia mynta ka janmiet ha ka por kumba 1:00 baje nohsngi, ha kawei na ki jaka jong ka Civil Hospital Nongstoiñ kaba dei ruh ka jaka trei bylla jong u tei u samla.
Kane ka dei ka jingïada lypa (precaution) kaba ngi lah ban shim ha lade shimet shi met ban lait na ka jing ngat shrip ha u drok bad ban lait na ka jingjynjar hadien habud.
Ha kaba iadei bad kata ka ‘OM, dated 10 May, 2022’, kaba la ngeit ba la shu pynkhreh laplah ia ka, ba donkam ban da ia shong bishar bniah bha biangbin-pa-bin, ban da ia thir bad ban da ia tai sani bha biang ruh bin ba bin, ia ka da baroh kiba dei ban ia don bynta ban saindur kham janai ia ka.
Uwei na ki doktor, U  Munish K.Raizada, uba dei u doktor, ula sangeh na ka kam ai dawai jongu ha ka nongbah Chicago bad mynta u don lang bad U Arvin Kejriwal bad kumjuh bad ka seng sain pyrthei jongu, ka Aam Admi Party  (AAP), ha kaba un iai trei, haduh ban da mih ka result jong ka elekshon 2013.
“Ki briew ki kwah ban kylla hadien ba la ioh leh kmen bad kaba suk ban kynnoh ia ki nongialam tang ban ioh daw hynrei ka dei ka jingshet kylla.
Utei u rangbah uba la shah pynïap, u dei uba la tip kum u Bah Elius Ryndong, ha kaba katkum ka jingïathuh da kiba haïing, la ong ba utei u rangbah u la mih na ïing ha ka por 7 baje ei ei mynstep, na ka bynta ban leit sha lyngkha bad ïa ka por ba u la shah pynïap, ym shym la tip namar ym don kiba la ïohi.
“Ïa ki jaka sah, ki nongpahara bad jaka ïalehkai la dep ban pynkhreh nadong shadong bad ka sorkar jylla kala ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ngi ban pynlong ïa kane ka tournament.
U la ong ba ha ka por ba la dep ruh, u Lat u la ai jingkren teng ha ka Hindi ha ïingdorbar, bad lada don ka jingsngew kaba dei ban pynpaw, la dei ban nym pat pyni ha ka por ba u Lat u dang ai jingkren.
Ka B20 Conference jong kaG20 Presidency ka la ai ka kabu ksiar ïa ka Mizoramban pyni ïa ka deiriti bad ki jaka jngohkai kiba kynthup ïa ki jingïalehkai tynrai, ki mot, ki jaka kyntang, ki lum kiba itynnad, ki jaka ba la buh kyrpang ïa ki mradkhlaw.
U ma R.Konel Phira haba ai jingkren ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Rotary Club Jowai kaba la shim ïa kane ka bynta kum ka lad ban ai mynsiem lem ïa kiwei ba kin lah ban pynpaw pynthei shuh shuh ïala ki sap ki phong ba ki don.
Hapdeng kane ka khana,  la pynkut da ka  jingiohi ia ki dohkha  ba la wanrah da ka Fishery Department  na bynta ban pyllait ha katei  ka pung ynda  wan ki heh Sorkar.
, la ong buh jingkylli u Dr Laloo.
Phira S.Warnongbri, General Secretary, Seng Khasi Mawlai.
Ki dei ban long kiba ai mynsiem ïa kiwei kiwei ki longkmie na ka thaiñ jong ki bad ruh na baroh kawei ka ri.
Katkum ka 13 tarik Iaiong,2020, ka jingsiew pisa baroh ka la long ₹9,930 klur.
Shillong, Ïaiong 27: Ka Khasi Students Union (KSU) hynne ka sngi balang kala maham ban “Khie Thma" lada ka Sorkar Jylla ka mynjur ïa ka jingdawa jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
U samla Roykupar u la kren bad pynpaw ïa kane ha ka jingïalang pyntian smai ïa ki nongkitkam kiba thymmai jong ka HYC Nongstoiñ Circle na ka bynta ka samoi trei kam 2024-27.
Ha kine ki sngi la lap ba la jan baroh ki nongshong shnong, ki la ïabeh ïa ka jingnang jingstad da kaba phah ïa ki khun jong ki ha ki skul bapher bapher.
Ka NPP West Jaintia Hills District unit ka buh haka jingduwai ba U Blei Trai Kynrad un pyntngen ia baroh kiba don jingiadei bad I Ma Sunday ha kum kane ka por ba wan u Lyoh uba kah dum.
La ioh ruh ia ka jingkren kyntu kynpham na u Tymmenbasan P.M.Pamshong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shwa kane, u Klaassen u la pashat ïa ka bol shau Deepay hynrei ka bol ka la wanphai kylla bad kane ka la poi ha u De Jong uba khlem bakla u la ïoh ban pynkiar ïa u Miguel bad Khoukhi bad pynpar suk ïa ka bol sha kol.
Ka Madankynsaw Mookyndeng ka la ïoh ban pynkhih jar lyngba u Cornelius Suchiang ba marwei ula thep ar kol (14, 68) bad shikol na u Dangri Phawa (78), Katba ka shikol ka Mawsiang FC la thep da u Ebres Marboh (52).
La paw ha ki lad khubor ba u dei uwei na ki ophisar uba lah ban iakhun ha ka elekshon MLA ban wan na Mawsynram na ka party Congress.
Na ka jinglap da u Nongthohkhubor bad ruh haba ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki briew kiba don hajan katei ka jaka, ki la iathuh ba katei ka jaka kam dei kaba shel um ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, hynrei katei ka jingshlei um ka jia tang mynta u Snem, kata hadien ba la buh ia ka Weigh Bridge ha Umling.
Haka juh ka por naka liang ka seng ka kyrpad ruh ïaka sorkar ba kam dei ban bakla ïaka kam pynbeit pud ha kane ka wat ba ar haki 6 tylli ki jaka kajia pud, hadien ba ki ar myntri rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam kila pynbna ba yn sdang noh shen ban thaw ïaki Regional Committe naka bynta ka jingpynbeit pud bad ban sngap ïaka sur bad ka jingmynjur ki paidbah bad ban nym ïaid lait ïaki Syiem, ki nongsynshar shnong kiba tip khambha ïaki jaka puta katkum ki dulir bad ki kot ki sla.
Ka tnat pule puthi, ka la bthah ba na bynta ka thup kaba nyngkong, na bynta kito kiba leit ia ka B.Sc, B.Com, ka sngi thep kyrteng ba khadduh, kan dei ha ka 22tarik mynta u bnai bad ia kiba shah jied yn pynmih kyrteng ha ka 24tarik mynta u bnai, na bynta kiba ialeh BA, yn thep kyrteng khadduh ha ka 27tarik Naitung bad ia ia ka thup jong kiba shah jied nyngkong, kan long ha ka 29tarik Naitung 2020, katba ia kiwei pat ki jingpule (lait noh ka LLB), ka jingthep kyrteng kan long haduh ka 29tarik mynta u bnai bad ia ki kyrteng yn pynmih ha ka 31tarik Naitung 2020.
All the vehicles coming from Bishnupur road and wanting to proceed towards Civil Hospital – IGP Point will not have to proceed to Anjalee Petrol Pump for a right turn but can turn on the Rhino Point itself and merge in the highway.
U la pynpaw ruh ba lyngba ka jingpynbyrngia bad ka jingshimkhia ki nongïalam ban pynlong ïa kum kine ki jingïalehkai, kan pyllait ïa ki khun samla na ki kam ba sniew khamtam na u drok u ba la jyllei bha ha kane dong bad ka thaiñ Nongstoiñ.
Tommy Paul (USA) 183520.
Utei u Koidi uba la ioh ia ka Khlam COVID-19, u dei uba dang shah kem mynha ka miet jong ka 7 tarik mynta u bnai, kata hadien ba u la shah kynnoh donktilang ha ki kam shalan Drok, ha ka por ba ki Pulit Ri Bhoi, ki la ioh ban bat ia kawei ka trok kaba don ia number NL-01-AC-9346, kaba ki la iohkem na ki thain Umroi ha Ri Bhoi.
Ki pulit ki la shimti ban tohkit ia utei u briew bad kumjuh ia katei ka lok thymmai bad hadien ba ki la ioh ia ki jingshisha kiba biang, kin sa pynhap ha ki kyndon kiba iahap bad katei ka jingthmu jongu ban ioh tnga biang ha ka sien kaba saw.
Da ka jingkyrshan jong phi, nga la lah ban leh shibun ki kam ha kine ki san snem ha baroh kawei ka Jylla bad ha Tura ruh kumjuh" ula ong.
Ki kali kiba hiar sha Shillong bad kiba kiew na Shillong lyngba kane ka surok, kila sahkut ha ka jingdheng kali ba da ki kynta, kaba la pynshohsat palat liam ïa ki nongleit nongwan.
Ia ka jingsaindur ia ka ICP la leh da ka Land Ports Authorty of India (LPAI) kaba hap hapoh ka Border Management ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng.
Katei ka nongïalam ka Union haba ai jingpynshai paitbah, ka la ong ba ka jingmih jong ki ASHA jong ka West Khasi Hills ban mih ha surok ban pynlong ïa ka jingïaid paitbah, ka dei namar ha ki bnai ba la dep ki nongïalam ka Meghalaya ASHA Worker Union, ki la leit ban pynsngew ha ka Myntri ka tnad ka koit ka khia ïa ki jingdawa, ha kaba ka la ong ba kan sa ïakren ïa katei ka jingdawa jong ki bad u Myntri Rangbah ka jylla.
Ia kane ka jingialang paidbah la pyndam hadien bala mih ka jingjia kaba sngewsih na ka jingshah siatiap ki 5 ngut ki Khasi Pnar bad wei u forest guard ka Assam kaba la jia haka sngi ba ar.
Haba hiar da lade ban leit jurip da lasde ka Assistant Commissioner jong ka FSSAI ka la iathuh ba kiba bun ki dukan ha kane ka iew kim bud ruh ia ki kyndon ha kaba iadei bad ka rukom buh doh, namar ka Meghala High Court ka la maham ban wah ia ki doh ha ki jaka kiba ki skain ki lah ban boi kaba lah ban buh jingma ia ka koit ka khiah ki nongbam.
“Nga burom bha ia u (Pala).
Kane ka jingïakren jong u samla Lambokstar ka long hadien ka jingwan jngoh jong ka seng KSU ia u Bah Ardent Basaiawmoit u ba la shah thngan mynta la 6 sngi kynthih ha Additional Parking Lot ban dawa na ka sorkar ba dei ban pynbeit lane pynthymmai ia ka Reservation Policy lane ka bhah thungkam thungjam.
Pynban, mynta ka kynti na ka liang ka Kolkata ka la pynkhreh ym shuh tang ki rang ïalehkai na Kolkata, hynrei da ki rang ïalehkai bar ri kumba katto katne ngut, ha kaba kine ki rang ïalehkai ryngkat bad ka kynhun baroh kawei ki la dep ban poi ha Nongstoiñ naduh ka miet sngi balang jong ka taiew.
Katba na ka liang u bah DP Wahlang, u sngew ban ong ba ki nongialehkai ha ka juk kaba mynta ki long kiba donbok, namar ki ioh ia ka kabu ba kin iaid lang ryngkat bad ka juk jong ka technology.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, ha ka jylla, ki long 1,689ngut bad kiba iap baroh ki la poi sha ka 1,361ngut.
Kumban shu kdew kane ka dei ak jait jingïalehkai ba la ju leh ïa ki push up, kiba ïa syriem ïa ka rukom lehkai gym, gymnastic bad kiwei.
U ma Obil kyndait u la iakhun ia ka Election sha ka iing dorbar thaw ain ka jylla naduh u snem 1978 ha kaba u la jop ia u (L) Nihon Ksih, ha u snem 1983, 1998, 2003, 2008 bad ha u snem 2013 ha kaba ha baroh kine ki jingiakhun u la shah rem, hynrei ha JHADC u la shakri ia ka Disrtrict haduh 5 sien kynthih kum u MDC ha kaba u la bat ia ka post CEM bun bun sien, Dy.CEM bad Chairman bad kiwei kiwei ki post hapoh ka District Council.
Nalor kine, la ai ruh ia ki khusnam ia san ngut ki nongiashim bynta kiba tbit ha kane ka jingiatyrko.
U Bah Tynsong u la ong ruh ba ia kane ka pisa yn siew noh mynta ha kane ka financial year, khnang ba ki kotkhubor kin ym shem jingeh khamtam ba kiba bun na kine ki bai pynbna (advertisement bill) ki la shu sahkut da ki bun snem ha ki tnat sorkar bapher bapher bad ki la kot da ki klur tyngka.
U la iathuh kane ka lad ai jingsumar mynta ka la urlor dei na ka daw jong ka jingpyndonkam ia ki kor ki bor sumar nongpang ba kane ka juk shai ka la lah ai sha ka imlang sahlang.
Haba peit naduh kaba sdang ia ka jingshong shit jong ki nong ialam UDP, ban pynioh tiket ia U bah Jemino, ha ka shap jong ka bom, ka la long kaba la palat liam, ha kaba ki la shu brut da ka jubor justi ia ki paralok kiba ia treilang ha ka sorkar, lada dei ia ka NPP ne wat ia ka HSPDP bad kiwei, hynrei la iohi ba mar ia ioh tiket, ki shim ba ki la ioh rah suk ia ka jingjop bad ka jingtrei jongki, ka long kaba mian mian sat bad hangta kein ba u sa syllad naphang u kandidet ka seng Congress.
shuh shuh u la ong ba ka India ka la kylla long ka ri kaba sted tam ha ka jingkiew ka ïoh ka kot namar ki policy kiba dei kiba u Modi u wanrah ym kum kiwei pat ki ri ba marjan kiba wanrah ki policy kiba pynhiar syndon ïa ka ïoh ka kot da kaba u ai nuksa ïa ka Sri Lanka bad Pakistan.
Haba phai ha ka shong-kha shongman ym don jingbeit tang ka knieh khawlang kaba pynïapher ïa ka jingïadei shipara.
Shillong, 4 Nohprah:Ka Supreme Court, ha ka jingshong bishar ha ka 2tarik Nohprah, ba la khlieh da U Madan B Lakur bad U Justice Adarsh Goel, ka la shah shkor ia ka jing ia said ki arliang mamla, ba la mihkhmat da ki riewsaid kiba kynthup ia U Basava Prabhu P Patil, Senior Advocate, nangta U Manish Goswami, U CM.Angadi, U Rameshwar Prasad Goel bad na kiwei ki liang pat ba la mihkhmat da U Kapil Sibal, Senior Advocate, nangta U Advocate General ka Meghalaya, U Dr.BP Todi, nangta sa U Ranjan Mukherjee, ka la buh ban rai pynkut noh ia ka kam Scheduled Tribe jong U Mukul Sangma, ha U Rymphang 2017, kaba dei ruh ka sngi ba kin bishar pynkut ia katei ka mukotduma.
Nalorkine, la kdew ruh ba baroh ki MLA, Chairman, Deputy Chairman, CEM, Deputy CEM jong ki District Council, ki State President Women’s Wing, President Youth Wing kin long ki executive member katba u Babeth K Sangma bad Nihim D Shira kin long kum ki Adviser ka party.
Na ka jingkhein, ba la phah sha ki kotkhubor, da ka tnat pathai khubor, ka sorkar jylla, la pyni, ba ka Civil Hospital, Shillong, ka don 100 tylli ki jingthiah bad kiba la pyn donkam, ki long 84 tylli, nangta ka Ganesh Das hospital, Shillong, ka don 42 tylli, la pyndonkam ia 34 tylli, nangta ka RPCH ka don 24 bad la pyn donkam 17 tylli, ka Bethany hospital, ka don 50 tylli bad la pyn donkam 49 tylli, ka BSF hospital, ka don 30 tylli bad la pyndonkam 12 tylli, ka Military Hospital, ka don 18, la pyndonkam 4 tylli, ka NEIGHRIMS, ka don 125 tylli bad la pyndonkam 110 tylli, nangta ka Nazareth hospital, ka don 100 tylli ki jingthiah bad la pyndonkam 89 tylli, ka Robert Hospital, ka don 50 tylli, la pyndonkam 44 tylli, ka Super Care hospital, ka don 63 tylli, la pyndonkam 60 tylli, ka Super care ka don 42, la pyndonkam 35 tylli,  ka civil hospital Nongstoin, ka don 12 tylli, la pyndonkam 1 bad la iohi, ba kiba bun ki hospital ha Shillong, ki la sdang dap pura, da ki nongpang covid, ha ki jaka ba ki la buh kyrpang.
Dei hadien 20 minit jong ka kylla miet ba ka Umphrup ka la ioh ban pynkhih jar.
Ka jingtrei shitom jong ka sorkar ka dang ïai bteng khnang ban lah ban kyntiew ïa ka kyrdan jong ki skul," u la ong.
Kitei ki trok kiba shah kem ki dei kiba don ia ki No.ML04A-1987, ML04A-8029, ML04A-8057, AS01AC-7471, AS24C-2255 bad ML04B-1223 ha kaba ki pulit kila bat bad kurup ia ki mar da kaba register mukotduma ia ki hapoh ka kyndon 188/34 IPC bad 194 MV Act.
Kane ka jingkdew kti jong ka BJP ka long hadien shi sngi ba ka Congress ka la pyllait paidbah ïa ka Manifesto-ka jubanlak elekshon ban pyntreikam lada ka Congress ka wan ha ka bor hadien ka elekshon ka ban sa long sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka jingïalang la wan ban ïashim bynta lem ruh da u Myntri Korbar Ri – Amit Shah.
U la ai nuksa ïa uwei u heh saipan uba dei u paralok ba ïajan tam bad u Modi u Adani uba la kiew kynsan ka spah jongu tang hapoh shisnem namar na ka kyrdan ba 609 napdeng kiba riewspah tam ha pyrthei tang hapoh shisnem u la kiew sha ka kyrdan Ba Ar.
Kane ka jingwan u secretary ka HYC sha Sardar PS kadei hadien ka jingshah khot hajir halor ka jingleit kyndang bad leit pynpra naphang ka seng  iaki iing jong ki poiwir ba sah beaiñ  ha Lum Survey myn haka 23 tarik tarik Jymmang 2024 bad kumjuh ruh halor ka ji lng khynra ka seng ia ki ningdih drok ha kylleng ka nongbah Shillong.
Bad nga juh i tmang ruh ban peit ïa kine ki buaid niam jawsheh kiba la kren lawmwir la ha kano kano ka bynta jong ka jaitbynriew.
“Ka por elekshon ka dang slem bad ym pat lah ban ong, hynrei kaba kut kan shong ha u paidbah, ban ai ia ka rai iano u ibit ban bynshet ia ka kam nongmihkhmat", la ong u Bah Kennedy uba la rai ban trei borbah ban kyntiew ia ka Mawphlang constituency.
U la ong ba kiwei kiwei ki jylla ki shaniah ha ka seng BJP bad ka roi ka par ka tuid sha ka jylla ka jong ki bad ki samla jong kitei ki jylla kim donkam ban leit wad kam shabar jong ka jylla, hynrei ka wad da ka kam ïa ki samla nadien jong ki; hynrei ki paidbah ka jylla Meghalaya pat kin ïai mad ïa kajuh shi kajuh ka jingjynjar ha ki 5 snem ki ban sa wan.
Kumta kino kino kiba kwah ban iashim bynta  ki lah ban rejister ia lade  da kaba phun jingtip bniah  ha une u no  8575417063.
Nongpoh:Hadien ka jing iakynduh hapdeng ki heh Pulit ka Megha laya bad Assam, kata lyngba ki Pulit Ri Bhoi bad ki Pulit West Karbi Anglong, ia kaba ki la kynduh ha shnong Sabuda, Block-2, myn hynnin ka sngi ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la leit ban iakynduh sa ia ki heh Pulit ka Kamrup District (Rural) Assam, kata na ka bynta ban iakren ba kumno yn lah ban pynneh ia ka shongsuk shongsain ha ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Ka kong Da-iing Sukhlain ka la iathuh ba ka jingshah pyniap u Elizarka la jia ha jan iing jong ka.
Ka PDF ka don 14 ngut ki dkhot bad ka ARPA ruh ka don 14 ngut ki dkhot , kumta da ka jingbym ioh ia u bah Pyniaid ka la pynlong ia ka PDF ban weng noh ia ka jingtynjuh bor, namarba ki la sngewthuh ba haba ka jingdon briew ka ia khaid , ka rai jop rai rem kan shong ha ka shongknor katba ka shongknor pat ka dei na ka liang jong ka ARPA, bad khlem pep kan vote sha ka ARPA.Ki nongialam ka PDF ki la pynpaw ka jinglyngngoh ngain halor ka jingshah shet kylla ha u bah Pyniaid bad ki la kynnoh ba dei ma hi uba kynshoit ban wanrah ia ka jing ia tynjuh bor bad dei ma u hi uba long ksiang ban thaw ia ka PDF, hynrei mynta pat ka kylla da khongpong.
Ka jingseisoh ha kaba iadei bad ka jingpynpoi ia ki kor um iing hapoh ka Jylla ka iapher na kawei ka district sha kawei pat.
U la iathuh ruh ba hadien ka jingsoi ia ka jingiateh hapdeng u Syiem ka Hima Mylliem, ka KHADC bad ka sorkar jylla; ka HLC kan sa shong biang ia ka jingialang bad kan sa aiti noh ia ka kaiphot sha ka sorkar jylla, halor ka rai ia ka Them metor.
Ka thong ka jong u ka long halor ka jingdonkam ban thung ia ki dieng kaba long ka lawei na bynta ki pateng ban wan hadien, u la ong ruh ba lyngba kane ka jingiaidynti da ka saikil ka long ruh ban kyntiew ia ka jingñiah saikil hapoh ka ri kum kawei na ki lad ki lynti na bynta ban leit ban wan hapoh ka ruh ban pynduna ia ka jingjaboh jong ka lyer ba ngi ring mynsiem bad kumno ba ngin lah ban iakhun tyngeh na bynta ka jingpher jong ka mariang.
U Sanjeet, u la jop ha ka heavyweight 86-92kg.
Don ki para Ri jong ngi ki ong ba ka pynkhih mynsiem shisha ban ieid ïala ka jong ka Ri bad ka Jaitbynriew haba rwai ïa ka tei ka jing rwai ‘Ri Khasi Ri Khasi’.
Kin kren da ka ktien Hindi lane da ka ktien Phareng.
Ha Ri -Bhoi District 178ngut kiba ioh pang bad kitei ki kynthup ia High Risk Contact 28, Iew Mawlong Cluster 11, ILI Case 22, Jyntru Cluster 4, Mawlasnai Cluster 10, Mawrong Cluster 7, MIDC Cluster 10, Pahamsohtri Cluster 9, Pyllun Cluster 4, Umbir Cluster 5, Umiam Cluster 4, Umjarasi Cluster 9, Umkynsier Cluster 7, Umniuh Cluster 20, Umsaw Cluster 7, Umsohlang Cluster 6.
Namar lada peit ha Garo Hills, wat ïa ki dieng kiba la ïap rynïeng sa ban kyllon noh ruh, ym don ba nud ban leit khet ne pom ïa ki namar ka jingpyrkhing ka aiñ khlaw bad ki nongtrei jong ka forest ruh, ki trei hok bad kim ju ailad ïa ki paitbah ba kin pom klumar ïa ki dieng.
Kita ki long 5 ngut ki MLA na ka seng Congress, 4 ngut na ka Voice of Peoples’ Party (VPP) bad 5 ngut na ka Trinamool Congress (TMC).
Belagavi:Ka jing ai bam pylleng ia ki khynnah skul ha Kalyan Karnataka bad ha Vijayapura, da ka sorkar Karnakata, ka la pynmih ia ka jing bitar kaba jur, ha kaba ka seng, kaba la tip, kum ka All India Vegetarians Federation (AIVF), ka seng kaba don ia bun bah ki nong ialam bapher, kiba bam jhur beit, ba kin pynlong da ka jing iakhih, naduh lashai ka sngi bad katei ka long, ban pynbor ia ka sorkar jylla, ba kan khang shi syndon ka jing ai bam pylleng ia ki khynnah ha ki skul.
U la ban ruh ba ka jingpynlong ia kane ka lympung ka long ka jingmyntoi ia ki samla ha ka jylla baroh kawei.
Ki la ong ba haba shu peit ia ka jinglong jingman bad ki kam pynroi, ka jinglong ka thain kam pat iahap ban ong ba ki la im ha ka spah snem kaba 21.
U Naba Bhattacharjee, u nongprat lynti ia ka jingialehkai Criket bad ba don bynta ruh ha kaban pynlong ia ka jylla Meghalaya ba kan da don noh kham shajan jong ka thong ban ioh ban iakhun ne aireng ha kiba bun ki lympung bah ialehkai kriket ba don haka ri, sa shisien u la lah ba un wanphai biang kum u president ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
Na ka liang ka party kan pynlong ia ka jingpynrung ia ki dkhot ha ka party, khnang ba ngin lah ban thaw ia ka mandal na ka bynta ban aireng na ka bynta ka election 2023 la ong u bah Earnest Mawrie, ha k ba u la bynrap ba ha ka election 2023 na ka liang ka party BJP kan ym don kano kano ka jingiasynrop lang bad kiwei ki party bad kan iakhun ia kane ka election marwei, namar ba ka dei ka party national.
Kiba ïa donlang ha kane ka sngi ki long u Bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency bad kum u EM ka KHADC, u Bah Kynpham V.Kharlyngdoh, u Bah Lovingwell Lyngdoh, Myntri Shnong Mawten, ki nongkitkam jong ka Seng Samla Shnong Mawten, Mawlangwir, Mawkyrwat bad Nonglang bad kiwei kiwei de.
Shillong,24K’lyngkot:Tang shisngi hadien ba ka Congress ka la pynbna ia ki kyrteng ki kyrtong ban ia khun na ki konstitwensi bapher bapher ha kane ka elekshon MDC ka ban wan, thram ka la mih ka jingkular ha u paidbah nongkyrshan katei ka seng , ha kaba katei ka jingkulmar ka la poi pynban sha u pud ba la mih ka jingiapait ia pra ha katei ka seng.
Ki khun samla bad katto katne ki rangbah ruh kim lah shuh ban bthat ïalade na ka smartphone wat haba ki lah kiew ha jingthiah ruh.
Ynda mynstep ,jawshew, “ la shet ka tieh pongdeng iaka rynieng u Kynram reng.
Kane ka jingpynbna jong u DC ka long ba la mih ka khubor ia ka jingmih khubor ia ka jingdon ki briew ba mane ksuid ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah Shillong haduh ba la pynher syrngiew ia ki paidbah namar ka jingsngew tieng.
Tura, Jylliew 17: Uwei u nongniah jong ka Autorickshaw ula duh ïa la ka jingim na ka jingshah tynrah ha kawei ka Bolero Pickup katba ar ngut ki la mynsaw jur ba kynthup ïa kawei ka heprit kaba dang 3 snem ka rta.
Haduh mynta ka jing pynkhreh kaba ha khmat duh, ka long ban ai um bam um dih ia ki briew jong kitei ki shnong bad ha kajuh ka por, ban shan ia ki jaka ba kin ia leit shabar.
Ka Ranikor Block Congress Committee ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynbna ïa ka kong Victorealness Syiemlieh kum ka kyrtong na Ranikor konstitwensi ha ka elekshon MLA 2023.
Kata kam lah ban long.
Lah ban kdew ba ha kane ka Ranikor Block Level Inter-School Athletics Meet 2023 ki don baroh 12 tylli ki skul na kylleng ki shnong kiba hap hapoh ka Ranikor Block.
Ka jingbitar jong ka ka long kaba dei hynrei ka mih pynban da ka jingsniew.
“ Phi don ka rynsan kaba paka eh ban ïatai halor kata ka phang pyrshah sorkar bad kata ka dei beit hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ.
Katkum ka Government of Indiaka sorkar phareng ka la rai ban phiah ia ka jingsynshar ia kaha ka.
“Na ka liang jong ngi ha ka 15 tarik mynta u bnai, ngi la ïoh ïa ka  khubor hamsaïa ka ba la saphriang na ki katto katne ki briew ki ba shim kabu, ki ba la pynsaphriang ha ki Whatsapp ba ka don ka jingpang syiar", u la ong.
Halor ka jingshah siat iap jong u General Secretary Barim ka HNLC u Bah Cherishterfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u Nailar, 2021 kaba long dang step phyrngap.
“Ngi donkam ban sngewthuh bha ba kine lai tylli ki bynta ki dei kiba kongsan khamtam ïa ki khun samla pule kiba long ka lawei ha ka imlang sahlang", la ong u Bah Banteidor da kaba ai khublei ïa katei ka Committee kaba dei da ka jingïatreilang ki nongshong bad nonghikai lem ki nongïalam shnong.
Ka jingiakren markhmat kam ju wanrah jingbabe hadien habud" la pynshai u menkpa.
Tangba u Bah Shanbor u la ong lypa  “Peit kane ka kam ym dei ban tip mano mano ruh.
Hynrei uwei pat u heprit u dei u ba la ïoh ïa ka jingpang kaba khyllah, kat haduh ba ka la at lut ka met ka phad, kat haduh ba la I shyrkhei ïa ka jingat jong ka kpoh kaba la I kum ban sa bthei.
“Kane ka jingleh ki Pulit Assam ka pyni ïa ka jingleh donbor khlem da burom ïa ka jingdonkam ki paidbah nongshong shnong kiba dei ban ïoh ïa ka jingmyntoi na katei ka skhim", ong u Bah Serbilin Lyngdoh President ka FKJGP Langpih.
“Ngi la lap bun ki jingjia ha kaba ki nongai bylla ki ju wanrah iaki nongbylla sha ka seng jong ngi hadien ba ki la ar met bad ynda la leh  ia ka tes DNA, la shem ba u kpa jong I khyllung u dei u trai iing ba bylla" ka la ong ka Kong Kharsyntiew bad bynrap ba kam don ka ain ban iada ia ki bad ka lad ka dei beit tang ban pynrung ia ki nongtrei iing ha ka Schedule of Minimum Wages Act.
wat ai lad ban duh ka kyndew ka shyiap ha ka kyrteng ka roi ka par namar kine ki dei ki kam buit tuh jong ka sorkar meghalaya bad India.
“Ka dei ka result kaba shu thok, kaba shu shna lehse da ki khynnah ba dang lung rta", ka la ong.
Shillong, 21 ’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla  u Dr Mukul Sangma u la iathuh hynnin ka sngi, ba ka myntri kampohiing barim ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la weng noh ia ka shithi iehkam myntri kaba ka la dep phah mynshwa.
U ma Khroo.
U bah Pynshngain, u la ong ba la weng noh ia katei ka jingiasoi namar ba la leh khlem da iaid ia ki kyndon kiba donkam ban iaid, kaba u la ong ba dei ban don kumba saw san tylli ki jaka ha la ki jong ki dor khnang ba ka Council kan peit ia kano ka jaka kaba ka i mon, hynrei u la ong ba ka jingiasoi  jaka ha Mawkyrwat ka dei beit tang ia kawei ka jaka.
Katba ha ka por janmiet la pynlong ïa ka prokram ai jingsumar ha Community Halls jong ka shnong Khleihtyrchi da kaba leh ïa ka ‘Free health check up’ sha ki nongshong shnong ha ka jingdonlang naduh Dr.Nichwa LS Nongtdu (MBBS, MD Safdarjung New Delhi), Dr.Junita Kyndait (PT) Neuro Physiotherapist, Dr.Amedwent Kyndait (PT) sports Physiotherapist bad Dr.Eusivia Pasi (PT) Community rehabilitation.
Ha ka jingïalehkai ha ka 9 tarik kan long hapdeng ka Ladrymbai B SC pyrshah ïa ka Musniang ha ka por 12 baje nohphai sngi, katba ka Shilliang Umshong SC ïa ka Lumshken SC ha ka por 2:30 janmiet.
Ka Sorkar Jylla ka la mudui ïa ka rai jong ka 8 tarik u Nohprah, 2022 jong ka ïingbishar ka Meghalaya kaba pynsangeh ïa ka soskular ba la ïasoi hapdeng ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya halor ki kam pynbeit pud.
U la ong ba haduh mynta, 31 ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingdonkti ha kane ka jingjia.
Ha kawei ka liang, u Bah Basaiawmoit u la ong ba ka EC ka la rai ban thung ia u Majistor ba kham rangbah duh kum u Additional Judge jong ka Council.
Lah ban kdew hangne ruh ba ha ka snem baladep, ka la don ka jingïakhih na ki nonghikai skul kontrak kiba la shah weng kam ha ka sorkar MDA -I, ha kaba ki don kiba la hikai la bun bun snem ruh.
Ha katei ka jingïakyn-duh ïa kitei ki heh ka Kompeni bad hadien ka jingïamir jingmut kaba bniah, ka jingïakren ka la long kaba seisoh ha kaba ki heh ka Kompeni, ki la mynjur ban leh ïa kaei ba ki heh ka PWD ki rangbah shnong bad ki trai khyndew ki kwah.
U Bah Roning Nongkynrih uba dei na ka shnong Jalynteng hapoh ka Raid Nongkynrih, East Khasi Hills District, ryngkat bad u nongbuh trok uba dei ruh u para jong u, ki dang don ha lynti na Laitlyngkot ban leit buh ïa ki masi ha ka jaka hajan Pynursla mynba ki la ïakynduh ïa ka trok BSF kaba la tan ïa ki bad pynsangeh ïa ki katto katne meter hakhmat jong ki.
Ha katei ka sngi kaba ka seng ka la pynlong ia ka jingnoh-synning, la ialam da u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, NR, ha ryngkat ka jingiasynranlang bad ki nongkitkam ka seng naduh ha ki Unit bad Circle bapher bapher.
Shillong, 6 Lber:Mynta ka sngi ha ka por 12:45 baje mynsngi uwei u nongbylla sngi u la lap ia u bom Hand Grenade katba u dang tih thliew ha ka jaka tei jingtei jong ka kong Ila Lyngdoh Mawnai kaba don ha Shyiap, Nongmynsong, Shillong.
Ka Rotary Club Jowai kaba la kynjoh sha u mawmer ba 25 snem ka jingshakri ha rilum Jaintia kala pynthymmai iaki nongkitkam jong ka na ka bynta ka samoi treikam u snem 2020-21.
Ka bai skul bad kiwei pat ki jinglut kum ha ka riam ka beit (Uniform skul), ki kot ki sla tang na ka bynta uwei ne kawei ka khynnah, ka pisa ka la kot sha ka saw haduh san hajar mar ïa sdang plie skul.
Ki la iathuh ruh, ba ki khynnah kiba iakynduh ia katei kajuh ka jingeh, ki dei ki khynnah kiba sah na ka shnong Raitong shaduh Nongjri bad ha shilynter jong katei ka bynta ki don bun tylli ki shnong bad spah ngut ki khynnah skul, kumta kitei ki khynnah skul kiba sah ha kitei ki bynta ki iakynduh ia kajuh ka jingeh.
Kumta, wat hadpeng kane ka Lock, na ka liang kitei ki lai seng kim banse shuh ban shim ia ka rai ban khot noh da ka General Meeting ban ioh ia mir jingmut halor kane ka jingeh bad ban shim ruh ia ki rai ban ieng pyrshah halor kane ka jingshah ktah ka jakpoh jong ki nongkhaii kynthup ia ki trai trok.
Nongstoiñ, Nailur, 22: “Lada ka sorkar bad ki bor pynïaid District jong ka West Khasi Hills kiba dei peit ïa ka election, kim lah ban leh ei ei ïa ki nongshong shnong ha khappud kiba ju leit thep vote ha Assam bad Meghalaya, ka jingïakren pynbeit pud kan ym poi shano shano ruh", ong u bah P.Nongshlong sordar ka shnong Mawïamsyiem kaba doh shaphang shatei na Langpih ha syndah bad ka jylla Assam.
Ha ka jingbym banse namar ka jingwan ki paidbah, ki MLA, khamtam kiba don ha ka liang jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0) ki la hap ban pynmih sur ba ki ruh ki sngewïahap ba ka por ka la dei ban pynkylla noh ïa ka Reservation Policy wat la kam shai bha ha kano ka rukom ki kwah ba kan kylla.
Shillong: Ka Malki SC ka la bat ha ka kyrdan ba saw ha ka lumpung Shillong Premier League 2018 hadien ba ka la pynliem ia da 5-1 ia ka Sawmer ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi ha madan ka SSA, ha Shillong.
Ka Germany, ka la shah pynliem ha ka Japan, ha ka jing ialehkai World Cup ha Qatar, ha kaba ka Germany, ka ioh thep tang shi kol, lyngba U Ilkai Gundogan, ha ka minit kaba 33, katba ka Japan, ka ioh thep ar kol, lyngba U Ritsu Doan, ha ka minit kaba 75 bad nangta sa U Takuna Asano, ha ka minit kaba 83.
Ka Kong Martha ka la ong, shaei keiñ kan ioh kat ia katei ka tyngka, haba ki mih na ka ïing ka duk bad kyrduh.
Ka phang pdeng jong katei ka jinghikai ka long “Modern Agro-Techniques for Commercial Vegetable Production".
U Manmohan, ula kam ba ka jinghiar ka ioh ka kot, ka dei kaba pyndiaw mynsiem shi katdei, wat la ka don ka lad ban kyntiew stet bha shajrong.
Shillong, 3 Jymmang: Ka jingiakhun ha ka elekshon MP shiteng samoi ha Tura Konsti twensi ka long hapdeng ka seng Congress bad ka seng NPP hynrei ha ka jingialap elekshon ka seng Congress pat ka BJP ka la kylla dieng shaiñdoh ha kaba naduh ba ka la sdang ban ialap elekshon haduh mynta ka seng Congress ka la kren pyrshah beit ia ka BJP.Mynta ka sngi ruh ha ka jingialap elekshon katei ka seng ka Dikanchi Shira kaba dei ka kyrtong ha ka jingkren paidbah jong ka, ka la ong ba ka seng BJP ka tip bha ba kane ka jylla ka dei ka jylla kaba bun ki nongshong shnong ki dei ki Kristan bad kam nud ban pynieng kyrtong ha kane ka elekshon MP ruh.
Kane ka kynthup ruh ïa ka jingsdang ban treikam (kum ha ka ban buh ïa ki jingsumar kaba biang ïa ki khynnah bad ki jingdonkam ha ka pule puthi) kane ka long kawei ka ba pynthikna ïa ka nongrim ka ba biang ban kiew stet ha baroh ki liang.27.3.
Ki pulit ka Umkiang ki la leit tam ia baroh ar ki metiap kiba thiah lynktar ha ka jingjngai kaba hapdeng 50 bad 70 metre bad la pynkit ia ki sha Khliehriat CHC na ka bynta ban pyndep ia ka post Mortem Examination.
Ki jylla kiba haplang ha kajuh ka thup ryngkat bad ka Meghalaya (Kynthei) ki long ka Assam, Goa, Jharkhand bad ka Telanggana.
Kitei ki dur, ki dei kiba la ring, naduh ka 1tarik Naiwieng 2020 bad ki stad kiba peit ia ki dur ki dar, ki pynthikna, ba ka don ka jingtei ia ki iing ki sem, ha u pud jong ka Jylla Arunachal Pradesh.
Nongstoiñ, Jylliew 11: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Basaïawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la kyntu ïa ki paidbah nongkyrshan bad ki nongtrei ba dang shu pynïasoh thymmai sha ka party ba kin long kiba husiar bad kiba peitngor ïa ka jingïalam bakla kaba kiwei ki party kin pyrshang ban pynsngewthuh bakla ïa ki sienjam ki nongïalam bad ka party.
Lah ban kdew ba na ka liang jong kiba haïing ryngkat ki nongïalam KSKBUH ki la leit mih ha kiba bun ki Police Station ban buddien ïa kane ka kam ba kynthup naduh na Mawlai Police Station hynrei na Mawlai PS ki bthah ba kin leit kynduh ïa u heh pulit ha Sadar Police Station bad ynda ki la leit ha Sadar la bthah biang ba kin leit sha Mawlai Police Station bad ynda ki la leit ha Mawlai PS la bthah biang pat ba ba kin leit mih sha Police Reserve bad ynda ki la leit sha Police Reserve pat la bthah biang ba kin leit mih sha ophis u SP bad ha kane ka kynti pat ynda ki la leit ban kynduh ïa u SP u ïathuh ba kane ka kam la peit hi beit da ka sorkar ym shuh da ka ophis jong u.
“Ngin pyrshang ban pynngeit ia u Dr Mukul ban iakhun na Tura Parliamentary", la ong ruh u president ka MPCC u Dr Celestine Lyngdoh kham mynshwa.
Ka kong Rica Lamare ka trei kum ka Assistant Development Officer hapoh ka Laskeiñ kala ong haka jingkren jong ka bad bunsien ki heh sorkar haka tnat treikam jong ka ki sheit phah ïaki ban wad biang ïa ki symbai tynrai kiba kibriew ki sheit pyndonkam, hynrei sngewsih ba kim ju ïoh satia kumba ki mut.
Kumta ka seng ka kyrpad iaki khynnah bad samla pule bakin long kiba iaishah bakin sngewbha ban long kiba la khreh ban leit sah sha ka jaka bala pynpynkhreh kyrpang daka sorkar jylla bad kumjuh ruh bakin ai sngewbha ban ai jingtip sha u MLA ka thaiñ, lane sha u President HYC War Jaiñtia lane dakaba SMS ha une u number +919862523268, khnang ba yn lah ban pynpoi iaki shakata ka jaka bala pynkhreh daka sorkar.
“Hooid, ngi la iakynduh jingeh ha ka lympung I-League ha ka jingiakhun ba la dep hynrei ka jingiakhun lashai kan long kaba eh bad ngi ngeit ha ka jingiatreilang ban ioh ia ka thong.
U Vishal Gupta u nongshem ia ka GYNOVEDA uba la iadon bynta ban pyrshang ia kane ka.
Ha kane ka jingialang la khot ia u president Synjuk Waheh Shnong War Jaintia, president jong ki sengbhalang ba kynthup iaka JSU War Jaintia Circle, HNYF Southern Riwar Circle, HYC War Jaintia Circle, KSU War Jaintia Circle, Waheh Shnong Secretary shnong Nongtalang bad Bakur bad Waheh Shnong  Dawki.
U bah Tableland Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District uba la don lang ha kane ka jingïalang u la ong ba kane ka dei ka khubor kaba sngewtynnad bad ka kabu ksiar na ka bynta kito kiba don jingthmu ban seng ïa ki kam la jong da kaba pynshlur ïa ki ban shim ïa kane ka lad kaba long ha kajuh ka por ka kabu ksiar na ka bynta ban nang kham pynheh shuh shuh ïa ka seng ka dang jong ki.
Haba dei sa ka pali ban tied jong ka kynhun Nongkhyriem, kane ka kynhun kam shym lah ban tied tam ïa ka Lumshyiap bad tied tang 43 ron haba kut ka 8 over bad hap 8 wicket.
Kyrmen Rymbai (Lakadong Umlatdoh) Smt.
Nalor kitei ki 100 ban ki tip kaba u la leit ban iarap, u Bah Sosthenes Sohtun, u la phah lum jingkhien ruh ia kito kiba la kham jur ka jingshah pynjulor, khnang ba un ioh ban iarap biang, la ka long da ki Tin sopr iing lem bad kiwei de ki tiar jingdonkam.
“ Yn ym don ka jingtih beaiñ ïa u dewiong lada ym don ka jingkhaïi beaiñ bad ka long kaba suk ïa ki pulit ban bat ne kem ïa ki trok kiba kit beaiñ ïa u dewiong ha surok bad kem ïa kiba donkti lada dei shisha ba shim khia da ka sorkar" ong ka ïing bishar.
Ha kaba ïadei bad ki longïing jong ki san ngut, kiba la duh ei ïa ki baieid bathoiñ, u Bah Adelbert u la ong ba ka sorkar kam dei ban shu hun tang da kaba ai san lak tyngka, ‘hynrei ka dei ban ai jingïarap da kaba pynrung kam sorkar ïa uwei pa uwei u dkhot na ki san tylli ki longïing lane lada ym lah ban leh kumta ruh, dei ban ai kam kum ki Forest Guard khnang ba kan long ruh kum ka jingailad ïa ki ban ïada ïa la ka khyndew ka shyïap lajong’.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka jingïalehkai hapdeng ka Nongsning Sports Club pyrshah ïa ka Lakadong Ummat Sports Club ka la kut ha ka jingïakhaid khlem da don kiba la ïoh ban pynkhih jar wat hadien ba ki la pyrshang katlah katïai ban thep kol.
Mano uta u ban shu ai ei kat ïa ka jaka? Namarkata, ngin ïa ai por ïa u Myntri Rangbah ba un pynurlong ïa kita ki jingphohsniew ka sorkar jong u, hynrei katba ym pat lah ban ïoh jaka, ka sorkar kan sa shu ïaid ruma hajuh shi hajuh.
of India, ka la sdang ïa ka Dr.Ambedkar Centres of Excellence (DACE) ha ki 31 tylli ki skulbah ka sorkar pdeng na bynta ban ai jinghikai ei kaba paka ïa ki samla pule ba dei na ka thup Scheduled Caste ba kin ïakhun ïa ki eksamin Civil Services ba pyllong da ka Union Public Service Commission (UPSC) bad dei ha ka 23 tarik Jymmang 2022 ka NEHU ka la ïasoi ïa ka soskular bad ka DAF na bynta ban sdang noh ïa kane ka DACE ha NEHU.Shillong, Nohprah 11: U Kyrtong jong ka UDP uban aireng na 17- North Shillong Constituency u Dr Aman War ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka jingpoi ka UDP sha ka thong ha kane ka Constituency ka la don lupa ha ka liang ka UDP namar ki paidbah jong ka North Shillong ki la angnud dikdik ban wanrah jingkylla noh ha ka constituency bad ki la dep rai lupa ha ka jingmut jong ki ban phah sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla da u briew uba don ka jingnang jingstad bad ka jingkit khlieh ïa ki paidbah kiba u mihkhmat.
Kumta ki bahaïing hasem kiba sah ha Mawsynram ki la mutdur beit ba u la sah sha Thieddieng bad kiba na Thieddieng ki la mutdur ba u la sah sha Mawsynram.
Mynshwa ki wan wad na ing ban ai kam, hynrei mynta ka la poi ka jingeh.
“Ngam tharai ba ki MLA na  ka party UDP kin lah ban bat ia ki tnad ba heh baheh ha kane ka sorkar   ha ka ba ianujor ia ki por ba ka NPP ka bat ia ka tnad kampohing bad ha ka por ba la ioh bat da ka UDP" u la ong.
Dang shen na ka liang u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat shna surok ha Jylla, u la ïathuh ba ka Sorkar Pdeng ka la mang kumba T.600 klur ban shna ïa ka projek Western Bypass.
“Mynta ngi la shna 11 tylli ki trep jong ki Hima ban buh ïa tiar tynrai jong ki hima bapher bapher bad ban pynshlur lang ïa kiwei ruh ki Hima ki bym.
Kane ka ding kaba la klang jur kala sdang na ki niut kiba la lum thup ha lynti ban leit sha  Thomas Jones Synod College.
U Lat ka jylla Assam, u Gulab Chand Kataria, u Myntri Rangbah ka Assam, u Dr.Himanta Biswa Sarma, u Chairman Board of Governors, IIT Guwahati, Dr.Rajeev Modi, Director IIT Guwahati, Prof.Parameswar K.Iyer, ki nonghikai bad ki samla pule ha ryngkat kiwei kiwei ki heh ki haiñ ki la ïadon lang ha kane ka sngi.
Shillong, Lber 11:Kumba la leh naduh ki por ba kane ka EC kaba thymmai ka la shimti ïa u lakam synshar ka KHADC bad da ka jingthmu ban pynkhlaiñ ïa ka jingïoh lum pisa ka KHADC bad kumjuh ruh ban khanglad ïa ka jingïoh khaïi laitluid ba beaiñ jong ki bar jylla hapoh u pud u sam ka KHADC, u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba kumba la leh ha ki por ba la leit noh, kumjuh mynta tang shu lah kut ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Mang tyngka ka KHADC ka Council kan ïaibteng biang ban leit khynra ïa ki laisen khaïi ha baroh ki jaka ka KHADC.“Watla ka long kaba eh ban leit khynra laisen khaïi khlem ka jingïatreilang bad ki nongïalam shnong namar ka jingduna ki pulit Enforcement, hynrei ka Council lyngba ka Trade department kan bteng biang ïa ka jingkhynra laisen khaïi," ong u CEM.Haba ïadei pat bad ka jingïoh jingtip ba ki don ki bar jylla ne kiba lah ruh ban dei ki bar ri na Bangladesh kiba la seng da ka ïew kaba thymmai ha Ichamati u CEM u la ong, “Ïa kane ngin ïatreilang bad ka Elaka Mawlong ba la don ki briew ba nabar jylla ne bar ri kiba la sdang ban seng ïew sha kawei pat ka jaka na Ichamati ka Council kan ym pyntip lano ngin leit hynrei kan ym slem shuh ba kan shu leit khang beit ïa katei ka ïew namar ki la seng ne leh kam khaïi khlem ka jingtip ka shnong, ka KHADC kumta ka la long beaiñ kane ka jingleh jong ki.
others.
Hato ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia ka duna riew pyrkhat riew shemphang haduh katne katne seh ba ngi hap ban jied ïa u ba khlem biang ka jingnang jingtip? Peit ïa ki nongthaw aiñ kiba mynshuwa pat.
U Bah Sana u pyntip ba ïa kane ka rai la shim halor ka jingbthah jong u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi bad ba ka dei ruh na ka bynta ka bha ka miat jong ka District, ka Jylla bad ka Ri.
La rai ruh ban leit wad shaei katei ka pisa ka leit balei ka sorkar ka shim noh ia katei ka T.27 klur.
Ki  arngut ki MLA jong ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC), ha ka 11 tarik Kyllalyngkot ki la aiti ïa ka shithi iehnoh kam kum ki dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha khmat u Lamphrang ka ïingdorbar u Bah Metbah Lyngdoh.
Ha kawei pat ka khubor, u SP ka EJH u la iathuh ba ki pulit ki la trei shitom ban thwet ia kiba donkti ban pyniap ia ka longkmie Fullness Lyngdoh.
U Das u la shah kawang petrol ha ka 16 tarik Naiwieng, hynrei u la khlad noh ha jaka sumar ha NEMCARE hospital ha Guwahati kumba 5.30 baje mynstep ha ka sngi Balang.
Nongpoh:Kan da long shisha ka jingkmen kaba khraw eh ia ki paidbah kiba sah ha ki shnong bapher bapher ka thain Umden hi baroh kawei, namar mynta ka sngi la ioh ban plie paidbah ia ka Northern Ri Bhoi College, kaba don hapoh ka shnong Diwon, Ri Bhoi.
Ha ka snem baladep, ha Shillong la don tang kawei ka Centre ba thoh eksam, hynrei kito kiba kwah ban shim admission sha ki College kiba khlem ïasoh bad ka NEHU hynrei kiba pynïasoh bad ki Central University ki hap ban leit thoh shabar jylla kum sha Guwahati bad don ruh kiba ngat ban thoh eksam shaduh Rajasthan.
Hynrei, ha ka 2tarik Jyliew, ka la pyn kyndit ia u Muthyala, haba ka tnga jongu, ka la wan poi ngung sha iing.
Katkum ka kywroh ba la pynmih da ka PIB, kane ka dei ka skhim kaba thymmai kaba bei tyngka da ka Sorkar Pdeng ban kyntiew bad pynbha ïa palat 14500 tylli ki skul ha kylleng ka ri da kaba pynkhlaiñ ia ki skul kiba la don lypa napdeng kito kiba pynïaid da ka Sorkar Pdeng, ka Sorkar Jylla bad ki bor Shnong.
“Ngi buh ka jingkyrpad ia u Bah Pynshngain ba un don ka mynsiem rangbah, ban shu kyrshan ia ka UDP ha kane ka elekshon", la ong u Bah Pius uba long ruh u kyrtong ka UDP haka elekshon ba la dep.
Ka nongbah Kabul, haduh mynta, kam pat don ia ka jingma kaba jur na ki ehrang Taliban, hynrei ki jing ialeh, kiba na bun ki liang, ki la buh jingeh ia ki shipai jong ka sorkar, namar ba mynta ki don bun ki riew paidbah, kiba la phet rieh sha ka nongbah Kabul, na ka bynta ban lait, na ka jingshah thombor ha ki ehrang Taliban.
Ka jingpyrshah iaka jingwanrah lynti rel kala nangjur ha rilum Jaintia Hills ha kaba ki sengbhalang (pressure group) kila mih kawei hadien kawei ban phah jingthoh sha u Chief Minister Conrad K Sangma.
U Superintendent of police, u Jagpal Singh Dhanoa, u la ong ba ia mynta hi la ioh ban kem tang ia uwei u briew u ba la suba ba donkti ha kane ka jingjia.
Hashuwa, ki nongïalam ka NESO ha ka kyrwoh ki la ong ba kane ka sngi ka long ban phah ka kyrwoh sha ka Sorkar India halor ka jingpyrshah ïa ka CAA, ha kajuh ka por, ban pynkynmaw ïa ki briew lajong bad ka pateng ban wan haba ïadei bad sa kawei ka jingleh bym hok ha ka liang ka saiñ hima jong ka Sorkar India pyrshah ïa ki trai-ri trai-muluk jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Haba pynpaw ia ka jingbym lah ban pdiang halor ka jingpynngat ain MPDA ia u dkhot jong ka seng na West Khasi Hills ka kong Belty Jyrwa President seng kynthei jong ka HANM ka la pynrem jur bad dawa ba dei ban weng noh mardor ia ka jingpynngat ain MPDA bad ka la dawa ruh ba dei ban pyllait noh ia une u  nongialam ka seng kynthup ia u bah Gabriel Sohlang.
Katba ïa ka shikol na ka Luti tuber Ialong la ïoh ban thep da u Leader Mulieh haka minit ba 42 kaba dei ka kol pynïakhaid shuwa ban kut ka kylla step bad ruh shuwa ba u Damepaia Shylla un thep ïa ka kol kaba ar.
Kine ki jingkylla ki buh ia u dak jingkylli u ba khraw hakhmat u paidbah jong ka jylla.
Lada ngi phai sha ka riti ka dustur, ka shongkha shongman, ka khaïi ka pateng, ka ktien ka thylliej bad kiwei kiwei ngi shem ba u nongwei u la long khlieh lut ha baroh ki liang.
Ka la ïathuh ruh ba ha une u ‘nai Lber la buh hakhmat ban pynshai bad ban ïalap paidbah saphang ka koit ka khiah, ka jingïakynduh jingeh ha ka ïoh ka kot na ka jingshah ktah ha ka jingpang TB bad ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynkut ïa ka jingpang TB ha ka pyrthei baroh kawei.
U Conrad u la pyntip ba ki don shibun jait ki ishu jong ki paid riewlum ka thaiñ shatei lam-mihngi kiba u sngewkhia shisha bad pyntip ba ki seng saiñ pyrthei bapher bapher lane ki kynhun seng bapher bapher lane ki Forum ki don ïa kajuh ka thong haba phai sha ki paid riewlum, watla ka lynti ïaid ka pher, namar ha kaba kut hi, ka long ban ïada ïa la ka snap kyrpang, ïa la ka tynrai bad ïa kaei kaba ngi dei kaba pynïapher ïa ngi bad kiwei pat ki jaidbynriew nalor ban sngew sarong ïa la ka snap lajong.
Hynrei kine ki jingtrei, ha ka jaka ba kin long kum ki mawlynnai kiba pynphuh pynphieng ia ka pansngiat bad ki ban wanrah burom ia ka Jylla ryngkat ban pynsuk ia u babun balang; mynta ki la kylla long ki daw jong ka jingjah burom ia ki nongshong Shnong jong ka Jylla baroh kawei bad ngi da sngewlehraiñ shikatdei eh haba jia kumne.
Haba iadei bad ka bai rung BA 1st year, u Bhalang u la ong ha la u Kni ba un siew hi noh ia ka bai klas.
Ka da kwah ban ïoh ïalehkai kham bun la ka long kan ïalehkai pyrshah ïa ki shynrang ne kynthei ruh, ngi dap shisha da ka jingsngewkmen.
Nangta, kiba ioh jingmyntoi nyngkong na ki, ki dei ki tnga, ki khun, ki kur ki jait bad ki bahaiieng jong ki.
Ka khubor kaba ai mynsiem shuh shuh halor kane ka jingshah jied ki nongialehkai ka jylla ka long ba u Banbatjubab Khongwir u la shah jied syndon ban long kum u kapten ïa kane ka kynhun ïalehkai ka ri ka ban ban leit sha Kazakhastan.
“Ngi la lah ban pynwandur bha ia ka parti ba kan long ka jingkyrmen ia ki paidbah bad ngi kwah ruh ba ki paidbah kin tip ba kiba kumno kita ki nongialam, ngim don kano kano ka jingthmu ban ioh nong shimet, hynrei ka thong jong ngi ka long beit ba ka VPP kan thaw ia ka sorkar lajong ha u snem 2028".
Wat lada pass ia ka degree level kum ka BA/BSc/B.Com,etc, ym pat long ban ia kren ia ka kam lada phim don ki nongkyrshan kiba skhem nadien (back up).
Na ka liang u President jong ka Khasi Students Union, Tongseng Unit, u samla Wombisat Shylla bad u dkhot jong ka East Jaiñtia National Council, u bah Eveningson Swer, ki la dawa jur na ki bor jong ka aiñ ba ka aiñ ka dei ban pynshitom ïa u Ramesh Dkhar da kaba shu phasi lane set patok shi jingim, namar lada ka aiñ ka pyllait ïa u un sa bam shuh shuh ïa ki mynsiem briew bad wanrah jingtieng jingsyier ha shnong ha thaw bad ha ka imlang ka sahlang.
Shillong: U Shri Moses Lalbinzuala u la ujor pulit ba ha ka 19 tarik mynta u bnai u la ioh message ha mobile phone jong u bad la pyntip ba u la jop ha ka jingiakob ka Snapdeal bad tang hadien shi kynta u la ong ba la don ba phone ia u ba u dei ban thep pisa T.8500, hadien T.40,000 bud sa T.20,000 bad khadduh T.32,400 bad dei hangtei ba u sa sngewthuh ba u la shah thok.
Kane ka Behdieñkhlam ka dei kaba ba heh tam ha rilum Jaiñtia, mynta u snem ruh kala long kaba rit, hynrei kaba iaid beit iaid ryntih hapoh ka jingpyniaid u Langdoh, uba dei ka khlieh jong ka niam ha Tuber kiba la lah ban pyndep jinglehniam ha khloo blai ne law kyntang bad ai ka nguh ka dem ïaki Ryngkew ki Basa ka raij Tuber kaba long haka sngi Robibar.
Kane ka long bad jingjia, ka long wat ha ka jingiapoi kha poi man ka jong ki khun ki kti kaba la long ruh katkum ka jingpynbeit ka jong ki kmie jong ki hi.
Hynrei shuwa ban wai ka por ka Khliehmynkrem kala ioh iaka kabu ksiar ban pynphai kylla bad tan iaka jingiakhun sha kaba iakhaid.
Ka Mait-Ti Society ka ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Bah E Kharmalki (IAS) Secretary-Social Welfare Department, SDO Pynursla Civil Sub-Division Kong Evarinia Liza Warjri (MCS), BDO Pynursla Block Shri Gautam Warjri (MCS), BADO Pynurlsa Bah Shongdorlut Mawlong (MCS), ïa ka Tnat ka Koit ka Khiah CHC Pynursla, ka Police Department Pynursla, ïa ki Rangbah Shnong, ïa baroh ki skul kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka prokram bad ïa baroh ki nongleh bha kiba la ai mynsiem ïa ka Mait-Ti Society ban nang ïai trei ïa ki kam babha hapoh ka Thaiñ Riwar Mihngi Pynursla.
Boys High School u la leit pule pat ha Kolkata ha Scottish College.
Ka Reservation Policy 1972 ka dei ka mat jingdawa jong u paidbah na phi ki Nongthawaiñ ban ïa kren da ka jingïasngewthuh jingmut kam lei lei,hakhmat ki Nongthaw aiñ kiba stad, ym ju don ka jingduhnong, lada phi don u Blei un sa batai ïa phi.
Halor ka jingai lad u Syiem ban dakhol u bar jylla ia ka dukan u Khasi ha iewduh, u bah Shylla u la ong ba ha Iewduh ka jaka kam lah ban leit tang shi lyngkhot ruh sha ki briew ki bym dei Khasi bad lada ka don ka jingai pata sha ki bar jylla ka pyni ba la pynkheiñ ia ka Land Transfer Act, u la ong biang.
Ha katei ka jingïalang kaba la wan ban donlang da u Senior Urban Development Specialist World Bank, u Thierry Martin, ka Council ka la shim ïa ka rai ban ïaid shakhmat ïa kane ka projek kaba kham pher ha kaba ki jaboh ba pyut bad ki bym pyut kin ai pynban ka jingmyntoi.
ko pait ka jyla ngim dei ban shu rai rem haba ka games kam pat kut.
“Dang shen nga la ong ba u Dr Mukul u dei u riewsaiñ pyrthei uba la ih bha ka rta bad uba yn ym bakla jam bad nga la ong ruh ba u Bah Vincent u dei ba la ih ka rta bad un ym ai lad ba u Dr Mukul un leh bakla hynrei kaei kaba la jia mynta ka long pynban mar khongpong ïa kaba nga kren," u la bynrap.
Ka khaii ka pateng bad ka jingpynkha ïa ki lad ïohkam kin kiew bad bun na ki samla bad ka khih ka kamai kan kiew," u la ong bad bynrap, “namarkata, nga sngew dei ban dawa ïa ka Sorkar India bad ngan sa ïakynduh ruh ïa u Myntri Rangbah kum u MLA ban dawa ïa ka lynti rel kaba pynïasoh sha Guwahati sha Baghmara," ula ong.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dang sdang ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynshlur ïa ki nongseng kam lajong ba dei ki trai ba kin don bynta ha ka ban sdang ïa ki projek ba ïadei bad ka kam jngoh kai pyrthei kiba lah ban ïarap ïa ka karkhana.
Ha ka shithi ba la ai sha ka DC ka KSU ka la pynpaw ba ka kyrpad ïa ka DC ban weng noh ïakitei ki poi ei kiba sah beaiñ ha katei ka jaka kiba la thaw jingkulmar bha bad leh ïa kiba bun ki kam runar kiba pynshongsyier ïa ka shnong ka thaw bad ka imlang ka sahlang.
Shiteng ka ‘rta ki ïa long kynrad ha ïing i mei i pa hynrei ha ïing khun ne ïing kiaw pat ki hap ban shu im da kaba shu leit bylla nong-sngi sha bri ne sha lyngkha jong ki briew namar ka long kaba shitom shibun ïa ki nongrep kba ban shimti ïa ka rep tympew ka rep kwai lane ïa ki nongrep kwai ban shimti ïa ka rep sying ne ka rep shynrai.
Ha kawei ka liang, u Bah Syiem u la ong ba um kyrshan ne pyrshah ia ka\ Inner Line Permit (ILP).
Ha kane ka jingïalang, hashwa ban jied ïa ki nongkitkam, la ïoh ïa ka jingkren na kitei ki rangbah bad kumjuh ruh ki longkmie, kiba la pynpaw ïa ka jingdiaw mynsiem ha kaba ki nongkitkam ba hakhlieh ka HSPDP kim shym la sngap satia ïa ka jingkwah jong ki ban ai tiket ha u Bah Bobby.
Wake up people don’t wait for an easy way.
Wei briew i bynniaw ba ka Iewduh kam long shuh kumba ka ju long ha ka por hyndai bad mynta ym don shuh ba shlan ban leit tur shajan jong ka.
“Manga bad ka Priyanka, ngi don ha ka jing ia shong kyrpang bad ka Priyanka, kam shym la ioh satia ia katei ka jingpang iabit" ong U Vadra ha ka facebook peij jongu.
Post Name:- Inspector of StatisticsNo of posts:- 1Department:- Directorate of A.H & Veterinary, Meghalaya, ShillongPay Scale:- Level 12th of the Revised Pay Structure.
Shillong, 26 Iaiong:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Central Body ka la ioh jingtip ba ka tnad Fishery ka la pyntrei hi ia ka iew dohkha cum godown jong ka ha shnong Saiden Nongpoh, Ri Bhoi District.
Ka khlam (pandemic) ha sawdong pyrthei.
Hynrei ka rympei kaba nyngkong ka dei ban khlain da kaba ai bad pynkup bor ha u shynrang-rangbah.
Ïa kane ula pynbna hadien ba u la dep phah ïa ka shithi sha u General Secretary ka Circle jong ka seng UDP bad u kyrmen skhem ba ka Party kan pdiang pura ïa kane ka shithi jong u da ka jingmynjur lang jong u paid nongkyrshah jong ka UDP.Ula pynsngew ïa ka jingsdang jong ka jingïaid lynti jong u ha kine ki 6 bnai, ban leit ïalap canvas sha manla ki shnong kiba don hapoh ka Jowai Constituency, ban ïoh jingtip na ki nongkyrshah ba ki dang don jingmut ne em ïa u, hynrei ula lap ba ka jubab jong ki ka long ba kane ka kynti kala dei ka pali jong u ma Pariat, kiba la pynsngew ha u halor ki jingshah eh beiñ bad shah eh khunswet jong ka Constituency ha baroh ki liang.
Haba pynpaw ia ka jingsngew hun ka mynsiem ia ka jingmynjur ka Planning Commission ban ai ia ka jylla, u Myntri Rangbah u la ong ba baroh ki tnad ka sorkar pdeng ki la pynthikna ba kin ai ia ka jingkyrshan ia ka jylla.
Ki sur jong kane ka jingrwai ki long ha ka sur jong ka wah kaba khih bad ba tuid.
Ula ong ba kum ki MLA khlem da kheiñ party, ki dei ban wan ïakren bad ïatreilang bad ka liang synshar.
Nongstoiñ: Ka lympung kynjatbol kaba la tip ruh kum ka Rani Motors Knock out Football Tournament (RMKOFT) bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC) kala jam sa ah kawei pat ka wat kata ka quarter final bad ka jingiakhun quarter kaba nyngkong kan long mynta ka sngi hapdeng ka Ryntih SC pyrshah ia ka Nongkrem SC.Katei ka jingiakhun quarter kaba nyngkong jong katei ka lympung ka ban long ruh hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan Mawkynjoiñ Laitkseh bad kum ban shu pynkynmaw ba ka kynhun ialehkai jong ka Ryntih kadei kawei na ki kynhun kaba khlaiñ bor bha ha katei ka lympung mynta ka samoi.
“Ka MMDC kan long kaba donkam hadien ba ka sorkar kan pyntreikam ia ka Mining Policy.
Ha shuwa ban sdang ka jinglehkai hynnin ka sngi, ka la don ka jingsngap jar kaba shim minit kum ban kynmaw burom ia uwei na ki refri u Banshanlang Khar byngar uba la khlad noh na kane ka pyrthei myn ha ka sngi thohdieng.
“Lait nangta baroh kiba dang dei hapoh ka Hima Mylliem , ngi ithuh lut ia ki Rangbah shnong kiba hap hapoh ka Hima" ong biang u Pa’iem Latho uba batai ba ka jingdon ki Rangbah shnong ka kham bun ha ki thain nongkyndong namarba ha sor ki shnogn ki heh , hynrei ki Rangbah shnong ki khyndiat, katba ha nongkyndong ki shnogn ki rit hynrei ki bun pat bad ki Rangbah shnong ruh ki bun.
Shillong:Ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la rai ban pynsngew sha ka sorkar jylla ba baroh ki MDC ki pyrshah jur ïa ka jingthmu ban pyntreikam noh ïa ka Civil Procedure Code (CPC) bad ka Criminal Procedure Code (CrPC) ha baroh kawei ka jylla.
Utei u samla haba kren ha u nongthoh khubor u Mawphor ula ïathuh ba utei u Rangbah briew ula hap hapoh katei ka pung haka 3 tarik mynta u bnai Nailur 2022 ha ka por kumba 2 shiteng nohphai sngi, ‘katba u dang ksaid naka jingngam jyllop hapdeng jong ka pung mar mar u samla Beholden Dkhar u noh phum ban leit tan ïa utei u rangbah sharud jong ka pung’.
Ula ther ruh ba wat ïa ka Lokayukta ruh kane ka sorkar ka pyrshang ban pyntlot bor beit namar ka dei kaba ïeng pyrshah ïa ki kam bamsap.
Shuh shuh u la pyntip ba ba ka jingduna bording kaba jur ka dei na kadaw ba ka Power Plant ha Tripura kaba ju ai bording sha ka jylla ka khang khyrdep kynsan na ka daw ka jinghap maramot ïa ka jingthut jong ka.
Balei? Namar ba ki la don ha ka niam jingmapei ban sait da ka snam u Jisu ynda la kylla bamut.
Ïa ka Dorbar Mang pisa kaba la ïashimbynta da ki 13 ngut tam eiei ki MDC la wanrah ha ka sngi Nyngkong hapoh ka ïing Dorbar KHADC khnang ban don ruh ka jingïatai ñia halor kane ka mang pisa.
Shuh shuh haba kynthoh ia katei ka jingkren u myntri rangbah halor ka Ordinance kaba u la ong ba kan iap la ka iap hi noh hadien, u bah Robert u la ong balei ba ka sorkar kam lah ban shim da ka rai beit jong ki kynhun myntri ban pynbna ba la pyniap noh ia ka Ordinance.
Shillong, 18 Naitung:Ka ANVC (B)  ha kane ka sngi Palei, ka la iawer ia u commander in chief ka Garo National Liberation Army (GNLA)  u Sohan D Shira ba un pyrkhat bha ia ka jingkhot ban iashong sha ka miej jong ka jingiakren iasuk bad ka sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw, dang shen u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar ka la aiti sha ka ophis treikam jong ka DC bad U Chief Secretary, na ka bynta ban wad ki lad lynti naka bynta ban plie noh ia ka Iewduh bad Khyndai Lad.
Ha ka 19 tarik Jylliew, u Bah Titos ryngkat ka Executive Committee jong u ki la shah pynkhih lyngba ka No – confidence Motion kaba la lamkhmat da u MDC ka NPP, u Bah Bajop Pyngrope u ba la pynkhih pyrshah ïa ka liang synshar kata ka United Democratic Alliance (UDA) ha ka sngi ba nyngkong ba la pynlong ïa ka dorbar lyïur jong ka KHADC.Haba phah batai pynshai halor ki jingkren jong u ba u la ong ba ka dei ka jingshah shet kylla da ka NPP, u Bah Titos u la kyntait ban jubab.
Mawkyrwat, K’lyngkot 23: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynbna ïa ka 26 tarik jong u Kyllalyngkot, 2024 kum ka sngi tyrkhong kyiad ne ‘Dry Day’ ha baroh kawei ka South West Khasi Hills kaba dei ka sngi jong ka jingrakhe ïa ka Republic Day.
ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ka la pynlong ïa ka prokram pyni nongmuna ïa ki jingmyntoi bad ki rukom pyndonkam ïa ki HDPE pipe (Pipe Jri), kiba long kiba kham rit dor bad kham neh slem ban ïa u pipe nar ne GI pipe.
Lada lap ba ki la pynkhein ia ki kyndon ka jingpynshitom ka long ba lah ban set phatok haduh ar snem.
Hadien shiteng kynta ba ka Meghalaya ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka Larihun Songthiang ha ka minit kaba 37 na ka bynta ban tam shi kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Haba iakren mynta ka sngi bad U bah Auguster Jyrwa, uba dei U General Secretery ka KSU, u iathuh ba kitei ki arngut ki dkhot, kiba shah pyngngat MPDA, ki la ioh jamin na kashari, hynrei, ha kajuh ka por, u kyntait ruh, ba ki don bynta, ha kaba kawang petrol bom, ha kawei ka dukan sha ha Bishnupur, ha ka por iakhih ILP, ha u bnai Naiwieng 2013.
U myntri rangbah, u la ong ba na ka liang jong ka sorkar ka pynthikna ba kane ka jingtohkit ka dei ban long khlem da don kano kano ka jingpynthut ne kano kano ka jingshah pynbor ha kano kano ka bynta.
U Navjot Singh Sidhu, u myntri jong ka sorkar Punjab, u don ha ka jingma kaba khraw, ba un lah ban duh noh ia ka sur kaba ih bad kaba bang ktien bha jongu bad katei ka dei hadien ba ula pynlut por than ban leit kren sha ki jingialang elekshon haduh 17sngi kynthih ha ki Jylla bapher.
Bunbah ki kynthei na kane ka jylla ki la ngop bad ki la thep shi thep pisa, hynrei ha kaba khadduh ki ju pei shkor pat hadien ba ki la shah thok.
Haba iadei bad kane na ka liang u myntri ba dei peit ia ka bor ding ha ka jylla, u la ong ba yn sa phah ia ki briew ban tohkit halor ka jingsah teng ia kane ka kam.
“Ngi sngewkhia ba ka CAB kan treikam lait noh na ka sixth schedule.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain u Agarwal uba la wan na Delhi ban pynshai shaphang ka jingpynduh ia ka pisa T.500 bad T.1000, u la ong ba katkum ka ain Benami Proterty Act 2016 kaba la pdiang da ka sorkar pdeng ha u Nailur, ka la mana ban leh ia kano kano ka kam Benami bad kiba leh ia kane, kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ka ain kynthup u nongleh bad uba pdiang.
New Delhi, Lber, 22: Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu ha ka sngi Balang ka la pynkup burom da ka khusnam Padma Shri ïa u Bah Risingbor Kurkalang u nongshong shnong jong kane ka Jylla Meghalaya ha ka Civil Investiture Ceremony kaba la long ha New Delhi.
“Ngi la jubab da ka emai ba kwah ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka Meghalaya ruh halor kane ka jingsngewkhia jong ngi.
Ha kane ka sngi la ioh ka jingiasyllok (counseling) na ki Counselor halor ka phang ba Kumno wat ki nongkyndong bad kiba wan na ka longing ba kham duna ka ioh ka kot kin lah ban pynmyntoi ialade lada kiwan sha kitei ki Skill Training ba la pynbeit na ka por sha ka por.
Haba kylli halor ka jingshah thombor ki paid Khristan ha kiwei ki jylla, u Bah Kharkhrang u la ong, “Ngin hap ban pynsngewthuh ïa ki briew ba ka long kaba donkam ba kin jied ïa ki kyrtong ka BJP kiba dei ki Khristan, khnang ban kin lah ban long  ka sur jong ki paid Khristan ha ka BJP bad lada bun ki nongmihkhmat Khristan lada don kano kano ka jingthombor ngin lah ban pynsngew ïa kane  ha ki bor ba halor".
U Publicity Secretary ka Kur Warjri, Bah Raphael Warjri u la ong ba katkum ka jingpynbeit u mynbarim lada u shynrang Khasi u ïoh lok da kawei ka jaidbynriew kata lada dei China um lah ban pynlong Khasi ïa ka da kaba ai jait sha u shynrang hynrei hap ban tangjait ïa ka, khnang ba ki khun kiba mih na u symbai jong u shynrang Khasi kin kylla Khasi noh.
Haba kren ha ka jingïalang ba la khot pynlong da ka Sohïong Block Congress Committee ha ka 20 tarik u Nohprah, 2022 ha Mawmaram ha kaba la pynbna ruh ïa u kum u kyrtong ka Party na katei ka konstitwensi da ki nongkitkam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Bah S Osborne Kharjana u la ong ba ki paidbah ki dei ki nongjied ïa ki nongsynshar.
Ka mut hangne ba ka Israel haba kan pynieng pat ia ka Temple ba Lai (Third Temple) kan sa iateh jutang jingiasuk shwa bad ki ri Arab baroh kiba don ha Middle East, bad un mih uwei uba donbor ban pyniasuk ym da ka UNO lane kano kano ka ri khrawbor pyrthei namar ka Israel kan ym pdiang kulmar.
Shillong, 08 Naitung:U Inquiry Officer (IO) u Bah N Thohrem mynta ka sngi u la aiti ha ka Meghalaya High Court ia ka kaiphod ka kam Sia Lieh ne ka jyrsieh thung kam nonghikai beain ha ki LP skul ka jylla.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingkynthoh jong ka Seng ïa ka sorkar ba ïadonlang u Bah Pangniang u la ong “Ki don ki bynta ba ka sorkar ka leh bha ngi hap ban ïaroh hynrei ha kaba ïadei pat bad ka jingbymlah ka sorkar ban wanrah ïa ki aiñ kiba biang ngi hap ban pyni bad ngi kynthoh ruh lada kam sngap ïa ngi kiba ïadonlang ha ka MDA".
Haduh mynta mynne, ki don beit ki kynhun kiba pynpaw shakhmat ïa ka jingkwah jylla thymmai ha ki thaiñ bapher-bapher.
Wat la ka met jong U Hawking, ka la iap shiliang noh, ha kaba um lah shuh ban iaid ban ieng bad ula shu shong ha ka shuki, naduh ka rta kaba 21 snem, hynrei, ula pynlyngngoh ia ki doktor, ba u dang im sa haduh 50snem tam ka rta jongu.
Shillong, 27 ïaiong:Ka seng saiñpyrthei kaba dang shu mih thymmai ha kane ka jylla ka People’s Democratic Front ( PDF) ka la sdang ban leit pynpur ia ki thied jong ka sha kylleng ki konstitwensi ha ri Lum Khasi ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA 2018.
Ka NASA, ka don jngthmu ruh ban leit ialam kai ia U Yusaku Maezawa, u dap billion jong ka Japan,  sha katei ka steshon jong ka suin bneng.
Shillong, Jymmang 28: Ka jingïakhih shong shah thngan u Bah Ardent ha ka sngi u Blei ka la kynjoh sha ka sngi kaba 6 bad ka jingshah thngan jong u ka la palat ïa ka 130 kynta, haba kren ha kane ka sngi sha ki paidbah kiba la ïalum bad ai khublei ïa u u la ong ba kane ka jingïakhih kaba u la sdang kam dei satia kaba nongkynti ka VPP ne u Bah Ardent hynrei ka dei ka nongkynti ka jaidbynriew.
Ki doktor hapoh ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ha ka sien kaba nyngkong ha ka jylla bad lehse ha ka thain shatei lammihngi (Northeast) ki la lah ban leh ia ka jingsumar kaba kham niar na ka bynta u nongpang uba ioh ia ka jingshitom ba phylla ha ki tor.
Ha kane ka jingrakhe la don ka Medical Checkup (General) bad la pynlong ruh  ka jingïalehkai na ka bynta kine kiba duna dkhot met kum ka Musical Chair, Spoon Marbel Race bad kiwei kiwei, ha kaba la sam ruh ïa ki Price ïa kiba ïashim bynta.
Mynta la iathuh ba tang mar ia poi ha Mumbai ka la leit beit beit sha u Doktor ban shah sumar bad la ong ba ka la kham jem bad shen kan sa wan phai biang noh sha nongbah Shillong.
Lah ban kdew ba u MLA ka Mawphlang u la rah ia kane ka mat ha ka ing dorbar ruh ha ki snem ba la dep.
Kane ka kynhun ka la pyntip ha u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB ba kine ki jingplie lad ba ki nong india kin ioh leit sha kiwei ki Ri ki dei naduh ba u Shri.Narendra Modi, Prime Minister, India u la wanrah ki policy ban plie lad ia ki nong india ban leit shabar lyngba ki jingiateh bad ki Ri bapher bapher lyngba ka Ministry of External Affairs, Govt of India khamtam namar mynta ka don ruh ka jingsdang duna ka jingdon paid (population) ha kiba bun ki Ri sha Europe.
“Kumta ka long kaba donkam ban ïada ïa ka jinglong trai ïa u Lakadong bad ban ai jingmyntoi ïa ki nongrep ïa kaba ka sorkar kala shim ïa ki sienjam kat kiba lah" kala ong.
Ïa kane ka jingpynkup burom bad ka jingsam ia ki syrnot sha ki samla ba la pas na kane ka jaka pule la wan shim bynta da u Bah Aiban Swer Director jong ka Meghalaya Basin Development Authority(MBDA) kum u Kongsan.
Ha ka jingkhynra ha ka por mynsngi ki Pulit ANTF ki la ïoh kem ïa uwei u briew najan ka ophis treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kaba ki la ïoh kurup saw tylli ki synduk sabon ba la thep ïa u drok heroin uba don ka jingkhia 66.46 gm, 2 tylli ki mobile phone bad kawei ka kali.
"U bah Rocky u la bynrap da ka ba ong  “Ki don ki briew ki ba shu wan shong kha ha ka shnong jong ngi  u Konwan Suchen bad u Mankhraw Lyngdoh bad u Cornilius Rani u ba long u Rangbah Shnong ka dong Mawpun ki ba la ia lam bakla ia ki nong shong shnong jong ngi".
Kala don ka jingujor pyrshah iangi sha ka ophis jong u SDO Sohra kaba la ialam da u Homi Khongsit bad u Tralsing Riahtam kiba dei ruh ki nongialeh pyrshah hakaba iadei bad ka kam Sordar Raid Kongthong.
Hynrei ngi la iakut ba ngin wan wad jingmut lem shuwa na phi, ioh lehse kam long ban shu leh kumta marmar.
“Nga kyrpad ia u Conrad Sangma lem bad ia kiwei pat ki ophisar ka sorkar ba ki dei ban leit hi dalade sha surok highway ban lap ia ka jing shisha halor ka jing ia shalan tuh ia u dewiong da bun spah tylli ki trok jan man ka sngi" u la bynrap.
Ka AstraZeneca ka la pdiang ba u ne u dawai u don ka jingiadei hapdeng u ne u dawai injek bad u Thrombosis bad u Thrombocytopenia na ka jingshah ktah jong ka snam bad ka jinglah tylli ka snamHadien jong u khniang jingpang Covid-19, ka la kiew bha ka jingiap jong ki briew na ka jingpang kyndeh shadem bad shu khyllem kynsan ha madan, ka la don ruh ka jingpang kyndeh shadem wat ha ki samla bad hadien ka jing jong ka jingphah jing thoh sha ka Ïingkashari ha ri United Kingdom ki hap ban pyrkhat arsien ia ka jingsniew bad ktah jong ka dawai injek covid kaba la sam ruh sha bun bah ki paidbah nong shong shnong.
Kane ka jingkhynra nongtrei bylla ka JSM ka long haki Kharkhana ot dieng, ki nongtrei Surok bad kiwei kiwei ki jait jingtrei.
U Blei u ong: To wat sheptieng namar nga long ryngkat bad phi, wat sngewma nga long U Blei jong phi: ngan pynshaitbor ia phi, ngan iarap ia phi.
Utei u rangbah shnong, u la iathuh ruh ba kitei ki saw ngut ki paralok jong u, ki la pyrshang ban iarap sei na katei ka jingshah ban khyndew, hynrei namar ba la slem ba u sahkut shapoh khyndew, kaba la pynlong syndon ia u ba un khlad noh.
Kalong kaba donkam namar ka iada iangi na bunjait ki jingpang kum ki Dengue,Typhoid, Hepatitis bad kiwei kiwei de ki jait jingpang ba saphriang naka jingshah dait haki ‘kain pyrjong.
Katba ha ka jingkren jong u MDC ka Rymbrai Jyrngam, bah Bajop Pyngrope u la ong ba kum ki briew ki thrang bad ki donkam ïa ki kam pynroi bad haba ki wan ki kam pynroi ka jingjulor ïa ka mei mariang ruh ka don.
Hynrei kaba ngi iohi ka long ba u Myntri Rangbah bad ki Myntri bad ki ophisar jong u kim ju leh eiei tangba ki shu iai sngap mynthi bad mynta ynda la poi u pud ba ki samla kiba ju bat khulom ki kieng atiar ki da rap jot ialade da kaba shu ong kum ha ka case u Fredrick, ba u Myntri Rangbah u ong, ba ka sorkar kan hap pynshisha shwa la u Vice President ka KSU u Frederick Kharmawphlang u la don ka jingiadei lypa naduh kham mynshwa bad ka seng lehnoh HNLC.Hashuwa ka jingiakhih na bynta ban dawa ILP ngi ladep iohi ia kiba bun ki jingiakhih kum ha ka ban dawa ban pynbeit ia u pud u sam, ka jingiakhih halor ka jingbun jong ki kam bamsap, ka jingiakhih haba iadei bad ka jingthung kam tuh da kaba pyndam da ki sia lieh ia ki mark sheet bad ban thung pat da ki briew ki bym dei ban ioh ia ka hok, ka jingiakhih jong ki samla iit kam ha ka DSC, ka jingiakhih jong ki samla kiba don ia ka jingduna ha ki dkhot met hynrei kine ki jingiakhih ki kut haei, “ki kut tang ha ka jingshah lehbor ha ki briew ka sorkar da kaba ki shah shoh ne ki shah bom shah tied da ki lathi, ka jingshah set ha ki phatok, ka jingshah kynnoh ba kidei ki briew kiba donkti ban pynjot ia ki mar sorkar bad ter ter" pynkut ka kyrwoh na ka KHNAM.Shillong, 20 Rymphang:U Myntri ka jylla u Dr Dr Mukul Sangma u la kynnoh ba u Working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u ba donkti ban pynkhyllem ia ka sorkar MPA ba ialam da ka UDP ha u snem 2009.
Nga kyrmen ba kane ka jing ia kajia pud hapdeng ka Mizoram bad ka Assam, kan kut noh ha U Lber jong u snem, u ban wan" ong U Garg.
Na ka bynta kiba batbor ia ka khynnah 12 snem la rai ba ki dei ban shong phatok shi jingim lane da kaba kin shah pyniap.
Bad ngi iai ban ia kane kawei ba ka BJP ka iakhun hi marwei ha ki elekshon bad kam ju donkam ban iasynroplang bad kiwei.
Nongpoh, Naiwieng 10: Ka Trauma Centre kaba don ha Nongpoh Civil Hospital haduh mynta ka dang ieng kynjreng khlem pat lah ban pyrulong kumba la thmu da ka sorkar jylla.
Ki kali kiba wan na Iewduh sha Upper Shillong te, ki kylluid war war.
Dei ha ka jingiakhun lyngba ka jingpynjlan por ba ha ka 21 minit ka Rangdajied ka la ioh biang kawei lyngba u Chanmetre Thma  ban rah syndon ia ka jingjop.
Shuh shuh ula pynshai da kaba ong lada ka sorkar jylla kam don ïa ka mon ban shim khia ïa kane ka long kaba eh bha ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla, hynrei dei lyngba kane ka sorkar hapoh ka jingialam ka NPP la dep ban ïasoi noh ïa ka MoU ban pynbeit pud ha ki 6 tylli ki jaka bad kaba sah sa 6 tylli.
U la kam ba ka Congress ka dei ka party kaba ngeit bad trei katkum ka synshar paidbah  hynrei ka BJP ka la pynjot ia ka synshar paidbah, ka pynjot ia ki thymmei ki tynrai jong ka synshar paidbah.
Ki pulit ki la ioh kem katba ki dang shong ha kawei ka bus ha katei ka jaka.
sur ietmut da ka juh ka kti bad ktah ia ka matbam.
Ngin leh kumno pat ngi ki ba shu kamai local taxi, lada ngim ioh shuh ban kamai da ei ngin siew ia ka instalment kaba man u bnai.
"U Bah Kyrsoibor haba bynrap, u la ong ba ka jingïakhun kan long ïa ki jingkylla kiba don jingmut, ban peit ba ka miej bamja jong ki longiing longsem ka dei kaba dap bad ba ki khun ki kti jong ki paidbah nongshong shnong kin ïoh ïa ka pule ka puthi ka babha bad ka koit ka khiah kaba bha.
Ki niew ia ki paidbah nongsngap kum ia u khun sarong awria hynrei ialade pat ki sngew kat u hynmen jong u khun sarong awria da kaba buhrieh ia la ki pop.
Ha ka kyrdan Lower Primary School na ka liang ki shynrang la ïoh rah da ka Kamsing LP School bad na ka liang ki kynthei la rah da ka Kharkhana Govt LP School.
Yn wan plie pyrda ïa kane ka lympung da ka Kong Ampareen Lyngdoh-Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla bad ha ka sngi pynkut, kata ha ka 21 tarik yn khylliap da u Myntri Rangbah ka Jylla-u Conrad Sangma.
Ka sngi khadduh ban thep kyrteng, kan long ha ka 6tarik Nailar bad ka jingpeit bniah ia ki kyrteng kan long ha ka 7tarik Nailar bad ka sngi khadduh ban weng kyrteng, kan long ha ka 9tarik Nailar bad ka jingthep vote kan long ha ka 23tarik Nailar bad ka jingniew vote kan long ha ka 27tarik Nailar 2018.
“Hato don kiwei pat ki party ki ban jop ban pynbeit iaka kam khajia pud, ka dei tang ka NPP bad nga kular ba lada ailad biang iaki ha u 2023, ngin wad ki lad ki lynti ban pynbeit ia kam khajia pud khnang ban ngin ioh ban im suk im sain khamtam kiba shong bas ah ha ki khappud," la kren kop u Conrad.
Ban kyrshan ia ka NPP, ha South Tura Constituency, ka BJP, ka la rai ban phah ia ka jingmynjur jong ki nongialam kiba don ha Delhi.
Ha kawei la ai “No Entry" naduh Barrick Point shaduh Civil Hospital Junction.
Halor ka jingwan jong ka aïom lyiur kaba ju wanrah ruh ïa ka jingshlei um kaba shyrkhei ha ka jylla Assam, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla ha ki khyndiat sngi kiba la leit u la pynlong ruh da ka jingïalang (video conference) bad ki DC lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar ban ïasyllok halor ki mat kiba ïadei bad ki sienjam ban pynkhreh na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka jingshlei um ha ka jylla.
Ka daw ka long namar ba ka dang don ka jing iateh hapdeng jongu bad katei ka Club, ha ka dor kaba 700 million euro bad ka ban pynmih ia ka jing ialeh pyrshah jongki ha kashari.
Na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Asst.General secretary u Bah Darmonmi Susngi Dkhar u la pyntip ba ka seng ka la weng shwa shipor ia ka jingiakhih hadien ba la pyllait ia ki 2 ngut ki nongialam kata ia u President ka Sengkmie u Bah Lamphrang Kharbani bad ia u Alban Gashnga.
Ha ka por shiteng shisngi, ki CRPF jong ka F67 BN ki la wan haduh shi platoon ban wan kam ia ka metiap jong ki briew jong ki, hynrei ym shym la lah satia ban ithuh lait noh tang ia uwei uba la tip kum u Sunil Sharma.
Kane keiñ ka la nang plie lynti sa ka jinglap jong u Dr.Albert Sabin ïa ka Oral Polio Vaccine (OPV).
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u MLA ka thaiñ Bah Eugene Lyngdoh, nangta na u MDC, Bah Lamphrang Blah, na u Secretary ka Education Department, Bah R Rapthap bad ruh ka history Lyngkot na u Rev.JR Thabah kumjuh na i Principal ka College, Dr.B Kharkongor.
Ki injek, ba la dep ai, haduh hynnin ka sngi, ki long 4, 64,196 tylli.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Vice-President ka Seng Khasi Sengkmie, u Rangbah RS Rumnong u la ong ba ka Shad Suk Mynsiem mynta u snem 2024, ka dei ka jingshad kaba 113 sien kaba la shad hapoh katei ka lympung Weiking.
Ïa ka jingïalang ban plie ïa kane ka Health Camp la pynïaid da ka kong Darimika Lywait kaba long ka Zonal Supervisor jong kane ka project.
Ha kane ka sngi ka la long shisha ka jing sah jing kynmaw bad ka jing kyrkhu ïa ki paidbah bad ïa ka jylla hi baroh ka wei namar ba kane ka surok ka dei kawei ka surok kaba pynmih ruh ïa ka Revenue ïa ka sorkar jylla, namar  ha ki por ba mynshwa kane ka surok ka long kaba sniew bad ki paidbah bunsien ki shem jingeh ha ka leit ka wan bad ka jingïoh ban siang rong  ïa kane ka surok Borsohra ka la long shisha ka jingkyrkhu ïa ki nongshong shnong bad ïa ki paidbah kiba pyndonkam lyngba  kane ka surok.
Hooid da ka bym banse ngi hap ban pdiang ia katta dor namar ka sorkar hi, ka la mynjur bad bthah ban pynkiew ia ka bai kali ha baroh kawei ka jylla khnang ba ki trai kali ruh kin ym duh nong satia lada bud ia ki kyndon ba la bthah ka sorkar.
Ha ka jingbeh thong, ka EGH ka la hap ar ngut ki nongtied jong ka tang ha ki katto katne por ka jingsdang jong ka jinglehkai, hynrei da ka jingiaineh noh jong ki ar ngut ki nongtied haduh kaba kut jong ka jinglehkai, kata u Lensbirth N Marak 25 run bad u Aristo 12 run, ki la lah ban thom ia ka jingjop sha la ka kynhun da phra wicket, hadien ba kitei ki niongtied ki la ianeh paralok da 45 run.
Na ka liang kitei ki nongrwai bad kiba la don bynta ban iarap ha ka ban pynbiang ia kitei ki ar-tylli ki thup jingrwai, ki la kyntu ia ki paidbah ba ki kyrshan lem ia ki bad kata ka long ba kin peit ia kitei ki jingrwai kaba ki la dep ban pyllait paidbah ha katei ka Youtube Channel.
Kine ki lai ngut ki myntri kynthup ia u bah Prestone Tynsong uba ju mlien ban pynkhih naduh ba shimti u Dr Mukul kum u Myntri rangbah, nangta u bah HDR Lyng doh uba phet mynta sha ka liang u bah DD Lapang bad ka Deborah Marak.
Ia kane ka SOPs la wanrah khnang da ka jingmut ba tang katto katne ki heh spah bad ki company kin bat marwei (control and monopolize) ia ka kam tih Dewiong ha ka jylla Meghalaya bad ki riew paidbah ba shu ia pdeng ka ioh ka kot (middle class) kin nym iohlad shuh ban trei ia ki kam tih Dewiong namar ki shem jingeh ban don ia ka khyndew kaba heh haduh 100 (shispah) hectare bad kane kan wanrah ia ka jinglum spah ba noh shilliang tang ki katto katne ngut hynrei kiba bun ki hap ban shu peit kai.
U la pynkut da kaba ong, “Lada ngi kwah ban kdang ngi bam da ka ja, lada ngi kwah ban jop ïa ka thong ngi dei ban mad ïa ki jingeh bad kan hikai ïa ngi ban long ki nongjop".
Ïa ki ujor ba ïadei bad ka jingshah khaii jong ki briew yn sa pdiang da ka Commission bad yn sa bishar da kane ka Cell.
Haka jing sngewsynei iaka jing kyrpad jong kine ki Driver kiba dei ki paradoh parasnam khamtam hakum kane ka por baki paitbah ki kynduh shibun ki jing naka daw jong ka khlam COVID-19, Ngi la maham tyngeh ia kine ki Driver ba kim dei ban kit shuh ia kum kine mar beaiñ khamtam ha kum kane ka por baka jing shaphriang jong u khniang COVID-19 kadang jur bha, bad ngi la pyllait ruh ia kine ki kali ha katei hi ka sngi, hynrei ngi sngewlyngngoh ban ioh i ba haka 22/08/2020 utei u briew bala kdew kyrteng haneng u la ujor daka FIR pyrshah iaki Nongialam jong ki 2 seng," la ong Allmiki Ryngkhlem Vice President EJNC – CEC.Ula ong shuh shuh ba lada ka jing kynnoh jong u Ros Manner kalong kaba shong nongrim balei ka bam por iaki haduh 3 sngi ban ujor iaka FIR, kane ka jingleh jong ki kalong beit thik tang ka jingkwah jong ki ban pynjah burom iaki nongialam jong ki 2seng bad ban tep-eit miaw ia kine ki kam be-aiñ jong ki.
Ka sorkar ka ju pynshlur ïa ki paidbah ba kin phai khmat sha ka kam ri jingri da kaba sam ïa ki ’ñiang khun ha kylleng lane ki syiar.
Utei uba la khlad u dei uba la tip kyrteng kum u Heisar Law (39 snem) uba na ka shnong Raliang bad uba trei kum u Overseer ha Ophis Water Resources ha Jowai.
Haduh mynta kiba ioh pang covid 19 ha India, ki la poi sha ka  29,75,702 bad kiba dang shah sumar, ki long  6,97,330 bad sa  22,22,578 ngut kiba la koit na ka jingpang bad kiba iap ki long baroh 55,794.
“Ka jingpyni haka RTI bala ai na  ka DSEO   ba la pynpaw pyrthei da u bah D.Rani ka long kaba ialam bakla  namar ngam shym la hukum kumba la kynnoh ha ki kot khubor,"u la iada ialde.
Kane ka la jia ha ka Shnong Kynshi bad kiwei kiwei de ki Shnong kiba don ha Mawthadraishan Block.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha katei ka jingialang u nongialam ka GSU u Rupa Marak u la ong ba kam donkam ia ka jingtohkit Majistor namarba ia katei ka jingjia la dep tip shai ba la leh da ki shipai kaba ki la kam hi –hi ruh hynrei kaei kaba ki paidbah ki kwah mynta ka dei ba kito ki shipai kiba donkti ban siat ki dei ban sha pynshitom.
Na ka bynta u Pud sawdong ban shna ïa ka Sub-Fire Station ha Amlarem West Jaiñtia Hills District ki long kumne shatei: PWD surok Muktapur, Mihngi: jaka jong ka Queen Talang & Het Surong, Shathei: Jaka U Hoimon Rynjah, Sepngi: Jaka ka Nilbi Talang.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Commander Shangpliang Publicity Secretary jong ka Mini Fete la ong ba na ka liang jong I President jong ka Alumni Association, Kong B Marbaniang I la pyntip ba la seng ia ka Association ha u snem ba la dep kata ha ka 23 tarik Naitung 2022 ha ryngkat ka jingiadon lang jong i Principal Sir W.B.Rynjah , Ki Nonghikai bad Ki alumni hapoh ka phyllaw jong Ka Seng Khasi College.
Shillong: U MP ka Shillong u bah Vincent H Pala u sngew iahap ia ka jingthung ka sorkar ia ka kynhun tohkit ban tohkit ia ka jingshah shoh jong ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma kaba la jia ha ka 8 tarik u naiwieng ha Soh Shrieh bad u la ong ba ka sorkar ka la leh ia kaba dei eh bad lada katei ka jingtohkit kam pynhun ka lah pat ban ai tohkit ha kiwei pat ki kynhun laitluid.
U Bah Samlin u la ong ba bun kiba kylli katno klur u don ban ïakhun ïa ka elekshon hynrei ka jubab ba u ai ka long ba u ïakhun ïa kane ka elekshon da ka jingieid.
Shillong:Ha ka 25tarik mynta u bnai, ha ka por 1.30 nohsngi, U Anshuman Dutta, ula ujor ba ula thep pisa T.17,50,000/- ha SBI Khanapara Branch (RB).
La pynlong ruh ïa kane ka jingïalehkai shi bynta ban rakhe ïa ka National Sports Day bad ha kajuh ka por ban pynmih pisa na ka bynta ka Nomiwell Secondary School Nongpoh.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka kynhun ïalehkai jong ka Da-i-hi Mynsngad kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu.
Shillong:Ka shnong Laitumkhrah kaba don hapdeng sor Shillong ka dei kawei na ki shnong kaba kyrduh um bha ha kine ki sngi, nalor ka jingbym biang ka rukom pynkit ia ki niut bad ka jingjyllei u drok.
’Bun ki Ingbishar High Court ha ri India ki shem pynban ba ki don bun ki shynrang Hindu kiba leit kylla niam Muslim noh, namar ba ki bor bishar kim treh ban pynksan ïa ki jingkwah jong ki ban ithuh da ka Aiñ,ba kin ïoh lok palat ïa kawei, kumba ithuh ka Niam Muslim, ba kam long ka pop ban bun lok (polygamy), la kumno-kumno, ban ri 4 ngut ki lok ha kajuh kapor bad baki Ingbishar ki pynksan ïa ki shynrang Muslim lada don baleit ujor ïa ki.
I/122 Dated Shillong 17th November 2020 kaba pynshai ba ym don jingkhang ia kito ki Khasi ba shim jait na u Kpa ba kin ioh Scheduled Tribe (ST) certificate, ong ka kyrwoh na U Bah  A Lyngdoh, General Secretary, Syngkhong Rympei Thymmai.
Wat ka jingdon jong ka um ha ka den um Umiam ruh ka lah nang hiar nang hiar bad kan sa nanghiar lada ym hap noh kloi u slap, u ban neh ruh kham katto katne por.
U la pynpaw ruh ba na ka liang ka FKJGP ka ju leit ban ai jinghikai ia ki nongrep kylleng kylleng hynrei haba dei ka por pyniaid iew ia ki mar ki kynduh bun ki jingeh bad kadei halor kane ka jingsngewkhiah ba ki la wan iakynduh ia u myntri rangbah.
U la ong ruh ba ki la dep ban phah ia ki kat ki sla sha ka tnat pule puthi ka Ri Bhoi District, na ka bynta ban kyntiew noh ia katei ka skul sha ka SSA, khnang ba ki khynnah kiba don ha katei ka shnong kin ioh jingmyntoi, hynrei kane ka jingkyrpad ka jongngi kam shem la poi shano shano ruh bad ym la don kiba shimkhia ban kyntiew lem ia katei ka skul, u la bynrap.
Haba ïadei bad ka jingsdang jong ka College ïa ka certificate course ban hikai tem bad put tynrai, u Kongsan u la ong ba kum u nongmihkhmat u ai ka jingïaroh kaba khraw halor katei ka sienjam.
U Lamphang u la ong “ Ka dei ka jingsngewkit khlieh jong ngi ban pynneh ïaka burom bad iktiar jongka ïing dorbar kaba la ïoh ïa ka burom naduh mynshwa haduh mynta da kaba kiar ban kren da ki kyntien khlem akor hapoh ka ïing dorbar ha ka por ba ïatai nia".
Ha kane ka prokram na ka liang ki doktor na kane ka tnat shipai bad ki riew paidbah kila pynlong ka jingeksamin bad sam ei ia ki dawai dashin sha ki nongshong shnong kiba kham duna ha ka liang ka ioh ka kot kiba dei napoh ka shnong Bholaganj, Nayabasti, Chaklabasti bad  Kurikhal.
“Ka jingïaroh kaba khraw ïa ka Ri-Bhoi Rafting Tourism Cooperative Society halor ka jingpyrshang ba khlem shongthait ban ai jinghikai bad ban pynpaw nam ïa kane ka jingïalehkai ba isyier bha hapdeng ki samla ka Jylla," ula ong.
Dei hangta ba yn sa ïohi ïa ka jingbym shah ktah wat lada kadon ka jingkiew jong ki marbam sha kiwei pat ki jylla jong ka ri India ruh.
Ynda haba la pyndep ia ka nguh ka dem, la kiew tiap sha ka duwan ka dupat ha kaba la sdang ka pynsum ka pynsleh ban pynkyntang ia ka duwan ka dupat, kaba long ka bynta kaba kut jong ka sngi bad pynkhreh pat ia ka jingwan ban ia kiew paidbah pat sa ha ka 4 tarik  ha kaba yn pyndep  sa ia kawei pat ka lehniam katta ka nguh ka dem lang baroh ha kane ka sngi  ba kyntang.
Kane ka mat jingkren ka la sdang mynta ha Israel bad ym tip lano pat kan sdang.
Katkum kane ka kyndon ba la phah da ka NITI Aayog ha ka 10 tarik Jylliew, u Dr Mukul u la sei ba katkum ka kyndon ba la pruid dak, ka sorkar ka dei ban thung ia ka State Level Committee (SLC) ban khlieh da u Chief Secretary bad ka District Level Committee (DLC) ban khlieh da u CEM jong ki District Council ban pynkhreh ia ki skhim katkum ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng.
Kumba ong u Jisu ha ka jingkren pharshi jong u shaphang u Nongbet (Mt 13:1-9, Mk 4:1-9, Lk 8:4-80) ba dei  ban don ka target ba pynroi 100 shah, lada ym lah 100 shah de ban poi 60 shah bad lada ym poi 60 shah dei ban poi 30 shah.
“ Kine ki krem kim dei tang kito kiba la ïeh ryngheh ne ïeh shrah khlem treikam shuh hynrei wat ïa kiba dang tih dewiong haduh mynta ruh dei ban btep ne pyndap khyndew noh khnang ban ym jia shuh ka jingiap ki mynsiem briew ne ki mrad ruh lane ba ka um Acid ruh kan ym ïoh tuid pathar shuh" ong ka kaiphod.
To ngin ia phai biang sha ka Ri Hynῆiewtrep, ki Syiem Burma ki la synshar ia ka “Assam" bad ha ka por ka jingsynshar ki Burma ki la mih shibun ki jingkulmar ha “Assam".
Bad ka kyntien ba khatduh ka jong u halor ka diengphna ka dei KA JINGDUWAI sha la U Kpa.
Nga bat ia kane ka kam CEM kum u nongialam ba la jied da ka PDF.Ngan hiar da kaba kmen lada ki MDC kim shaniah shuh ia nga bad ban jied da uwei pat ban shimti ia ka shuki", la ong u Bah Pynshngain.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor mynne ka janmiet u Chief Electoral Officer jong ka Jylla U Bah FR Kharkongor IAS u la iathuh katkum ka electoral roll kaba khatduh bala shon ha ka 17 tarik u bnai Kyllalyngkot mynta u snem ka jingdon jong baroh ki nongthep vote ha ka jylla ki  long 18,92,716  kaba kynthup ia 9,56,137 ngut ki kynthei bad 9,36,579 ngut ki shynrang kaba pyni ba ki kynthei ki tam haduh 20 hajar ngut ia ki shynrang bad shuh   shuh 3067 ngut dei ki service voters.
Jingjia ha shnong Ichamati,B’la shah pyniap u khun Khasi,Ai ba kan long ka jingmaham,Ï’u khun Khasi ha ri Lyngngam.6.
U la buh thong ruh ba katei ka jaka ieng kali kaba yn shna hangtei kan ialeh ban pynbiang ia ki kali katkum ka jingdonkam jong ki nongjngohkai bad watla ki kwah da ki kali ba rem ruh hap ban leh kumta katkum ka jingiaid ka por.
Katkum ka khubor ka party Congress ka lah ban kot hajir ia u bah pynshngain halor ka jingkren bad ialeh pyrshah jong u ia u Myntri Rangbah ba ialam ia ka sorkar.
Namar ki ban bud ïa ki kyrtong kin dei tang ki nongïalam ym ki paidbah.
Lashai ka sngi ruh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Downtown, une u rangïalehkai uba na ka jylla, u lah ban ïoh mih madan biang.
Jowai, Naitung 30: Ka Jaiñtia National Council (JNC) ka kwah ban pynpaw ïaka jing sngewkhia kaba jur halor ka jingleh jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) halor ka jingbuh ka jong ka ïaka Khyrdop khrong Khajna (Entry Taxes Gate) hapoh u pud u sam jong ka Shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Kane ka long ka daw tynrai jong ka jingbym iohi jngai ki nongialam barim bad haduh kine ki sngi ki nongialam ba thymmai ruh ki shu iabud tynneng ia ki jinglehthurmur jong kiba mynshwa shuh shuh lah ban kdew ruh ba dang ha kine ki snem ba la leit ka JHADC ka la pynieng artylli ki khyrdop lum khajna ha ka kyrteng ban peitngor ia ki Kali bar jylla, ki bym biang ia ki kot ki sla kum ka trading license bad kiwei, hynrei ka la paw tyngkrein ba ki dei tang ki khyrdop lum pisa jong ki katto katne ngut ki MDC’s kiba don ha ka bor kiba pyrkhat tang ialade khlem da pyrkhat iaka lawei ka Council.
Hynrei, ka jingtip ba la ïohpdiang lyngba ka RTI da u Bah Disparsing Rani na ka CPO, NHM Finance Division, Ministry of Health and Family Welfare ka pynpaw ba ka Sorkar Pdeng ka la pyllait jingïarap pisa lyngba ka NHM hapoh ka India Covid-19 Emergency Response and Health Systems Preparedness Package na ka bynta ka jylla Meghalaya ka long T.15.61 klur hapoh ka wat kaba nyngkong (Phase-I) bad T.104.12 klur hapoh ka wat kaba ar (Phase-II).
Na kata ka daw donkam ïa ki nongthaw aiñ kiba lah biang ka jingnang jingstad, kiba proh jabieng, kiba pule bad pyntip ïalade kiei kiba jia ha la ka jylla lajong, ha ka ri lajong bad ha kylleng ka pyrthei.
U Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei ka Sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh uba la long kum u kongsan ha kane ka sngi plie ïa kane ka tamasa, u la noh synñiang T.5 lak, katba ka MLA jong ka Sutnga-Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla kaba la long kum ka Symbud Kongsan ka la noh synñiang T.3 lak sha ka Narwan Multipurpose Co-operative Society Ltd, ba kan nang lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam rep Soh Ñiamtra hapoh ka shnong.
Ha ka hukum ba la pynmih la pynpaw ba namar ka jingpynkhreh ka dang ïaid shakhmat hynrei wat la kumno ban ïoh ïaka pisa pat ym shym la pynpaw kumta la kyrmen ba ka sorkar kan leh hi ïa kaba donkam ban ïoh pisa ban pynïaid ïa kane ka projek hadien ba la dep ïoh ïa ka kaiphod na ka IIM, Shillong.
COVID-19 DISTRICT WISE STATUS, MEGHALAYA.San ngut ki briew kila khlad hashen bad 9 ngut kila mynsaw jur haka jingjia aksident kali kaba jur kaba la jia ha surok bah NH 6 haka shnong Tuber Shohshrieh, East Jaintia Hills mynta ka miet hadien ba kawei ka trok kala syllad iaka kali Mahindra Pickup.
U Shitlang Pale, u don k I par dewiong kiba palat ia ka spah kaba san klur tyngka.
Haduh mynta, ha ka jylla ki briew kiba don ia ka jingpang Covid-19 ki long 271ngut.
Shuh shuh naduh u Nohprah 2015 haduh Risaw 2019, u la long kum u Vicar General ka jylla niam Nongstoiñ, bad ha kajuh ka por, kum u Lyngdoh rangbah ka Divine Saviour Church ha Nonbah.
Kumban shu ktait tok ha kane ka juk stad jong ngi.
Ka jingiakynduh, kaba khatduh jong u Venkat, la u jong u khun baieid jongu, ka dei ha ka 10tarik Nohprah 2023.
Hynrei ha la ka jingpyrkhat u la kut jingmut ban shimti beit ia ka Rida jia kat ba jia.
Kat kum ka kyrwoh na u Secretary HNLOCTPA u bah A.L.Syiem la ong ba ka Hima Nongstoin Land Owner Coal Trader & Producer Association HNLOCTPA, ha ka Executive Committee kaba la long dang shen ka la iatai sani bha ia kane ka kam bad hadien ba la iatai sani bha ia kane ka hukum ka la shim ia ka rai ban khot ia ka jingialang paidbah ban iashai halor kane ka hukum ha shwa ban shim ia kino kino ki rai kiba iadei bad kane nangne sha khmat.
Haba kylli ia kiei ki dak jingkylla, kaba kum us Syiem u kmie u shem bad iohi ia kum kane ka sngi jong ka jingsop phlang ia ka iing sad ka iing sunon, na ka liang u Pa’iem u pynpaw ba ha ki por ba u dang samla, ki da don shisha ki riew rim kiba ha kum kane ka sngi jong ka jingsop phlang thymmai ia ka iing sad ka iing sunon, ki da nang shisha ban sop, hynrei katba nang iaid ki sngi ki ia, ka jingbym don shuh ki riew rim, ka pynlong ia ka Hima ba ia kum kane ka sngi, ka hap ba kan khot ne ban wer lang ruh ia ki khun ki hajar na kiwei pat ki shnong ki thaw, ban wan haka ban ai ia ka kti kadiang kti kamon ban iarap ban sop ia ka iing sad ka iing sunon.
Hato u Executive Engineer u mut ban niew thala ia ka bor jingtip bad jingshem phang jong ki nongshong shnong? (iii) kumno ka tnat PWD bad u Executive Engineer ki mynjur ia ka jingoh dur kaba bakla bad balei ba ki shah ban tei ia ka iing kaba la dro dur bakla? (iv) hato mynta u Executive Engineer un pynbna paidbah ia baroh ki jingtei kiba hapoh ka jingpeit jong u, ba ha kano ka rukom la khot tender bad kumno la bate kam sha ki contractor?Mynta pat sha ka ophis jong u Shongknor badon burom ka iingdorbar Thaw Ain, ha ka Ri synshar paidbah ka ophis jong u Shongknor bad ka iingdorbar Thaw Ain baroh kawei ka long kaba kyntang bad uno uno ne kano kano kim lah ban khein dewthala ia ka.
ïa katei ka jaka ba la pynshong iaka Dome la hap ban pynwandur biang da kumwei.
Ka dei ruh ha ka por lockdown ha kaba baroh ki shong khop ha la ki iing jong ki.
B.Sumer bad u President JNC Khliehriat Circle, u samla Remiki Dkhar, ïa ka prokram la pynïaid da u bah Leoshwa Siangshai.
Hadien kane ki Magistrate ki la leit ban iakynduh ia une u Director ka NEIGRIHMS, bad katto kattne por une u director ula hap mih sha phyllaw bad pan map na ki nongialam ka HYC, halor ka jingkynnoh ia ka Seng ba ka wan pynkulmar ha kamra jong u dang shen, bad u la khot biang ia ki, ba kin wan sha ka miej jingiakren, hynrei ki nongialam ka seng ki la kyntait bad ong, ba dei ban pynbeit noh ha kawei pat ka por, ban iakren ia baroh ki mad jingdawa.
Shillong,3 Nailar:U CEM ka KHADC u bah Pynshngain N syiem u la ong ba ka Council ka don ka jingthmu ban pynlong ia ka sien kaba ar jong ka tamasa Monolith ha Mawphlang ha u nai wieng mynta u snem, “Shen ngin pynkhreh na ka bynta ban pynlong biang ia ka Monolith mynta u snem bad shen ngin leit jngoh ia katei  ka shnong tynrai ha Maw phlang" ong u ba Pyn shngain N Syiem.
Haba thung ia ki sara dei ban da sumar ba ki thied kin ym ia kyllain ne suhsat, hynrei dei ban da pynpiar bha ia ki ha khyndew bad ban da tynsah bha ia ka khyndew ynda la thung.
U Myntri Rangbah u la kren ïa kine ki kyntien kum shi bynta ban ai jubab halor ka shithi ba la phah da u nongïalam ka liang pyrshah u Animesh Debbarma.
Halor kane ka jingjia, U Branch Manager katei ka bank, u Paban Kumar Das u la ujor sha ki pulit ha Saipung.
Ha ba ym don ki nongmih khmatbad ka sorkar ki ba pyrkhat ban pyntrei kam ia ki polisi ki ba biang, ki jing jynjar jong u ba duk ki ïai neh bad kin nang khraw katba nangmih ki sngi.
Kine ki briew jong ka JHADC kida ong ba kane ka dei ka dor bala buh bad ym lah ban pdiang duna.
Ki don sa 191 ngut kiba don jingpang Covid 19 ha Assam bad katei ka jylla, ka la poi mynta sha ka  4,510 ngut.
Shillong:Ka jingtep don burom ia u ophisar rangbah jong ka Sorkar Jylla u Dr.Manjunatha, IFS uba bat kum u Secretary to the Govt.
U leh mynleh Chanakya, ula pyrshang lai sien, hynrei um shym la lah satia bad baroh ki long tang ki jingphohsniew sngi suda.
Haba phai ha ka kylla step jong katei ka jingïakhun, ka long ba ka Pahamrioh FC ka la lah ban lamkhmat ïa ka jingïakhun da kaba ïoh thep shi kol bad kaba neh haduh ba kut ka kylla step.
Haba kylli la ka seng NPP kan ïatrei lang bad kiwei ki seng saiñ pyrthei ha kane ka elekshon ban wan, u Dr.Kharlukhi u la pynpaw ba kumba long mynta, u ïohi ba ka seng kan jop bun bad ban ïoh ruh ban synshar marwei.
Namar ba ngi la don ha kane ka jingngeit Tynrai naduh ka por mynshuwa ka ktah ruh ia ka rukom pyrkhat jong ngi ha kaba iadei bad ka rukom peit jong ngi ia kane ka pyrthei bad ha kaba thaw ia ka rukom dustur hapdeng ka jaidbynriew jong ngi.
Hadien ka jinglaitluid, ka Ri India ka la pdiang ia ka rukom synshar paidbah (Democracy).
Shillong, Jymmang 14 : Ki pulit ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills, hynne ka janmiet sngi U Blei, ki la ïoh ban kem ïa 4 ngut ki nongkhaïi droks na ka thaiñ Laitumkhrah bad la ïoh kurup haduh 154.02 gram u heroin.
Mano ban wan sha jingïalang bad rah kti ban pyni ba la rai lypa lymda dei ba la kut jingmut naduh ka mynsiem.
La iathuh ba ki la thaw ia ka Project Management Unit (PMU) ban peit bad bishar ia ka rukom treikam kane ka projek ha ka jylla.
Ïa ka shi kol na bynta ka Youngstes SC la thep da u Mac Donald Nongpluh ha ka minit ba 24 jong ka kylla step katba u Pynshai Surong u la thep ïa ka kol pynïakhaid na bynta ka Kingfishers FC ha ka kylla miet kata ha ka 60 minit.
Kumba ka long mynta ka spah ka shong tang ha ki katto katne tylli ki kti bad tang katto katne ngut ki don ka bor ban khaii, ban pynmih bad ban pyniaid bad batai ia ka die ka thied bad ka ioh ka kot.
Kitei ki nongialam shnong, ki la ong ruh, ba lada kitei ki shnong kin shah pynhap hapoh ka thup Census Town, kaba mut ba kin duh noh ia kiba bun ki kam pynroi khamtam eh haba iadei bad ka tnat PHE ne ka tnat sam umbam umdih, hynrei haba ki la iohsngew ia katei ka jingkren ha katei ka jingialang, ka la pynhun ia ka mynsiem jong ki, namar kitei ki shnong watla ki la hap hapoh ka Census Town, hynrei haba iadei bad ki kam pynroi kin ioh beit kumba ki ju ioh.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi u Blei, u president ka MCTOOA u bah Augustine Shanpru u la ong ba ka jingtuklar ka sorkar ia ka bor bad ka iktiar jong ki district ka dei eiei ka jingthmu ha lyndet halor kane ban pyrshah ia ki riewlum kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka district council.
Baroh kine ki bnai bad ki snem ba la leit noh wat haba ki seng, ki riew pawkhmat, ki MLA ki MDC ki kren bad dawa ba ka sorkar kan thung da ka jingtohkit kumba la dawa da u Nongialam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ka sorkar kam patiaw ba ka don beit ka jingsait khuid ba kam don kata ka jingkhaïi dewiong wat haba ki paidbah ki ïohi pylleiñ pylleiñ da la ki jong ki khmat ïa ki trok ba kit dewiong ruh.
Une u nongialehkai ka Tamil Nadu u dei u Deenadayalan Vishwa.
Kila ai jingmut shuh shuh ba ki dei ban pynwandur shuh shuh ban pynitynnad ïa kane ka jaka da kaba buh ruh ki jaka kyrpang na ka bynta ki khynnah rit bad kiwei de khnang ba ki nongwan shang pyngngad shi ïing shi sem bad ki khun ki kti ki kham khring shuh shuh ïa ki.
Ha ka Race 3, u la jam shakhmat san tangba u la poi ha ka 12th ha ka jingïalehkai ryngkat ka jingjhieh madan.
Kumjuh ruh ka sorkar ka la bthah ia ki bor pyniaid skul ba kin kohnguh ia katei ka jingpyniaid bad ka rai ba thymmai, kum shi bynta ban tehlakam ia ki kam sniew kiba kynrei ha kine ki sngi bad kumjuh ruh ban ailad ia ki khynnah pule ba kin pynleit jingmut ha ka pule- puthi khamtam haba ki don hapoh skul lane ha kano kano ka jaka pule.
Ka shongkha khleh ki kynthei khasi ka la long palat, ban ïa nujor bad kiwei pat ki jaitbynriew, te ngi la palat liam.
U kyntu ba ki dei ban kin nang pynbha pynroi ïa ki jingdon jingem ha ki jaka ba ki don da kaba ki pyntrei bha, ïatreilang bad pyntrei thikna ïa ki programmes ne project ba la pynmih kyrpang da ka sorkar.
Ha ki snem kiba la leitnoh, ka jingrep Kymphat bad ka rep Laha( Wax) ki rep bha ha kane ka thain bad pyniaid iew (die) ha ka dor kaba rem sha Iew Baithalangso bad Iew Hamren,Karbi-Anglong Assam.
Na ka liang haba ai jingkren kum u kongsan bah R.L Tongkhar ula ong la kumno kumno ki don haduh 42 hajar tam tylli ki longïing kiba ym pat dep sanction pisa ban pynpoi umbam hynrei na ki 5,88,000 ki longïing hapoh ka jylla kumba 5,32, 000 tylli la dep sanction ban pynpoi um haduh tyndong ïing jong ki nngshong shnong lyngba ka skim Jal Jeevan Mission (JJM).
Kini man ki ki kam ka Langdoh Ri Blai kat kam wada wyrchaw na ka article wada e da ka Langdoh Ri Blai ha kawi na ki article wada pynmih ha puran sah nam yong ki Seiñlang Seiñraij Ñiamtre Shillong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ hadien ba la wai ka jingïalang jong ka Central Executive Committee (CEC) u President ka seng u Bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ka Ministry of Home Affairs ka la phah ïa ka jubab sha ka seng ha ka 7 tarik mynta u bnai halor ki ki lai tylli ki mat jingdawa jong ka seng.
U Ashoke Gehlot, U Rahul Gandhi bad U Sachin Pilot, ki ia shondur lang ha New Delhi.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, don laingut ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang mynta ka sngi hynrei ym don satia kiba ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ha kane ka sngi u MLA ka 2-Jowai Constituency u ma Wailadmiki Shylla ula long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang ka Dr.Rita Pohrmen, Medical Superintendent, Ialong Civil Hospital, Dr.Ramanand Prasad, Occupational Health Centre Dalmia Bharat Ltd, Dr.P.Shylla, Senior Doctor, Incharge Jowai Civil Hospital Blood Centre, Panaliar, Jowai bad kumjuh ki nong synñiang snam.
Nalorkata, ka la ong ruh ba u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u la leit ban ïashim bynta ruh ha ki jingïalang pyrshah Uranium jong ki ri ka pyrthei kum ha Germany, Switzerland, Hungary bad kiwei kiwei ki dorbar bah jong ki ri ka pyrthei kiba pyrshah Uranium, ban kyntu ba kin ai jingkyrshan lem halor ka jingpyrshah jong ka HSPDP ban tih Uranium hane ha ri lum Khasi Jaiñtia.
Lyngba ka National Tuberculosis Elimination Programme hapoh ka National Health Mission, Meghalaya, ka DTC ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai halor katei ka jingpang ha H.Elias Memorial Higher Secondary School, Shillong ha kaba naduh ki samla pule haduh ki nonghikai ki la ïoh ïa ka jinghikai kumno ban ithuh naduh dang sdang ïa ki dak ki shin jong katei ka jingpang bad ruh kumno ban ïada bad sumar ïa ka.
Ngi la dep sakhie ha kine ki khyndiat ki sngi.
Kine ki nonghikai ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Jinal Cheda, 40, bad ka Bhakti Shah, 32, jong ka Rhymes n Rumbles ha Kandivali West, ïa kine la ïalam hakhmat ka Borivali Metropolitan Magistrate Court ha ka sngi Palei bad la set shi sngi ïa ki na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit.
Halor ka jingbym treikam ki CCTV ha Motphran, la don ki Pulit kiba ïathuh ba ym dei tang ha Motphran, hynrei ki CCTV kim treikam ha baroh kawei ka nongbah Shillong, lait noh tang kawei kaba don ha ki thaiñ Umsohsun kaba treikam.
“Kum ka sorkar mynta ngi la dei ban shu ong ba kane ka kynrum kynram ka dei ka mat ka ba hiar pateng bad ngin bteng ka jingtrei kam jong ngi kum ba ka long hynrei ngi sngew ba donkam ka jingwad bniah ia ka daw tynrai ba kine baroh ki jingeh ki mih" la ong u Sangma.
Kaei ka daw kaba pynlong ia ki surok ban kylla wah ha ka por slap, hato kadei ka jingbym saindur lypa ban shna ia ki nala lane kadei namar ka jingtorti ka tnat PWD haba ka ai kam ia ki contractor, ne kadei ka jingkyntur pud palat da ki trai dukan bad trai jaka.
U Hughes u la khlad noh ha ka rta kaba dang 25 snem, u la ialehkai 26 tylli ki Test, 25 tylli ki ODI bad kawei ka T-20 na ka kynhun ialehkai ka Australia.
Shillong: Hadien ka jing pynbna ban nym leit lum khubor, na ka North East Olympic Games 2022, ba la pynbna da ka Meghalaya Editor’s and Publisher’s Association (MEPA), ka Seng ka la iakynduh myn hynnin ka sngi, ia u Vijay Kumar, Commissioner and Secretary finance jong ka Sorkar jylla ban iakren halor ki mat bad ban ia pynbeit ia ki jing dawa jong ka MEPA.Haba ki nong ialam jong ka MEPA ryngkat ki 8ngut ki dkhot ha ka jingialam jong U President, Bah R Monarch Shabong bad u General secretary jong ka Seng bah John W Thabah, ki la leit ban iakynduh ia u Kumar ha ka ophis treikam jong u.
“Mynta haba u nongbishar ba la shongthait u la mynjur ban long u Chairman, kumta ka sienjam kaba ngin shim ka long ban pynskhem noh ïa ka advisory board bad ki nongdie ne nongkhaïi drok kin shah pynngat noh ha ka PIT NDPS Act ha kaba yn pynskhem ïa ka jingkem ïa ki bad ban pynthikna ba kim dei ban ïoh jamin ha ki lai bnai," la ong u Bah Paul.
“Kam dei pat kaba sngewsih lut, watla mynta ngan nym jam shuh shapoh jong u lain lieh hynrei ban sdang ai jinghikai ïa ka club Como 1907," u la ong bad bynrap ba kan long shisha ka jingsngewtynnad kaba khraw ban ïoh ïa kane ka club bad ka projek.
Ka seng ka maham jur ia uno uno u contractor u dei ban da bishar bniah shwa ia ki kot ki sla kum ka NRC bad labour license, shwa ban pyntrei ia ki bar jylla lym kumta ka seng kan ym don jingkit khlieh eiei lada jia eiei ia kine ki poi ei shi sngi ki ba wan ban klun ia ka spah bad wan knieh ia pliang ja jongi ki para ri, la pynpaw na ka liang u sport secretary FKJGP Nongmensong circle Simon Myrthong.
Kumba ka paw mynta, katei ka Kompani ka la ïarap ruh ban pyntheh khyndew hapoh ka Madan shnong Tiehsaw bad ban shna pynbha ruh ïa katei ka madan, khlem kano kano ka jingsiew nalor kiwei kiwei de ki kam ïarap da katei ka Kompani.
Kane ka jingthmu ban shna ïa une u mot ha Mukroh, kan pynklang shuh shuh ïa ka ding," la ong u Bah Passah.
Ka politik ka don ka bor kaba khlaiñ bha kaba ïa dei bad kaba ktah ïa baroh naduh ki kam ba rit ba ria bad ki kam ba heh ba khraw ruh.
“Wat la nga la don bynta naduh ba pun bad haduh ba kha ïa ka KHNAM, nga la jop ruh arsien sien kum u MDC ha u snem 2009 bad ha u snem 2014.
Ki paidbah kiba dei trai shnong na Ngunraw, South West Khasi Hill District kiba shong ba sah ha Nongrah, Shillong hapoh ka jingialam jong u samla Melkaia Thongni hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha Nongrah.
Nalor kata, u la ong ba ka jingleh da ka Roster System ka pynlong ïa ki paidbah ban dawa pynkylla noh ïa ka bhah thung kam thung jam khnang ban pynbeit noh ïa kine ki kynrum-kynram.
Ka North-Eastern Region (NER) Shillong ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai Powergrid Inter-Regional Football Tournament 2023 hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Corporate Centre (CC) da 2-0 kol ha madan MFA Turf, Polo.
“Hato dei ban pynbeit pud tang u Myntri Rangbah ka Jylla Assam marwei, shu shon muhor pat u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya," la buh jingkylli u Bah Kharbani uba dei ruh Chairman jong ka HANM Land Protection Cell.
Kane ka dei ka jutang kabarim mynba u Mynsiem u Blei u ju wan hiar hakane ka Temple hakaba don ka synduk ka Jutang.
Haba kren sha ki katto katne ki nongthohkhubor, u bah Ardent u la ong ba ka jingialang kan iaid beit kumba la pynbna ha madan Student ha ka por 2 baje noh phai sngi, haba la kylli la kin don ne-em ki nongialam seng sain pyrthei ki ban kren ha katei ka jingialang nalor jong u, u la ong ba kan shong katkum ka jingdonkam ha katei ka jingialang ka ba long lashai ka sngi.
U Blei u long ka jingieit, hynrei teng teng u bitar ruh na ka daw ka jinglong ki briew hi.
Ha South Garo hills, ki don 17ngut.
U Most Rev Dr George Palliparambil SDB jong ka Diocese Miao Arunachal Pradesh un long u kongsan ha ka jinglehniam bad ka jing pynkyntang Lyngdoh.
Shuh shuh u la ong ba kum ki samla ki dei ban don ka jingïalong kawei bad ki dei ban mih shakhmat ban ïalam ïa kiwei khnang ba ki longdien mandien kin pyrto bad kin kynmaw ïa ki kam ba ki leh ha ka pateng ban wan.
Ngi lap ïa kata ka rekod.
Ha ka shithi sha u Nadda, u bah Ardent u la ong ba u la ioh jingujor na ki paidbah halor kane ka jingbym shah ban bam doh ha kane ka jaka sumar bad kane ka la wanrah ka jingsngew bitar ia ki paidbah.
Jowai, 17 Jylliew:Ka sengkmie AJYWO ka la ong ba ka tnad excise department hapoh jong ka East Jaintia Hills District ka dei ka tnad ka ba iap bad ka bym trei kam satia namar ba kam lah ban tehlakam ia ka jingjyllei ki dukan kiad beain bad ka jingdie kiad pathar ha EJHD kaba la wanrah ia ki kam sniew ba har rukom ka ba la ktah shi katdei eh ia ka burom i jot bad ka shongsuk shongsain ka EJHD.U Bah MH Dkhar President ka AJYWO u la ong ba ka jingjyllei jong ki dukan die kiad beain ha shilynter jong u surok NH 44 naduh ki thain Tuber shoh shrieh haduh mynkre bad ter ter sharum ka pyni ba ka tnad trei kam jong ka Excise ha EJHD kam ler bad ka la iap.
Kumta ka Sorkar ka dei ban pyntreikam noh ïa kane ka ILP hapoh Khasi Jaintia bad sa pynpoi ïa ka Lyntri Rel shaduh East Jaiñtia Hills District, Meghalaya.
Na kaliang u MLA u Bah Shangpliang, ula pynkynmaw ba kane ka jing julor kaba khraw jong kine ki lai tylli ki shnong, ka dei ba mynta u snem ha u bnai Jylliew ba jing twa kyndew kaba la rat ruh ia ki iing ki sem ba wat haduh ba kin poi ha u pud ka jingjia ba sngewsih ha kaba ki surok ki kad arliang bad ka jaka pahara jong ki BSF ruh ka la shah pynkhyllem noh.
La kynnoh ruh ba ki Doctor ki la tip ba ula don hapdeng ka jingshitom na ka jingmynsaw, hynrei kim shym la peit la khmih ban sumar bad kim shym la leh ruh wat ïa ka X-ray wat lada u la ud ba u don ka jingshistom ha ki bynta jong ka shadem na ka jingshah bom shah shoh.
Ka MLA ka Sutnga-Saipung konstitwensi, Kong Santa Mary Shylla ka la ong ba u MP ka Shillong Parliamentary konstitwensi, u Bah Vincent H.Pala u la long kum u Panah.
Ki la pynshai shuh shuh ba namar ka jingdon jong ka khlam Covid-19 ha kaba ki kali ki la hap ban iaid tang ha ki number Odd/Even, kumta ka la pynshitom shibun ia iba wan ban pynshon ia u adhaar ha kine ki shnong iba ju wan poi 11 baje mynstep bad hap leit phai ha ka por 4 baje janmiet da kaba lah ban pyndep tang 20 ngut ha ka shi sngi ban pynrung kyrteng adhaar.
U la kyrpad ruh ïa ki kmie ki kpa haba ki khun ki kti ki dang hapoh ka 18 snem ba kim dei ban pynthied ne ailad ïa ki khun kiba dang khynnah ba kin ñiah ïa ki kali ne ki ar shaka namar bunsien kan ïalam sha ki jingjia kiba sngewsih.
Hato ka Article 371 (A) ka lah ban iada pyrshah ia ka CAB," ula ong shuh shuh.
Ha kawei ka liang, u DC u la pynbna ba la shah ia ki trok ban iaid ha surok PWD kaba dei ha phyllaw jong ka ophis u Deputy Commissioner tangba ki dei ban ioh jingbit shwa.
U Dr.Mukul Sangma u la ong ba naduh ki por ba synshar ka sorkar Congress ba lam khmat ma u, ka sorkar Meghalaya ka la dep ban ai ia jing thoh sha ka sorkar Assam ban pynshisha halor ka khyndew ka syiap ha ka thain Langpih, hynrei na ka liang ka sorkar Assam pat kam shym la phah kyrwoh halor kane ka mat.
U ong ruh ba kum u MLA lada resaiñ shwa ka shiteng bnai lane shibnai ne 45 sngi kan long ka jingduh nong kaba khraw ïa ka constituency.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit, ki la ioh bat ia kawei ka trok AS-01-DD-5721, hynnin ka sngi bad katei ka dei kaba kit beain ia u dewiong.
“Nga ioh ba ïa kane ka Reservation la pynkhih pynban da ki paidbah ba die waidong, da ki nongdie madan.
“Ka jingwan rah ïa ki syiar nabar ka jylla ka buh jingma ïa ka koit ka khiah bad ka jingshngaiñ jong ki nongbam, namarba kam don kano kano ka sienjam ban tohkit bniah ïa ka koit ka khiah jong ki syiar kiba wanrah nabar ka jylla," la kynnoh ka VPP.Ka VPP ka la kyntu ïa ka Sorkar ba kan tuklar noh mardor bad ban shim ïa ki lad kiba pyrkhing khnang ban khanglad ïa ka jingwanrah ïa ki syiar bad kiwei kiwei ki mrad nabar ka jylla na ka bynta ban bam doh khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki nongri mrad bamdoh na ka jylla lane da kaba buh ïa ka dor khnang ba kan pynmyntoi hi ïa ki nongri mrad bamdoh na kane ka jylla.
La pyntip ruh kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka jing ïa mareh ki lah ban wan ai kyrteng ha ka office trei kam u District Sports Officers, Nongpoh, ha ka por long trei bad ka tarik ba khatduh ban pdiang ïaka jingpynrung kyrteng ki nongïa shim bynta kan long haka 3 tarik Jylliew 2022.
Ka NDTV, kawei na ki channel telebishon, ka pyni ba na ki 390 tylli ki Constituency, kiba ka la ioh jingkhein, ka BJP, ka la nang tam ha ki 224 tylli, katba ka Congress, ka la nang tam ha ki 97 tylli bad sa kiwei pat ki seng sain pyrthei, ki bym don jingiadei bad kitei ar tylli ki seng, ki la nang tam ha ki 70tylli ki Constituency.
Na ka bynta jong u myntri rangbah, la pynkiew na ka T.64,000/- sha ka T.1,09,000/- Ia ki myntri la pynkiew na ka T.63,600/- sha ka T.1,07,500/-, ki myntri khynnah, la pynkiew na ka T.63,200/- sha ka T.1,07,000/-, bad na ka T.62,750/- la pynkiew sha ka T.1,06,000/- bad ia ki parliamentary Secretary pat la pynkiew na ka T.62,750/- la pynkiew sha ka T.1,06,000/-.
Ha kajuh ka por la ïoh ban pynlong ruh ka jingïakop kyntip ne ka quiz na ka bynta ki khynnah kiba 16 snem shapoh ha kaba ki nongjop ki long ka Kyntiewdorlin Nongsiej ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, u Arkitshwa Marbaniang ha ka kyrdan ba ar bad u Kyrmenlang Nongsiej ha ka kyrdan ba lai.
Ha kane ka shithi, u General Secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka sorkar ka long ka kam pynlut phut bym phoida.
Shuh shuh u Bah Hamlet u la pynpaw ka jinglyngngoh ba u MLA ka Mylliem u dei u nongïalam ka liang pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ, katba ha KHADC u ïatreilang bad ka NPP, bad kane ka jingleh ka Congress ka long kumba ka la kulmar jingmut.
“Ngi ai khublei ruh ïa ki regional Committee kiba la ïalam ïa ki Rangbah shnong, ki syiem raid, ki sirdar, ki syiem jong ki Hima Khasi haba leit jurip.
Ha ryngkat ka jingdonlang jong u Rangbah Shnong lem bad kiwei-kiwei ki nongsakhi, ïa ka jingkhang kaba la khang na shapoh la pynpait bad plie ïa ka.
Kino kino ki thain ba don ki lum bad ki wah bakhuid basngur, ka jingitynnad kan don beit.
U la ong ba u la isynei ïa kito ki briew kiba kynnoh ïa ka sorkar MDA, “Wat pyllong jingiakhih haba phim tip ïoh ki paidbah kin rkhie ïaphi.
Dangshen ka sorkar jylla, ka la pynbna ba kan hikai ia ka kot  Bhagavad Gita ha ki skul, ha kaba u myntri rangbah ka jylla, u kren shai ba katei ka rai, ka dang iaid ha ka jingiakren, ba kan dei kawei na ki lynnong pule ha ki skul.
Shillong,13 Jymmang:U bah Shainsing Marbaniang u la pyntip sha ki pulit ba ki runar ki bym ithuh ki la ieh ia kawei ka shithi dawa pisa kaba dei jong ka seng HNLC, ha kaba ki la dawa haduh T.7 lak tyngka.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba katei ka Bill kan long kaba kham bha bad kaba lah ban iarap  ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder bad ki bar jylla hapoh ka jylla ym ban  pyntreikam da ka ILP kumba la dawa da ki sengbhalang.
Jowai:Ki pulit jong ka Ummulong Beat House, West Jaintia Hills District kiba ap pahara ha surok bah ki la ioh bat haduh 65 ngut ki bar Jylla kiba la phet tuh na Khliehriat, East Jaintia Hills District da kaba rieh ha ka body jong kawei ka trok kaba don ia u nombar AS 01-FC-3389.
Kiba iap na ka jingpang corona, ha ka Sngi U Blei, ka 23tarik Jymmang 2021.
Ha West Jaintia Hills ki don iwei iba dei i high risk contact bad ha East Garo Hills i don iwei iba dei iba wanphai na shabar.
Na kata ka daw ngi donkam ban pynheh kyrkieh ia kane ka surok na kawei sha ka 2 tylli ka jingiaid ki kali ha kajuh ka por,khnang ban pynsuk shibun ia ki paidbah kane ka thain lane ia ki paid nongrep.
Ha America lane ha Brazil, ka shimpor 81 bad 96 sngi, ba kan palat ia ka shiteng million ngut kiba ioh pang khlam corona virus bad hadien kata, ki kham suki ruh ban kiew sha ka shi million ngut.
Shillong: U Shongknor ka Lok Sabha, u Om Birla uba la poi ha Shillong ha ka 25 tarik u Rymphang, u la plie ia ka prokram Outreach and Familiarisation na ka bynta ki kynhun synshar jong ka jylla Meghalaya bad kiwei kiwei ki jylla jong ka thain shatei lammihngi mynta ka sngi.
Haba ngi don ia ka jingstad ngi klet noh pat ia U Blei, ngi sngew kumba kane baroh ka dei ka jinglah hi u bynriew da lade hi.
La ong ba ha ka step Sngi Palei, ki nongshong shnong ka Ukraine ki la ïohsngew ia ka sur jingbthei ki ‘namding jong ka Russia hapoh Kyiv, kaba long ka nongbah jong ka Kharkiv sha ki thaiñ Northeast bad Southwest jong ki bynta ka Odesa, ha kaba kiba bun ki thaiñ jong ka Ukraine ki la hap ban shong dum khlem bor ding namar ka jing julor jong ki shlem pynmih bor ding na kitei ki bynta.
Ki la iathuh ruh ba utei u jait dohkha ha ka por mynsngi, u long kum u biej, namar ba wat lada don kiba ngam shapoh um shajan met jong u ruh um tip phet hynrei la ong ba u sian bha pat ha ka por mynmiet.
Une u number u dei 1967.
Nga iakynduh shibun ki briew kiba pynpaw ka jingbitar haba ki iohi ïa ka jinglong jong ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei bunsien ki kut tang ha ka jingïakren.
Na ka liang ka Ladthadlaboh la thep da u Teiborlang Malang haka minit ba 48 bad Medondor Pala haka minit ba 59.
“Kum u Working President ka long ka jingshisha ba ka Congress mynta ka dang mad ia ki jingiatynjuh na kadaw ka jingmih jyndat ki 12 ngut ki MLA, hynrei na ka liang jong ngi, ngin donkam ban iaid sha tynrai shaduh ki Block level ban pynkhlain ia ka party"la ong u Bah Syiem.
H ato ka Congress kan dang lah ban bat biang ïa ka Shillong Seat ha ka Election MP ka ban sa long ha u snem ban sa wan? Kane ka dei ka jingkylli kaba ki paidbah ki la sdang ban ïakren sharum bad shaneng namarba ka jingpynkhreh ïa kane ka elekshon ka la nang ïaid shaid shaid.
Haba ki trai ri ki la don bad la lah ban shimti ia ka kam,balei yn shu ailad ia ki bym dei ki trai ri,hato ki trai ri kim nang mo ban trei kam?,kim tbit mo ban trei kam?.
Haba iakren bad u waheh shnong Borkhat u Kyrmen Swer ula ong, kaba pynlong iaki ar shnong ban tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban maramot ia kane ka surok, kadei hadien ba ki mad iaka jingsohsat haka iaid ka ieng, ka kit ka bah khamtam haka pang ka shitom bad haka por lyiur ba jur u slap bunsien ki kali kim ju lait shuh ban ïaid namar ba ka la jur sa tang ka jyrsieh, ka thliew ka syar bad kaba la buh jingma ruh ïa ka jingim briew.
U bah Marweiñ u la ong ruh ba katkum kki kot ki sla ba la ai jingbit da ka Ministry of Environment & Forest Division na New Delhi, ha ki kyndon kiba don haduh hynriew sla, katei ka karkhana ka dei ban bud ryntih ïa kitei ki kyndon khnang ba kan ym ktah ïa ka mariang.
Kumta uno uno uba kren bein ia u Khun u briew (Jisu); ia uta lah ban mab: Hynrei uba kren bein (kyntait) ia u Mynsiem Bakhuid yn ym mab ia u ha kane ka pyrthei (ba mynta) lymne ha kata ka ban sa wan" Mathaios 12:32.
U la ong ba la lah ban pynher biang ia ki liengsuin ka Alliance Air sha Umroi, Lilabari, Silchar bad sha Tezpur Airport.
“Nga la iohi ia ki video ha ka por ba nga kren ia ka Reserva tion Policy ha 2002.
La ïadon ryngkat ruh ki nongkitkam na baroh ki district kata u Bah I.M Warjri, President bad kiwei kiwei.
U briew um don ia ka bor ban Pynkhuid ia ka bamsap ka ba don ha poh ka politic lymda u rung sha ka politic ban pyni nuksa (lead by Example) ia kaei ka jinghikai kaba u ioh na ka bible bad ban wan rah jingkylla (transform) na ka bamsap bam phong sha ka jingsynshar kaba khuid.
Ka SKRS kham mynshwa ka la kyntait ban leit iashim bynta ha ka jingialang ba la khot da ka sorkar ban iaphylliew halor kane ka Bill ba la khot da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da ka Kong Baïantimon Blah kum ka Kongsan, u Acting President bad u General Secretary ka Seng Khasi Kmie u Bah O.Pyngrope bad u Bah Hainess Marbaniang, ki dkhot jong ka Jylli Pyrkhat Kam Seng Khasi Kmie, ki dkhot jong ka Seng Kynthei, ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba la ïoh ïa ka khusnam bad kiwei kiwei.
Hagno ban pyllong iaka assembly mynta u snem.
Kumta u Blei un phah ia ki angel  jong u ban pyndep ia ka jingialap hapdeng ki Jiw ia ka jingieit bah u Blei ia ki bynriew ha ka pyrthei ban pyllait ia ki na ka jingbitar kaba khadduh jong u Blei.
Shillong:U nongialam ka All India Trinamool Congress u Dr Mukul Sangma, ha ka sngi Saitjaiñ ka 20 tarik u Nailar 2022, u la kynthah tyngeh ïa ka sorkar MDA kaba la lamkhmat da ka National People Party (NPP), da kaba ula ong ba dei ka sorkar MDA kaba tuh ïa ka hok ki khynnah skul, ki longkmie kit khunrei, ki samla wad kam wad jam, ki nongseng kam lajong.
Ka Meghalaya Rural Bank, Khanduli Branch kala thud haka rukom ai jingshakri ia u paidbah ha ka thain khappud bad kiba bun kila pynpaw ba ki shem jingeh namar ka jingdkoh ka bank.
Ia katei ka jingialang jong ka CoRP, la pyniaid da u Bah Bandary Ryntathiang, President ka CoRP, ia kaba la wan ban iashimbynta ruh da u Bah SR.Bamon, Principal ka Ri Bhoi College, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki nongialam ka CoRP, kiba kynthup ia u Bah Doris Sulein, nongseng ia ka CoRP, u Bah u Markus Makri General Secretary, u Gershome Hat Vice-President, u Bah Shining kyntla lem bad kiwei.
Ñiuma, haduh katno shisha kata ka mynsiem sngewtraishnong jong uta u Dykhar uba la shait myllien ha ka dustur lajong ban longtrai ïa la ka Ïing ka sem bad ka Kur ka Jait, katba mynta haba shongkha ïa ka Khasi, um don Kyrteng ei ei namar ki Khun ki dei Jait na ka Kmie Khasi? Phewse, ka Kynthei Dykhar kaba shongkurim ïa u Shynrang Khasi kan kham suk ban sngewtrai kham kloi naba ha ka Dustur lajong ka hap leit ïing-briew hi, bad namar watla ki Khun ki dei Jait na u Kpa Khasi, hynrei ka mynsiem Kmie te ka mynsiem Kmie shisha kat ïa la ki khun; kumne, kham ñiar ban ïohsngew ïa kata ka Jingtieng ïa ka Kynthei Dykhar.
Ka Bench ka la bthah ba dei ban bud ruh ïa ki kyndon ïada ïa ka mariang haba tih deiwong katkum ka juk stad saïan ha ka jylla.
U la ai ksai ba kan long kaba ma ban long MDC bad MLA ha kajuh ka por hadien ba la treikam ka jingpynkylla ia ka 6th Scheduled kaba dang don mynta ha ka sorkar pdeng.
Na ka liang  jong U Kapil Sibal, nongialam ka Congress, haba kynthoh halor kane, ula ong “Ka sorkar India, kam don pisa bad ka jing ioh kamai ka hiar duna ia ka 5 percent bad ka pisa ka sah kut da ki million tyngka ban siew ia ka bai bylla sngi MNREGA bad mynta ki mut ban die noh ia ki mar ba kordor jong ka Ri".
“Une udei u briew uba duk wat lada utrei ia kane ka kam, mynta pat mano ban bsa ia ka iing ka sem jong u", la ong uwei na ki nongshong shnong ka Thangrain uba dei ruh u Ophisar Sorkar na katei ka thain hynrei u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng.
bad lada kam lah ka JAC kan lum paitbah biang ha surok ban pakhang syndon ia u surok.
Ka jingpynjur ïa ki shipai kiba pahara ha ki krem rieh tngen, lada pynthikna, la sngewthuh shai ba u Putin u la lah ban pynkhreh na ka bynta ban pyndonkam ïa ki tiar thma niwkliar.
Ngi im ha ka state ba la kyrkhu da ka Gospel.
Haba ther pat halor ka jingai Tiket ka UDP ia u Bah Mangkara, u Bah F.D Ramsiej, u la ong ba u Bah Mangkara u dei uba dang pyniasoh thymmai sha ka UDP, ha kaba u dang wan pyniasoh ialade dang ha ka 14 tarik Naiwieng mynta u snem, namarkata kane ka jingai tiket syndet sha u Bah Mangkara ka lah ban nangpyntroin pynban ia ka Party ha kane ka Konstitwensi, bynrap u Bah F.D Ramsiej.
Ka seng kan sa leit ruh ban ujor noh da ka ejahar ia kine ki arngut kiba donkti ban pynshit bad kynshoit.
Don ruh bun kiwei kiwei ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng ba dei ban pyntreikam da ka Sorkar Jylla, ha ka Jylla jong ngi.
Katei ka nongialehkai ka long ka nongialehkai  kaba lah pawnam bha ha ki snem ba mynshuwa ha kaba ka lah rah ruh ia ka ri baroh kawei sha ka nam bad ka burom hadien ba ka lah khur ia ka nam kum ka lahduh ha ka French Open 2016 da kaba pynliem noh ia ka Serena Williams ha ka jingiakhun phainal bad kumjuh ruh kum ka lahduh Wimbledon ha u snem 2017 hadien ba ka lah khur jingjop ha ka phainal pyrshah ia ka Venus Williams.
Ka Shella ruh ka thaw recordKa Shella Constituency pat ka la buh tyngkai ia ka Nam, kum ka Constituency kabym pat ju pynjop ia ki Seng heh ka ri India (National Parties).
Ki nong ïashimbynta ki kynthup naduh ki khynnah skul, ki ophisar, ki Nonghikai skul, College, ki Doctor bad kiwei kiwei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah Dondi Khongsit u General Secretary jong ka FKJGP, u la iathuh ba kane ka jingbym shim khia jong ka sorkar jylla, ka la wan rah ia ka jingeh, ym tang ia ki nongshong shnong kane ka thain, hynrei wat ia ki nongleit nongwan ruh, ha kaba ka la long kum ka jinglehrain, namar ka jingsma,iewtung kane ka jaka.
Ki don  haduh mynta 24,605,227 kiba la ioh ia ka jingpang covid ha ka pyrthei baroh kawei bad na kitei ki don  17,075,625 kiba la jem bad sa  834,771ngut kiba iap.
I kyrmen ruhba lyngba kane kan nang pynbha bad pynjanai shuh shuh ïa ka jingshakri ka Hospital ïa ki paidbah.
Hashwa ban kut noh, ka jingstad ruh kanroi bha ong ka ktien u Blei.
U la ong ruh ba ka UCC kan ym lah ban treikam hapoh ka Nagaland namar ka don ka Special Act ba la pass da ka Parliament ka Article 371 A kaba ïada ïa katei ka jylla bad ki paid Naga.
U Zoramthanga, ula kren shai sha U Sonowal, ba un pynthikna ba kan wan biang ka suk ka sain hapdeng ki khappud jong kitei ki ar jylla.
Ka jingjied kan sdang naduh ka por 7 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Ka sorkar kaba shu lapmiet ban shim bun bah ka ram kam lah ban pynlut kai shane-shatai.
Na ka liang ka Balang ka kyrpad ïa baroh ki Khun ka Balang ban ïapoi lang sha kane ka jingrakhe pynkut ïa ka Jubilee.
Haba kren ha ka jingialang ban ioh jingtip halor ka jingai snam, ka Dr.Shylla ka la ong ba ka don ka jingmyntoi shibun ia ki nongai snam khamtam ha kaba iadei bad ka koit ka khiah jong ki.
Katkum ka khubor na ki pulit, ki la iathuh ba ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 9 shiteng eiei hynnin ka miet ha kawei ka dukan jong ka hynmen jong ka kaba don ha Chiehruphi ha jan ka Topcem Cement.
Namar ba ka BJP, ka dang pynkhreh ban pynkylla kyrteng ia shibun bah ki jaka, kumta u nongialam ka seng  AIMIM, U, ula kynthoh ba ka kyrteng jong U Amit Shah, ka wan na ka ktien Persian bad u kylli, haba kumta, la U Amit Shah, un kylla ne em ia ka kyrteng jongu.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Palei u leit buh ia u mawnongrim na ka bynta ka jingtei ia ka Rongjeng Stadium hapoh East Garo Hills ha ryngkat ka jingiadon lang u Myntri ka Tnat Sport u Bah Shakliar Warjri bad ki MLA kiba kynthup ia u Jim Sangma bad u Rupert Momin.
“U Bah Dip u la phah jingtip ba u la kwah ban rung BJP noh hynrei namar ba ka BJP kam pat don Mandal na North Shillong, ka jingiapynbeit ka dang iaid mynta na kaei ka unit un rung", la ong u Bah Shibun.
Ka long ruh kaba donkam ïa ki nongïalam shnong ba kin tehlakam bha ia ka jingwan buhai shnong ne kiba wan sah wai ha ki shnong ki thaw jong ki da kaba shim lut ia ki jingtip kiba bniah shaphang jong ki la ka long naduh ka shnong ba ki wan, ka jingpyntikna na ki rangbah shnong jong kato ka shnong khnang ba kan pynsuk lada jia ba ka don kano kano ka jingjia.
Namarkata, u Myntri shnong jong ka Mawranglang u la maham jur ba nangne shakhmat lada lap ïa kino kino ki briew kiba wan leh khlem akor bad kiba leit bret ïa ki met ïap jong kino kino ki jait mrad hapoh um kum ka shnong kan sa pynshitom da kaba tyngeh.
Ka East Jaintia Hills ka khur kawei ka takma rupa.
“Ngin khreh ban shong kyrain ban dawa ba ka sorkar ban ai kam biang da kaba pyrkhat ba bun na ngi, kiba la trei la bun snem" la ong u President ka seng u Bah K Marwein.
Ka jingplie ïa ki jaka treikam ha kum kane ka sngi, ngi na ka liang ka KHADC ngi pyrshah jur," la ong u Bah Pyniaid Syiem.
U la ong ba ka sorkar ka la wad ia ki jaka na ka bynta ban shna ia ki khyrdop lum khajna bad kawei na kiba la jied ban buh ka long ha Dainadubi.
Ka Meghalaya lashai ka sngi Palei kan aireng ïa ka Rajasthan.
U bah Hek u la iathuh ruh ba ka sorkar ka lah ban shna ia ka prefab structure na ka bynta ban ai jingsumar ia ki briew ba ngat ha ka jingpang covid ha Pasture ground, hynrei halor kane ym pat lah ban pynthikna namar ba ka hap hapoh ka jingpeit jong ka CM secretariat.
U Senior Technical Laboratory Supervisor (STLS), Khliehriat Tuberculosis Unit, u bah.
Haba bishar hi baroh kadei na ka daw ïing, namar ba u ksuid u khrei u la ïoh shong ha ki dohnud jong u briew ban pynshoi bad hukum ïa u ba un leh ïa ka mon jong u, ym shuh ïa ka mon U Blei.
Nga ai khublei ia ki paidbah ka South Tura bad ia ki paralok ka MDA kiba kyrshan ha kane ka elekshon ba la dep", la ong u Conrad.
Ka Jammu and Kashmir ka la pyntip ba ka jingiap jong ki briew na une u khniang ki don 17 ngut bad Haryana 14 ngut.
Ki nongkyrshan jong u bah Rowell ki la iathuh ba ha ka jingshisha u la don jingthmu ban shongthait noh mynta u 2018 hynrei ka jingshah pynhiar shuki na ka kyrdan symbud myntri rangbah ka la pynsat sia ia u bad dei kate ka daw kaba la pynlong ba un ia khun biang ha u 2018.
Pule ruh ka kot “U Khasei Khasai" 2018 bad ka Kot “Uei U Kpa?" 2015.
U bah Tynsong u la ong “Nga tharai u Abhishek u dang donkam ban shah hikai bha kumno ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ha ka Ri bad ia kane ka jingshah hikai nga tharai un donkam ban wan ha Shillong bad ngin sa pynbiang ka jinghikai ia u, khnang ban un nang ban pyndonkam kumno ban kren ia ki kyntien haba u leit sha kano kano ka bynta jong ka Ri India".
Ka Sorkar ka la trei shitom bha ban wanrah ïa ka jingkylla ban pynthikna ba ki khynnah skul jong ngi kin ym duhlad ban bteng ïa ki jingpule kiba shalor," la ong shuh shuh u Myntri Rangbah.
Ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 12 minit, u Alex Lima u la ïoh ban khyrwit ïa ka bol kaba la leit dei noh ïa u dieng kol bad poi sha ki kjat jong u Naorem Singh.
U SP ka district u Jagpal Singh Dhanoa lyngba une u kyrwoh u la ong ba une briew uba la shah kem noh u dei uba la tip kyrteng kum u Joseph Hmangaih Zuala uba dei napoh South Aizawl, Mizoram.
Ki don 472 ngut kiba dang shu ioh pang Covid 19 ha India bad ki don sa 11ngut kiba iap naduh hynnin ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 79 ngut bad kiba ioh pang, ki poi sha ka 3,374 ngut bad 267 ngut kiba la jem, na ka jingshah sumar.
U Bah Elevenson Wanniang uba dei u President jong ka South West Khasi Hills District Vollyball Association u la ong ba kane ka  dei ka sien ba nyngkong ban ïoh ïashim bynta ban mih khmat napoh ka district sha ka Meghalaya Games wat la ha ki por ba la dep ki la don ki samla napoh ka District kiba don ka sap kiba la paw ha ki kam ïalehkai Vollyball.
Ha ka sngi ñiew ‘vote’ ki la don ki jingkulmar ha Mairang ha kaba ki paidbah ki la leit tur sha shlem treikam u Deputy Commissioner namar ki khlem sngewhun ïa ka jingñiew ‘vote’ haduh ba la poi u pud ba ka la don ka jingthang kali.
Ïa kane ka prokram la pynlong shabar haka kper bad kumjuh ruh sha khlaw bad da kaba bud ryntih ïaki kyndon sorkar (SOP).
Haba plie ia katei ka Block Integrated Development Complex, nalor la jingdon u MLA Jirang, la sakhi ruh da ka jingdon u S.C Sadhu, Director ka Community & Rural Development jong ka sorkar jylla, u Bah M.B Tongper, SDO ka Patharkhmah Civil Sub-division, u Raja Brahma, Project Director ka DRDA lem bad shibun ki nongialam shnong ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi.
Kum ka jingsngewburom ïaki trai shnong, ka la don ruh ia jingai sngewbha sha ki lai ngut ki riew rangbah kiba kynthup u Jiren Swer,  u Muni Swer bad u Kidras Sympli kiba dei ki nongïalam bad nongprat lynti ïaki samla ha kane ka jingïaid kjat.
Ha kane ka aïom, ka jingïakren halor ka ilekshon MP Lok Sabha ka la sdang.
U la ong ruh ba ki paidbah ka thain ki la ngiah ia u bah Raswai kumta ki la shm ia ka rai ba lada don mano mano uba kham tbit ban shimti ia ka kam  kum u kyrtong ka seng uba ki paidbah hi ki tip ba u dei u briew uba bha ka seng ka kloi ban aiti ia ka tiket sha u-"Ngi la ioh ia u Bah Lieh (Airmarshall ) u samla ba tbit uba dei ruh u trai shnong jong ka langrin, u dei u ba bha , u wan na ka ing ka sem kaba bha bad u dei ruh uba bit ban shimti ka tiket na ka seng, ki paidbah ki la hun ia u, u la pan tiket na ka UDP, hynrei ia ka kyrteng jong u la pynjah noh tang ha shiteng lynti-kane ka pynbitar ia ka seng" ong u Bah Lyngkhoi uba la kam ruh ba kiba la mih noh mynta na ka UDP ki dei ki UDP paka kaba mut ba kiba la don bad ka seng naduh ba la seng ia ka bad ki dei ki riew rim jong ka seng, ‘kiba sah mynta ha ka UDP ki dei tang ki UDP kiba la wanrah hi da u Bah Raswai ha ka por ba u pyniasoh UDP-kiba rim te kim don shuh’ bynrap shuh shuh u Bah Lyngkhoi.
Na katei ka jingleit ïashim bynta sha katei ka lympung kaba heh, uwei na ki samla u la la khur ïa u takma ksiar.
Kaei pat ka jingioh nong jong ka Jylla? Ka jingnoh syniang jong ki kharkhana ne ki nongkhaii lyngba ka Corporate social responsibility ka long kaba duna than eh.
Kum ban shu kdew ba u Bah Roning Nongkynrih u la ieh shadien ïa ar ngut ki khun ba dang rit bad ïa la ka kurim.
U Stimac u la ong ba ka jingwanphai u Chhetri kan long kaba donkam bha ïa ka team namar ba ym dei ba u long tang u Kapten, hynrei kan dei ruh ka jingai mynsiem ïa ki para nongïalehkai baroh.
Kiwei kiwei pat kiba la ai jingkren napdeng kiba la wan rung sha ka Party mynta ka sngi, ki la ong ba dei namar ka jingiohi jong ki ba satang ha ka VPP ba I don jingkyrmen ïa ka ri bad jaidbynriew ba kiw pynïasoh bad kyrshan ïa ka VPP.Nalor ba u la batai pynshai halor ki nongrim jong ka Seng, u Bah Ardent u la ther ruh ïa ki katto katne ki nongïalam kiba ong ba kam lei lei lada u Lat u kren da ka ktien Hindi ha Assembly.
