Nongstoin, 30 Nailar:Ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka jingdonkam ban sumar ia ka mei mariang bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot lyngba ka jingthung ia ki jait jingthung kiba ai jingmyntoi, ka sorkar Jylla, lyngba ka tnad Horticulture, ka la bhah haduh palat 2 hajar tynrai ki jait siej ba kyrpang na ka bynta ka Nongstoin C&RD Block ban thung ha ki shnong bapher bapher kiba don ha katei ka Block.
La ioh jingtip ba shen ka sorkar jylla kan phah ia ka shithi pynkynmaw sa shisien biang sha ka KHADC ba kan pynsted noh ban pynpoi ia ka thup kyrteng jong ki Rangbah Shnong kiba treikam sorkar.
Ha Ribhoi district, ki don sa 6ngut kiba ioh pang thymmai bad kitei ki kynthup ia 3ngut ki high risk, iwei iba wan phai na shabar jylla, iwei iba pang ILI, iwei iba leh screening.
Hadien jong ka jingialang la pynlong ruh iaka jingthung dieng haka kompon jong ka college bad la iadon lang ruh u Chief Manager ka Canara Bank u Sunil Kumar Gupta namar ia kane ka prokram la kyrshan ruh da kane ka Bank.
Ïa ki ar kol na bynta ka Nongrim la thep da u Kordial Nongdhar ha ka minit ba 14 bad 24 katba ïa ka shi kol na bynta ka Synroplang la thep da u Banlamlynti Nongpluh ha ka minit ba 26.
Kumba la ïathuh u OC, la ong ba hadien ba la ïoh jingtip halor kane, ka la don ka jingleit khynra ïa ka ïingsah jong uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Imam Hussain jong ka Rangia Bongaon, Ward No.3, ka jaka kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Rangia kaba don ha Kamrup distrik bad ïoh ban kurup ïa kawei ka Renault Triber vehicle (AS01EG 9585) kaba la kit ïa ar tylli ki masi bad kiwei kiwei pat ki tiar pyndonkam, ha kaba ïadei bad ka jingleit shoh doh ïa ki.
Shillong: Ka jylla, ka don mynta ka sngi, ia ki nongpang covid kiba duna tam bad ki don tang 134 ngut, katba kiba jem ki don 260ngut.
Shillong, 12 Nailar:Ki pulit ka jylla mynta ka sngi ki la ioh kem ia uwei u dkhot kaGaro National Liberation Army (GNLA) na iew Ringre.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki pulit kia registar case bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat ban ioh kem ia ki briew kiba donkti.
Kawei na kiba shong wai ha katei ka ïing ka Kong Imanosha Ryndem ka la ong ba ka don ïa ki khun rit ha ïing bad ïalade ka la leit bylla die sha ha ïew naduh mynstep bad hamar ba ïoh jingtip ba ka ïing sah jong ki ka la pluh ding, ka la lamwir bad wan phai kyrkieh namar ba khuslai ïa ki khun rit, “Nga sngewnguh ïa U Blei ba ki khun jong nga ki dang lait na kane ka jingjia kaba shyrkhei", ka la ong.
Uwei u briew uba la kit ïa ki masi u la mynsaw hadien ba u la shah siat ha ki katto katne ngut ki briew ki bym shym la lah ban ithuh ha ka Para kaba don ha Lucknow, la ïathuh ki pulit hynnin ka sngi.
“Ngan thoh ruh sha baroh ki Myntri Rangbah kane ka thain Dong Mihngi ba kin phah ia ki nongiashim bynta ha kane ka Tamasa", u la ong.
U Diego ha shuwa ban ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong jong ka kynhun, u la duh ei ia ki ar tylli ki jingpyrshang jong u, hynrei ha ka sien pyrshang kaba lai u la lah ban kyntiew ia la ka kyrteng ha ka miej iakhein poin.
La buh ruh ïa ki flying squad ban pynshisha bad ruh ban rejistar mokotduma ïa kino kino ki nongpynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh.
Khliehriat Nailur 27:Ki nongïalam bad ki dkhot ka Jaiñtia Students Movement da ka jingbitar, mynta ka sngi ki la hiar biang sha Lumshnong bad khang tala biang ïa ka Toll Gate jong ka National Highway Authority of India kaba don ha Lumshnong namar ba ki nongtrei jong katei ka Tollgate ki la plie hi khlem pyntip sha ka seng, ha kaba ka seng hynnin ka sngi ka la leit ban khang tala hynrei tang hadien katto katne kynta ki nongtrei ki la plie ïa ki tala ba la khang ka seng.
Ka jingiakhun kaba nyngkong kan long hadpeng ka Sawlyngdoh HSS pyrshah iaka Pdengshakap SS haka por 2 Pm bad ka Moodymmai SS pyrshah iaka St Claret haka por 3:30 Pm.
Ha North Garo Hills I don iwei iba wanphai na shabar bad ha West Jaintia Hills i don iwei iba dei i high risk.
Shillong,13 Nailar:9 ngut ki nong Thyl law ki la mynsaw jur namar ka jingshah thom bor ha ki nong Mawlyng bna ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka jaka rep jong ki kaba ju khot ka Ri thang.
U Symbud Myntri Rangbah uba dei peit ïa ka tnad PWD (Roads) u la ong ba ka World Bank ka la mynjur ban pyntreikam ïa kane ka projek kat kum ka Engineering Procurement Construction (EPC) Mode.
U Pastor Mohrmen ula ong ba kane ka jingsdang ki thei lud bad samla ban hikai shna Khiew Ranei kala ai mynsiem bad ka don ka jingkyrmen ban kyntiew shuh shuh ia kane ka kam kaba dei kawei na ki lad kamai jakpoh.
“Help the poorUplift the indigenous CommunityWhen we all are progressWe will shine the countryAnd brings peace in the world"“Iarap ia kiba dukKyntiew ia la ka JaitbynriewBan ia bit ia biang langBa ka Ri kan kiew shaphrangBad jingsuk kan wan ha sla pyrthei".
Haba kylli, u Bah Paul u la ong, “Kane ka long ruh shi bynta jong ka jingtohkit bad la dep ruh ban ai show cause sha ka (Chairperson) ba ka ïashimbynta ha ki jingïalap ilekshon.
Haba kren ha katei ka dorbar u bah P.N Syiem u la pynpaw ia kiba bunbah ki jingangnud jong u ban treikam na bynta ka bha ka miat ka District council bad u la kdew ruh shibun ki kam ba u la leh kum u CEM barim ka KHADC kum ka jinglah ban pynlong ia ka Monolith Festival, ka jingthaw ia ka Village Administration Bill, bad kiwei.
Ia mynta ka la ong ba utei u pulit u la kular ban siew shuwa T.10 hajar, katba ia ka T.10 hajar pat kaba dang sah un siew ha uwei pat u bnai.
Ki paidbah kim ju vote ïa ka histori, ki kwah ïa ka lawei bad ïa ka mynta", ong u Rakkam.
Shillong,7 Naiwieng:Ha ka step jong ka 6 tarik, ki runar ki la leit prong jubor ia ka Meghalaya Rural Bank, Golflink, Shillong bad ioh khung kawei ka HP Scanner bad ki tiar ophis.
U Kamphereiei Pala udei u khun u Ma Jaesar Pashiang bad ka Kong  Kratis Pala kiba na ka shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District.
Ka jingialehkai ha ka Group D, Tura zone ka Chipakkore kan ialehkai pyrshah ia ka Khliehmawlieh ha ka por 3pm mynsngi.
Haba phai pat ha ki tnad treikam jong ka sorkar kiba don ha ka shnong Rambrai, ka don tang ka Primary Health Centre kaba shiphew jingthiah, ka Ophis kaba dei peit ïa ki jingri jingdup kata ruh ka jingtreikam kam pat da long kaba thikna bad ka tnad kynshew pisa jong ka Meghalaya Rural Bank.
Katno ngut na ki kmie ki kpa kiba pynkut por mynstep bad mynmiet ban sneng ban kraw ïa ki khun ki kti, khamtam lei lei ynda ki la heh la san.
“Ka jing dawa pynteikam ILP hapoh ka jylla Assam kadei namar ka jing wan poi buhai palat kipoiwir hapoh ka jylla bad ka jing kylla ka bun paid hapoh ka jylla" u la bynrap.
Na ka liang ki heh ka Hamas pat, ki la pyntip ba ka Ezzedine Al-Qassam Brigades, ka la thmu ban ther bom sha ki shipai ka Israel kiba don ha khappud ka nongbah Rafah jong ka Gaza kaba ki shipai ka Israel ki la leh trai bad kheiñ ia katei ka bynta kumba ka long ka jong ki.
Ka Kong Manisha ka la  trei hapoh ka kamra jong kiba ioh Covid-19 mynshem snem hynrei ha u bnai Nohprah ka la pyntip ba ka la armet kumta ka la weng noh ia ka ba kan trei hapoh katei ka kamra bad la phah ia ka ba kan trei beit ha kaba iadei bad kiwei kiwei ki jingshitom bad kaba dei ruh ha ka kamra ki kynthei.
La bthah ruh ba ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan, kan long beit tang ha ki jaka ba marjan.
Namarkata, katkum ka jingai jingmut jong u Lat uba rim (Tathagata Roy), la pynphai biang sha ngi ïa ka aiñ-rew (Bill) namarba ngi la phah biang sha u Lat.
Ym slem shuh ngi ki khristan ngin mad iaki jingeh bakhraw ha Meghalaya namar ba ngim burom shuh iaka Jing ngeit kiwei pat ki bym dei khristan.
Ka shnong ka sngewkhia ban tip, ba ki Pulit ki la pyllait noh ia kitei ki lai ngut ki briew kiba la shah kem, katba ia ka Ambulance pat ki dang bat, ha kaba na ka liang ka shnong ka kyntu ia ki Pulit ba kin pyllait noh ia katei ka Ambulance, hynrei ia ki briew kiba la kit Kyiad ha katei ka kali kit Nongpang, ka shnong ha ki ba kin leh ia kaba donkam baroh.
Haba ngi ïohi bad sngewthuh mynta ïa ki jingma jong ki plastik, ngi sngewthuh ba ngi ïoh ïa ki plastik hynrei ngi pyndonkam bakla ïa ki, kumta ngi donkam ban pyndonkam janai ïa ki kumba ngi sumar ïa la ka jong ka jingim.
Ha tbian jong une u mot ka don ka krem ïa kaba la tip ha ka ktien nongwei kum ka columbarium, na ka bynta ban buh ïa ki shyieng lane ki dpei jong kiba iap ba kin ïoh ka jaka shongthait ka bymjukut.
Peit ia ka patlun jongka, kaba da i lehrain sat" bad mar kumta, u lamphang dorbar, ula hukum ia ka Sichwale ba kan mih na ka iing dorbar bad u da ong “Khie leit phong jain bha bad sa wan pat hadien".
Ki kyrteng jong ki nongiakura kiba ka MBA ka la pynkhreh ban mihkhmat ia ka jylla sha ka 3rd North East Olympic Games ka ban long ha Nagaland mynta ka kynti ki long,  na ka liang ki shynrang ki kynthup ia u Sanjeev Maskut  (46-48 Kg), Khrawbok Marwein (48-51 Kg), Banjop Nongkhlaw (51-54 Kg), Sunil Limbu (54-57 Kg), Ram Lyngdoh (57-60 Kg), Badonkupar Synnah (60-63 Kg), Bhalang Shadap (63.5-67 Kg), Balnas Sangma (67-71 Kg), Malcolm Rani (71-75 Kg), Bansaltesh R Sangma (75-80 Kg).
Yn hap ban shimkhia halor ki jingjia kiba kum kine khnang ba kan long ka jinghikai na ka bynta kiwei bad khamtam eh ban pynthikna ba kim dei ban nang ïai jia sa ha kiwei pat ki samla.
U Dr.Lamare u pynpaw ruh ba kan iarap shibun lada ki nongmihkhmat sha ki Ing Dorbar Parliament, kin sei bad iakren halor kane ka mat ruh ha Delhi.
Hashuwa ban sdang ka JHADC bad HYC ban khynra ïaki dukan  kila don ki nongialam shnong bad ki pulit kiba wan ban tohkit, hynrei ba ki nongialam ka HYC kila pynshai ïaka jingthmu ka jong ki abd kane ka jingkhynra trading license kala iaid beit iaid ryntih.
New Delhi: Ka  Bharat Sanchar Nigam Ltd (BSNL), ka don jingthmu ban sdang mynta sa ka beh ram bad la iathuh ba ka ram, kaba ka dei ban ioh na ki nong pyndonkam telephone bad mobile, ka poi sha ka T.3, 000klur bad ia katei kan beh tyngeh kine ki ar, lai bnai ban sa wan.
U bah Shylla u la ong ba ia kaba la dep la dep, hynrei ai ba katei ka aiñ kan sdang thymmai noh naduh ba u Lat un shon muhor ia ka.
Ka long kaba eh than ban khot ia ka jingialang jong ki Kur wat la ka long tang ka Executive Committee jong ki kur ha ka por kaba thmit eh.
Shillong, Nailar 25: U Bah John F Kharshiiing ha ryngkat ka jingdon bynta lang u Dr Bodhi S Rani u ha ka sngi Palei ki la ïoh ban pynlait paidbah ïa ka kot kaba ki la ïathoh bad lum thup ïa ki jingjia shaphang ki Hima Khasi ïa kaba la jer kyrteng ïa kane ka kot ka The Khasi States A Brief Historical Timeline 1771 to 2017 ha Shillong College, Shillong ha kaba la pynlait paidbah da ka Dr E Kharkongngor Principal jong ka kolej.
“Ngi ioh ia ka jubab kaba biang na ki bad ngi khmih lynti ba shen yn pynkhreh noh ia ki mashin bad ki nongtrei khnang ban lah ban sdang pura ban pyntrei noh shen ia baroh kine ki bynta jong ka surok," u la ong.
Ha kane ka jingialang paidbah, ula ong ba ka sorkar ka la pyndonkam bakla ia ka pisa jong ki paidbah, ki la die ruh ia ka khyndew ka shyiap bad ki la buh ruh ia ka jylla ha ka jingma kaba khraw bha tang ha kine ki san snem kiba ki la ioh ban bat ia u lakam synshar ha ka jylla.
Tang kawei kaba ki lah ban iathuh shai bad kata ka long ba dei ka riti bat khyndew bad ka riti shongkha shongman jong ki kiba la iada ia ka jaid bynriew jong ki haduh mynta.
Ka jingbishar kyrteng ïa ki kyrtong kan long ha ka 28 tarik Lber bad ka sngi khatduh ban weng kyrteng kan long ha ka 30 tarik Lber.
Shillong, Naiwieng 19: Hynin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ka Meghalaya Chess Association ka la pynbna ba kan sa pynlong ïa ka Meghalaya International Open Grandmaster Chess Tournament kaba nyngkong ha Shillong ba la pyntip da u General Secretary jong ka MCA haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor.
Kumta u la duwai Blei,"Ko Blei, to ai bor ia nga ba ngan lah ban khynñiat ia ka met i mei.
Hadien ka jingshad bad ka jingpyni paidbah ia ki Rot ha Pung Aitnar kala don sa ka lehniam Datlawakor – kaba ia syriem kum ka jingialehkai Phutbol da kaba bol ba la shna bha da u dieng.
U khaw Dkhar (polished rice), kata u khaw uba la shop khuid noh kane ka snep, um don ei-ei lait tang u starch, katto-katne ka protin, bad katto-katne ka mineral.
“La bun bunsien ngi la leit sha ka ophis u SDO ,la mih ruh ki jingiania, dang katto katne sngi ngi la wan ar kali , ym patlah pynbeit bad khadduh u SDO u la hukum ia ka Sub-Inspector jong ka tnad Supply katei ka ophis ban wan hi dalade hangne" ong u bah Lukas Khongjee uba pyni artad ia ka shithi ba u la ioh na ka ophis u SDO ba ka SI Supply kan wan sha katei ka shnong ban pynbeit na ka bynta ka kam khaw rashon.
Ka Tura ka khlem da ailad ïa ka WKH mynta ka sngi bad ka la lah ban pynkhyllem noh ïa ki da 44.
Katno ngut na ki Sitting MLA kiba la shah rem ha u snem 2018 bad ha u snem 2013," u la ong.
Ka jingeh ka long ba ka Politik ka long kaba laitlan palat bad kam don kano kano ka kyndon ban teh ia kiba iadon bynta ha ka, kiba duh nong dei hi ki paidbah.
Mynta ka sngi, kiba iap na ka jingpang coronavirus ki la poi sha ka 563ngut bad kaba dei ka sngi kaba bun tam kiba iap na katei ka jingpang haduh mynta.
Shillong: Ha ka kyrwoh ba la phah da u Bah Roy Kupar Synrem, Secretary jong ka Dorbar Shnong Shella la iathuh ba hadien ka jingmih khubor " Yn khang dam ka Dorbar Shnong Shella ha ka sngi dap snem u (L) Dr Don Kupar" ha ka 28 tarik mynta u bnai ka Dorbar Shnong Shella, ka pynpaw ba kane ka khubor ka lah ban ialam bakla ia ka jingsngew ki paidbah bad ki ba ha ing ha sem utei u Rangbah bad ka lah don ruh ka jingsngewthuh bakla ia ka jingthmu jong ka dorbar shnong.
Mynta ngi tip ba ngi im ha ki ia kiba khadduh, ka ladei ka por Ia uwei pa kawei ban phai khmat sha u Blei bad kylla kaba mut ha shwa kata ka jingjynjar bah (great tribulation) kan rung ha ka pyrthei.
Ka elekshon sha  Moradabad, ka la long ha ka sien thep vote nyngkong, ha ka sngi thohdieng ba ladep bad utei u heh BJP, um shym leit satia ban kanbas elekshon shaei shaei ruh, namar ba u don ha ka jingshitom kaba jur bha.
Ha kane ka juk ba ïa beh rongphong lei leit bun na ki samla ki la klet wat ïa la ka jingim, namar ki ïa muja ha kata ka beh rongphong, hynrei la jin ba don kita ki nongïalam ban btin lynti kan long ka jingkyrkhu ïa ki ruh ba kin tip ban ïaid ha kata ka lynti kaba ki dei ban ïaid ban poi sha ka thong.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ka jingkyrmen ba ka jingpynmih biang ïa ka jingpynbna halor ki kam ba lait da ka MPSC ka long tang ka jingsdang ban pynbeit ïa ka ‘Roster System’ ha ki tnad treikam Sorkar bapher-bapher.
Ki VDP shnong jong ka Muktapur hadien ba kila iohi ia kine ki briew ba ki kam shilliang u pud kila pynap shrip bad ioh bat ia kine ki suba nongkhaii beaiñ.
U Elbrenroy Mawthoh u la lah ban ïalehkai bha napdeng ki rangtied da kaba khyrwit 60 ron naki 60 bol.
" He said that all those who siphoned off money meant for the poor people of Meghalaya, they all need to be probed thoroughly.
Kumta haba la dei la ka por leit bylla u Bahnah u la leit la ka leit noh watla khlem ioh kynduh.
Nangta la iohi sa ki ktieh khyndew, ki sla hapdeng surok kaba tuid na Marten bad kitei ki pynmih ka jingsma iwtung kaba shyrkhei.
Lah ban kdew ba khyndiat sngi mynshuwa u bah Ronnie u la takraiñ ia u bah Pynshngaiñ da kaba kynnoh ba ka sorkar ka la dep ban aiti ha ka District Council ban thaw aiñ shna ing hynrei um shym la pynmih satia tang ka jingpynbna ruh.
Shillong, Jylliew 7 : U Myntri ka tnad Social Welfare u bah Paul Lyngdoh u la ïathuh mynta ka sngi Balang ba ka tnad jongu kan sa lum jingkheiñ biang ban tip katno ki don ki nongdih drok ha ka jylla khnang ba yn lah ban dang tei bun ki rehabilitation centre.
Kiba iap na ka jingpang corona, ki la poi mynta sha ka 46ngut.
Hangne ha nongbah Shillong la ioh jingtip ba haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingjulor ne ka jingkhyllem ki ing ki sem lait noh ar ngut kiba la mynsaw bad katei ka jingmynsaw jong ki la iathuh ba ka dei na ka daw ka jingbakla ha ka por ba ki mareh bad ka tieng.
U la iathuh ruh ba ka jingsdang ban shah byrngem jong u ka long hadien  ba ki nong shong shnong jong ki 3 tylli ki shnong ka ba kynthup ia  ka Nagrabil, Pillangu A bad B ki la ai ia ki jaka  jong ki ha ka kyrteng jong u Mono Areng ban ioh ban die ia ki jaka jong ki ha ki  tnad shipai BSF.Ka jing shah byrngem ia u Mono Areng ka long ruh ba hadien ka jing pynsa phriang ia ka khubor lam ler  ba u Mono Areng u la ioh ia ka pisa ka ba long 78 klur na ka ba u la die ia ka jaka ha ki tnad shipai BSF ha kaba u khun jong u, u ba dang 16 snem ka rta ha ka 4 tarik u Nohprah 2019 u la shah rah bor bad ha ka 7 tarik u Nohprah 2019  la wan ka phone ka ba ki la dawa pisa na u Mono Areng ban siew ia ka pisa ka ba long 1 klur hynrei ha ka 16 tarik u Nohprah 2020 u ne u khynnah u ba shah rah bor u la shah pyniap bad la lap ia ka met iap jong u.
Nongstoiñ, Rymphang, 3: Ha ka sngi thohdieng ka 3 tarik Rymphang, ki la don san ngut ki kyrtong na ki ar tylli ki Constituency jong ka West Khasi Hills, kiba la pyndep ban thep kyrteng hakhmat u District Election Officer, na ka bynta ban ïaleh ha kane ka Election ban wan ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Phi lei eiei tangba ki briew jong nga kim dei pat ban ïap thngan," u la ong.
La ong ba ka daw jong kane ka jingjia ka long namar ba kiba don ha iing kim shym buh bha ia katei ka suloi rit bad kumta utei u khyllung haba u iohi ia katei ka suloi u la shim bad siat kumba ju long ki suloi kai bad khlem da poi pyrkhat pat ba katei ka jingsiat jong u kan shim syndon ia ka jingim jong ka hynmen jong u ha katei ka sngi.
Ka Elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka dang jlan sa shi snem pura bad ki jingkylla ha ka saiñpyrthei kin nang kylla na kawei ka aiom sha kawei pat namarba ka ju long ka dustur ba ynda la wan ka samoi elekshon kiba bun ki snar ïalehkai kiba la pynkhreh bha ïa lade ban rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei kin sa shim rai shano ban leit snoh.
U bah Bok u la ai 2 tylli ki number phun, kata u Vodafone bad Jio.
Ki daw ha lyndet ka jingeh kpoh : Ka jingkylla halor ki jingbam ba ngi bam : Ka jingjied ban bam ki jingbam ba jur ka umphniang ban ki jingbam ba ngi ju bam manla ka sngi ki dei kiba lah ban long ka daw halor kane ka jingeh kpoh.
Ki hok jong ngi ki long ki syrdep jot hakhmat jong U Blei.
Ka Khasi Stidents’ Union (KSU) Nartiang Circle kala ujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ba iaid sahuh ki trok ba kit palat pud kaba la wanrah iaka jingsniew ka surok Jowai Nartiang Kdiap Khanduli.
Ngi la kdew lut ïa ki jingduna jong ki ha ka synshar khadar bad ka jingbamsap kaba lah palat liam, hynrei mynta pat ngi lah klet lut ïa kita baroh.
Bad naduh kane ka por la tip kum ka “Raid Mynsaw Rambrai Syiemship" ha kaba u Syiem Rambrai u la pyniaid ia ka jingsynshar da kaba thung myntri ia ka ‘Raid Mynsaw’ kum ka shnat Hima.
Ki shipai BSF ki la ioh ban kem ia kine ki tiar la shna ha ka SBL energy Ltd.
Ki calorie na une u soh bunsien ki don ruh bad ka fats.
Ka Synjuk jong ka Power Lighting Association ka dei kaba la ithuh da ka sorkar India bad ka don ruh ïa ka bhah kam bhah jam ïa ki nongïalehkai sports quota ha ki ophis bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
Une u samla ba dang 22 snem ka rta u la wan biang sa shisien ban don bynta ha ka lympung ïalehkai I-League.
Bad u la kular ban shimkhia ia katei ka kam ban pynbiang bording ia ki paitbah ha kitei ki thain.
Shuh shuh ka KSU South West Khasi Hills District Unit ka dawa ruh naka tnad MePDCL ba ka dei ban phah jurip ïa baroh ki transformer, ki nar pynpar bor ding ilektrik bad ïa kiwei kiwei ki bynta ba ïadei bad ka bording hapoh South West Khasi Hills District bad Mawsynram Block bad ba ka ophis ka dei ban maramot ïaki bynta ba dei ban maramot bad ban pyn tikna ba baroh ki transformer ladei ban phah ker noh mardor khnang ba kiba kum kine kiei kiei kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Lah ban kdew ba u kyrtong ka Congress u Bah Vincent H Pala, kham mynshwa u la kubur ba u kyrtongka BJP u lah ban pynpait ia ka vote jong u ha ka thain Jaintia Hills.
Hadien ba la iohsngew baroh u Kpa u Hep u la shu kyrngah khlieh.
Ynda la poi ha katei ka jaka thied kew, ula lyngngoh, ba ki briew jong ka tnat sorkar, ki dawa na u, ban ai ia ka aadhar card jong u trai jaka lane jong u blei, uba dei u trai jong katei ka jaka kaba hynniew hectare bad kaba la ai kyrteng trai jaka ia u  Lord Ram bad u Janki.
Da kaba kular ban wanrah ïa ka lawei ba phyrnai sha ki paidbah ka Jylla, ka party ka la kular ban aikam palat 3 lak ha ki san snem ban sa wan bad ban ai jingsiew T.1000 hajar shi bnai (12 hajar shi snem) sha uwei pa uwei u samla bym pat ïohkam hapdeng ka rta kaba 21 snem-40 snem hapoh ka Meghalaya Youth Empowerment (MYE) Scheme.
Kitei ki nongkren kila pynsngew ïa ka rukom treikam jong ki kynhun Producers Group da kaba pynbiang ïa ki lai tylli ki kot donkam ban pynïaid ïa ka kam jong ki kata ka copy ban thoh rai, ka Cashbook bad ka kot loan.
Ka komiti ba la khlieh da u bah Rowell Lyngdoh kam shym la lah ban pyndep ia ka ripod namarba katei ka komiti ka hap ban kynthup lang ia ki MDC bad ki khlieh nongsynshar shnong, ha kaba u samla Khyriem u la ong ba ka komiti ka dang lah ban pyndep tang ha ri-lum Garo bad kaba sah mynta ka dei ha ri-lum Khasi ia kaba hadien shibnai kin sa ioh ia ka ripod.
Hynrei, ki paidbah ba bun pat ki dei ban tip ïa ki Nait nongmihkhmat aiu ba ki la ïa jied (vote) ha ka por Ilekshon na ki Constituency bapher bapher jong ki.
