Namar ka sngewthuh ba ka pop kan sa paw noh shen.
Halor kane ka jingjia, ïa utei u Dribar bad u Nongbut katei ka trok la rah noh mardor sha Civil Hospital Nongpoh ban ioh ïa ka jingsumar bad hadienba la poi ha katei ka jaka ai jingsumar ki Doctor ki la pynthikna ba utei u nongbut jong ka trok u la khlad noh namar ka jingjur ka jingmynsaw bad u Dirbar pat u dang don hapdeng ka jingshah jingsumar na ka jingmynsaw jur jong u ha kane ka jingjia.
Kiwei de kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner bad kum u Project Director jong ka DRDA, South West Khasi Hills District, u bah S.Marweiñ, MCS, Block Development Officer jong ka Ranikor C&RD Block, u bah S.Kharbteng, Sub Inspector of Schools, u bah I.Kharbudon, Sub Divisional Officer jong ka PHE, Mawkyrwat Division.
Ki 5 tylli ki Public Health Laboratory (IPHL) ki dei ki jaka ban leh Test kum ïa ka snam, umbiah, jingpynjhieh bad kiwei kiwei ki jait jingpang kiba ïabit.
Ynda la ot ia u sainalia ki teh song ia u.
La katta bnai, ngi tharai ka sorkar ka la dep ban jubab lut ïa baroh ki jingkylli jong ki kmie ki kpa bad ki nongpynïaid skul bad kan ym dei shuh ban don ka jingsngew artatien ne khohñioh.
U la pynkynmaw ruh ba ha ki por ba la leit ki la don bun ki jingïakhih bad ki jingshah thngan bad ka jingkhie im biang jong kane ka mat ka dei na ka daw ba ka sorkar jylla ka pyrshang ban pyndonkam bakla ïa ka Roster System.
Wat la ka la jop ha baroh saw sien ïakhun, ka Mawlai kam shym la kheiñ sting ha kane ka jingïakhun kaba khatduh na ka bynta ban lamkhmat ha ka Group-A.U Diengdoh u la thep haduh san kol ha ka minit kaba 15, 28, 49, 58 & 77 hadien ki jingïarap pynbuh bol da u Robert Khongriah bad u Remark Kharmalki.
hu.
Kat haduh kaba kut ka jingïalehkai ka Mosyiem Shangpung kam shym la lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
La iathuh ba ka UDP, kan pyndonkam ia ka shap jongka, na bynta ka Shillong Constituency bad ka NPP ruh kumjuh, kan pyndonkam ia ka shap jongka, na bynta ka elekshon Lok Sabbha ha Tura.
“Namarkata, lane kine ki trok ki dei kiba la ïoh ïa ka Challan ban shalan ïa u dewïong hynrei ha ngi u dei uba long be-aiñ, sngewbha ban ai ïa ka kyrteng jong kito kiba la ai ïa ka Challan bad ïa ka numbar kali jong kine ki trok," la ong u Bah Dkhar.
Hynrei ruh, shimet lah ban ym ngop ha ka tamasa.
Ka MePGCL ka pyntip ruh ba hadien bala dep pyntrei ia ka kam, yn sa plie noh ia shiliang jong ka surok ba pynnoh sha ka phang jong ka wah, ba kin iaid ki kali kiba khia hapoh ka 4 ton.
Te hato ki long unfit kum ki nonghikai?  Lada kumta balei la renewed lynter iaki? Hato kim long deserve for regularisation either Progressively or Retrospectively? Bun na ki ki lalong over aged.
Lada ngim kyndit bynriew bad lada ngi ailad kum ia ki ne ki jinglehdonbor kin poi ki por ba ki kam shnong kam thaw kin shah thombor da ki briew synshar donbor (dictator).
Te kumjuh ruh, u Blei u khlem iathuh ia ka tarik, bnai ne snem ba la kha ia u Jisu Khrist.
Ha kawei pat ka jingjia ki BSF kiba don ha Pyrdiwah-East Khasi Hills ki la ioh kurup haduh 2010 kilo ki kha tyrkhong kiba shongdor haduh T.9 lak tyngka kiba la thmu ban khaïi tuh sha Bangladesh hynrei ki briew ki la phet krad noh ha ki khlaw kiba rben.
Ka tnad jong ka DoNER, ka North Eastern Council, ka Ministry of Textiles, ka Office jong ka DC Handicrafts, KVIC, Oil India Ltd.
Shisien la don por mynshuwa,U wei u khynnah rit;U don sawngut ki shipara,Jingeh u hap ban kit.
Naduh ka snem 1949 haduh 1952 u la pyndep ïa ka MA ha ka Church History na Baptist Divinity School, Berkeley, USA.Ha ka snem 1953 u la hikai ha Mount Hermon School Daejeeling.
Kita ki long na Mawsynram,Shella, Laitkroh, Pynursla bad Amlarem C&RD Block.
Shuh shuh katei ka ïing bishar jong u District & Sessions Judge cum Special Judge (POCSO ACT) West Khasi Hills Nongstoiñ kal pyngat kyndon ruh ia u tei u rangbah kata katkum ka kyndon 5 (m) POCSO Act punishable under section 6 POCSO Act 2012.
Ha kajuh ka por, u Tiwari ula ong ba kam pat don kano kano ka jingbthah na ka sorkar pdeng ne ka Election Commission halor ka jingpynbeit thymmai ia ki konstitwensi.
U Verma u la pyntip ba ka High Commission jongka India ha Dhaka ki la bud dien ïa kane ka jingtyrwa ka sorkar Meghalaya bad ka tnad External Affairs bad ka ICCR bad la mynjur ban tei ha ka IGCC Dhakha.
Halor ka jingnang ïoh bor jong ka VPP kat nang mih ki sngi, u President u la ong ba ka seng ka la hap husiar ban peitngor ïoh don ki nongbsuh kiba don ka jingthmu ban pynpait pynpra ïa ka seng.
Shillong, Naiwieng 22 : Ka Mariamma Thomas ka la shimti kum ka Chief Post-Master General ba thymmai jong ka North East Postal Circle.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum ki Sengbhalang kim dei ban ia kob ne ia kwah bor hynrei kidei ban ia tylli khang ba ka jaitbynriew kan ym shah rkhie bein ha kiwei pat ki briew kiba na bar, ka Seng ka kyntu ruh ia ki nongialam ba kimdei ban pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ka Seng ha ki bynta ki bym dei hynrei kidei ban pyndonkam na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah bad na ka bynta ka jingeh ba ka jaitbynriew ka iakynduh.
Katkum ka jingong jong u, ki don haduh palat 10 ngut ki MLA na kiwei ki party kynthup lang na ka TMC kiba la wan ban pan tiket na ka NPP mynta khnang ba kin ïoh ban pynkhreh noh na bynta ka elekshon ban wan bad ruh ban ïoh ieh noh ïa ka party ba ki don baroh shi katta.
U Deputy Commissioner(Supply) East Jaintia Hills District u la pynbna paidbah ba ka kam die rashon (Fair Price Shop Dealers) bad Umphniang sharak (S.K Oil retailers)  ha East Jaintia Hills District na ka bynta u snem 2020 kan kut noh ha ka 31 tarik u December, 2020.
Na ka liang u Bah Pyniaid kum u nongmihkhmat ka thaiñ ula ong kane ka ïew kan long ka jingmyntoi ia ka thaiñ baroh kawei khamtam ia ki nongrep ha kaba kin ïoh ban pyniaid iew ia ki mar rep jong ki.
Ka klob Laitkor SC bad PFR Football Academy ki dei ki kynhun ba nyngkong na ka Group A ban ïoh rung sha ka semi phainal jong ka lympung Women’s League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Ka seng ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan khot noh shisyndon sha ka miej jing iakren ia ki 10-seng khnang ba ka jylla kan shong suk shong sain bad kan dang roi ha baroh ki bynta.
Ki ong ba kane ka dei ka juk kompiwtor bad ki khynnah kiba la kha ha kine ki 10 snem tam mynta kim don jingeh ban pyndonkam ïa ki wat la kim shym la ïoh kano kano ka jinghikai katba kiba kito kiba la kham heh ki suhsat ban pyndonkam lada ym dei ba ki la ïoh jinghikai lypa.
“Hynrei u shim ïa kane ka rai na bynta lada bad ruh ïa ka ïing ka sem ka jong u.
Nongpoh: U wei u rangbah na ka shnong Pahamrinai, Ri Bhoi District bad uba la tip kyrteng kum u Bah Klai Mukhim (60), u la jah noh na la ing naduh ka 9 tarik mynta u bnai bad khlem da wanphai iing shuh kat haduh kine ki sngi.
Shillong:  Ka HYC-Jaintia Hills District, ka HNYF-West Jaintia Zone bad ka kynhun Fight Against Corruption Team, ha ka Committee kaba la long myn hynnin ka sngi ki la pynkhreh ban kiew iinglieh iingsaw halor ka kam beain ba la leh da ka Jaintia Hills Autonomous District Council, ha kaba iadei bad ka jingthungkam sop sop iaki 56 ngut ki nongtrei khlem kano kano ka jingpyntip paidbah   bad la leh sop sop tang da ki katto katne ngut ki MDC ba rim bad lai ngut ki sahep jong ka Council ki bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Katei ka jaka thang briew, ka don ha kjat jong ka shnong Rangthylliang bad ka don ha ka them, kaba don sha ka liang ka diang jong ka surok ban hiar sha Nongshken Umniuh Tmar bad namar ba ka dei ka jingtrei jong ka tnat khlaw, la ai rong ruh da ka rong jyrngam bad ka rong saw, shabar jong ka iing baroh kawei.
Red wine: Ka red wain ne wain saw ka long kawei na ki jingdih kaba ïarap bha ïa ka koit ka khiah jong ka met.
Ki jingjia bapher ki long ba la thang ia ka kali jong U DPRO, hynnin ka miet ha Ladweitang, Nongstoin, ha ka por 11.30 mynmiet.
Ha kawei pat ka liang, wat na ka liang ka Party NPP Mawhati Constituency, lyngba u Bah RM Mukhim, ki la pynpaw ia ka jingsngewsuh sha ka sorkar jylla, ba ka la thung biang ia utei u ophisar kum u PD Ri Bhoi.
Kane kadei tang ka nuksa ba kumno kane ka app ka lah ban iada bad pyllait ia ka jingim jong ki longkmie, ong u Dr.Sutnga.
Na ka liang ka Meghalaya ka la ieng pyrshah halor kane ka jingshah kynthup hadien ka jingioh laitluid, kata da kaba kam ba kine ki jaka ki dei kiba la shong shnong da ki trai shnong jong ka.
U Bah Syiem, ula sdang ia ka kam thoh khubor, ha kaba ula don bad U Editor ka Pyrta Riewlum, ha ki snem 1986-89 bad nangta kum U Editor U Nongsain Hima, naduh u snem 1992 haduh u snem 2003 bad hadien kata, ula long U Editor U Peitngor, haduh ba un da shongthait na ka kam thoh khubor.
Ha Shillong, ïa ka shithi thungkam la aiti sha palat 293 ngut ki samla kiba dei jong ka Tnad Department of Post, Food Corporation of India, Ministry of Health & Family Welfare, North Eastern Electric Power Corporation Limited, Ministry of Education bad Ministry of Defence.
Ki briew kiba ym lah satia ban iathuh kila lun maw ia kawei ka trok kaba don u number AS 01 FC 7358  hynnin ka miet Thohdieng ha Lad Bataw, East Jaintia Hills District.
Ha ka kut lad hap pyndem ha ka banse.
U Bah Khongjoh u la ïathuh ruh ïa ka daw tynrai jong kane ka jingjia ym lah ban tip ha kano ka rukom katei ka ïingtrep ka la pluh bad ma u ruh u la ingkhong lang bad ha ka jingshisha u dei u samla ba ym ju don kano kano ka dak sniew ha ka jingim jong u bad u dei ruh u briew u bym ju dih ju bam.
U la ong ruh ba wat ki Khasi ruh ki don kiba la shah thung ha ka sorkar Assam, kum ki nongsam khaw reshon bad ki don bun ki Khasi kiba dei ki nongshong shnong katei ka thaiñ, kiba don ïa ki job card na ka bynta ka skhim MNREGS na baroh ar, kata na Meghalaya bad na Assam bad ki ration card ruh kumjuh.
Ha ka jingtohkit, la ioh kurup ia kawei ka  Pulsar 150 na Amlarem bad sa kawei ka  Pulsar 220 na Pynursla bad kitei ki dei ki bike, kiba ha Amlarem bad ha Pynursla, kim don number satia.
U la ong ba ka jingpynlait paidbah ia kane ka Bill, kan plie lad ia ki paidbah ban ai jingmut sha ka sorkar halor kane ka Bill khnang ba kan lah ban pyntreikam ha ka rukom kaba biang.
Lada ym don mano mano ba kynthoh pyrshah ia nga te nga la kut tang katne.
Namarkata, u la kyntu ban pynneh kane ka mynsiem jong ka jingïatreilang khnang ba ka kam nangne shakhmat kan long kaba ïaid beit iaid ryntih.
Na kata ka daw, “Suk uta uba pule bad kita kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa, kiba sumar ia kita kiei kiei IA KIBA LA THOH HA KA: NAMAR KATA KA IA KA LA JAN" Jingpynpaw 1:3.
Haba ïa dei bad ka jingong jong u Amit Shah ba ka Sorkar Meghalaya ka dei kaba bamsap tam , na ka liang u Bah Tynsong u la buh jingkylli ïa ki balei ki kren mynta balei kim kren naduh mynshuwa?, kila dei  ban leh ïa katta na duh mynshuwa , la ka dei shi snem tam ne shisnem mynshuwa, “Ki byrngem ban weng jingkyrshan  hynrei kim shym la leh ïa katta, kine ki dei ki mat kiba ki leh tang ban ïoh jingmyntoi na ka bynta ka ilekshon, ki paidbah ki tip kumno ban leh, bad baroh kan sa paw shai ha ka 2 trarik u Lber 2023," u la ong.
Kiba ioh corona, na ki 591 ngut, ki kynthup ia 9ngut ha East Garo Hills, ha kaba 5ngut ki dei ki high risk bad 3ngut ki ILI, iwei ba wan phai na shabar jylla.
Ka Nongtalang ka dei kawei na ki shnong kaba don bha ïa ka jingïadei ba jan bad u syiem Jaiñtia, ka jngai tang kumba 12km ei ei na Jaiñtiapur kaba dei ka nongbah tlang jong u syiem Jaiñtia.
Haba iadei bad kane na ka liang u Bah Larry Suchiang president ka Killing Unit, u la ong ba ka seng ka dap daka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingtih beain iaka khyndew bad ki maw ha kane ka thain, kaba la pynsniew dur iaka Mei Mariang khamtam kaba buh jingeh ruh ia ki paidbah namar ka jingsniew bad pum pum jong u surok, kane ka jingpum pum ha katei ka surok, ka buh ruh ia ki khynnah skul hapdeng ka jingmaiaka koit ka khiah.
Ka seng ka dawa ba ka aiñ ka dei kem shisyndon ia ki dukan bym patiaw ne pynkiew ia ki dor ba la buh, ong ka kyrwoh na U Ma Nabait Ymbon, President ka seng.
Kane ka jingleit ïa kynduh jong ka Seng ïa ka head office ka dei hadien ka jingleit jurip jong ka seng ha MRB Mawkyrwat Branch ha ka 02/12/2022 ha kaba na ka liang ki nongtrei ka MRB Mawkyrwat Branch ki la pynsngew ïa ki jingeh ba kane ka bank ka ïa kynduh.
Haba phai hapoh kane ka ri Khasi Jong ngi ruh Jan man ka sngi man ka taïew ngi ïohi ki khubor ba sngewsih ki jingshah pynïap beiñ,ki shah thombor,ki jingïashoh ïadat bad ki shah lehbor ki kynthei khynnah ki jia man ka por.
Ki nongialam shnong ki la ïathuh ruh ba san snem mynshuwa, na ka liang ki nongialam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People Rambrai Circle, ki la leit jurip ia ka jingtreikam ha katei ka jaka sumar bad ki la ïoh ban ïakren bad u Doctor, ha kaba u ong ba lada kheiñ ïa ka jingdon briew ha baroh ki shnong ha ka thaiñ kiba hap hapoh ka jingpeit jong u, ki la palat ia ka ar phew hajar ngut ki nongpang.
Ha ka nongsamaria, ka la ong – To ale to khmih ia u briew uba la iathuh ha nga ia kiei kiei baroh kat kiba nga la leh: une u long shisha ne em u ta u Khrist?… ki paidbah samaria ki ia ong – Mynta ngi ngeit, ym namar kata ka jingong jong pha shuh, hynrei naba ngi iatip ba une u long shisha u Khrist u Nongpynim jong ka Pyrthei….
U bah Nongsiej haba kren ha katei ka jingialang u la iaroh ia ka jinglah ki ophisar ka Council ban pynbit pynbiang ia katei ka almanak kaba don ia ka dur ki dar kaba pyni ia ka jingitynnad ka ri Khasi.
Ka sorkar ka la wanra hjingpynbeit thymmai rh ia ka Service Rules kaba ia dei bad ka rukom thungkam, ka rukom pynkynriah kam khnang ba kan long kaba shai.
Ki Sp bad DC kim dei ban shu sngap jar kum kine ki jait jingleh namar kam donkam ne don jimgmyntoi eh ka pisa ba lum na kaba dain kuna da ki lak, hynrei ka jingshong suk bad jimgia sngewthuh jingmut kein kaba tam.
Ki la khot ïa baroh ki paidbah ba kin ïasnohkti lang ha ka ban wanrah ïa ka jingsuk, ka jingïasngew thuh lang ym tang ha ka thaiñ hynrei ha ka pyrthei baroh kawei.
Ngim dei ban sngewthuh bakla ban ong ba ka jingїakhih jong ki nongtrei-nongbylla ka dei ka jong kita ki communist lymne ban pyrkhat ba ka jingdawa ia ki hok jong ki nongtrei-nongbylla ka dei kam jong ki seng communist.
Ki la kynnoh ruh ba ia u secretary raid la long da u hymmen jong u syiem khlem ka jingtip ka raid,na ka liang jongki ki dawa na u syiem ka Hima ba u dei ban pynhiar khet noh ia u Syiem ka Raid Marwet bad lada u syiem um shimkhia ia kane ki kloi ban pynlong da ka jingiakhih wat ban tur ruh sha District Council.
Ki don ki skhim sorkar pdeng ai jingiarap mar shiteng bad mar shiteng kum ka ram sha ki nongrep kiba rep soh rep pai.
Hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba utei u kyrtong ka UDP na Mylliem ha u 2013 u la pynkhreh bha ialade ban ia khun ha u 2018 bad la ong ba watla kan don ka jingisam konstitwensi hapdeng ka UDP bad HSPDP bad watla kan mih ka rai ba ka UDP na Mylliem ka dei ban shongthait noh ban ailad ia ka HSPDP kaba don ia ka MDC , u ba hHamlet un ym shong satia bad un ia khun beit ha ka elekshon.
Nalor kata ïa kitei ki jaka kiba la dep ïa soi ïa ka soskular pynbeit pud ym shym la don kano kano ka kynhun napoh ka jylla Assam kaba dawa bad phah syndon da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla Assam ryngkat ka map kaba biang ryngkat ki kyrteng jong ki shnong kumba ka long ïa ka Langpih sector.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 30: Ka jingpan tiket jong ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait na ka Bharatya Janta Party na ka bynta ban ïakhun kum ka kyrtong MP ha ka Election ka ban long ha u bnai Ïaïong ban wan ka la pynlong ïa ki paitbah ka West Khasi Hills ba kin sdang ban phai khmat sha katei ka long kmie ong u bah Syrpailin Sohlang sordar barim jong ka shnong Markasa.
“Ka Meghalaya bad ka deiriti jong ngi, ki briew bad ki jaitbynriew hangne ki la bat ïa kane da ki spah snem.
Ha ka iing dorbar, kaba don 230ngut ki dkhot, ka Congress nalade ka don 114ngut, ka BJP 109 bad ka BSP 2ngut.
Hato kam shongñia mo ba ki Jaiñtia kin ïoh la ka jong kumba ïoh ki Garo kumba pher ka jait bynriew.
Ka President ka la ong ba ki longkmie ki don ka bynta kaba heh ha ka jingïada ïa ka mariang bad ki kam ban ïaleh pyrshah ïa ka jingkylla ka suinbneng.
La shoh, la kynjat ia utei u nongthoh khubor, da kitei ki pulit pahara rel, ong shuh ka khubor.
Kumta ka JSU lyngba u samla Aplang Lamare, President JSU Jowai Circle bad Wansalan Dame Patwet, General Secretary kila dawa jur ban sdang noh ka jingshakri kumba la mang ïa ka MCH ha Jowai ban ai ka jingshakri ba paka ïa ki nongshongshnong ka Ri-lum Jaiñtia, khamtam ba ki nongpang bad kiba pun khun bad ki khyllung ba kin ïoh ïa ka jingsumar kaba paka kum ki OPD, ICU, NICU, OD, Labor Room bad kiwei de ki jingdonkam ha ka MCH.Nongpoh, Jylliew 23: Ha kawei ka jingjia, u wei u samla u la lait thaw na ka jingshah lute bad shah knieh ka pla pisa jong u ha ki briew ki bym lah ithuh durkhmat hadien ba u la dep sei pisa bad mih napoh ka State Bank of India kaba don ha Amjok, Byrnihat,Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi haka por 11:40 eiei mynstep ha kaba utei u samla bala tip kyrteng kum u Sahil Jaman Passah naka shnong Amjok u la leit sha ka State Bank of India ban sei pisa, hynrei hadien ba u la mih na katei ka bank katba u dang ïaid lynti, la wan mih kynsan kawei ka thuk thuk Pulsar 220 kaba don ïa u number AS 13 M 9065 ba la shong da arngut ki briew bad ki la knieh beit ïa ka pla pisa kaba u bat ha kti hynrei donbok ba u la ioh ban bat skhem ïaka pla bad kim shym la ioh satia haduh ba un da ur ha madan bad mong ka kti.
Shiban lah ban ong ba ka jinglehkai football ha ka jylla khamtam eh ha ka jaidbynriew ka longdoh longsnam naduh ki por kiba mynshuwa eh.
New Delhi: Wat leit kawang maw, ha ka ksing ngap" ong U MK Stalin, nongialam ka seng DMK.Ka jingkren U Stalin, ka dei halor ka ain jong ka sorkar India, na ka bynta ban pyntrei kam ia ka ain ban pule ia ki lai jait ki kyntien ha ki skul bad U Stalin, ula kren shai ba ka seng DMK, kan ialeh da ka thma pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar BJP ban pyntreikam ia ka ktien Hindi ha katei ka Jylla.
Hadien kane u la ong ïa nga ba ka ri ka la treikam bha hapoh ka jingïalam jong nga.
Shillong:Ka ophis treikam jong u District Magistrate ka East Khasi Hills District ka la pynmih ia ka hukum ban pynjari da ka kyndon 144CrPC ban khang pyrshah ia kino kino ki jing khrong khajna ha baroh ki bynta jong ka district.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Sangma u la ïathuh ba ka Jylla Meghalaya bad kiwei kiwei ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ki ladep phah ïa ka jingrtyrwa sha ka Ministry of Home Affairs (MHA) ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynkha ïa ki Police Station ha shilynter ka khappud hynrei kane ka jingdawa ka shu sahkut ha ka almari jong ka MHA.Kane ka jingkynthoh jong u ka long hadien ka jingshah siat ïap jong ki hynriew ngut ki briew ha ki Pulit ka Jylla Assam ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills ha ka step Sngi Baar.
Ha kane ka jingsam ia kine ki tablet la donlang ka Kong AP Syiem, District School Education Officer, u Principal Nongtalang College u Dr KK.Kharkongor, ka SDO (Civil) Amlarem Sub- Division ka Kong YR Mawlong, u BDO ka Amlarem C& R.D Block u Dr.D.Lyngdoh nalor kiwei kiwei.
Mynta ki shnong nongkyndong kiba bun kila poi surok lut khamtam kito kiba la kham heh shnong lyngba ka skhim ka sorkar India ka PMGSY.Ha ka jingshisha, ka sorkar India ka la dei ban pynjynsur shuh ïa ka kyndon ka PMGSY ba ka dei ban pynpoi surok sha baroh ki nongkyndong khlem da ka buh kyndon shuh da kumne kumtai, bad lada ka long ha kane, ki nongkyn-dong kin kiew bad kin roi namar ba shisien ba la don surok, ki briew kim ym wah ban leit kiew sha sor hynrei kin sngew tynnad ban sah ban trei sha nongkyndong.
Kino kino kiba leh pyrshah bad dang ïai bteng ban die bad pyndonkam kin shah daiñ kuna bad ïa ki tiar yn kurup lut da ki bor ka aiñ.
Hynnin ka sngi ka 16 Nailar, u MR u la ïakynduh ïa 9 ngut ki nongïalehkai kiba la shah jied na ka bynta ban ïoh ïa ka jinghikai ba kyrpang.
New Delhi,31lber:Ki kompeni pyn mih umphniang mynta ka sngi ki la pynduna ia ka dor ka Petrol 75 pisa katba ka dor jong ka Diesel pat ka neh kum juh.
Jowai, Nailur 24: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) hynnin ka sngi ka lah leit kynduh bad ki shipai BSF kiba ap pahara ha Amlarem, la ïathuh ba la bun sngi mynta ka jingdon jong kitei ki BSF harud surok Amlarem ka lah buh dak jingkylli ïa u paitbah.
Ka ba kham lyngngoh shuh shuh ruh ka long ba ym don shuh u ‘ng’ la bujli da uwei pat, u ‘ï’ la bujli da u ‘y’ ha kita ki dak thoh ktien Jaintia.
Kane ka la wan long ruh hadien ba uwei uba dang khynnah rta napdeng kitei kiba la shah kynnoh donkti ha katei ka kam leh beijot u la ujor kylla da ka ejahar hapoh Rynjah police station ha 29 tarik mynta u bnai pyrshah ia katei ka lanot halor ka jingkynnoh ba ka la leh ia ki kam khlem akor pyrshah ia u ha katei hi ka sngi ha kaba ka la ujor pyrshah ia ki, ong u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi haka 30 tarik Iaiong.
Ki nongrep, ban nang pynïar ïa ka kam, ki donkam pat ïa ka rukom kit rukom bah ïa ki mar rep kaba janai.
Hapoh ka skhim UDAN, 14% ki lynti pynher liengsuiñ la mang na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi.
ïa kine ki kali ka sorkar kan ïarap 50 % kum ka subsidy.
“Nga la dep pyntip ha ki nongïalam jong ki political party bapher bapher ba kum kine ki jingthombor ha kaba ki don kiba pyrshang wat ban rung ha Civil Hospital bad pyrshang ban pynjulor," u la ong da kaba bynrap ruh ba kito kiba donkti ha katei ka kam kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ halor ka jingleit jong ki ban thombor ha ki jaka sumar.
Ka jingjia mynta ka sngi kala wanrah ka jingshongsyier ki ar jylla.
Kumta ka la pyntngen ruh ia la ka kmie.
Utei u Myntri u la leit jngoh ruh ïa iwei na ki nongïoh myntoi hapoh ka MHIS (State Scheme), ha R & R Colony (Rynjah, Shillong) bad u la ïoh ruh ban ïasyllok halor katei ka skhim.
Shillong, Naitung, 30: Ki MDC jong ka Trinamool Congress ha ka sngi Palei ki la rah ar tylli ki Non-Official Motion ha ka dorbar jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Ka MSC lyngba u Secretary ka MSC u bah Mawkordor Nongsiej u pynpaw ba ka jingpynlong ïa kane ka ktem ne camp ka long ban ïoh jied ïa ki khynnah kiba donsap ha ka jingïalehkai kriket ba kin ïoh shuh shuh ïa ka jinghikai ban pyntbit ïa ki da ki nonghikai kiba la pyntbit kyrpang ha kane ka bynta.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu kala long kaba ïakhait bha namar naduh ka kylla step tad haduh jong ka kylla miet kitei ki ar kynhun kim shem la ïoh satia ban thep kol bad ka jingïakhun kala poi noh sha kaba kut da 0-0 kol.
Haba kren halor ka Reservation Policy, u bah Lumlang u la ong ba um kyrshan ïa ka party VPP hynrei u kyrshan ïa ka jingdawa ba kum ka ri bad ka jaidbynriew ka donkam.
Ïa ka prokram ha kane ka sngi la pynïaid da u Bah Denis Kurkalang, Coordinator ka JHDS ha ka jingïadonlang u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem nalor ki staff bad ki dkhot ka JHDS.Hadien ka jingïalang ba lyngkot la don ruh ka jingot ïa u Cake Christmas bad sam ruh ïa ki jingai sngewbha sha ki 134 ngut ki khynnah kiba wan na ka longïing baduk.
U Bah Let bad ki para jong u ki la dom hi sia ia ka jingleh jong u Bah Shanbor.
JOWAI: Ka Mutong Tourism Promotion and Environment Protection Society (MTPEPS) kan pynlong ia ka tamasa kaba ar ia ia kaba la tip kum ka Moopun Festival 2019 ha  Kshaid Moopun ha ka 27 tarik kaba dei ruh ka sngi rakhe ia ka World Tourism Day bad ha ka 28 tarik une u bnai.
Kiba la noh ka rta, kata, kiba la kynjoh 80 snem shaneng bad kiba don jingduna dkhot met, ki ïoh ka lad ban thep vote na la ïing da kaba pyndonkam da ka kot thep vote lane ballot paper.
ïa u Justice Katakey la thung da ka ïing bishar HC ban bud dien bad ai jingmut ïa ka sorkar ki ei kiba ka dei ban leh kat kum ka jingbthah kyndon da ka ïing bishar Supreme Court bad ka National Green Tribunal (NGT) kynthup ruh ïa ka jinglilam ïa u dewiong ba la dep tih.
Hap shan, lada phim shan da ki siej, ki khein baroh ki soh.
Lyngba jong ki, ka India ka la ioh 7.7 klur tyngka ka kamai bar – ri.
Ka High Court Ka la takrain ia ka High Level Scrutiny Committee kaba khlem leh thikna ia ka rukom bishar bniah ia ki kandidet ba la ialeh ia ka eksam kam nonghikai namar ba ka shu bishar tang ia ki kandidet kiba la shah jied katba kam shym la shim ne bishar ia ki kandidiet kiba khlem shah jied.
Ki jingïakynthoh ki pynpaw ba ki pyrshah ban pynkut ïa kane ka tamasa ha ka sngi u Blei.
Ka Khasi Students’ Union, Umsning Circle kan sa pynlong noh shen ia ka Football Tournament na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 14 snem ha madan Umsning Town Dorbar Pyllun.
Shillong:Wat la ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) kam ioh shuh ban ai ia ka Labour License sha ki bar jylla, kiba wan trei wan ktah sha kane ka jylla, namar la shimti noh da ka Sorkar jylla; hynrei na ka liang ka KHADC ka la rai ba kan pyntreikam noh da ka Labour Clearance Certificate.
Ka jingisynei eh ka long ba u laiñ u ba sdang naduh u nongai slip ha Counter bad poi shaduh shabar.
u Sudip Karmakar la wan rah sha ka jaka sumar jong ka Woodland Hospital hynrei u Sudip u la khlad shuwa ban poi ha shuwa ban poi ha Hospital.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi kitei ki 7 ing ki la ong ba ia katei ka kam tait shnong la leh donbor da u Sordar jong katei ka shnong u bah Srotting Thongni, hynrei shuwa jong u la don uwei pat u sordar hynrei laweng noh ia baroh ki nongkitkam shnong kiba rim namarba kim treh ban shim ia ka rai tait shnong kumta la thung noh da kiwei pat kiba nud ban leh kumta.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u myntri u la ong ba “Ha u snem 2018 ha ki jingialap election ka ju don ka jingkular halor kane C&RD block bad iakane kamat ki pynlong ka mat election".
Ha kaba ïadei bad ka Pynursla Civil Sub Division ba la plie naduh u snem 2017, u la ong ba haduh mynta ym pat paw dak eiei ha jingdon jong ki tnad treikam kiba paka kumba la mait phang da ka Sorkar kaba mynshwa.
U Bah Ardent u la byrthen ïa ka sorkar MDA ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong da ka VPP ha Ïawmusiang Jowai ha ka sngi Balang.
Khyndiat shaphang ka lehniam Behdeinkhlam jong ka Seinraij Kongwasan Chyrmang, la sdang iaka haka 26 tarik Iaiong da ‘Chad Iung’ baroh shimiet haduh ka step 27 tarik.
Ka seng ka dap da ka jinglyngngoh ba ka kompani ka shu lum pisa na khyrdop ha 20 Mer, katba ka jingkieng kaba la sniew ha shnong Umsaw Nongkharai bad kiwei jaka ba sniew ka surok kam lah shna la bun bun bnai, ka la shu khangsah shiliang ka surok ha katei ka jaka bad ki kali ki hap ban iaid na ka liang ka bym dei kaba lah ban wanrah ia ka jingjia aksident ha kano kano ka por.
Wat kaba phi iohi ruh,ngeit tang shiteng(even what you have seen,belief it half).
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Jan Bhagidari kadei ka jingïashim bynta shitrhem jong ki paidbah ha kaba ïadei bad ka pule ka puthi.
“Ngi la rai ban iasyllok bad kiwei ki party kum ka BJP, KHNAM bad NPP shwa ban pynbna ia u kyrtong jong ka party na Shillong Parliamentary Seat.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah kawang maw dang shen ka ing jong ka Myntri Sorkar ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u Bah Prestone, u la ong, “la ka dei ka jingjia ha Police Station lane ka jingjia ha ing ka Myntri Sorkar, ka aiñ kan sa leh la ka jong ka kamram bad ngin ym ailad kum kine ki jingjia ba kin dang jia biang sa shisien.
Ki san tylli ki jylla, kiba ka kiew bha kane ka khlam, ki long ka  Tamil Nadu da 28,864 cases, ka  Karnataka da 20,378ngut, ka Kerala da 19,894ngut,  ka Maharashtra da 18,600 ngut bad ka  Andhra Pradesh da 13,400 ngut.
Ka sorkar jong ngi ka la banjur ruh ia ka jingdonkam ban kham pynbha ia ki lad shakri paidbah bad ban pynstet ia ki jingpyntreikam ia ki prokram bapher bapher.
Ha ba phai pat sha ka jingialehkai hapdeng ka Eastern Pirate pyrshah ia ka Spainlang sc kaba na Smit ka ba la long ha ka 15/06/2019 ka jingialehkai ka long kaba itynnad bha ha kaba ka Eastern Pirate ka la ioh ban thep ia ka goal kaba nyngkong lyngba ka freekick jong u Micky Tynsong ha ka 25 mimit jong ka kylla step.
Kaba phylla pat ba kine ki truck kit dewiong ki la dep iaidlait ia ki 5tylli ki Police check point (1) Khliehriat ps,(2)Umtyra check point,(3) Lumshnong ps, (4) Umkiang check point, (5) Rattacherra check point ha East Jaintia Hills, kawei ka check point DMR (Department Of minerals Resources) bad Weight bridge.
Shillong: Ka Amita R Sangma ka la thoh jingkyrpad sha ka Meghalaya High Court, namar ka jingbym aiti ban tohkit ia ka jingjia kaba ma ka bad ka kong Agnes Kharshing ki la shah thombor ha Tuber Soh Shrieh, East Jaintia Hills.
Ka dor kalong kat kum ka jingpynbeit jong ka Vigilance Committee jong ki shnong bapher bapher.
Ha kane ka kynti kaba mynta ka Synjuk ka lah ban pynlong ïa ka Pro Fight na ka bynta ki sub-junior bad ka jingïakob Waikru Competition bad ka Maymai.
Haba iakren halor ki phlim ia ka Rocky Aur Rani Ki Prem Kahani nalor ka Alia bad u Ranveer la ak ruh da u Dharmendra, Shabana Azmi bad Jaya Bachchan ha ki bynta ba kongsan.
Naduh ba la khang ïa ki iew ki hat, ki briew jong ngi kim ïoh shuh ban leit die ïa ki mar rep ban bujli thied ïa ki marbam.
Ha kajuh ka por ki la ïa khublei ruh ïa ka ophis u District Forest Officers bad ka ophis u Deputy Commissioner bad Superintendent of Police kiba la shimkhia ban tuklar lang halor ka jingtih maw ha katei ka thaiñ.
Ha ngi u paidbah ngim tip ia ka rukom treikam ka Sorkar, kaba ngi kwah ka long ban wanrah ia ka jingshisha ia ka jingsha siatiap I Bah Che bad ia ka jingbishar hok da ka aiñ jong ka Court ym ka aiñ jong ka Sorkar kaba shu thied da ka pisa.
Kumta na ka liang ki bor pynaid ki la pynkhreh ruha ki khusnam na ka bynta ki nongjop ha ka 5km – Junior (Men & Women) ka ban long T.3,000, T.2,000/- bad T.1,000/-a kiba wan nyngkong, ba-ar bad balai.
La ong ba ïa kane ka PMTBMBA la plie ha ka 9.9.2022 ha nongbah Delhi, ha kane ka prokram baroh ki nongshong shnong ka Ri ki lah ban ïadon bynta lang ban ïanoh synñiang la ka dei da ka pisa ne ki jingbam ban pynpoi sha kiba pang TB hapoh ka Ri.
Ha kawei pat ka bynta jingiaid paidbah da ki nongniah Auto, u Bah Marcus Marten, u la ong ba kum ka seng ki nongniah Auto Rickshaw ha Nongpoh ruh kim banse ban mih paidbah ban pyrshah ia ka sorkar BJP, namar kane ka jingkiew dor palat ka Petrol bad ka Diesel ka la pyniap ym tang ïa ki Dribar bad ki Trai Kali, hynrei kan ktah ruh wat ia ki paidbah ym tang ha Nongpoh, hynrei ha ka jylla bad ka Ri hi baroh kawei.
Ki kyrtong kiba la ia ieng ban ai reng ki la don baroh haduh saw ngut kiba kynthup ia u  MDC ba mynta,  u bah L.G Nongsiej kyrtong ka HSPDP, u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka Congress, u bah Apsharailang Syiem kyrtong ka NPP bad u bah Tonington Tyrsa kyrtong ka UDP bad katkum ka khana paidbah la ong ba ka jingiakhun ha Nongstoiñ ka long hapdeng u kyrtong ka Congress bad u kyrtong ka NPP.Shuh shuh haba phai pat sha Mawshynrut Konstitwensi ki nongthep vote baroh ki don haduh 17399 kaba kynthup ia 8874 ki shynrang bad 8525 ki kynthei katba kiba la poi ban wan thep vote baroh ki long 13755 kata 79.056%.
U nongkren jong ka seng Congress, U  Bhupendra Gupta, u ong ba U  Lakshman Singh, um shym la kren eiei satia ia kane ka mat ha ka sorkar bad U Gupta, u ong shuh shuh “Ka dei ka jingshisha, ka jingkren jong U Rahul Gandhi, ba un map ram ia ki nongrep hapoh shiphew sngi, katba u myntri rangbah, ula pyndep tang hapoh shi kynta shiteng".
Ka jingpynrung ïa kiba donkam na ka jylla lait na ki kot Science bad Mathematics ka donkam ka jingngam jylliew bha hapdeng ka State Council of Educational Research and Training bad ka NCERT.“Ban leh ïa kane tang ha i por iba lyngkot ka long ka bym lah ban long, hynrei donkam ka jingtrei kaba sani bha", la ong u Dr.Shangpliang.
U riewsaid u pule ia ka bad hadien kata ki sa ia syllok ia ki kam kiba dei ban leh.
U Pawaan Kumar Asst.Vice President Commercial Department haba ai jingkren ula ong kumba long mynta ki jingai snam ka long kaba donkam eh bad ka long ka lad ban ïarap kylliang da ka mynsiem ïa kito kiba kynduh jingeh bad donkam kyrkieh ïa ka snam.
“Ngi la tip ba ki la pynlong da ka jingïakhih kaba jai-jai ha kaba ki la pyrshah halor ka jingthmu pyntreikam ïa ki kot dulir jong ki na ka bynta ban shah thied ki jaka rep kaba la long da palat 100 sngi bad pyrshah jur halor ka jingthmu pyntreikam jong ka sorkar," ka la bynrap.
Ia kane ka kam la leh da uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Barwel Bang 22 snem u khun jong u ma Rin Suchiang na ka shnong Ialong Mission, kane ka long katkum ka khubor na ki pulit.
ka don beit ka jingïakhun ha constituency jongnga, ngam ong ba kam don hynrei nga sngewskhem ba ngan jop biang," u la ong.
Nongpoh:Ki la don artylli ki iing ha Ri Bhoi, kata kawei hapoh ka shnong Puridua bad kawei pat hapoh ka shnong Niangbarithem, ki la julor hi khait na ka jingshah lynshop ha ka Eriong kaba la khie kynsan myn shi sngi janmiet bad kaba la syllad naphang ha kiba bun ki bynta hapoh ka Distrik.
Ha kitei ki sngi u Bah P.Kharkongor, IAS , Principal Secretary, Government of Meghalaya un long u kongsan ha ka sngi plie ia ka katba ka kong Roshan Warjri Myntri ka kam pohing ka jylla kan long ka kongsan ha ka sngi ba kut ka Camp.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 3, West Garo Hills 2, Ri Bhoi 3, North Garo Hills 9, West Jaintia Hills 4, East Jaintia Hills 2, West Khasi Hills 2 bad East Garo Hills 5.
Shillong, 15 Risaw:Ki enjiniar ka MeCEL hapoh ka lama ka MeCEL Engineer Association ki la pynnong jingiarap T.1 lak sha ka sorkar na ka bynta ki lanot shlei um kaba la ji ha Garo Hills dang shen.
Utei u kyrtong ba u nongïalam ka HSPDP Mawshynrut Constituency u dei u bah Methodius Dkhar na ka shnong Mawsaw, u ba la ïakhun teng ruh ïa ka election na katei ka Copnstituency ha u snem 2013 na ka party Congress pyrshah pyrshah ïa u bah Witting Mawsor na ka HSPDP bad u la wan tang ha ka kyrdan ba ar.
Haba kren ha katei ka prokram, Ka Kong A Tyngkan, Assistant Commissioner of Food Safety for East & West Jaintia Hills u la iathuh ba ka dud ka don ia ka bor teimet namarba ka don ia ka Vitamin-D bad Calsium.
Ha ki 24 kynta ban wan, ka Shillong, kan don ka jinghap slap kaba malu mala, katba ha kiwei ki bynta jong ka jylla, kan don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat ha ki katto katne ki jaka.
Katba ha ka jingïa-khun hapdeng ka Um-lynsha Youth SSC pyrshah ïa ka Jalyiah United Sports Club, kane ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid hadien ba khlem don kiba lah ban pynkhih jar wat haduh ba kut.
Ka MPWU kala dawa ruh ia ka jingpyntrei noh ia ka minimum wages kumba la buh da ka tnat Labour jong ka Jylla naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
Kane ka jingbthah u DC ka long hadien ba ka seng ka la phah jingthoh sha u ba kan pynlong ia ka jingiaid paidbah pyrshah ia ka jingpynjot mariang ha ka 30 tarik Naiwieng.
Bun kiwei kiwei ki jingsuk kiba ngi ioh na ki internet ha kine ki sngi kiba ngam lah ban jer lut hangne.
Khsunam Player of the Tournament – Klingson Marak NESBFC Khusnam Most Promising Player –Manzur Hussain Manipur khusnam Best Goalkeeper- Sujith PS Ka lahduh kala ïohrah ka song pisa T.25,000 bad kaba lahduh ba ar  T.15,000.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U bah Cherish, ula kam ba um shym la iehnoh ia ka HNLC, hynrei, u kam ba ula shongthait noh na ka jingtrei jongu ia katei ka seng, kaba ula don naduh u snem 1987.
“Na ka jingmang kaba T.43 klur, ka sorkar ka la pynlait shwa T.5.4 klur ha ka sien ba nyngkong bad ia kaba sah kan sa pynlait hadien ba la iaid ka kam", la ong uwei u heh sorkar ha kane ka sngi Balang.
baroh shi katta.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Silvester Mynsong u la ai ka jingïaroh ïaka seng HNYF kaba la shim ïaka sienjam ban sam ïa kitei ki jaiñ kup syaid sha ki longiing kiba donkam ka jingïarap khamtam ba kin ioh pdiang kum ka jingai sngewbha Khristmas, ryngkat ka khubor jingsuk ban wanrah ka jingïa ïeid mar kylliang.
Ha ka 9 tarik ka ONE WAY na D.C Point Mission Compound- (CHC-Point)- Chiliang Raij -Ummakah/AitnarJn)- Chiliang Raij-Umshangiar.
Ka Jaipur ka la khih win na ka jingdon jong bun tylli ki jingjia bthei bom ha ka 13 tarik, Jymmang, 2008 haba uwei u bom u la bthei hadien uwei pat ha Manak Chawk Khanda, Chandpole Gate, Badi Chaupad, Chhoti Chaupad, Tripolia Gate, Johri Bazar bad ha Sanganeri Gate.
Kitei ki 4 tylli ki Bill kiba la ioh ia ka jingmynjur ka dorbar ki long ka KHAD ( Inner Line as Adopted from the Eastern Frontier Regulation, 1873) Regulation Bill, 2018.
U Bah Prestone Tynsong, u la ong ruh ba kumba ka long mynta ka jingpyntreikam ia katei ka khyrdop ba dang shu plie thymmai, kan don beit ki jingduna hangne hangtai, hynrei ha kine ki sngi ban sa wan ka sorkar kan sa nangpynbha shuh shuh ia kitei ki jingduna, khnang ba kan iaid katkum ki kyndon ba la buh ban pyntreikam ia katei ka khyrdop, kata ka long naduh ka rukom bishar ia ki kot ki sla, na bynta kito ki briew kiba thmu ban sah hapoh ka jylla ne ki leit ban donkam sha kano ka jaka.
U samla Wellessly Lyngkhoi u la ong ba kino kino ki bar jylla kiba khlem biang ki kot ki sla ka seng kan hap ban pynher krad beit ia ki, namar kane ka wanrah jingma kaba khraw ia ka thain ha kiba bun ki liangbad kim bit hi ruh ban wan iuh kjat ha kino kino ki bynta jong ka District khlem da lah ban pynbiang ia ki kot ki sla katkum ka jingdonkam.
Hynrei namar ka jingpynjari ïa ka jingsynshar u Lat ne Administrator Rule ha katei ka por, ka Council ka la pynsangeh noh shuwa ïa kane ka jingtyrwa," ula ong.
Ka Seng halor kane ka mat ka la rai ban iai buddein ban ban shim ki lad ki lynti naka bynta ban pynioh lane pynkiew iaka PHC sha ka kyrdan CHC.Haba phai pat sha ka jingduna jong ka Human Resource lane ka jingduna ki nongtrei, ban iarap hakane ka PHC, ka Seng ka dap  da ka jing sngewlynngoh ban tip ba tang uwei u Doctor ban kitkhlieh ia ki jingdonkam baroh khamtam haba bun u paidbah ba wan shim dawai, bad kane ka lah ban pynlong kawei na ki daw ka jingdkoh treikam jong katei ka PHC namar ban shakri marwei kam dei shisha kaba suk.
Ki nongïalam ka party bad ki nongkitkam na ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Mookaiaw constituency ki la ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Hynrei kham hadien ka sorkar jylla ka la buh tarik ba ia ka elekshon yn pynlong ha ka 13 tarik u nohprah, bad ia kane la iohi ba ka ingbishar ruh ka la ai jingmynjur mynhynin ka sngi.
Ki la don haduh 33,333 ngut kiba wanphai na shabar haduh ka 2 baje mynta ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah John Richard Syiemlieh, u la ïathuh ba ha ka 6 Ïaiong 2022 na ka jingwanphai jong u ban kit shyiap u la lait thaw na ki tyrsim ba shyrkhei ka jingïap hadien ba ki nongap ha ka jaka khrong khajna ha Ladmeri ki la thom bor ïa u.
Kumta ka ïingbishar (high court) ka la bthah ban phah pahara noh da ki kynhhun pahara jong ka sorkar pdeng.
U Sharma u la ong ruh ba lyngba kane ka MoU,ki jaka jong ki riewlum la pynkylla noh sha ki jaka jong ki bym dei ki riewlum.
Shi bynta ban pyntreikam ïa ka Digital India hapoh ka jaka treikam jong ka FSD-Jowai ula ong baroh ki nongtrei kila don la ka jong ka jong ka kam da ki kor Computer kaba pynsuk ïa ka rukom treikam ïa ki staff ha ki bynta bapher bapher.
Ha katei ka jingjia la iathuh ba ki la don ki paidbah kiba la iohi ia katei ka jingjia bad ki la ia pyrta ia katei ka trok ba kan sangeh bad la ong ba utei u nongniah ruh u la pynsangeh ia ka kali bad u ieng noh ha katei hi ka jaka, hynrei hadien ba ki bor shnong ki la pyntip sha ki pulit tang hadien katto katne por ki pulit ki la wan ban shimti noh ia utei u nongniah.
Haba phai sha u Pastor PBM Basaiawmoit, u Ma Pala u la ong ba ka HSPDP kam kyrshan ia u Pastor kumba ka dei ban kyrshan, u la ong ba ha ka por ba Pastor u dang don ha ka HSPDP, ka HSPDP ka hiar bha, hynrei tang shu mih u Pastor ka la kiew kynsan bad u la ong ba ia kane la iohi ha ka elekshon MDC 2014.
Shillong,3 Nohprah: Ka Punjab National Bank- Rural Self Employ ment Training Institute, East Khasi Hills, ka la rakhe ia ka sngi jong ki anna  lane ka International Day of Persons with Disabilities ha ka 3tarik Nohprah 2015 ha ka ophis jong ka kaba don ha Mawphlang C & RD Block.
Ki la ialehaki bha, ki la thep kol hynrei ki la sham rem ruh.
Ki bor pyniaid sorkar ha Dehradun, ki la khang sbak ia ka iing sah jong u myntri sorkar bad la iathuh ba ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki la don katto katne ngut ki briew, kiba na Delhi, kiba la ia kynduh ia utei u myntri ha ka iing sah jongu.
Kane ka rai jong ka Supreme Court la shim ryngkat ka jing lam khmat da u Chief Justice ka ri India u S.A Bobde hadien ka jing iatai ia ka PIL ba la ujor da ka seng Indian Union Muslim League (IUML) ba lamkhmat da u Jairam Ramesh.
Ka AJCA, Shillong CA, East Khasi Hills CA, East Jaintia Hills CA bad ka Ri Bhoi ki hap haka Zone 1, katba ka Tura CA, North Garo Hills CA, East Garo Hills CA bad ka West Khasi Hills CA ki hap haka Zone 2 bad ka jaka ialehkai kan long ha North Garo Hills.
Hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba kum ka jaidbynriew kam ïohi ïa kata shu lap miet ka ïabeiñ ïakhoh beit.
U la bynrap, “Kito kiba kyrshan kiba iasoh bad ka, ki ai pisa ki ai skhim shibun katba ia kito ki bym kyrshan, ki pynduh skhim, ai malu mala",.
Shuh shuh U Myntri ka tnad kam khlaw ruh ula leit ban buh syntiew ha u mot sah nam U Tirot Sing ha Fire Brigade, Shillong.
Na ka liang u Myntri Rangbah, u la iathuh ruh ba ka sorkar kam banse ban shim da ka rai ka ba kham tyngeh ia ki briew kiba shim sting bad pynkhein ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar, namar ba ha bun ki jaka ki paidbah kim ju bud ia kaei kaba ka sorkar ka la bthah.
La shem ba kita ki lai ngut ki samla na West Jaiñtia Hills ki la shah shoh shah dat bad ki runar ki la knieh ruh ïa ka pisa lyngba ka GPAY.U SP u la ong ba lyngba ka GPAY ki runar ki la lute kumba T.30,000.
U trai ka James Music School, u bah James L.Nongpiur u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngew nguh ïa u MLA ka thain ha kaba ïa dei bad kane ka jingai jingïarap ka jong u.
Ka Mamata Banerjee ha ka jing wan iuh kjat ba ar sngi jong ka sha nongbah Shillong, na ka bynta ban kynduh ia ki nong trei jong ka parti ha ka jylla Meghalaya, ka la ioh ruh ban iakynduh kyrpang ia ki long-ïing jong ki san ngut kiba la shah siat iap ha shnong Mukroh, kaba don ha ki khapud jong ka Assam bad Meghalaya.
Na ka bynta u Boland, u nongialehkai uba lah kamai ia ki 28 wiket na ki hynniew jingialehkai Test ha ryngkat bad ka average  kaba 13.42, kan long ka sien kaba nyngkong na ka bynta jong u ban ioh ialehkai Test ha  England.
Katei ka jingjia, ka la jia hynne ka step phyrngab ha ka por 12:30 baje eiei, ha kaba la ong ba kitei ki briew kiba la riam shipai, kiba la rah da ki suloi kai ba la shna da ki dieng, ki la leit beit beit sha jaka treikam hapoh katei ka jaka tylliat maw, kiba la pyntieng ia ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka lyngba kitei ki suloi kai, khnang ba ym nud kiba saham leh leh pyrshah ia ki.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) hadien bala kut ka samoi treikam ka Khliehriat Circle haka 20 tarik Kyllalyngkot kala pynthymmai bad pynskhem noh iaki nongkitkam ka circle haka jingialang kaba long ha ophis treikam ka JNC ha Khliehriat.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ka la pynlong ruh ïa ka jingeksamin ïa ki paidbah ban lap ba ki briew ki don ne em ïa ka jingpang shini, jingpang T.B (Tuberculosis) bad jingpang B.P (Blood Pressure).
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la ong “Kumba ng la kren ha ka ïing Dorbar ba ka sorkar kan ym ïaid shuh shakhmat bad lar ai ban khang noh ïa ka Casino kan long shisha ruh kumta.
:Ka kurim jong u Lat ka jylla Meghalaya, ka Neelam Misra ha ka 15 tarik ka la leit jngoh ïa ka Youth Cultural Centre kaba don ha Nongkrem ban sakhi dalade halor ka jaka ai jinghikai ba ïadei bad ki kam thaiñ bad suh kaba la pynlong da ka Nongkrem Youth Development Association.
Nalor kane u president ka HSPDP u la iathuh ruh baka seng kala dawa na u myntri rangbah ka jylla ban tohkit iaka jing ai bor ding kyrpang ne ka Special Tarrif ba ka MeECL ka iteh bad ki karkhana kiba don ha Byrnihat Ri-bhoi Distrcit.
Ka jingïatur paidbah hapoh ka jingïalam ka Sonia Gandhi, ki la sdang ka jingïaid paidbah na Parliament Building ha kaba la ïadon lang u P.Chidambaram, u Mallikarjun Kharge, u Jairam Ramesh, Ranjeet Ranjan, u Rahul Gandhi, ka Priyanka Gandhi Vahdra kiba la riam da ki jaiñ ïong.
Ngi kular ba ngin ym pynbor ne thlia ïano ïano ruh haba ngin pynïaid ïa ki kam ki jam bad jingsynshar.
La iathuh ba u jingtap, u lam synjor bad katei ka pynlong ia ka lyer oxygen, ba kan rung beit beit sha u nar, uba bsa lyer sha ka jaka ki nongpang covid.
Ka daw bah ka dei ka dustur ha kaba u khun shynrang um don hok shuh ban bteng ia ka kam jong u kpa kum ha ki por hyndai shwa ka juk kñi, mynba u kpa u dang dei u khlieh ka iieng bad ha kaba ka khaii ka dang don pateng.
Donkam,namarkata ban thaw (create) shuh ïa ki kam ha kitei baroh ki kam kiba donkam khnang ba ka roi ka par kan sted katkum ka jingdawa ka por bad kane kan ïarap ruh ban weng ïa ka jingpang bym ioh kam ioh jam ki samla.
La don ruh ki MDC ba kynthup ia u bah Lamphrang Blah-MDC ka Mawphlang, bah Donevan Kharwanlang –MDC ka Sohra, Jansing Tynsong –MDC ka Lyngkyrdem –Laitkroh.
Dei ha ka jingïakhun jong ka kylla miet ba ka Tynring ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Mebalabiang Marboh ha ka minit kaba 51.
Ka Pragya Thakur, ka kandidet jong ka seng BJP, ka ban ia khun pyrshah ia U  Digvijaya Singh jong ka seng Congress ha Bhopal, ka la ioh biang ia kawei ka notis na ka  Election Commission, kaba dei ka notis kaba ar naduh ba ka la shah jied ba kan iakhun kum ka kandidet na Bhopal bad kane kaba mynta, ka long ba ka la mynjur ba ka leit pynjot ia ka Babri Masjid ha Ayodhya.
“Ngim bishni ia ka sorkar ba ka la dep pynlait ia ka arrear ba nyngkong ia ki nongtrei sorkar hynrei ngi kyrpad ba kan pyrkhat lem ruh ia ki nonghikai deficit ban pynlait noh ia ka arrear namar ba kim pat ioh satia haduh kine ki sngi", la ong u president ka KJDSTA.U Babu Kular u la ong ba ka seng ki nonghikai ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam pura noh ia ka jingsiew tulop thymmai katkum ka 5th Pay Commission ia ki nonghikai skul deficit kumba ka leh lem iaki nongtrei sorkar.
Nongpoh:  Ha ka sngi Saitjain, ki paidbah Nongshong shnong ka Baridua, ki la pynlong da ka jingialum paidbah, kaba long ruh kum ka jingdawa na ka Hima Mylliem, ba ki dei ban pynlong noh ia ka jingiajied Rangbah shnong thymmai hapoh jong katei ka shnong.
“Ka long kaba pynsngew lyngngoh ha ka por ba la wan lynshop ka jingpang khlam Covid–19, ka Management jong ka NEEPCO ka la ïakynduh jingeh bad ka jingtreikam na Guwahati hynrei wat ynda hadien ka jingkham hiar ka jingpang khlam COVID-19, ka jingtreikam ka dang ïai bteng hi na Guwahati.
Hadien ba la ïoh 6 wiket bad 41 ron, u Ben Haden u la khur ïa ka nam Player of the Match bad u Gupta uba la khur 33 wiket u la ïoh khur ïa ka nam Player of the Tournament.
La don lang ruh u President jong ka Khliehriat Block Youth Congress Committee, u bah Barister Suchen, Vice president, KBYCC, u bah Mechanki Dkhar, ka District Mahila President, ka kong Jhanika Siangshai bad u President jong ka Congress Wapung Circle, u bah Khmihbha Phawa.
Ha kane ka dorbar la kynmaw burom ruh ia MDC bala khlad u ma Obil Kyndait uba la khlad haka 16 tarik Naitung 2021.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh khubor ba la pynlait da uublicity Secretary CORP Central Body Bah.
Ha ba ioh ban iakren bad ki Khasi ki ba wan ban pyninam ia kine ki marrep ki la ong, ba kane ka dei ka sien ka ba nyngkong ba kin wan poi ha Bengaluru ban pyni nam ia ki marrep jongki.
“Ka tnat ba dei khmih ïa ki khlaw ki btap kam lah ban leh ei ei ha ka ban pyrshah halor kine ki kam beaiñ.
Hana ka sorkar kan map ia ka khajna jong ka dor petrol/ diesel ia ki petrol pump hangne ha jylla Meghalaya hato kane ka long kaba shisha? Lada ka long shisha kumta manga nga don 5 tylli ki Kali la kumno kumno shitaiew nga theh petrol kumba 5 Ltr shisngi ka wei ka Kali kaba mut 25 – 30 Ltr baroh Lang.
Ki kam sih baroh ki sdang dei na Ka kiad.
U long ruh u wei na ki nongialeh laitluid bad uba ka pyrthei baroh ka la tip ia ka Nam bad ka Kyrteng jong u haduh ba u la shah sdien phasi na ka bynta ban im ka ri bad ka jaidbynriew ka jong ngi, ong ka kyrwoh.
“Kane dei kawei ki lad ki kabu ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ ba kin ïoh ban pyni ïa ki sap ki talen ki jong ki khnang ba kan long ruh kum kawei ka lad ba kin ïoh kamai jakpoh ïa ki ha ki kam ïalehkai bad ruh kan long kum kawei ka lad ka kabu ban ïoh kam ïoh jam na ka bynta ki khun samla lada ma ki hi ki trei shitom ha kiba bun ki bynta ha ki kam ïalekai", ong u bah Diengdoh.
Namar nga thikna ba ym don uba tip kumba tip ma phi.
Katkum ka jingiathuh utei u nongialam KSU u la ong ba bun ki bynta kiba shah ktah eh ha katei ka jingwan tuh maw ki khar Bangla kiba ju wan ha ka por mynsngi ruh ka dei ka jaka kaba hap sha Nongsohphan bad katto katne ha ki bynta ba hap ha Nongshken ( ki jaka ba don mar shilliang bad katei ka wah Kashmar).
Ma ngi pat haba ngi iaid ngi iaid khain pynban kum bym khein snep.
Nalor ki heh ki hain, u Secretary ka NEC ruh u Ram Muivah u la don lang ban sngewlem ia une u nongialam.
U la ong ba ka sorkar ka ieng ha ka nongrim ba ka jingiakren kam dei ban buh kyndon bad ka dei ban iakren laitluid hynrei halor kane, kan sa shim ia ka rai kumno ban iaid shakhmat.
Katkum ka kyrwoh khubor na u bah Lascretice Lyngdoh General Secretary bad u bah G.R.Pariong President, ki la ong ba ka Serial 4, Amendment jong ka Section 3 jong ka Principal Act, No.(1)(c), ka kdew ba uno uno u Khasi uba ai jait sha u kpa un ym dei shuh u Khasi bad ki khun ki kti jong u baroh kin duh lut ia ki jingmyntoi ba ki Khasi ki ioh wat la ki dei ki khun kiba khan a u kpa bad ka kmie Khasi.
Naduh ka 26 tarik Kyllalyngkotka snem 1950 (Republic Day) ki “Khasi States" ki la hap hapoh ka jylli treikam jong ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District katkum ka paragraph 20 jong ka Sixth Schedule Constitution of India.
Shillong, Nailar 26 : Ka NPYF, Mylliem Block kan pynlong ïa ka Open Basketball Tournament (Mylliem Constituency)for Men and Women 2022.
Ha kaba ïadei bad ka jingthaw ïa ka Sorkar, u Bah AL Hek u la ong, ïa ka rai yn sa shim da ki nongïalam bahalor jong ka Party.
Ban peit ban pynïaid kam bad ban ïarap, la thaw ïa ka CSMC ha ki VEC level kaba la pynkupbor ïa ki nongshong shnong ban peit ïa ki jingtreikam jong ki skhim ka sorkar pdeng khnang ba ki longïng kin ym shah ieh bad ba ki longïng kiba la shah ban beiñ kin ïoh ïa kitei ki skhim," ong u Marak ha ka kyrwoh khubor.
Ka kynhun jong ka DCBL Meghalaya ka la ïarap ruh ïa ki nongleit jingleit kiba la sahkut ha shiteng lynti ban leit sha Silchar bad la ïarap ïa ki da kaba ai ïa ka bam ka dih ka ba syiad bad ka umdih.
Kumta lada ngi phai sha ka jingong u Bah Pala ba ka Meghalaya namar ba ka don ia ka Sixth Schedule ym lah satia ban pyntreikam ia ka ILP bad lada pyntreikam ia ka ILP ngi hap ban duh noh ia ka Sixth Schedule bad lada ngi bat triang ia ka Sixth Schedule ym lah ban pyntreikam ia ka ILP.Kaba mut ba ngim lah ban ioh bad ILP bad Sixth Schedule ha ka juh ka por, kawei napdeng kine ka hap ban duh noh.
U la ïathuh ruh ba bun na kitei ki skul jong ka sorkar kidei kiba la pei ka tnum, pra ka kynroh bad don ruh kiba la jot rathai baroh.
Ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat bad ka jingiatreilang bad ka North East Slow Food & Agro biodiversity Society (NESFAS) kila ioh ban plie iaka kali die jhur lane ka “Farm on Wheels" ha ka shnong Mulum kaba hap hapoh ka Laskein Block, West Jaintia Hills haka sngi Nyngkong.
Ha kane ka jingsam marbam ka JHDS la lam khmat da u Director ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) u Fr.Manbha Pakem ha ryngkat ka jingiadonlang u Coordinator ka JHDS u Ma Denis Kurkalang ryngkat bad ki Staff jong ka Childline East Jaintia Hills District.
Na ka liang u MLA u la kular ba un don ryngkat bad ka ïing ka sem bad ruh bad kiwei ki baduk ba kyrduh jong ka thaiñ, bad kino kino ki jingeh kiba ki ïakynduh un don ryngkat lang bad ki baroh.
Namar na ka liang jong u Shah u la khot ïa baroh ar ki Myntri Rangbah kata ïa u Conrad bad u Himanta Biswa Sarma lashai ka sngi sha nongbah Delhi ban ïakren khatduh bad ki shwa ban pynskhem ia ka jingïapynbeit pud ki ar jylla.
Sa tang shi sngi ka por ban iakynduh markhmat, ka kmie bad u Peter ki la pynkhreh lypa ka jingkylli ban iakhun markhmat namar ka ju long ka rukom ba ka Tien nyngkong ka dei kaba bha ne kaba sniew ka jingmih- la yn iaid shakhmat ne pynkut noh.
U bah Fendry Khonglah u wei naki Exporter u la kynnoh ba u bah Heipor Passah Inspector DMR Dawki Check Gate um don ha la ka jaka trei bad um nangruh ban trei ia la ka kam, namar kumba u lap da lade ha kane ka sngi 20 tarik  u bah Passah u phah ot challan ia ki kali kiba thmu ban leit pynhap dewiong sha Bangladeh ha por 5 baje bad kaba pyn lynngoh pat ia ki ka long ba ia ka hukum, u la ioh naduh ka 18 tarik  ban ot challan ia ki trok kit dewiong khnang ba kin ioh ban leit pynhap ia u dewiong jong ki sha Bangladesh, hynrei u phah ot challan pat dang ha ka janmied jong ka 20 tarik kaba dei ruh ka sngi U Blei, u da ong kane ka dei ka jing bym burom ka jong u iala ka kam bad ia ki wei ruh da kaba u pha ia ki ban wan da ka sngi u Blei.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka jingdon ki kali kamai kiba ap ha ki lad Khyndailad bad Motphran ka wanrah ïa ka jingkhapngiah bad kane ka buh jingeh ïa ki nongpynïaid kali bad kumjuh ruh ïa ka jingshngaiñ jong ki nongïaid lynti.
U DC u kubur ba ka don kane ka jingkhlong maw shyiap ha khappud bad la lap ruh ba ki don ki kor tyllait maw ha border sha ka liang ka ri Bangladesh bad ula ba kane kalong ka mat jingiakren kaban sa long ha u ne u bnai Nailar bad ka ri Bangladesh.
Ka synsharpaidbah, ka jingïar bad ka jingbun ki bynta bapher bapher ki la dei ka bor jong ngi ha kine ki 75 snem ka jingïaid lynti naduh ba ngi la ïoh jinglaitluid.
Kumta ka ïing bishar ka la shah ïa u AG ban ujor pyrshah ïa kane ka mukotduma.
La pyntip ruh ba ha kane ka sngi la ïa kren ruh na ka bynta ka jingeh ki nongrep ha kaba ka komiti ba khlieh da u MLA ka Mawsynram kin kynduh lang ha ka taiew ba nyngkong jong u Nohprah ban ïatai halor katei ka bynta.
Ki ar ngut ki Myntri Rangbah u Himanta Biswa Sarma, u Myntri Rangbah ka Assam bad u Conrad K Sangma Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya kila shim iaka sienjam ban pynbeit shuwa 6 jaka ki jaka ban iaknieh ka Assam bad Meghalaya kaba kynthup iaka Cachar, Kamrup Metro bad Kamrup District, West Khasi Hills, Ribhoi bad East Jaintia Hills.
Ha ka dorbar jong ka State Legislative Assembly ngi la iohi ia ka jinglong arsap jong u Dr Mukul Sangma ha kaba u la ong ba ka sorkar jylla kam pat kyrkieh ha ka ban tih ia u uranium bad kan nym leh hi ruh ia kata khlem ka jing mynjur u paitbah phewse napoh napoh pat ka pyrshang kumno ban khlong ia une u marpoh khyndew u ban long ka jingtim iaka Jaitbynriew" ong ka kyrwoh na u General Secretary ka KSU SWKH u samla Forward Nongrem.
La ioh ruh ia ka ingkren na u bah M Shabong u ba la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki nongialam ka dong kiba la trei shitom ban kitkhia na ka bynta ki nongshong shnong ka dong bad ruh ban ai khublei kyrpang ia u bah Hamlet Dohling u ba la kylluid mynsiem ban noh synniang ia kane ka jingdonkam ka dong da ka top um.
Ha katei ka jingialap elekshon ha ka jaka ba la tip kum ka Nengkra, u bah Prestone u la ong  ba kane ka sorkar kaba ialam da ka NPP hapoh ka jingialam u Conrad ka la leh ia ka kambah kaba khraw ha kaba ka la lah ban pyllait ia ka tulop ba sah jong ki nonghikai SSA, “Ban pyllait ia ka pisa kaba T.135 klur kam dei ka kam kai" ong u bah Prestone.
Shillong, 26 Nailur:Mynta ka sngi, ki pulit ki la kem 12 ngut ki kynthei kiba dei ki dkhot ka seng longkmie Pynthor halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban khi lai nuid ia ki lai ngut ki samla kynthei haduh ba thoh ia kane ka khubor kim pat lait satia na police station.
“Ka jingpynthame, ka jingkynthoh ïa ki nongialam ba radbah jong ngi naduh u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Sym-bud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, kito ki khynnah kiba kyn-thoh dei ba hikai ki nong-ïalam jong ka UDP, namar ki kynthoh kat ïa u nongïalam uba la ïalam ïa ka jylla baroh ha ki 5 tylli ki snem, ngi kum ki nongkyrshan ka NPP ngin ym lah ban pdiang ïa ki bad ngi pynrem jur ïa ki", la ong u Bah SamlinU nongaiktien ka NPP u Bah Bajop Pyngrope u la ong ba kum ka Sohiong konstitwensi kaba la stad kin jied jur ïa u MLA ha kane ka kynti ruh da ujuh uba la trei shitom bad shakri ïa ki paidbah ha kine ki san snem ba la dep.
Haba kren bad u Rupang, u Bah Adel bert Nongrum u la pynpaw ïa ka jing sngew bynñiaw ïa ka jingleh jong ka sorkar ïa ki nonghikai namar ka pynkheiñ im-im peit-peit ïa ka kular kaba ka la ai sha ki.
Ki pulit kila shah tang ia u Bah Roykupar Synrem ban rung sha Sardar PS katba ki dkhot, kila ap sha bar ka thanat.
Hadien ba ki la ïoh ban bat ïa u ki la pynlong ka jingleit talasi ïa ka ïing sah jong u ha kaba ki la ïoh ban kurup haduh phra synduk ka kyiad pahareng.
Kham mynshwa U Jyoti Basu, ula long u myntri rangbah, uba synshar slem ha ka Jylla West Bengal, ha kaba ula long u myntri rangbah, naduh ka 21tarik Jylliew 1977 haduh ka 6tarik Naiwieng 2000 bad ula ialam ia ka sorkar Left Front haduh san sien kynthih.
Lada lap ïa ki nongsam ba ki sam duna ne shim palat ïa ka dor ba la buh, kin sngewbha ban ai ïa ka jingujor sha ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) Nongstoiñ.
Katkum ka hukum jong ka sorkar lyngba ka tnad Mining and Geology ba la pynmih ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2023 la shah ban shalan biang ïa u dewïong sha Bangladesh uba dei na shabar ka jylla ym ban kit ïa u dewïong uba dei napoh la ka jong ka jylla lyngba ka e-way bill.
Ka jingpynpra iaki athoskhna ki karkhana saiñ rnga dewiong ne Coke Factory beaiñ kala iaid shakhmat ha East Jaintia Hills District haka sngi Balang.
U la ong ba ka Block -I bad ka Khanduli kim iadei eiei bad ki don la kajong ka bynta.
Shillong, Naiwieng, 21: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar ka la rai ban khot da ka jingïalang ïa ki kynhun bapher bapher bad ïa ki Rangbah Shnong ban ïathir ïatai sani bha ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban ïada ïa ka tyllong um ha Wahkdait, Laitkor bad ïa ka wah Umkhen.
Ka Jylla Meghalaya ka la sakhi halor ka jingwan poi bun eh jong ki nongwan thep vote ha kane ka Ilekshon Lok Sabha 2024 kaba la kut noh ha ka 19 tarik mynta u bnai kaba long haduh 76.60% ban jied ia ki nongmihmihkhmat kiba thymmai sha ki artylli ki Lok Sabha seat, kata na Shillong bad Tura “Ka jingdon jong baroh ki nongwan thep vote ha ka Jylla ka long 76.60 percent," ong u Chief Electoral Officer (CEO) u Dr BDR Tiwari ha ka 20 tarik Iaiong.
U la pyntip ruh ba ki don ar tylli kiba kum kitei ki centre ha West Garo Hills ha kaba ïa kawei la ai sha katei ka skul.
La pynbna ruh hynnin ka sngi, ba la khang dam ia ka  Flat No-104 jong ka  Ferndale Complex, Shillong bad nangta la khang dam ia ka mala kabar ar bad kaba lai jong U Ma RD Pala, Howell Road, Laban bad nangta la khang dam ia ka mala ba sah U Ma P Roy Shylla, kaba don ha ka iing ka Dr Sunita Shylla ha Wahdienglieng; nangta la khang ia ka Second Floor jong ka Bharti Bhavan, ha Lower Mawprem, naduh hynnin ka sngi bad la weng noh ia ka jingkhang dam ia ka iing jong ka kong Berina Shabong, ha Lumpdeng, Lawsohtun, Block II bad la weng ruh na ka jingkhang dam ia ka iing ka kong D Lamin, Riat Laban East, Madan Laban naduh hynnin hi ka sngi bad la weng shuh shuh ia ka jingkhang dam ia ka iing jong ka kong Highly L Lamare, ha New Kench’s Trace, Bishnupur, naduh hynnin hi ka sngi bad la weng ruh ia ka iing jong ka kong Pololi Lyngdoh ha Rilbong Dunoon Compound, kaba don hajan Meghna Marak Building, katba ka iing U Arjun Kumar Rai, U Debu Sarkar bad U Moon Biswa ha Oxford Hills, Maxwelston Estate, Rilbong ka dang neh ha ka jingkhang dam.
uba la ong ba ki pulit ki dang tohkit bniah na u nongniah shaphang katei ka jingjia.
Katkum ka jingong u Conrad, ka daw baroh ba ki nongtrei ka GHADC kim ioh tulop ka dei namar ka jingleh bym suidniew kane ka sorkar ba ialam da kane ka sorkar jong u Mukul ka bym shym la pynlait ia ka bhah jong ka GHADC.“Kane ka sorkar Congress kam shym la pynlait lut ia ka bhah jong ka GHADC kaba dei ban ioh da ki klur bad namar kane ka daw, ka GHADC ka la iakynduh jingeh", la ong u Conrad.
Na ka jing iathuh jong U Bah Suchiang, la sngewthuh ba ki don sa mar shiteng na ki trai jaka, ki bym pat ioh satia ia ka bai jaka jongki, na bynta ka jingai jingbit jongki ban ker sainar shiah sha khappud jong ka Bangladesh, lane kaba u shim ba ki don kumba 30 iing eiei sha ki bynta jong ka Huroi, Hingaria bad kiwei de ki shnong ba marjan.
Bad ka jingduk ka nang ban namar ka jingïoh kaba duna bad ka jinglut ha ka ban pynheh pynsan ïa ki khun pat kaba khia.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien ba ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Jaintia Hills kala rekomen ban pyngngat iaka shnong Nongthymme Ialong kum ka micro containment hadien bala don kiba bit khlam na katei ka shnong kaba donkam ban leh iaka contact tracing.
Ka seng ka la kyntu ruh ia u MLA jong ka thaiñ, u Bah Lahkmen Rymbui ba un leh eiei halor kane da kaba pynbiang ia ki bor pahara khnang ba kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih bad ba kine ki suba nong Bangladesh kin nym ioh lad shuh ban ioh rung bad leh katba ki mon.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit jurip jong kane ka Observer ka long ban khmih ïa ka jingshimkhia ba 100 % jong ki nongshah hikai (Polling personnel) bad ruh ban ai mynsiem ïa ki.
U la ong ruh ba ha ka shithi habu snem 2008, u Syiem Mylliem u la ong ba ka jaka ka dei kaba la ai la slem da kiba ha shwa jong ka Hima Mylliem.
U President ka AMMPWA u la ong ba ki la iakynduh ia u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek bad kiwei ki heh sorkar ban wad jingtip ia kane.
Shillong:  U nongialam barim ka Congress u Bah Donwa Dethwelson Lapang u la kyntait ia ka jingkam u president ka MPCC u Dr Celestine Lyngdoh bad u nongialam ka Congress, u Zenith M Sangma, u iehnoh hi ia ka kam President ka MPCC bad shong thait hi na ka jingiakhun ia ka elekshon MLA kaba dang shu dep.
Katei ka kynhun rwai ka la ai daw ba la don ka jingïakhun, kaba ki la pynsangeh noh ïa katei ka jingïashim bynta jong ki na ki tamasa jong ka India bad ki shuti sorkar, kaba la long ka daw bah jong kane ka jingpynsangeh.
Ka High Court ka la pynpaw ba lada ka sorkar ka leh kumtei, kan don ka jingmyntoi na ka bynta ka sorkar ha liang ka jingïohlum khajna bad ha kajuh ka por ka jingïoh kamai jakpoh jong ki briew kiba ju im ha ki kam kiba ïadei bad u dewïong kan sdang biang.
Hynrei la sakhi ba mynta la kumba arsnem tam eiei ki phlim ba la lam  khmat da u Ranveer kim shim lah satia ban khring ia ki nongpeitkai bad mad ruh ia  ka jingduhnong bakhraw ha ka Box Office.
Shillong:  Ka Sur ki Nong Mawlai (KSU, FKJGP bad HNYF Mawlai Circle), ka pynpaw ïa ka jing sngewnguh ïa u Justice T.Vaiphei uba la lah ban aiti sha ka Sorkar ïa ka jingwad bniah jong u, ïa ka jingshah siat ïap u bah Cheristerfield Thangkhiew, ha ki riewthrang snam jong ka shnat treikam ki pulit myn ha ka 13tarik Nailar 2021.
Watla katta, la ong ba ym shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ha katei ka sngi bad ym shym la don ba mynsaw eiei ruh ha kane ka jingjia kaba la jia hapoh ka thaiñ Rennes hynrei ki bor pyniaid ki la pyntip ba kin hap ban tohkit bniah ia katei ka khynnah bad kumjuh ruh ia katei ka nonghikai ban lap ia ka daw jong katei ka jingjia.
Ngi kmen shikatdei eh lada aiti ia kane sha ka CBI.Tangba ngi kwah ia ka jingtip kaba kham bniah shuwa na ki bor badei peit," iathuh u nongaiktien ka Congress, u Zenith M.Sangma.
Shillong:Ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei jong ka Raid Shabong, ha Khyrim Syiemship lyngba ka Heritage Committee jong ka ka la pynlong ia ka jingpynkup burom bad ka jingithuh ia ki nongialam ia ki Tourist (Tour Guide) sha ki jaka jngoh kai ha Raid Shabong myn ha ka 29tarik Kyllalyngkot 2024 ha Madan shad Lyngdoh, Rangthylliang.
“Um dei satia uba skhem jingmut bad um iahap ban trei ha ka jylla, kaba don ha khappud" thoh U Amarinder Singh, ha ka twitter jongu.
Shillong, Naiwieng 29 : Ki arngut ki MLA ka NPP kiba la hiar shuki bad phet ruh sha ka BJP kata u Benedic R Marak na Raksamgre Constituency bad ka Ferlin C.A Sangma na Selsella Constituency ki dei kiba la tip lypa ba kin ym ïoh tiket shuh na ka NPP ban ïakhun ïa kane ka election MLA 2023 bad yn dang don sa uwei u ban phet na kane ka party bad une ruh uba la tip ba un ym ïoh tiket shuh kata u S.G Esmatur Mominin jongka Phulbari Constituency ïathuh ki nongïalam jongka NPP haba iakren bad u nongthoh khubor.
Kine ki khynnah kiba la ïoh pyllait ki Pulit naka kam awria ki dei kiba don haka rta kaba 14, 15 bad 16 snem ka rta.
Ia ki tiar ba la ioh kurup la aiti sha ki tnad treikam ba dei peit.
"Namar hangne nga iohi ba ka Balang Mawkhar kam ju pynbiang ia ki Annual Financial Statement lane ban phah Audit ia ki jingioh jinglut etc etc.ban sa poi kane ka kam pohjait kaduh katne.
Ka la ai ruh ka jingkhublei ïa ki paidbah jong ka East Jaiñtia Hills District bad ïa ki paidbah jong ka jylla hi baroh kawei kiba la kyrshan ïa ka naduh ka sngi ba nyngkong eh.
“Lada ka long kumne, ka long kaba ma shi katdei, ba u mynder ri, u ioh long kum u myntri kam poh iing jong ka sorkar India" ong U Bora.
La iathuh ba kiba bun ki Bishop na ki ri South America, ki iahap ia katei ka mat, namar ba ki dang don bun ki dkhot jong ka balang katholik, kiba don sha ki jaka kiba jngai, ba kim ioh lad ban shim bynta ha ka lehniam mass bad ban ioh pdiang ia ka sakrament ha ka por kaba biang.
La jied ruh ia ki Zonal Organisers – U Ma Hoping Laski Rymmai (Rymbai Zone), U Ma Never Lamurong (Sutnga Zone), U Ma Cheerful Ryngkhlem (Wapung Zone), U Ma Honey Nongtdu (Khliehriat, Dkhiah & Byndihati Zone) bad U Ma Shain Dkhar (San Shnong Zone), nalor kine la jied ruh 22 ngut ki riew pawkhmat kum ki dkhot jong ka Eksikutip Komiti.
Kane ka kyndon kan treikam noh mardor bad kan dang treikam ruh katba ym pat pynbna da kumwei pat bad kino kino kiba ïaleh pyrshah kin shah pynshitom katkum katei ka kyndon aiñ ba la pynjari.
Shuh shuh ka Society kan pynlong ruh ïa ka Ms Supermom Beauty Pageant, ka jingïakob na ka bynta ki ‘Single Mother’ ne ki longkmie kiba kyrshan marwei ïa ka ïing.
Kine ki jingkynthoh kiba la mih pyrshah ïa ka kynhun tohkit ba la thung da ka Sorkar bad ka jingpyrshah ïa ka CBI, ka la pynkynmaw ïa ngi ha ki por ba ngi pynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah shaphang ka jingdonkam ïa ka Synshar Ka khadar kaba khuid (Clean Politics Campaign) ha kaba ngi ju pynpaw ba ngim dei ban klet ba nalor kita ki bor treikam kiba ka Sorkar ka thung (institution), kaba kham kongsan eh ka long ïa ki briew kiba pynïaid bad pyntyllun ïa kita ki kam (man is more important than the machine) Balei ngim sngew shaniah shuh ïa ka CBI kumba la don ba pynpaw bad kumno ruh ngin shaniah ïa kata ka kynhun tohkit ba ka Sorkar jylla ka la thung? Ïano ngin shaniah haba kumta? Balei ngi poi ha une u pud ba ngim lah ban shaniah ïano ïano? Ka don ka jingong ba u paidbah u long u nongbishar uba stad tam, (people are the best judge) hynrei ka long pat kaba sngewsih ban ïohi ba kata ruh kam i don shuh hapdeng jong ngi, namar wat u paidbah ruh ha kine ki sngi u kloi ban ïaroh bad burom ïa uba lah ban ai pisa khlem da tip nangno kata ka pisa ka wan.
Naka liang u Bah S Lyttan u pulit ophisar ba dei peit ïaka tnad Infiltration ha Byrnihat, u la ong ba ka jingioh jong kitei ki bar jylla ban rung sha ka jylla lyngba 2 tylli ki bos ka dei tang ka jingthok jong ki, da kaba ong ba kin leit sha Silchar hynrei kim tip eiei ba kitei ki bar jylla ki don ka jingthmu da kawei pat sha lyndet, wat hadien bala lap ba kim don ïaki kot ki sla ba biang.
La iathuh ruh ba katei ka longkmie ka la wan sha Jowai dang kumba ar taiew eiei.
U Dr Mukul u la ong ba ka sorkar ka la thaw ruh ia ka komiti ba kynthup ia ki dkhot naduh u Cabinet Secretary, Home Secretary, Secretary ka  Coal Ministry, Law Secretary bad u Chief Secretary ka Meghalaya ban thaw ia ki lad ki lynti halor kane.
Shillong,8 Jymmang:Ki ar seng ba kyn thup ia ka Meghlaya Peoples’ United Front Central Governing Body (MPUF-CGB) ryngkat bad ka Ri Jaintia Youth Federation (RJYF) ka pynrem jur ia ka jingphah tohkit u  Myntri ka tnat mariang ia ka Meghalaya State Pollution Control Board halor ka jingpynjulor mariang ki kharkhana pynmih dew bilat.
Ka Marketa Vondrousova ka la long ka nongïalehkai kaba nyngkong eh na Czech Republic ha ki 60 snem ban jam sha ka final na ki kynthei ha ka Wimbledon.
Phai pat EWS ba mih shwa elekshon de annual income kmie Kpa 8 lakh tyngka ruh ioh te phi.
Lada dei ba ki nong aplai ki dei da ka kynhun, ki lah ban ai kyrteng ha uno uno u dkhot jong ka kata ka kynhun ha ryngkat bad ka Bank Account jong u.
Shillong: U Director General of Police u R.Chandranathan u la iathuh ba ki dkhot jong ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ki don 16 ngut eiei bad kumba 30 ngut ki dei ki nongiarap jong ki.
Ha kaba ïadei bad ki lai tylli ki lympung ïalehkai jong ki khynnah kynthei bad shynrang ki ban long shabar jylla, ka MFA kan hap ban shu jied katto-katne ki khynnah kiba ïashim bynta ïa ki lympung ïalehkai Subroto Football Cup ba la pynlong dangshen da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla bad ruh da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ïa ki takma jong katei ka jingïalehkai yn sam lashai ka sngi Saitjaiñ, ïa kaba yn sa pynbud pat da ka jingïalehkai women’s cross country bad ka downhill jong baroh ar shynrang bad kynthei.
Ha katei ka hukum, la shah ia ki city bos, ki mini bus, ki local taksi bad ki auto rickshaw, ba kin iaid ha ka nongbah Shillong bad kumjuh ha ki khap sor, kum sha Mawpat, Mawlai bad Mylliem Block, ha kaba la buh por, ba kin iaid kamai, naduh ka por 6baje mynstep, haduh ka por 6baje janmiet.
Ïa ka jingleh burom bad jingleit ontep ïa u Bah Africa Suting yn pynlong ha ka Sngi Saitjaiñ ha ka jingpynïaid ka Balang Katholik ha Awla Punjee ha Bangladesh.
Ha Borjhar ruh la iathuh ba ka jingialang jong ka  Queen Ojha, kam shym la long kaba shongshit satia.
Nga ainguh ïa u Blei uba la ri la sumar ïa ngi.
Lah ban kdew ba kine ki ar ngut ki heh ka AICC ki la pyndep ban shim ia ka interbiw haduh ar sngi kynthih ban iakren para marwei bad baroh ki dkhot ka party Congress ha kane ka jylla.
Ia mynta hi, kampat jia kaba kut, hynrei ki long tang I jingsdang barit hashwa ba kata ka jingsdang kaba khraw kan jia.
Phi ruh ki kpa to wat pynbitar iaa ki khun.
Baroh ki la iakhie lait noh tang u Rangsan (Bahduh) uba ju mlien ban thiah sngi la kumno kumno hapoh ka 8:30 la jan man ka step.
Kumta hadien kitei ki jingïalang ba ka la pynshai ïanga ba ka jingsngew jong kiba bun ba donkam ïa ka jylla jongngi ban pyndam noh pura ïa kane ka aiñ khnang ba kin ym don kino kino ki jingjia kiban ktah hadien habud," la bynrap biang u Myntri.
La pyntip ruh mynta ka samoi ki ïoh ïa ka jingkyrshan kaba radbah na sorkar jylla lyngba ka tnad Tourism bad ha kajuh ka por na ka kompeni Puma.
Ka Caroline Colony kala thep ia kine ki saw kol lyngba u Samkupar Passah (6), Ban Nangsan Dkhar (18), Sebastian Dhar (40) bad u Donald Litting (90+2).
Ha kane ka sngi la ïadonlang u ma A.Andrew Shullai, MDC-Jowai Central kum u symbud kongsan ha ryngkat u Dolloi ka Elaka Jowai Wh.
Nalor ki Scheduled Tribe, ki don ruh sa ki Scheduled Caste, Other Backward Classes bad kiwei kiba ïoh ïa ki bhah bakyrpang.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Donlang Kharumnuid bad u Johnson Nongrum.
Kine baroh lai ngut ki dei ki khynnah skul ka Jawaharlal Nehru Memorial Secondary School, Lamin.
Katkum ka jubab na ka tnad DAC, u Lat u ong ba un bishar bniah shwa ban shim ia ka rai.
Ki nong Mawlai kim hun ia ka rukom treikam jong u Bah FS Cajee bad ha u snem 2013 ki la pynrem ia u bad pynjop ia u Samla Embhalang Syiemlieh uba la ioh 14,029 na ka seng UDP, ha kaba u Bah FS Cajee u la ioh 8250 vote na ka INC, u Teiborlang Pathaw, IND 3641 vote bad Pyndapborthiaw Saibon na ka KHNAM 2178 vote.
Namar kata, la ailad ïa phi ban pynbeit noh kham kloi bad ban ai jingpynshai halor ka nongrim jong ka Party ban pynkheiñ ïa kane ka kyndon" ong u CEO.U CEO ula bthah ïa ka AITC ba kan phah ïa ki jingpynshai hapoh ka por 5 baje jong ka 26 tarik Rymphang.
“Kumba long mynta u marrep na thaiñ War um poi thikna shuh sha Shillong bun ki la leit khaiï hi sha Synteng, Pynursla, bad don ruh kiba wan thied na Bangladesh bad kiwei ki jaka bad jylla namar ki nongkhaïi ki ïoh pisa beit ha jaka die kumta bun ym poi hok shuh sha Shillong," ïathuh katto katne ki nongkhaïi ha u nongthoh khubor.
Ka jingshna ia katei ka painkhana paidbah, ha ka jingshisha ka long namar ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba.
Shillong, 11 Naitung:Ka tnad Legal Metrology kaba dei ban peit ia ka jingthew jingwoh ia ki mar ki mata jong ki nongkhaii, ki kompeni ka la treikam kum ka met kaba duna dkhot met bad ka daw ka long ba ka don hapdeng ka jingduna nongtrei bad kam lah ban treikam ha ka rukom kaba dei ban iarap ia ki paidbah.
Kane ka komiti ka la shah takrain jur ba shong jaipdeh ha ki paidbah wat na ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ruh.
U Gogoi,  u dei u nongialam ka seng Congress na Sadiya, kaba ha Tinsukia bad u dei U Vice President ka Tinsukia district Youth Congress Committee (I).
Ha kawei ka liang, ka Kong Teilinia, ka la sneng tyngeh ia ki paidbah khamtam ia ki kmie ki kpa ba ki dei ban bate ia ka por ban sneng ban kraw ia ki khun ki kti jongki, namar ba ka akor ka burom ha kine ki sngi kala nang ring swai ha kane ka jaitbynriew.
U Kiren Rijiju, myntri khynnah ka tnat poh iing ka sorkar India, uba peit ruh ia ka elekshon ha Nagaland, na ka seng BJP, u iathuh hynnin ka sngi, ba ka jing ia mynjur ka long ba ka NDPP, kan ialeh ha ki 40 tylli ki Constituency, katba ka BJP, ha ki 20 tylli kiwei pat, ha ka iing kaba don 60ngut ki dkhot.
Haba kren kum u Kongsan ha kane ka jingplie ïa une u Mawnongrim, u Bah Sanbor u la ong ba kane ka jingïoh ïa ka mang tyngka na ka NEC ka dei lyngba ka jingtreishitom bad ka jingduhthiah duhdem ryngkat ryngkat bad ki ophisar ba kynthup naduh ki jong ka Shillong Municipal Board(SMB) bad ki ophisar ka NEC.“Nga long kum u nongkit ktien syiem ban rah kaei kaba ki paidbah ka Laban ki donkam sha ka sorkar, ban pan skhim ka long kaba suk tang na kamra thiah lah ban pan skhim hynrei ban pynïoh ka long kaba donkam ban buddien ym tang shisien arsien hynrei wat haduh ban lai ne saw sien", u la ong.
:Ka ophis jong ka Deputy Commissioner ha ka 1 tarik Jylliew ka la pynmih ïa ka hukum ba naduh ka 5 tarik u Jylliew, yn pyntreikam biang ïa ka jingpynïaid ïa ki kali kamai ha nongbah Shillong, da ka odd-even number, kum shibynta ban tehlakam ia ka jingkhapngiah bad ka jingdheng kali ha nongbah Shillong.
Ka khubor jong ka, mynta ka ka sngi, ka iathuh ba ki shipai jong ka Pakistan, ki la nang pahara skhem bha ha kine ki sngi ha ki bynta jong ka Gilgit Baltistan bad la iathuh ruh ba ka China, ka la iakren ia sngewthuh jingmut bad ki ehrang jong ka Al Badr, ban nang pynmih ia ki kam pyntriem bapher ha ki bynta jong ka  Jammu and Kashmir.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang tohkit ban lap ia ka daw balei u shimnoh ia ka jingim la jong.
Katkum ka jingong u MLA ka Mylliem ka jingiakhih kan ktah ia ka roi ka par bad kaba kongsan ka long ban peit ia ka ka roi ka par ym ban iapynkhih shuki’ “Ngi hap iapyrkhat ia ka roi ka par, kam don por ban pynkhyllem" , u la ong bad bynrap, “ka MPCC kam pat khot kano kano ka jingialang ban iakren ia ki kane ka kam.
Lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA la lah ban Sanction pisa biang sa 59,64,000 na ka sor jylla bad ula wad ki lad ki lynti ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka tnat PHE bad ka MeECL.Na ka shnong Sohmynting haduh Wah Umngot ka jaka ba don ka Pump um ka don ha ka jingjngai kaba 6.5 kilo miter na u surok Sohmynting Modymmai PWD bad la buh (install) ï ki pump kaba 210 kw kaba lah ban Pump ïa ka um haduh 75 liter shi second, katba ha ka ‘Clear Water Pump House’ kaba don ha Urkhla kala don haduh saw tylli ki mashin, ar tylli na ka bynta ka Zone-1 bad ar tylli jong ka Zone-2.
Myn hynnin ka sngi ka Supreme Court ka la pan jingthoh na utei u nongujor bad katei ka jingthoh ka dei na ka bynta ki ar tylli ki ripod bad kawei ka dei ka ripod jong ka Joint Committee 1983 bad kawei pat ka dei ka rikod jong ka ripod jong u nongbishar barim ka Supreme Court U Dhanan jaya Yeshwant Chandrachud 1987.
U Dr War u la iathuh ba kine baroh lai ngut ki khyllung mynta ki don ha pdeng ka met ba shait ba khlain bad ki don ha Corona Care Centre.
Lyngba ka jingiakren bad I Fr.Bernard Laloo, Director, Social Service Centre, Cathedral Shillong; I ong ia kine ki kyntien “Bun na ngi khamtam ha sor ngim da don ka jaka kaba heh kaba ngi lah ban pynlong kum ka kper jhur.
Ha ka jingkynmaw ia ki thong jong u Mahatma Gandhi, u Shongknor ka Lok Sabha u la ong ba haba man ka shnong ka long Aatmanirbhara, ka India baroh kawei kan long Aatmanirbhara.
Ki jingbam ba la shet da ka pylleng : Ka pylleng ka dei kaba riewspah ban don ka amino acid ba la tip kum ka tyrosine.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la pynkup burom kyrpang ruh ïa kito ki paidbah kiba la aiti bad ai ka jingshakri met bad mynsiem na bynta kiba don ka jinglong ba kyrpang.
Jowai, K’Lyngkot 31: Ka Executive Committee jong ka shnong Thangraiñ mynta ka sngi kala pynmih ïa ki kyndon kiba ïadei bad ka jingwan ïalap Elekshon jong ki kyrtong ki ban ïakhun ïa ka MLA 2023 sha poh ka shnong, ha kaba la bthah ïa baroh ki kyrtong ba ki hap ban bud beit bud ryntih ïa kine ki kyndon.
Sangma ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Ka jingpdiang jong ki jentil ia u Jisu naduh kata ka por ka long duna 2000 snem mynta.
Ka  jingdon kiba pang ha Maharashtra, ka la poi mynta sha ka  94,041ngut, bud da ka  Tamil Nadu da 36,841 bad ka Delhi da 32,810.
Na ka daw jong ka jingpang khlam coronavirus, ki shijur, ki la dei ban sangeh noh ka jingthmu jongki ban ia poi kha, hynrei katei kam dei kaba kut, ha kaba ha katei ka kutlad, kitei ki shijur, ki shim ia ka lad ban iaid shakhmat bad kata ka long ba u khun shynrang jongki, un pyniaid ia katei ka jing ia thoh shong kurim jongki.
Ka jingïaid jong ki kali ha ka surok bah Jammu-Srinagar ka la shah ktah jur hadien ba don ka jing-twa khyndew ha ka sngi Palei hajan ka jaka sor ka Ramban, la ïathuh ki heh ka tnat pulit pynïaid kali.
Ki paidbah kiba la mih da ka jingsngewkhia namar ki kwah ban ïohi ïa ka Sorkar kaba thaw da ki seng riewlum, ki la shah ïalam bakla namar kata ka jingkwah ban thaw Sorkar da ki seng riewlum kam shym la poi shano-shano.
Kane ka la kylla long ruh kawei na ki jingjia ba sniewbok tam na ki par ksiar ba katei ka ri kam pat ju ioh mad mynno-mynno ruh.
“Ngi la rai ban ai por saw sngi ia ka sorkar naduh mynta hi ka sngi ban pynsangeh noh mardor ia ka jingshallan dewiong ki Karkhana Dewbilat na Assam bad na kiwei ki jylla shapoh East Jaintia Hill.
Ka tei ka komiti, ha kane ka kynti jong kane ka EC ba mynta,ka la ioh ban peit biang iaka tei ka Bill 2018, ryngkat ka jingtwad jingmut lem naki riew rangbah bad naki longkmie kiba sngewthuh shaphang ka kur ka jait,ki la phah ki jingai jingmut bad ki mat kiba ki idei ban don hakatei ka amendment bill 2018 bad bankhmieh bniah ha shwa ban pynlong ain iaka.
Deputy Speaker: ka mut u ne ka Symbud Lamphang- symbud ka dei ba ryngkhi marbud ka kyrdan hapoh ban ïa u ba ha khlieh, lamphang ka dei ïa u riew ba ïalam ïa ka phang tainia ha kano kano ka lyngwiar.
Dei na kata ka daw ba u MLA jongka Mawlai u la kyntu ïa ka sorkar ban khot ïakren ban ïapoi sha ka jingïasngewthuh jingmut la ka long ha kano kano ka rukom ruh.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger u la ong ba kane ka jingjia shah pynïap jong utei u rangbah ka la jia ha ka 19 tarik mynta u bnai.
U myntri, ula ong ruh ba ka sorkar jylla, ka buh ia ka thong, ban peit ka jing injek iada covid sha ka lai klur, na ka jingdon briew, kaba long 3.29klur ngut baroh.
Ka Mawkhar ka la mad nam rem kaba phra sien ha kane ka lympung bad don ha ka miej kheiñ poinñ jong ka jingshah pynhiar kyrdan da kaba kamai tang 6 poiñ.
Kane ka long ruh wat hapdeng ka jingpyrshah na ki tnat mariang haba iadei bad katei ka jingthmu jong ka.
U la kubur ruh ba ka Shillong North kadei ka constituency kaba bun ki samla kidei kiba la nang la stad hynrei ym ju don pat kiban kyrshan ne plie lad ïa ki ba kin ïaid shakhmat ha ka jingim jong ki.
Ha kawei pat ka jingmut, kane ka them jong ki shyieng ba tyrkhong ka thew ïa ka porkaba ki khun Israel ki shah ring mraw sha Babylon bad kata ka long naduh ka snem 598 haduh 586 SK.U prophet Ezekiel da lade hi u la mad bad sakhi ruh ïa ka jingban beiñ jong ki nongsynshar Babylon.
Kane ka CHC ha Jongksha kan dei ruh kaba nyngkong ha katei ka thaiñ ban ai jingshakri kham bha ïa ki paidbah ha ka liang ka jingai jingsumar ia kiba pang ba shitom.
Na ka liang ka sorkar pdeng bad sorkar jylla, ki la pynkhreh ia ka jing pahara ka ba jur ha kitei ki jaka ha ka 3 tarik Nailar, khnang ban tehlakam ia kino kino ki jingjia kiba sniew.
Ka jingkhyllem ka EC barim ka dei bym don ka jingiatylli bad jingleh donbor uwei ne ar ngut.
Shillong: U Vice President ka BJP u bah David Kharsati u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ban bud ia ka nuksa ka jylla Mizoram ha kaba ia ka elekshon la pyniaid ha ka rukom kaba khuid bad kaba lait na ka bor ka pisa.
Kum kine kiei kiei ki jia hapoh ka Department ha kaba kine kiba khot ialade ki Nongialam, ki trei tang na ki daw ban ioh lad ban shna pisa bad ban shu myntoi shimet, khlem da bishar bniah la kan dei na ka bynta ka jingbha ka tnad bording ha ka Jylla lane na ka bynta ka jingmyntoi ia u nongshong shnong, shaei kein kan poi ka MeECL? Lane kaei ka ban jia ia ka Jylla hi baroh kawei lada ka MeECL kan dang ia kynduh mawsiang kumne?Mynta ha ka jaka ba kin ia pyrkhat kumno ban wanrah ia ki jingkylla ban pynbha ia ka tnad bording, ki ia pynlut por pynban ha ka ban sdang ia ki jingiakhih.
U la ong ruh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki paidbah, ba kin kyrshan ia utei u rangbah, ka dei namar ba ki la iohi ba u dei shisha u rangbah uba don ia kata ka jingkyrmen, lada u ioh ia ka Tiket UDP bad uba ki paidbah hi ki sngew ba un poi beit sha ka thong ka jingjop.
Ki tyllong khubor ki iathuh ba u Sohan u kwah ban die ia kine ki tiar sha kiwei pat ki kynhun naba u kwah ban ioh shibun ka pisa da kaba die ia kine ki tiar ialeh shisien ba u la pynpaw pyrthei.
Shillong: Ka Hynñiew Trep Youth Council War Jaiñtia Circle lyngba ka kyrwoh khubor na u President u samla Yoodahunki Shylla ka dap daka jingsngew kyndit iaka jingshah thombor u Bah Hep Lyngdoh u ba na ka shnong Nongtalang naki riew thrang snam kiba ym pat lah ban lap ksai iaki.
Kane ka lympung ïalehkai Mawpdang Sports Club Football Tournament 2022 ka la sdang naduh ka 5 tarik Naiwieng bad kaba la pynhap pyrda noh mynta ka sngi ka 14 tarik NohprahLa don haduh 32 tylli ki kynhun kiba la ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai jong ka Mawpdang Sports Club Football Tournament 2022.
Namar kata lada ngi kwah katno katno ruh ngin ym lah ban kiar na ka politik namar ka don ha man kawei pa kawei ka kam kaba ngi leh.
Ka MAA ka ai khublei kyrpang ïa ka Directorate of Sport and Youth Affairs bad ka Meghalayan Age Limited namar khlem ka jingkyrshan jongki kane ka jingrung bad jingthew jingwoh bad buh jingkheiñ ïa ki krem kan ym long kaba jop.
U la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban bud ryntih bha ïa ki kyndon ba la buh, ba ki ophisar ki hap ban trei haduh lai snem ne palat ha kano kano ka jaka kaba la phah ïa ki.
Ngi ngeit ba Sorkar kan nud ha kane ka kynti ban leh da ki kam ym ban kut tang ban shu pynbiej," u la ong.
Ïa kane ka kam ai jinghikai yn ïarap bei pisa lyngba ka Meghalaya State Skill Development Society Jowai WJHD da ka jingkyrshan lang ka tnad Municipal lyngba ka Day-NULM bad ka phang jong kane ka prokram ai jinghikai kaba ong “ka jingïaleh pyrshah ïaka jingkyrduh kam! Ban dup skhem ka lawei ngin pda la u khnam, ha ka thong kaba jwat, ki mawlyngnai ba ngin mad"Ha kane ka sngi nalor u kongsan la ïadonlang u bah Michael Thongni Chief Executive Officer & Managing Director, NeIPS, ma Lambormi Suchen SDO, MSSDS Jowai, u Waheh Shnong Mynthong ma L.Pohktai nalor kiwei kiwei de, katba ïa ka jingialang la pynïaid da u ma Raj Passah Center in-charge, NeIPS Jowai.
Haba pynshong kali ia kiba matlah ai ba kin ktah hi shwa ia ka jingbat ka jingkhang ka kali bad ai kin plie ia ka jingkhang ka kali.
U Anupam u sngew ba lada kane ka phlim ka don ia ka khana kaba biang kan ym mad jingeh satia kumne bad lehse ka dang lah hi ruh ban kamai ha ka Box Office.
U bah HDR u la ong ruh ba ki MDC ka seng Congress ki dei baroh ki briew lajong haba don ba kwah ia kynduh u la ong ba um lah ban ong em,hynrei ban ia kren ia ka kam bujli nongialam haduh mynta kam pat don , u la ong.
Ngi ngeit ba ki nongshong shnong baduk ki kham noh mynsiem sha ka jingbishar katkum ka riti ka dustur kiba ju leh hapoh ki shnong ki thaw da ki Sardar, ki Nokma bad ki Lasker," la ong kane ka kynhun ki Nokma.
Ha kane ka prokram (2nd Assessment Camp) kaba tang shi sngi la wan ïashim bynta da 199 ngut ki khynnah kiba na katei ka skul ha ki ar tylli ki jingïalehkai kata ka Athletics bad Football.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u Dr.Evarist Myrsing u la pynpaw ka jingkmen ba ka shnong Umkra ryngkat kitei ki skul ka Umrka Presbyterian LP School bad ka Seiborlang UP School ki la lah ban pynlong ïa kane ka jingrakhe ïa ka World Literacy Day bad kane ka dei shi bynta ban pynshlur ïa ki samla ba kin tip ban pyrkhat ba ha kane ka juk stad ba mynta khlem ka jingnang jingstad ngin nym lah ban poi sha kano kano ka thong jong ka jingim.
Ka LRO, ka dawa ban leh noh mardor ia katei ka kam, lane kan leit ban ujor mar mar sha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ban pynneh ia ka jing laitluid ka jingngeit niam ha ka Jylla Meghalaya.
Na ka liang ka Project Director jong ka MACS, ka Dr B.Decruse ha ryngkat bad u Bah Ajoy M.Lanong uba dei u Deputy Director (Mainstreaming), ki la ïathuh ba ha kane ka ‘Red Fest’ kin don haduh kumba 126 tylli ki distrik hapoh ka thaiñ shatei lam mihngi ki ban wan ïashimbynta ha ryngkat ki kynhun tem bapher-bapher kiba napoh ka jylla bad nabar ruh kumjuh.
U Fr.Leo M Lyndem, Parish Priest, u la iathuh ia ka jaka jong ka Lawkyntang kaba don haduh 4 akar tam la shu thied na ki ‘riewshimet na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mei mariang bad tyngkai ruh ia ki dieng ki siej, mrad, ki sim kidoh bad ki jait jingthung bapher bapher.
Da ka jingpynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon ka Model Code of Conduct (MCC) ka la treikam mardor ha baroh kawei ka ri.
Khliehriat, Naitung, 19: Lai ngut ki thei Manipuri kiba donkti ban khaii be-aiñ ïa u drok sha kane ka jylla Meghalaya ki la shah kem ha ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka Sngi u Blei mynta ka taiew.
Dei ban peit bha haba pynmih ia ki opinion poll khnang ba kine kin long ki bym bakla bad kiba ryntih da kaba pyni mano ba phah, pyniaid bad siew ia ka jingpynlong ia kine ki opinion poll bad ka jingpynih ia ki.
Ka pisa ka lah ban thied ïa ki kot ba remdor watla ka lah ban ym wanrah jingshai bad ka jingnang ka jingtip.
Hynrei hadien ba la ai por u la iathuh ba ka Hima Mylliem ka la pan bor na ka KHADC ba kan ailad ban pyniaid ia ka Dorbar Hima da u syiem Khynnah namarba u Syiem Rangbah u don hapdeng ka jingshitomhynrei hadien katei ruh u CEM u la ong ba ka KHADC ka la ioh biang da ka jingthoh ba la shitom sa u Syiem khynnah.
Lah ban iohi ia kane tang shwa ban poi u snem 2023 namar,dei ha une u snem ba ka MLA election kan long biang ha Meghalaya ban jied thymmai ia ki nongmih khmat paidbah kiban mihkhmat na ki constituency bapher bapher jong ka jylla Meghalaya.
Phi iatip hi ba ka dor jong kine ki dohkha ‘local’ ka long kaba rem haduh katta katta.
Katkum ki notis, kiba la phah la bthah ia baroh kito kiba la ioh pdiang ia kine ki notis, na katei ka tnat sorkar pdeng kaba lum ia ka khajna ha kaba ia dei bad ka jingioh ka kot  na ka kamai ka jih  jong kito ki heh spah ba ki dei ban leit mih sha katei ka tnat sorkar.
Kane baroh ka shong ha ki kmie ki kpa, ka shong ruh ha ka jingsngewthuh jong ki khun, ka snem jong ki, ka jingkyrshan kaba ki ïoh na ïing na sem, ka jinglong kit khliejh jong ki bad haka jinglong jong ki.
U Aamir Khan uba la ak ha ki phlim kum ka Lagaan, Rang De Basanti  bad kiwei kiwei u la kren halor ka jingbym lah ka Bollywood ban shna ia ki  phlim kum jong ka Hollywood ha kaba u Aamir u sngew ba dei na kane ka daw ba ka Bolly wood ka dang kham  long sahdien bha ha kaba iadei bad ka rukom shna phlim wat haduh mynta.
Ngi kyrmen ba ka HYC kan buddien halor kane ka mat ka bakongsan bha bad kam dei ban shu kut noh tang ha ka jingïakren.
Kum kine ki nongialam ki kwah biang hir hir ba u paidbah hana,un jied biang khnang ban ioh ialam biang ia ki paidbah bad ia ka state sha khlaw hadien ka MLA election 2023.
Na bynta kane ka jingshalan ne pyniaid iew, la iarap ka APEDA na ka tnad Commerce ka sorkar India ban iarap ia ki jylla ka thain mihngi ban pyniaid iew ia ki mar na kane ka thain kum u sohniamtra, sohtrun, sohphan bad kiwei.
ka biang eh kata ban kynriah jaka noh iakaiew na khanapara sha Byrni.
Kitei ki 20 ngut ki la phah da ka jingthoh sha ka sorkar ba ka dei ban thep kam noh ia ki, bad khadduh eh ki la phah jingthoh ha ka 8 tarik mynta u bnai, hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat jubab eiei ia ki, bad dei na kata ka daw ki la shim biang da ka sienjam ban pynlong da ka jingshah thngan kaba khlem pud.
Dei halor kane ka nongrim ka Sorkar jylla ka la dei ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy 1972 kaba la rim bad noh shiliang haduh katta katta kaba lah ban wanrah ïa ka jingeh kaba khraw ïa ka Jylla baroh kawei ha ka liang ka shongsuk shongsaiñ bad ka roi ka par.
Shillong, Nohprah 05: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi ula pyntip ba ka sorkar ka la pynkhreh ban kyntiew kumba 15% haduh 20% ïa ka mang tyngka ïa ka tnad ba peit ïa ka rep ka riang na ka bynta une u snem ban wan, khnang ban kyntiew ïa ka kam rep kam riang hapoh ka jylla.
Hynrei ban aiti ia ka kam iap kam im ha kiba dang samla, ki bym pat i khia-thew bad ki bym pat tip ia ki tynrai bah jong ka District Council ka dang i syier bad i ma.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Symbud Myntri Rang bah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka Sorkar mynta ka sngi ka la shong bishar biang (review) ia ka jinglong jingman ha ka Jylla na ka khlam, bad kumba ka paw ka Jylla ka la hiar bha ha ka jingdon ki briew kiba shah ktah bad kyrmen ba ka Jylla kan lah ban lait syndon na ka khlam.
Shwa ban sdang ïa kane ka jingïaid kjat ki dkhot ka HANM ki la pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot hakhmat ka ing sah jong u MLA ka Mairang Constituency u Bah Metbah Lyngdoh kaba don ha ka shnong Manai.
Ki nongialam jong kine ki ar seng; u Lawyerson War bad Mewot Suchiang ki la  pynpaw ïaka jing lyngngoh ba ïaka interview kaba la thmu ban pyndong ha MDC hostel la pynkynriah noh sha Khliehtyrshi Secondary School tang shi kynta ha dein bala ïoh jingtip kine ki ar seng bad la pyndep ïaka interview tang khyndait por tang mar sein wan ki nongialam kine ki ar seng ha Khliehtyrshi.
Ka samla Songthiang ryngkat bad uwei pat u nongïakhun na ka Ri, ki la ïoh rung bad shah jied na ka bynta ka lympung World Combat Games ha ka Pankration, ka ban long ha Riyadh, Saudi Arabia ha u bnai Risaw mynta u snem.
Ka Iatyllilang Hingaria bad ka Kairang SC kila jop haka jingiakhun second division football ka East Jaintia Hills District Football Assocaition (EJHDFA) kaba pynlong ha madan Diengshynrum haka sngi Saitjain.
Tangba, u ong pat ba na bynta ki college deficit namar ba ïa ki la pynïaid laitluid da ki managing committee, hynrei ki ïoh pat ïa ka jingkyrshan na ka sorkar, kumta ka sorkar kan bteng ban kyrshan lang ïa ki ruh.
U la ai nuksa ruh ba kumba long mynta ka jingdon jong ka Donbosco Technical School ha Nogstoiñ, ka dei ka lad kaba bha tam ïa ki samla ban leit pyntbit, khnang ba kin lah nan kyntiew ïa ka kamai kajih ka ïoh ka kot wat la ka jingïoh kamai ka long kaba rit ruh.
U la ong ba ka long kaba donkam ba ka ain kan treikam kaba tyngeh ban tehlakam ia ki shynrang ha kaba u kpa un hap ban ai baibam ia ki khun watla u phet shano shano ruh.
Ha ka jingialehkai ka U-23 Col CK Nayudu Trophy ka plate group pyrshah ia ka Uttarakhand kaba long ha Dehradun, ka Meghalaya ka la shah pynhap lut ha ka 140 mynta ka sngi kaba beh ia ka 220.
Ka jingialang jong ka Central Executive Committee (CEC) ka party kaba la iashong hynne ka sngi, ka la shim ia kane ka rai ha kaba ka elekshon jied nongkitkam jong ka party, yn pynlong noh ha u Naiwieng mynta u snem.
Shillong, 14 Nailar:Ka sorkar kan pyn iaid sa 240 tylli ki bos ha ka jylla ban pynsuk ia ki nongleit nongwan ha ka nongbah.
U nongïalam ka AITC Meghalaya u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingjia ha ka shnong Mukroh, West Jaintia Hills District kam dei ban ktah eiei bad ka jingïakren pynbeit u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad ka Meghalaya.
Ha kane ka jingïalang ha Nongpoh la ïadonlang u President ka MPCC u Bah Vincent Pala, u nongïalam ka seng Congress u Jairam Ramesh, ki MLA, ki MDC, ki nongkitkam ka seng Congress bad kiwei kiwei.
Ka Executive Member kaba peit ïa ka tnat Market ka Kong Grace Mary Kharpuri ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ong, “ngi la pynsngewthuh ïa ki nongkhaïi bad ïa ki nongrep ba ka jingot kilo ïa ki mar rep kam dei ban dang don shuh nangne shakhmat.
Haba shim bishar biang mynta ka sngi ïa ka mukotduma State of Meghalaya vs Shri Brightstarwell Marbaniang & Ors, u Justice Sanjib ha ka Oral Observation jong u la ong ïa u nongsaid aiñ jong ka sorkar, “Phi mut ban khang ïa ki Nonghikai kiba la biang ka kyrdan pule, ka mut me kwah ba ki Class I, Class II ki riew runar ban long ki nongthaw aiñ?".
Ka Angelica Tyn song ka dei ka khynnah kaba dang 14 snem kaba la ioh pdiang ia ka khu snam riew shlur na u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ha u rymphang mynta u snem, katei ka khynnah na ka shnong Pahamrioh, Ri-Bhoi District ka la ioh ia katei ka khusnam hadien ba ka la pyllait im ia la u jong u para ba dang 6 snem karta ha ka jingpluh ka ingsah jong ki kaba la jia ha u kyllalyngkot, 2015.
“Ngin pyrshang ban pyndonkam hok ïa ki jingdon jingem jong ngi, ïa ki fund na ka sorkar pdeng bad na kiwei kiwei," u la bynrap.
Ka CCIB ka lap ba ka District konsil ka ai NOC halor ka Section 41 jong ka Clause (3) jong ka Land Acquisition Act hynrei haba peit bha ïa kane ka aiñ ka treikam tang haka 5th Schedule ym haki 6th Schedule.
La kylli biang hato na kaei ka daw ba ka hiar bha ka iew mynta u snem “Ka dei beit na kane ka jingpynkylla pisa thymmai" ong uwei u bar jylla uba die juti ha Bhutia Market.
Lada ïaid shakhmat ka jingpynbeit pud, ki shnong Pnar ki dei ban wan sha Meghalaya", la ong u bah Nujokri.
U  Archbishop ka Colombo, U Cardinal Malcolm Ranjith, ula pynlong mynta ka sngi ia ka jingknia mass, ha ka iingmane kaba don ha syndah jong ka jaka sah jongu hi bad ia katei ka jingknia mass, la pyni paidbah ha ki telebishon bad pynsngew paidbah ha ki radio ha kylleng ka Sri Lanka.
Ïa u Synsar bad u slatyrpad lei la pynlait noh ïa ki khana bad ym shym la kheiñ shuh kum ki mar khlaw (Forest produce) hynrei haduh mynta ngim ïohi ba ka sorkar kan ïarap ïa ka dor ka mur jong kine ki jingthung.
Ka dor bai shongkali na ka bynta ki autorickshaw kan long 14 tyngka na ka bynta ka 1 kilomitar bad 6 tyngka man la ki kilomitar kiba bud, ka dor bai shong kali na ka bynta ki local taksi pat kan long 26 tyngka na ka bynta ka 1 kilomitar bad 13 tyngka man la ki kilomitar kiba bud, katba ka dor bai shong kali na bynta ki tourist kan long 18 tyngka man la ka 1 kilomitar bad ia ki sumo pat ka dor bai shong kali kan long 2.05 shi khlieh briew man la ka 1 kilomitar.
Kitei ki jingkren, ki dei kiba la leh shongshit bad pynleit jingmut pat, tang ki nongialam jong ka seng BJP, lyngba kitei ki kyrteng sin, katba kiwei pat ki nongialam jong kiwei pat ki seng sain pyrthei, kim shym la kynmaw satia ban jied ialade da ki kyrteng sin, kum ki shaiwala lane ki show kidar, kumba la jied ki BJP.Kumta ngim sngewthuh ia kaei ka jingmut, ban sin ialade kum ki shaiwala lane ki showkidar, haba ka la don ka kyrteng kum ki member of parliament lane ka Lok Sabbha bad ka Rajya Sabbha, kiba dei ki iing ba khraw tam jong ka synshar paidbah jong ka Ri India bad kumta ngi dei ban hun da kitei ki kyrteng, kiba la pdiang bad ithuh da ka riti synshar ri bad ha kaba ki nongialam ki lah ban tuklar lut ia baroh ki jingeh kiba don ha ka ri bad kam dei satia, tang kaba long nongdie sha lane kaba long showkidar.
ngim lah ban len ba kawei pa kawei ka kynja bynriew ha ka pyrthei ka tip bad sakhi ba don tang Uwei U Blei Uba long U Nongthaw Nongpynlong ia kiei kiei baroh.
U KANYE West, un iakhun ia ka elekshon President jong ka America bad ula kren pyn thikna, ba lada un jop ha kane kynti, un pynduh shi syndon ia ka ain pynhap khun.
Ha ka sngi ba lashai ki Doktor ki la wan ban eksamin biang ia u, kaba phylla ka long ba u ne u Samla u la khiah um don jingtlot eiei shuh u Klong snam ba ju tied tlot mynta u la khlain.
Lada ngi tlot pat ha ka jingmut jingpyrkhat, kan jynjar ban pynïapher bad namarkata, ngi kum shim da ki rai kiba yn pynbabe kylla ïa ngi hadien habud.
Bunsien ki transformer ka MeECL ki ju thut bad sniew khah khah ha kiba bun ki jaka bad kane ka tnad ai ding ka jylla kam shym la lah ban pynbha wut wut namar ba kam don stok ia ki transformer.
Nongpoh, 18 Nailur:Ka tnad treikam ka Soil & Water Conservation ka sorkar Meghalaya, ha ka sngi Saitjain ka la lah ban pynkup burom haduh 52 ngut ki samla kiba dei ha ka Field Assistant, hadien ba ki la lah pyndep ia ka Training Course ba 11 bnai jong u snem 2015-2016 kaba dei ha CTI, Byrnihat, Ri Bhoi District.
“ Ngin peitngor bha bad ki pulit kin pynthikna ba baroh ki tnad syntiat jongka kin long kiba ïai peitngor bad peit thuh bha ha kylleng ki jaka bad kyndong kynshrot jongka jylla" ong u Myntri Rangbah haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Haba ai jubab halor kane, u Parshottam Rupala u la ong, “ka tnat Animal Husbandry and Dairying, Ministry of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying, Sorkar India ka tip shaphang ka jingpur jong ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD) ha ka ri.
U CEM ula pynthikna hapoh ka iing dorbar baka Executive Committee kan kyrpad iaka sorkar ban pyllait ruh iaka bhah jong ka konsil na ka khajna Major and Minor Minerals bad Taxes on Motor Vehicle ne u dewiong, mawshun bad kiwei kiwei mar pohkhyndew bad ka khajna na ki kali motor.
Pynban ym poi shaei sha ei.
Haba iadei bad katei ka kam kaba la leh da ki Pulit, na ka liang u Bah Rayonald K Kharkamni, u la ai ia ka jingiaroh kaba khraw halor ka sienjam ba la shimkhia da ki bor ka tnat pulit ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban bud thik ia ki jingbthah ba la buh beit da ka sorkar ha kaban iada ia ka jingpur stet ka jingpang COVID-19 khamtam kum ka jingdeng ia ki jingda khmut ha ki jaka paidbah.
Kim ai jingsuk wat lada ïa ka kam ka jong u kaba hangne yn peit bad yn pynïaid kyrpang beit thik tang da ki ‘Khasi’, kiba u la da pyntbit kyrpang.
Hynrei, katei ka jubab, kam iahap, na kaei kaba la kam, da ka KSU South West Khasi Hills, namar ba U bah Forward Nongrem General Secretery ka seng, u iathuh ba ia katei ka surok, la pynduh noh, lyngba ka shithi, ba la phah da U Mukul Sangma, kaba 13tarik Nailur 2013 sha ka DoNER, ha kaba u ong ba ka jingtrei katba kum katei ka mang kaba mynshwa, ka long T.27klur.
Shillong, 01 Naitung:Ka sorkar Megha laya kam pat ia ka jubab ha ka Kashari ka National Green Tribunal haduh2 mynta halor ka jingujor ba la thep da u Naba Bhat tarcharjee uwei na ki nongshong shnong ka nongbah Shillong ban pynkhuid junom ia ki wah kynthup ka Wah Um khrah bad ka Wah Um shyrpi kiba don ha ka nongbah bad ka wah Umiam.
Ka kong Violet ka mih khmat ia ka Rymbai-Khliehriat Constituency, ka la pynpaw ba kam kwah ban bat ia kane ka kam na ka daw shimet jong ka.
Ka jingpynjari Containment Zone ia kitei ki thain, ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la pyntip ba katei kan sdang naduh ka 19 tarik bad kan kut haduh ka 26 tarik u Naitung, ha kaba halor kitei ki shnong la khang pyrshang ia ka rung ka mih kaba pathar da ki briew ki bym pat ithuh da ka sorkar, ia kaba la shah tang ia kito kiba leit pynpoi ia ki tiar ki tar kiba donkam bad kiba la ioh jingbit na ka sorkar.
Haba ki nongthohkhubor ki la kylli na   bah Pynshngain bad ka kong Grace la kin dang don shuh shuh ne-em ki khlaw kaba dei jong ki Hima  nalor ka Lum Mawpat kiba ka KHADC ka don jingmut ban pynkylla ‘Law Adong noh ka jubab ba la ioh ka long ba ka KHADC kan dang pyrshang ban ia kren bad ki hima na ka bynta ban pynkylla ‘Law Adong ia ki khlaw.
Ha ka jingshisha katei ka bill ka la wanrah ka jingkylla pynbha ia ka dustur ka riti u khun Khasi khara.
Um ju salia ïa la jingimU ïaid shaphrang khlem rit mynsiemBan im ki khun u Hynñiew trepKumba u kren un sa pyndep.3.
Ha Ribhoi District ki don 19 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut, ha South West Garo Hills District 2 ngut, ha East Garo Hills District uwei, ha West Garo Hills District 9 ngut,bad ha North Garo Hills District uwei, ki briew kiba la koit na ka ne ka jingpang ki long 46 ngut.
“Ka jingleh bymsuidñiew jong u briew ha kaba pynjulor ïa ka mei mariang bad ki sawdong sawkun ka wanrah ïa ka jingkylla ha ka suiñbneng bad ki jingjia kiba khyllah kum ka jingshlei um, jingtwa ki lum ki wah bad kiwei kiwei kiba pynduh noh ïa ka jingitynnad ka mariang bad ka jingduh kaba khraw", ong u bah T.Lyngwa.
Ha kine ki bnai ba la dep, ka sorkar ka la shu ai tulop kum ka baishun tang shi bnai.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u pyntip, ba u don mynta ka sngi, ha ka jingshong marwei, namar ba u ioh ia ka pang khlam covid 19.
Hynrei ban shu ieh ïa la ki khun kumto kam long kaba dei eh bad la dei ban don ki nongpeit nongjngoh kiba lah ban shaniah namar lada ngim khein kor ïa kine ki khynnah kiba long ka spah bakordor jong ka jaidbynriew bad jong ka ïing ka sem, ka lawei ka long kaba jngut bad bym don jingkyrmen.
Nongpoh: U samla uba dang 17 snem ka rta na ka thain Nongpoh, uba la thmu ban pynkut jubor ia la ka jong ka jingim ha u tyllai phasi bad uba la lait na ka jingiap ha katei ka sngi kaba u la leh ia katei ka kam, la ong ba u la khlad noh na sla pyrthei hynnin ka sngi Saitjain ha ka jaka kaba u shah sumar ha Shillong.
Ka Imarti Devi, ka dei ka nongialam jong ka seng Congress bad ka la shah jied na Dabra Assembly Constituency bad ka dei ka MLA, kaba la jop lai sien kynthih, na katei ka Constituency jong ka Madhya Pradesh.
Ki Israel (Jiw) ki iohi bad iohsngew dalade hi hynrei kim ngeit.
“Sngewbha ai ka jingkyrshan ba pura bad ban pynjop donburom ïa u (Bah Kansing) ha kane ka elekshon ha u snem 2023," kren u Conrad ha ka ktien Khasi ha katei ka jingïalang kaba la poi da ki hajar ngut ki nongshong shnong ka Mawkynrew constituency.
Shillong, 19 Naiwieng:Ki bar jylla ha kane ka jylla ki la ioh ka jaka rieh tngen kaba syaid kur-kur ha ka kyrteng jong ki thei Khasi lyngba ka shongkha shongman ha kaba ki la lah ban trei bun ki kam ki jam ki khaii pateng.
“Ngi dang ap khmihlynti ba ka RDA kan ïaid shaphrang ha ka jingïadei jong ngi ki ar tylli ki Party wat lada kam don shuh ka jingïatreilang ba ka UDP hashwa ka Ilekshon," u la bynrap.
Ha kane ka jingïaleh-kai ka Ladthadlaboh ka la lah ban pynliem noh da 5-0 kol bad ban sdang ïa kane ka lympung ha ka rukom kaba paka.
Naka liang ka seng ka phah ïa kane ka kyrwoh sha baroh ki samla pule ba kin ïakhun tyngeh ïa ki eksamin ba kin sa leit ban shimbynta ban thoh ha kine ki khyndiat sngi, ba kin minot thop khlem da pynlut kai ïa ka por khnang ba kin wanrah ka nam bad ka burom ïaka ïing ka sem ka shnong ka thaw bad khamtam ba kin poi sha ka thong haka jingim jong ki, kumba ka pule ka puthi bad ka jingnang jingstad ka dei ka atiar ha kane ka juk ba mynta.
“Baroh shi katta kiwei ki party ki la shu kular tang ha ki rmiang shyntur halor ka Women’s Bill hynrei ka BJP ka la leh ïa ka," la bynrap shuh shuh ka kyrwoh.
Nangta, ki don ki ïing nongmuna jong ki Hima Mylliem, Jirang, Nongkhlaw, Nongstoiñ, Maharam, Mawsynram, Sohbar Sirdarship, Shella Wahadadarship, Mawphlang Lyngdohship bad Nonglang Sirdarship.
La lah ban pynurlong ïa kane ka thong tang hapoh 18 bnai, ha kaba 2.86 klur ki iing ki la ioh bording elektrik.
Ki ‘riewshimet ki dei ban long hapdeng 15 haduh 29 snem bad ka jingtrei jong ki ia ki kam pynroi ka dei ban bteng sa kumba arsnem hadien ba la ioh pdiang ia ka khusnam.
Kumta na ka liang u President ka PDF sa shisien u dawa ba ka tnad Transport jongka sorkar jylla ka dei ban pynbeit mardor ïa kane ka kam khnang ba ki samla kin ym kyrduh kam kyrduh jam bad iap thngan hynrei ba kin ïoh ban sdang biang ïa ka jingkamai kajih jongki.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u President ka seng u bah KP Pangniang ula ong ba kam dei ki ar tylli ki lah ban ia ai ia ki dulir lada ka Committee on Inter-State Boundary ban ia pule ia ka jingiaknieh jaka.
Kata ka khubor ka la pyndik shisha ia u Peter bad ka long shisha kumba u la mutdur lypa.
Ha ka jing ialang jong ka seng BJP ha Bhopal, ka Thakur, ka ai jingmut ia kiba don ha katei ka jingialang, ba kin ia dih lem, da ka umjung masi bad ka ong, ba ki dei ban dih ia ka umjung jong ka masi, kaba dei ka masi shnong, namar ba ka pynduh ia ka jingpang kaba ktah sha ki tor.
Ka ECC ka sngewkhia jur namar ba ka jingdon kine ki kharkhana kan ktah ym tang iaka pateng kaba mynta, hynrei iaka pateng kaba sa wan namar ba da ka jingthang ia u dewiong kan pynmih iaka tdem bad ka lyer kaba sniew kiba kynthup iaka Carbon Monoxide, Carbon Dioxide, Sulphur Oxide bad kiwei kiwei kiba ktah iaka koit ka khiah u briew.
La ong ba ha ka por ba la pynlait ïa ka um ha janmiet ka 13 tarik mynta u bnai, 2021 lyngba ka 750 mm dia main line, ka la don ka jingbthei ki pipe hapoh Shnong Pomlum Village, Upper Shillong.
Ka jingtrei ia ki surok bad kiwei kiba la mang ha ka snem mang tyngka ba ladep, kin sdang treikam noh, naduh ka 15tarik Iaiong 2020.
Haka Sngi U Blei 34 ngut ki briew kila ia bit thymmai iaka jingpang khlam bad kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 59 ngut hapoh ka Jylla.
Ki nongthaw ka Sadak 2, ki la weng ruh ia ka jingrwai   ‘Tum Se Hi’ kaba dei ka jingrwai ia ieid samla hapdeng ka  Alia Bhatt bad U Aditya Roy Kapur.
Shillong: Mynta ka sngi ki nongshong shnong jong ka shnong Mawpen, ki la wan tur sha ka ophis trei kam jong ka Khasi Hills Autonomous District  Council ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthung ia u Acting Rangbah shnong da u Syiem ka Bhowal, khlem ka jingiamynjur lang jong ki nongshong shnong kane ka shnong.
“mar iatip ba don kiba ioh list na thain Sohra nga la kyndeh ka mynsiem da ka jingkmen", la ong u MLA ka Sohra.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba u Marshel Tariang khun jong i Kong Dilan Tariang bad u Ma Phri Surong ba shong ba sah ha Umladkhur, Amlarem Sub Division ula khlad noh haka 26/05/2022.
Ka Bor District kala pynlong ruh ïaka jingmareh jied plastic kaba sdang na Kiang Nangbah Stadium sha Kiang Nangbah Government College, Myntdu bypass, Amlarem Bypass, Stand War, DC office, Ladthadlaboh  bad la pynkut ha Kiang Nangbah Stadium.
Na kaliang ka synjuk ha kane ka jingialang, kala pynpaw iaka jingsngewnguh ia MLA ka Mawsynram, u Bah Himalaya M Shangpliang uba la kren ha dorbar Assembly dangshen iaka jingeh ki workcharge jong ka PWD haka 14/3/22 halor ban regularise iaki workcharge bad ban siew iaka tulop katkum ka  Fifth Pay kaba ioh lang kiwei ki shakri sorkar.
“Ngi iakren ia ka artikil 19 ka Sub clause D bad E, kaba ai hok nongshong shnong ia ki nong-India ban sah hangno hangno hynrei ka sorkar jylla ka don ka bynta ka Article 19 ka clause 5, kaba ong ba ka sorkar jylla ka lah ban pynjari da ki ain ba shongnia ha kaba ka Supreme Court ka la burom ia ngi ki rit paid", la ong u bah Shylla.
Ki nongialam ki UDA, dang shen ki la iasyllok bad rai lang ba ka EC bathymmai kan buh noh ia ki kyndon treikam bashai, ban pyniaid ryntih ia ka rukom treikam.
Kane ka kot lyngkdop ka ïeng sakhi ïa ki kam kiba ka Khasi National Dorbar ka la leh ha ka spah snem ba la leit noh.
Hynrei kaba phyla tam napdeng kine ki met bneng dei ka pyrthei (Planet Earth).
Na ka liang ki paid jong katei ka thain ki lyngngoh ba ki bor pulit ne ki BSF ki ba kim shym la kem ia kine kiba khaii tuh (illegal trade) kiba iaid lyngba ka surok ba iaid lyngba ka shnong Satpator, Trangblang, Remshyiap shaduh Amsohrhong kaba long ka kad khaii beain ia ki masi la jan man ka miet.
U General Secretary 5 Shnong Welfare Association u Tyrnit Pdein uba la aiti iaka dorkhat sha ki arngut ki myntri ka sorkar Jylla ula iathuh ba iaka Sahksaw Suspension Footbridge la shna lyngba ka District Mineral Fund District Mineral Foundation Trust 2018-19 haka jinglut kaba T.93,85,900.
Ka Petrol ha Delhi, mynta ka shongdor T.83.73 shi litar bad ka diesel pat ka long T.75.09 shi litar.
Sohra, Lber 01: Ka Balang Presbyterian Laitryngew, Sohra Presbytery, kan pdiang ïa ka jingïaseng KJP Synod Sepngi naduh ka 7 haduh ka 10 tarik mynta u bnai.
Shillong:Ki nongialam jong ka Dorbar Kur Nongrum, ka Khasi Students Union lem bad ka dorbar Shnong Lawmali, ki la tohkit myn hynnin ka sngi, halor ka jingkam jait Nongrum jong uwei u briew, U Justine Jamatia, ha kaba ula kylla kyrteng ialade na U Amar Jamatia, sha U Justin Nongrum, uba dei u tnga jong ka Mun Mun Marbaniang, kiba shong ba sah ha Iew Polo.
Sngap ka ktien u Blei ka ong – “Namar u Blei um shym la ai ha ngi ka mynsiem ka Jingsheptieng hynrei ka jong ka BOR, ka JINGIEIT, bad jingleh ADKAR" 2 Thimothy 1:7.
Na bynta ka jingpynrung kyrteng online ki lah ban peit sha kane ka link  bad na ka bynta ban ka jingpynrung kyrteng lyngba ka Offline ki dei ban phah ha ka prescribe form, dei ruh ban da kaba thoh shai.
Nongstoiñ, Nailur, 20: Na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba hapoh ka sor Nongstoiñ bad ban lait na ka ka jingpynjaboh ïa ka mariang bad ki sawdong sawkun, ka District Swaach Bharat Mission West Khasi Hills, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner bad ka Seng Samla New Nongstoiñ, ha ka sngi ba ar ka la pynlong ïa ka jingpynshai paitbah halor ka jingkhuid jingsuba bad kumno ban kiar na ka jingbret pathar ia ki mar bym long shuh, kum ki bilor ki plastic bad ki jaboh jabaiñ, kiba pynjaboh ïa ki sawdong sawkun bad kiba bun jingma ruh ïa ka jingkoit jingkhiah.
Jowai, 3 Rymphang:U SDPO ka Amlarem, U Bah Jason Mairong, ula leit ban khynra ia ka iing jong U bah Raimond Lyngdoh ha Kudeng rim bad ki la ioh kurup ia kawei ka suloi shna ing lem bad ki kuli bad kiwei de ki tiar.
Nalor kane ka iing dorbar ki dang bun ki iing shong briew khamtam ki iing sorkar kiba kynthup ia kawei ka jaka sah u nonghikai ka Kiang nangbah Government College, ka ophis bad ka jaka sah jong ka PWD nalor kiwei kiwei.
"Bun ki ong nga la mih slem palat hynrei mynta pat katne phi ïa don.
Kine ki ar tylli ki Food Subsidy Scheme ki la shah kynthup ha ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) na ka bynta ban pyntreikam ryntih hapoh ka National Food Security Act, 2013 khnang ban lah ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong ka Food Security ha ka ri.
Haba iadei bad katei ka kam kaba la leh kyrpang da ki FKJGP, na ka liang ka kynhun ki nongthohkhubor ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw eh halor ka jingkynmaw kyrpang bad kiba la lah ban pyni da ka kam, lyngba ka jingiarap da u khaw bad ka pisa ruh kumjuh.
Na ka bor shnong la lamkhmat da u Rangbah Shnong u bah H.Khyriem katba na ka liang ka Seng Khasi Mylliem la lamkhmat da u President jong ka u bah Arwel Rynjah, ha katei ka jingiakren la donlang ruh u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem.
Ka mut ba ka Israel kan ioh bynta ia ka khyndew jong ka Ri Syria.
Nalor kata u Bah Kennedy ula iathuh ba ki Petrol Pump ha Meghalaya ki don ka jaka pyllang umphniang kumba 60 hajar haduh 1 lak Litre katkum ka jingheh ki Petrol Pump.
Bah Philip MarweinBaroh u paid Khasi-Khasei shibyndar u sngewthuh shai ia ka jingthmu jong kane ka Bill.
U nongthoh ha kane ka poitri u iathuhkhana ba uwei u briew uba la mad ia ka jingshah kyntait bein u la ieng hapdeng ka Nongbah hakhmat ka iing paki dulan u Syiem u kmie bad u la ieng ban tim, ban lynniar bad ban pyrta shla pyrshah ia ka jinglong kyreit jong ka.
“Ka lah ban long ba ka Hima Nonglang ka pynpaw ia ka jingsngewkhia ia kito ki shnong ki bym don ha ka thup jong ki shnong kiba hap hapoh ka jingiakajia ba ka pynrung ha u snem 2011, kine ki shnong ki dei ki ba hap ha Assam bad mynta ki wan ban pynpaw ba ki kwah ban don ha Meghalaya, ka Hima ka  kwah ba ka Committee kan kynthup lang ia kine ki shnong ruh  ki bym don hakane ka thup ban ia pynbeit biang" la ong u bah Tongkhar sha  ki lad pathai khubor ha ka sngi palei.
Ka kong Lyngdoh kaba pynsngew shaphang ka khubor sha ka Balang Philadelphia kaba don ïa ka nongrim kaba skhem wat lada kane ka Balang ka ïakynduh shibun ki jingeh hynrei ka long pat ka Balang kaba ïaishah bad kaba pyndem ha U Blei ba un ri kyndon ïa ka.
Ha kajuh ka por ka jingkhublei ba kham kyrpang ka leit ruh sha ka Meghalaya Football Players Association kaba la ai rynsan ia kine ki khynnah ba kin ioh ban pyni ia la ki jong ki sap bad ban shah jied ban mihkhmat ia la ka jong ka jylla.
Shillong, 19 Naitung:U Myntri Rangbah ba ar, uba peit ia ka tnad Public Health Engieering (PHE) ka jylla u Prof RC Laloo u la ong ba ka sorkar pdeng ka la mang T.100 klur na ka bynta ban pyntreikam ia ka skhim pynlehkhuid ia ki nong kyndong ha kane ka jylla.
“Ban ialam ia ka sorkar khleh khawlang kam dei eh ka jingeh namar ba ka dei ka rukom.
Ha ki kyntien shimti kam, u Bah Carnes u ba long ruh u MDC jong ka Mawkyrwat, u la ai khublei ia ka Executive Committee barim bad ruh u la iawer ia baroh ki dkhot jong ka Executive Committee ba thymmai ban ia trei shitom.
Shillong, Nailar, 24: U MLA jong ka Rambrai-Jyrngam Kimfa S.Marbaniang ha ka sngi Baar u la ong ba ka Sorkar Jylla kan sa pyrshang ban ïakren bad ka Sorkar Assam na ka bynta ban wanrah biang ïa ki lai tylli ki shnong sha Meghalaya kiba hap hapoh ka Nongbak Aking bad ka Hima Nonglang.
La ong ruh ba kane ka jingkhyllem ka jingkieng ka dei namar ka daw jong ka jingleh sting ka tnat kaba pyntrei ïa kane ka jingkieng bad kata ka dei ka Soil and Water Conservation jong ka sorkar jylla.
“U MR kumno un shu kam lane kren shimet ba ym lah ban pyntrei kam ia ka ILP, ia kaba ka High Level Committee kaba la thaw da ka sorkar kaba rim ka la mynjur ban pyntrei kam" ong biang ka kyrwoh na U bah Saibon.
Ka jingjied ia u khla kum u Bula ban pynphriang ia ka khubor pynrung kyrteng nongthep vote, ka long namar ba u dei u mrad ka jylla uban pynphriang ia ka khubor sha baroh ki 11 tylli ki district ka jylla.
Ka jingai jait sha ka kmie ka la pynlong khyllah ia ka jaid bynriew jong ngi ha kane ka sla pyrthei.
Kumta hi kliang liang- liang ka la iam rangbah rangsan katlah kat iai.
Haba ia dei bad kine ki jaka ka sorkar kala dep ban pyndep ia baroh ki jingdon kam na ka bynta ban shim ia ki jaka hynrei balei ka sorkar kam shym la treh ban shim haduh kine ki sngi.
Haba batai halor ka jingïakop thei bhabriew yn shah tang iaki nong shong shnong jong ka Umsning Constituency bad ka nongjop kan ioh rah iaka song pisa kaba 20 hajar bad ioh ruh ban leit shim bynta ei sha ka Meghalaya Face 2023 ban sa long ha nongbah Shillong, nalor kiwei kiwei ki khusnam.
U Bah Ernest u la pyntip ruh ha ka 9 tarik Naitung, ki nongialam ba rangbah ka BJP na ki 12 tylli ki jylla ha ka thaiñ mihngi bad thaiñ shatei lam mihngi ka India ki la ïakynduh hapoh Guwahati ban ïa pynbeit na ka bynta ka elekshon Lok Sabha ban long ha u snem 2024.
U la ong ba kumba T.2.5 klur ki paidbah nongrep ka thain Mawsynram ki kamai ha ka shi snem na ka rep synsar bad ka pynmih synshar kumba 1 lak ton shi snem.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la dep ban pynmih ia ki kyndon kiba pyrkhing ha kaba iadei ba ka jinglehniam khadduh ia ki briew ba khlad na kane ka jingpang, ha kaba ki briew ki ba wan ki dei ban long tang 15 ngut.
Hynrei ka City ka la long ka kynhun kaba bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh hadien ba ka la lah ban pynlong ïa katei ka kynhun ba khlaiñ bor na Spain ha ka Champions League.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingther ‘namding bad ka jingsiat jong ki shipai ka Russia ha ka Sngi Thohdieng ka la shim ia ka jingim jong 26 ki nong Ukraine, kynthup ia 5 ngut ki khynnah rit kiba la duh ei noh la ka jingim ha ka jingthombor ba khlem sangeh jong ka Russia.
Shillong,  2 Naiwieng:Ka District Magistrate ka Ri Bhoi District, Nongpoh ka la pynjari da ka kyndon 144 CrPC; da kaba mana ban ieng kai ia baroh ki briew, ki kali shimet bad kali kamai ha shi lynter ka khyrdop khrong pisa ha Umling.
Kham mynshwa, u bah Ronnie u la ong ba ka sorkar ka la pynbeit ban buh ia ki nongdie madan ha ki katto katne ki jaka kiba dei jong ka sorkar ha kylleng kane ka sor.
Ynda poi ha katei ka hospital, ka ud pang halor ka jing shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, ka jingpang ki tor bad hadien la lap ba ka don jingpang covid.
Kane ka jingwad bniah na ka bynta ban pynbha bad ban pynkiew ia ka rukom treikam ka Council kan iai bteng shuh shuh nangne shakhmat ha ki por ki ban sa wan" ong shuh ka kyrwoh.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba la jia hynnin ka sngi, uwei u khynnah samla uba na Mawtari Thaiang kaba don ha Ri-Bhoi, markhap bad ka khappud Assam, u la lait na ka jingiap hadien ba u la leit ban jngi bad ki paralok jong u ha wah Umsiang.
:Ka phlim Khasi, kaba kyrteng ka “Mano ban tip?" ka dei kaba la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron ka Khasi, kynthup ïa ka Ibaniewkor L Mawnai(Jenny), Banmanbha Marwein(Nick), Ribhanylla Thangkhiew(Lydia), Bahunglang Nongneng, Rishan Kharsyntiew, Meena Khongain, Catherine A Kharsati.
U la kyntu ia ki bor ba halor jong ka koit ka khiah ba kin pynbiang ia ki jaka sumar sha ki nongkyndong namar bun ki dei kiba duk bad kim don pisa ban leit shah sumar sha kiwei ki hospital.
U la ong ba u District Child Protection Officer, ryngkat bad ka tnat ka koit ka khiah, ka la ïarap ban ithuh ïa ki khynnah.
Hynrei lada hap ban THEP KUMBA THEP PHAN THEP PIAT ne KUMBA THEP IA KI MASI KI BLANG te kam shongnia shuh.
Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka seng ka ieng pyrshah jur ia ka jingthmu tih uranium ka UCIL ka tnad ka sorkar pdeng ha Kylleng -Pyndengsohiong-Mawthabah ka West Khasi Hills district ha kane ka jylla namar ba ka jingtih uranium ka don ka jingma kaba shyrkhei ia ka jingim briew.
“Haba ki nongïalam ki ithuh tang ïa kito ki longiing ba kyrshan ïa ki kumta ki bym kyrshan kim ïoh shuh ïa kitei ki jingïarap la ïoh tang kito kiba kyrshan.
Ka jingdon jong ki kam beaiñ ka dei kaba long pyrshah ïa 56 ngut ki khynnah shynrang bad 7 ki khynnah kynthei kiba dang rit.
“Kumta la donkam ka Team work  bad lyngba ka kata,  une u sahep rangbah duh  ruh  u dong lang hangne ban pyndep la ka kamram," pynrap shuh shuh i Kong Suchiang.
Ka Ribhoi, ka don 5ngut ki high risk contact, ka West Jaintia hills, ka don 7ngut, ha kaba iwei iba wan phai na shabar jylla bad sa 6ngut ki high risk contact.
Shillong,’lyngkot:Ka tamasa taiew (Week) ka Mawphlang ba la pyniaid da ka Seng Samla Shnong Maw-phlang ka la kut noh ha ka miet sngi saitjain jong ka taiew.
Nongpoh, Nailur 06: Uwei u Rangbah na ka Shnong Pahamsyiem u la jah na la ïing naduh ka 31 tarik u Nailar 2022 khlem wan phai ïing shuh naduh katei ka sngi bad kane ka jingjah utei u rangbah ka la pynkular ïa kiba haïing hasem ha kaba haduh mynta kim shym la ioh jingtip shaei u leit ne u la jah.
Ula ong shuh shuh “Ngam sngewthuh na kano ka daw ba ki samla pule ki duh admission haba ka jingai admission ka long palat ïa ka jingpass ki khynnah pule bad lehse ka don ruh ka jingthep admission bun jaka u/ka wei u khynnah ha ki jaka pule.
Ka Meghalaya ka ju ïoh bhah ban phah pule doktor ha ki jaka kylleng ka ri India lyngba ka Central Pool kaba la mang khnang ïa ki Jylla ki bym pat don Medical College lajong.
La iarap tyngka ban pynbha ia katei ka jingkieng da uwei u riew shimet na ka shnong Mawkyrnot uba la shong la sah ha Pynursla u bah Moiarwes Khonglam.
Ym don ba iap satia, mynta ka sngi, na ka liang kiba ioh ia katei ka jingpang.
Une u nongmih khmat u la kynthoh ruh ïa ka Sorkar kaba la shim por haduh katne ban pyndep ïa katei ka jingeh.
Nangta ha ka 4 tarik u rymphang, 2016 pat la pyni ba la siew biang T.36 hajar tyngka sha ka CNN-IBN bad hangtei la batai ruh ba katei ka dei na ka bynta ka bai kali bad ka bai bam kaba T.4500 shisngi na bynta ki saw sngi ha ka sngi long tamasa.
“Ka donkam ban ai ka jingshai sha ki paidbah ba kin sngewthuh ba ka kam ban jied ia ki nong thaw ain, ka dei ka kam lajong jongki, ki dei ban sngew trai bad hangta ki paidbah kin nym jied shuh tang ba iadei parakur ne ba iadei paralok", la ong u bah Robert.
Lyngba ki lynnong ha kane ka kot la ïathuh ba ka sorkar phareng ka phah pynkiew da ki hajar ngut ki shipai phareng sha kine ki lum ba ïaleh pyrshah ïa ki paid jong u Kiang Nangbah.
Shuh shuh, ka Seng Samla ka kyntu ïa baroh ban lehkhuid leh suba ïa kane ka wah.
“Kawei na ki daw haba ïadei bad kane ka dei namar ka jingbym biang ha ka rukom hikai ha ki skul Primary bad Secondary ha kylleng ka Ri-lum Garo.
Dei ha ka snem 2018 ba ka MBOSE ka la pynkylla noh ba kin don noh ki jingkylli ban shu jied ki khynnah ia kiba dei(right answers) ne Multiple Choice Questions(MCQ) kiba kit shi mark(1 mark) kawei ka jingkylli bad ki Short Answer(SA) kiba kit 2 marks kawei ka jingkylli.
I kamram ka Langdoh ha ka Ñiam Behdeinkhlam ha ki soo sngi le iaw Pynsin: – Ha kani ka step u Chutia chwa u kynrong i pyrthai da mih cha yung Langdoh Ri Blai wow li chim yow khoh u star iow lithuh iow khoo pyrnah na yung ka Weipun Wet na Wah synji wa nei iong ka Beipun Teiñ na Dulong.
Kine harum ki prokram ialehkai quarterfinal: 13.09.23 @ 11.30 AM- Lion vrs Iawmulong Nartiang.14.09.23 @11.30 AM – Shangpung Khliehmuchut vrs Khliehmynkrem.15.09.23.
Shillong: Uwei u nongsuh jaiñ u la shah bom shah tied jem ha ki paidbhur mynta ka janmiet na ka daw ba kawei ka kynthei ka la lynniar bad ka la kynnoh ba u la leh kynshleiñ ia ka ha ka dukan suh jaiñ jong u.
U Boris, uba dei u nongialam ba ha khlieh duh jong ka seng Tory, u hap ban pynurlong ia ka 100 sngi, ba ka Britain, kan hap ban mih noh na ka European Union, lane ha ka 31tarik Risaw 2019.
Ki khubor, kiba dang shu ioh, ki iathuh ba ka Israel, ka la ther bom, ha Damascus bad kumjuh ha ka kad liengsuin jong ka Aleppo ha Syria bad la iathuh, ba ka Israel, ka byrthen, ba kan dang pynjur, ia ka jingleit ther bom jongka, ia ka Syria, ha ki sngi, ki ban sa wan.
“Na ka bynta ka jinghikai ïa kine ki hep kiba rit kum ka ophis ka la dep ban thung ïa ki nonghikai (Community Coaches) ki ban peit bad ban hikai ïa ki", ong u Bah Syngkon.
Shillong: Ki bor pyniaid City Bos ha ka jingia kynduh bad U Rupang, ki la pynpaw ia ka jing duhnong ba khraw kaba iapher haduh mar shiteng ia ka jing kamai jong ki naduh ba la khang ban iaid na them metor.
Hynrei la iathuh ruh ba u trai katei ka pisa u la kam ba ka dei ka pisa na ka bynta ban thied shallan ban shalan dewiong sha Bangladesh.
Ka samoi treikam jong ki ar tylli ki district council, kata ka KHADC bad JHADC kadei ban kut noh ha ka 4 tarik u Lber mynta u snem, bad na ka liang u Bah Prestone u la ong ba kane ka jingpynjlan kan treikam naduh ka 5 tarik u Lber na ka bynta 6 bnai.
Kane ka mut ba ki Israel ki la hap ban ïashongkha khleh bad kita kiwei pat ki Jaitbynriew kiba la ringmraw ïa ki.
Ïa kane ka kam la shimkhia wat hapdeng ka jingpynthut ka khlam Covid 19, la lah ban pynbiang shibun ki jingeh.
“Katkum ka jingsngew jong nga, ka jingleh u Rophul Marak ka dei ka jingialeh pyrshah ia ka kyrtong ka Congress, ia ka sorkar ruh kaba u don bad u dei ban shah shim jingpynshitom", la ong ka Deborah haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka UDP Mylliem kaba long ha kane ka sngi Palei, u Bah Paul u la ong, “Ha kane ka juk ba ngi ïakren kumno ban pynkhreh noh ïa ka manifesto jongka party ka jongngi hynrei kiwei pat ki party ki ong ym donkam manifesto tang ka moneyfesto ka la biang hi.
U ong ruh ba um dei u Contractor, hynrei u dei u nongïada jong ki bad um dei u nongsam hynrei u nongsaid ain jong ki paidbah.
U MLA ka Mylliem u la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingpyrshang jong ki bor ban pyntlot ia ka district council ban duh noh ia ka.
Na ka liang u ne u nongialam u la kyntu ia ki khun samla ba kin pynleit jingmut ia ki mat kiba ktah ia ki jait bynriew bad ki dei ban sangeh ia ka jingkynthoh sharum bad shaneng, namar ka Ri ka donkam ia ki samla ba dap shynrang.
Halor kane, ka Seng ka la rai ban sa leit ïakynduh ïa ki bor khmih ka NHAI, ban dawa ba ka dei ban pynbeit ne design thymmai biang ïa kane ka jingkieng, khnang ba kan long kaba shngaiñ ïa ka leit ka wan u paidbah.
“Da kumno kumno ioh poi burom ka Thei khamsuk" bynrap biang ka kmie.
Kine ki projek ki ïadei bad ka kam rep, Water Resources, Forestry & Ecology, Planning & Development, UAV Remote Sensing bad Disaster Management Support, da ka jingbei tyngka na ka MoDONER, DoS bad ki Sorkar jylla.
“Ngi la ïakhih la jan shibnai.
U la ong ruh ba haba u leit kylleng kylleng ki shnong hapoh ka Constituency, u dap da ka jingsngewkhia ban ïohi ba ki don ki skul kiba ha ka por lyiur ki khynnah ki hap ban shong shah slap namar ba ki tin sop ki la pei lut hynrei ym don ba ïarap.
Nongstoiñ, Jymmang, 18: Ka Ïingkashari Special Judge (POCSO) kala hukum ban set phatok haduh 65 snem bad ka kuna ba T.51,000 ïa uwei u briew u ba pyn armet ïa kawei ka khynnah ba dang 13 snem ka rta.
“Ka dei ka jingjia ba sngewkhia hynrei ka jaka ba jia ka long shabar ka bor jong ka sorkar jylla bad namarkata, nga kyntait ban pdiang ia kane ka Zero Hour", la ong u Lamphang.
Hapdeng kane ka jingiatan tyllai, uwei u samla uba ju long u nongialam sengbhalang, u ma DL Rymbai u la kiew sha iing lieh iingsaw ka Meghalaya High Court ban ujor da ka PIL halor kane ka rai khlieh khlieh tdong tdong ka sorkar ha katei ka por.
Lada kane ka rishot ka bam kruiñ, ka synshar paidbah kan hap ha ka jingma.
U la kynnoh ba u Munu Arengh u la die ia katei ka jaka ba heh 12 hajar akar ym tang 7413 akar sha u Deilang Chirup Law  ha ka dor 78 klur.
“La mynjur ban shim ia ki kot pule ka NCERT naduh klas I haduh klas X bad la aiti ha ka MBoSE.Kane kan treikam naduh ka samoi pule ban wan", la ong u Conrad.
U heh duh ki pulit ka jylla lane u Director-General of Police (DGP), u LR Bishnoi, u la ïathuh ba ka pisa ka dei kawei na ki daw ba u drok u ïoh ban rung suk namar kiba bun ki ngop na ka pisa.
La ioh ruh ka jingkren na u Babu Khonglah kum u nonghikai, u ban ai ia ka jinghikai ia ki samla pule, uba la ai ka jingkular ba un trei shitom na ka bynta ban ai ka jinghikai kaba paka ia kitei ki khynnah kiba leit sha katei ka Coaching Class.
U AD dei u Gopalakrishnan M bad la ring ïa katei ka jingrwai da u Suriya VS bad u editor dei u Rohan Dutt.
Ha kine ki sngi la ïohi ïa ka jingïatainia kiba  bun khamtam ha rynsan Social Media halor ka jingleit ka sorkar Meghalaya sha ka Supreme Court ban ïakhun mukotduma biang sa shisien ban nym shah ïa ki nonghikai ban ïadon bynta ha ka kam saiñhima sima.
Ha katei ka sngi, ka seng ka la pynkup burom ïa u Myntri ka koit ka khiah ka Meghalaya, u Bah A.L.Hek bad ruh ïa u Bah H.S.Kharpran, MLA kiba long ki nongaijingmut jong ka seng.
U ne u Samla u la ioh khur ia ka Takma Ksiar, Takma Rupa bad Takma Rnong ha ka 2nd North East Olympic Game 2022 kaba long ha jylla.
Ka bam kwai ruh u bym kom bad man ba nga ai kwai, um ju kyntait, u ktha beit thrup thrup bad u khlain ruh ban bam shun.
Kane kala jia naka jingkylla rong suinbneng ka um ha shi linter jong ka wah.
Ula ong ka JSU ka kyntu ia u kontrak ba wan rah ia kine ki bar jylla kumjuh ia kiwei ruh ki kontrak haba ki wan rah ia kino kino ki nongtrei bar jylla ki dei ban wanrah da kiba la dep register ne da kiba lah biang lut ki kot ki sla.
U MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka jingialang, u la pynkynmaw ïa ka juk kaba mynshwa ba ki khynnah skul ki hap ban pule kot da kaba pyndonkam da ka sharak, hynrei ha kane ka juk kaba mynta ka bording ilektrik ka la biang.
Katba u Bah Isagaha Lawrynniang, BDO ka Mawkyrwat C&RD Block u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïoh plie ïa kane ka ïew na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongrep kiba shong ha kane ka thaiñ.
Ka jingkhlad noh jong i, ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ia ki para nongthoh khubor, hynrei ia ka jylla hi baroh kawei.
U President ka KHNAM u la ong ba tang ki khynnah kiba riewspah kiba lah ban thied ia kitei ki kot, hynrei kiba bun pat ha ki nongkyndong kim kot bor bad ka long ruh ka jingpynlehnohei kai ia ka pisa haba ka kot ka dei ka juh.
Ka jingmyntoi kan long khongpong lada ngi ai jingïarap tang ïa ki briew kiba jan bad ngi bad kyntait ïa kiwei, bad kam don jingmut eiei," la ong u Sangma.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u T.Bn RS Rani, Chairman bad Mr.MK Mawlong, Secretary ka Balang Presbyterian Lumsohkhlur.
• Kine ki sengbhalang ki shu ak ieid jaidbynriew.
Katkum I bah Tokin, “ka їasiat hapdeng kawei ka liang bad kawei pat ne kawei ka Shnong bad kawei pat ka dei kaba da їapynbeit lypa…ha ka їasiat shisha ki da їakut katno hat katno їew, ne katno bnai yn їaleh ha kano ka jaka, ha kano ka sngi…Ka jinglah ka shong ryngkat ha ka jingnang jingtbit jong u nongsiat bad ha ka nia ka jutang u nongїalam jong ka liang uba ki khot u nongkam…Te ynda la dep ka їasiat sa ka phawar pat.
Bad kan long ka por kaba jynjar sat ka bym pat ju long na myndanglong ka pyrthei bad kan ym long shuh ruh.
Ki jingjia ka ka ïingmane Presbyterian Mawkhar ha kaba jah ka pisa haduh 4 klur tam ka kdew shai ïa ka jinghiar dor jongngi ha ki liang baroh.
Namar ka jingdonkam kaba kyrkieh ia ka Ambulance lem bad kiwei pat ki jingdonkam hapoh katei ka Screening Centre, kitei ki nongmihkhmat ka Ri Bhoi, shwa ban phah ia katei ka Dorkhas, ki la shu pyntip sha u Myntri Rangbah, lyngba ka Phone bad kata ka long ban kyntu ia u ba u dei ban shimkhia mardor ban pynbiang ia ki jingdonkam ha katei ka Screening Centre.
Yn don artylli ki jingïalehkai mynta ka sngi, ka 22 tarik Jylliew ha kaba ha ka jingïalehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka Umpling Sports Club pyrshah ïa ka PFR Football Academy ha ka por 2.30 mynsngi bad ka jingïalehkai kaba ar kan long hadpeng ka Mawkriah West Sports Club pyrshah ïa ka Laitkor Sports Club ha ka por 4.15 janmiet.
Na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Youth Council(HYC) kaba dei ruh kawei na ki kynhun sengbhalang hapoh ka Sur ki Paibdah nong Mawlai, ki la wan poi mardor sha katei ka jaka ban tem ia katei ka jinghuri hura hynrei ynda la pynlong ka jingiakren ban pynsngewthuh ia kitei ki pulit CRPF ruh ban ong ba ka dei ka kali Press, hynrei kitei ki pulit CRPF kim sngewthuh bad kim pynjem satia, ki la bom pynban ia ki arngut ki nongialam kiba hakhmat jong ka HYC kata ia u assistant organising secretary, u Bah Isaac Basawiamoit bad ia u Sports Secretary jong ka seng.
Kaba mut ban Pyntip, Pynshai, Pynsngewthuh bad Pyntreikam hapdeng jong ngi, ha ka jingim jongngi, ha ki ïing ki sem jong ngi, bad ha ki shnong ki thaw jongngi.
Lada ki la dep long ki samla kiba stad kumba ong u nongrwai sngewsynei ba lada ngi la kit ia ka ktien U Blei ha ka por ba ngi dang samla, kane hi kan kit pat ia ngi ha ka rta kaba ngi la tymmen ba pynkhreh ban leit phai noh sha la u Nongthaw.
U la ong ba ka jingnang jingstad ka dei kaba lah ban pynlong kynrad ia u briew.
Nalor bala kynriah naka nongrim jinghikai khristan, dang pynksan shuh shuh da kaba ong ba hangno ngi bakla, ïa kita pat kiba kren ïaka jingshisha la kyntait bad la ong ïaki kiba sniew, kiba leh bieij.
Halor kane ka JSU ka la phah shithi sha u Mintri ba dei peit ïa ka Law u James Samgma, u Education Minister u Lahkmen Rymbui, u Chief Minister u Conrad sangma bad ïa baroh ki MLA KA Jaiñtia Hills bad ruh u MP ka Lok Sabha u Vincent Pala bad u MP ka Rajya Sabha u W.R Kharlukhi mynta ka sngi 16/9/2022.
U la ong ruh ba nalor ka jingpynskhem kam, ka Commission kan sa khmih ruh ïa ka mat halor ka jingpynkiew tulop jong ki nonghikai.
Ka Balang Laodikaia ne Balang Mon u paidbah ha ka Mon u paidbah ka long ka Balang kaba don ia ka dur jingriewblei hynrei ka len pat ia ka BOR jong ka; na kine to phai noh.2 Timothy 3:5.
Ka jylla Meghalaya ka la nang kiew ia ki kam runar ba la mih na ki khynnah kiba im ha surok, bad ki longing ba pra khiew ja, bad bun na kine ki kam runar bal eh ki khynnah kiba kum na kine ki thymmei ki long ka tuh ka thiem, ka jing pyntieng, ka jingshoh jingdat bad kiwei", la ong ka Marak haba kren ha ka workshop halor ka phang, “Ki hok jong ki khynnah, ka jingbishar hok (Care & Protection of Children) Act, 2000" kaba long hynne ha ka nongbah.
ban dawa iaka jylla ba pura.
U General Secretary ka FKJGP Bah Eldie N.Lyngdoh u la ong ba ka kam tih Uranium ha Meghalaya ka dei ka kam kaba la pynkut naduh mynno namar ka jingpyrshah jur jong ki paidbah.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka ïathuh ba kiba bun na kitei ki 47 tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ, kiba long trai ki dei ki briew kiba shong ha Assam bad ha kiwei pat ki bynta jong ka India.
Utei u nongniah trok I ithuh durkhmat bha ia utei u pulit uba bom ia u bad haba la poi ha Civil Hospital la ioh jingtip na ki pulit kiba don ha Police Booth ba ka kyrteng utei u pulit uba shoh ia u draibar u dei u SI-Monu Sing Diengdoh, 47 snem karta katba u nongniah ia katei ka sumo ba pyndonkam ki pulit pat u dei u Mobing Nonghyndah, 35 snem karta.
Shuh shuh ka la ong ba  ki kmie ki kpa ki la leit ia kynduh ruh ia u Principal Secretary jong ka tnad pule puthi jong ka jylla bad kaba pynlyngngoh ia ki ka long ba u Principal Secretary u la pyntip sha ki ba u khlem ai kano kano ka hukum ia ki skul Kendriya Vidyalaya ha kaba iadei bad katei ka phang haneng.
La khang ruh ïa ki kyrtong ban ïalap election hapoh ka 100 metre hajan ka Polling Station bad kito ki kyrtong kiba ïalap election hapoh ka 100 metre na ka Polling Station ki la pynkheiñ ïa ka Section130 jong ka Representation jong ka People Act, 1951.
“Ngan pyllong ka jingshad kmen ha Jerusalem bad ka jingkmen ia u paidlang jong nga" Isaiah 65:8.
Guwahati:21 ngut ki briew, ki la mynsaw ei, haba ka bos kaba na Shillong, ka la kylla ha ka surok bah NH 37,ha Kamrup District mynta ka sngi.
Nongpoh, Kyllalyngkot 20: Ka jingïakop ñiah thuk thuk ba 2 sngi haki surok khohruh khohram bala tip kum ka 1st RBMSC Motorcross Challenge 2023 bala pynlong daka Ri-Bhoi Motor Sports Club kala sdang mynta ka sngi ha madan Kurkalang, Bhoirymbong bala wan ruh ban shim bynta shitrhem kumba 75 ngut ki rang bad ki thei ñiah thuk thuk na kylleng ki jaka jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Mynta ka India ka long kaba nyngkong ha pyrthei ha ki liang jong ka Smartphone Data Consumer.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia hynnin ka miet ha kaba katei ka jaka lum skum kba kala kem ding kynsan bala buh hajan ka iing jong u Mahesh Devkota, bad naka liang ki paidbah kiba iohi ïa katei ka jingjia kila pyntip mar mar sha ka tnad pynlip ding ha kaba da ki phew tylli ki kali pynlip ding kila ieng lain ban pynlip ïaka ding ha katei ka jaka, hynrei namar ka jingkhlaiñ jong ki thylliew ding kiba la klang ha katei ka jaka kila bam duh lut ïa u skum kba bad donbok ba ha katei ka jingjia ym shym don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
“Ha kine ki khyndiat snem ba ladep ka sorkar ka la theh haduh 700 klur ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ka sport bad kumba 300 tylli ki jingtei kiba ka sorkar ka tbmu ban pynïeng ha kaba 122 tylli ki project la ïoh ban pyndep ha kine ki lai snem," u la ong.
Ïa ka dorkhas ka seng ka la dep ban aiti ha u Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tyngsong, dang ha kine ki khyndiat bnai ba la leit, ha kaba ka seng ka la kyntu bad dawa na u symbud myntri rangbah ban wanrah noh ïa ka tnat pulit lane ka traffic branch kaba pura ban pyniaid kali ha sor bah Khliehriat bad ha Ladrymbai, halor kane ka dorkhas ka seng ka la buddien sa na u Additional Superintendent of Police jong ka district.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup u Waheh Shnong Bataw, uba la ai ïa ka jingkren ai khublei, kumjuh ruh u Secretay shnong Batw, u bah Hosting Pajat, u Deputy CEM jong ka JHADC, u bah Lasky Rymbai, u MDC jong ka Khliehriat, u bah Finelyness Bareh bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
Ka Kanika Gahlaut, kaba trei bad U Akbar ha ki snem 1995-97 ha ka kotkhubor Asian Age, ka iathuh ba ula khot sngewbha ia ka shisien sha ka hotel ba u sah, ha kaba ula khot ban ia bam ja step lang, hynrei kam shym la leit satia bad ka shu ai daw, ba kam kyndit thiah shuh.
Ïa kane ka jingïalang kynmaw burom la pynlong ha Mawkyllei ha kaba u Bah HB Nongsiej, MLA Mawthadraishan bad u Myntri ka sorkar jylla u la long u Kongsan.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u pynrem tyngeh halor ka jingktah kti jong ki riew runar ia ka kong Agnes Kharshiing ha Jaintia Hills mynta ka sngi.
Ha Uttar Pradesh, ki la don bun bah ki briew, kiba la pynkynriah jaka shong, namar ka jingnang kiew ka Um.
Ka jinglong kane ka pyrthei ba la shah ktah palat ha une u khniang Corona ne Covid-19 kan pynkylla dur bak-ly-bak ia ka jingmut jing pyrkhat(mind set)jong ki paidbah(voters) bad kan ktah lang solonsar ia ka pyrthei politic ha Meghalaya ha ka MLA election kaban long ha u snem 2023.
JOWAI: Ka All Jaintia People Movement (AJPM) ka seng kaba la mih pyrthei naduh u snem 2016 kala khylliap noh ïaka lama jong ka, hynrei ki nongïalam bad dkhot jong ka kila rai ban ïasoh bad ka Jaiñtia Student Movement (JSM).
Ka sorkar jylla ka buh thong ban rep ‘Organic’ ne khlem khleh dawai haduh 1 lak hectare ka jaka bad ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya kum kawei napdeng ki jylla ba hakhmat duh ha ka ri ban pynmih jingthung ba lait na ka jingpyndonkam dawai.
Ha ka march- past, ka skul Oxford Secondary School, Ladrymbai ka la rah ïa ka nam lah duh bad ka skul Morning Glory Secondary School, Ladrymbai ka long ba ar, la sam ruh ïa ki prize sha kitei kiba jop ha ka march-past bad kiba jop ha ka cultural prokram.
U la ïoh jingtip ba lai ngut ki dkhot jong ka kynhun runar jong u kin sa poi ha katei ka jaka na ka bynta ban die ïa ki song jong u drok.
“Ngi la hap ban khot biang ia ka tender ha u 2011, ha katei ka snem ruh ki juh hi ki ba la dep ha u 2010 ki la wan thep bad la kyntait biang ia ki" bynrap biang u Dhar.
Halor kine ki mat kiba donkam kiba ka seng ka la buh hakhmat u Deputy Commisioner ka West Jaintia Hills bad ruh ha khmat u Chief Executive Members ka JHADC, na ka liang kitei ki arngut ki la kular hakhmat ki nongialam ka Seng ba kin shimkhia ia kane ka kam katba lah.
Kiwei pat kiba la ïa donlang ki kynthup ïa u Myntri Kharum-nuid, u Myntri Nongrum bad u Myntri Swer nalor u Bah Dengbok Kurkalang, Secretary ka Raid, ki nongïalam shnong na ki shnong ba hap ha katei ka Raid.
Kine ki dei na ka kur Marshra, Marshillong, Iawlar bad  Sohphoh.
U bah Lasky Rymbai, u ong ba ka party UDP ka dei ka lawei jong ka jaitbynriew, u ong ruh ba ka election kam dei ka kam tamasa hynrei ka dei ka lawei ki khun samla, ka lawei ka jaitbynrew khamtam ha East Jaiñtia Hills, u kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban kyndit bynriew noh lym kumta ka lawei jong ka East Jaiñtia Hills kan sa duh kan sa dam lada ym kyndit bynruew mynta.
Bunsien kiba ïajan bad ki politishian ba don ha ka bor, ki ioh skhim ki ïoh jingïarap puk puk watla kim leh eiei hynrei ia kiba trei shisur kiba trei hok, ym ïoh eiei namar ba la shu iakhun beit ban khang lad lada ki pyrshang ban wad lynti.
Ha kane ka sngi la sakhi ïa ka jingïadonlang jong u Conrad Sangma, u Myntri Rangbah ba don burom ka jylla Meghalaya, kum u kongsan, ryngkat bad u Bah D P Wahlang, Chief Secretary ka sorkar Meghalaya, u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka tnad ki kam jngohkai bad i Kong R M Kurbah, Deputy Commissioner East Khasi Hills District.
Mar mar ki shipai shnong kila shimkhia ban wad ia u bad ïoh bat ia u bad aiti syndon sha ki pulit.
U Myntri Rangbah jong ka Madhya Pradesh u Shivraj Singh Chouhan u la hukum ïa ki bor ba dei khmih ba ki la dei ban ai da ka jingbatai kaba bniah ha kaba ïadei bad ka jingleit jurip jong ki ïa ki jingthung jingtep kiba la shah pynjulor na ka daw jong ka jinghap jong u phria bad ka jingwan hap jong u slap bad jingshlei um khlem dei ka aïom hap slap ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla khnang ba ki nongrep kiba la shah ktah jur kin ïoh ïa ki lad jingïarap.
“Mar ia shimti ia ka shuki, ka EC ba mynta ka la pynduh noh ia baroh ki Committee ba la thaw da ka EC barim,", la ong u Bah Dkhar haba jubab ia ka jingkylli hynne ka sngi ha iing dorbar ka KHADC.U la ong ba ka EC ka la thaw biang ia ka KHVMC ha ka 23 tarik Jylliew.
Ha ka shithi ba u la phah sha u Secretary ka UDP Nongkhlaw Zone, u Bah Thabah, uba la pyndep ruh ia ka jingpule Theolgy, u la ong ba um don jingpyrshah eiei kaba pyrshah ia u Bah Metbah Lyngdoh, MLA ka UDP na Mairang ne ia ka Seng UDP, hynrei ka jingleit pyniasoh sha ka VPP namar ba u iohi ia ka jingtbit jong u Rev.Shanlang kum u nongialam.
Ka Wahiajer SC kaba dei ka shnong u ma Sniawbhalang kala long ka lahduh hadien ba kala jop da 6-1 kol ïaka Umladang ka lahduh ba ar kaba dei ka shnong u CEM JHADC.Ïa kine ki 6 kol jong ka Wahiajer la thep da u Pynkhreh Talang (25) bad u Heimon Dkhar (29, 46, 55,61) bad u Eborlang Jat (75).
K a Police Battalion ka dei kawei na ki lad ban pynïoh kam ïoh jam ïaki spah bad hajar ngut ki khun samla, hynrei ha kane ka jylla Meghalaya mynta la bun bun snem ym shym la ïoh shuh ïa ka Police Battalion ba thymmai.50 snem ba ka jylla ka la ïoh ïa ka jylla ba pura, hynrei ngi dang don tang hynriew tylli ki battalion bad kawei ka SF 10 katba lada ïa nujor bad kiwei kiwei ki jylla kane ka thaiñ ki la don da ki phew phew battalion ki pulit jongki bad kane ka la ïarap ban ai kam ai jam ïa ki hajar hajar ngut ki khun samla kynthei bad shynrang.
Shillong, Jymmang, 21: Haduh 5.95 lak na ka 14.10 lak metric ton u dewïong ladep ban die lilam da ka Coal India Limited (CIL) bad ka jingkit bad shalan ïa u dewïong bad kiwei kiwei de ki kam na ki jaka ba la lum thup ïa u dewïong ka dang ïaid shakhmat.
Ki pulit nalor utei u drok Marijuana ki la ioh kurup lang ruh ar tylli ki Mobile phone ha kaba ka jingtohkit halor kane ka jingioh kurup drok ka dang ïaid shaphrang ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ, ong utei u heh pulit ka Ri Bhoi.
Khlem pep u ksuid ruh un iohlad ban rung ha ïingmane.
Ka Madras High Court ka la pynsangeh shwa ha kaba ïadei bad ka jingkhot hajir da ka  Enforcement Directorate (ED) sha kiba bun ki District Collector ha Tamil Nadu ha kaba ïadei bad ka jingtih beaiñ ïa ki marpoh khyndew.
CK Nayudu Trophy.
Ka Dr.Ampareen ka la ong ba u kwai u dei uwei na ki mar rep ba ka tnat Rep ka la phaikhmat bha ha ki snem ban sa wan haba jubab ïa ka jingkylli ba la buh da u MLA ka UDP na Mawkyrwat Constituency u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, uba kwah ban tip hato ïa u kwai la ñiew neem kum u mar shalan.
Jowai: Myn hynnin ka sngi kaba dei ka sngi balai ka Lehniam Behdeinkhlam ka Sein Raij Tuber, da ki hajar ngut ki paid riewngeit Niamtre ki la mih na ki shnong bapher bapher ban leit rah ia ki ar tylli ki ‘Dieng lane Dein Bhang’ kiba dei ki dieng kyntang ha ka lehniam Behdeinkhlam ha Tuber Kmai shnong ka ban sa kut noh lashai ka sngi Lah U Blei.
Khliehriat:Hapoh shibnai lada ka seng kam iohi ia ki dak ba ka Company NHAI kan maramot ia utei u surok ba sniew shaba palat naduh Lumshnong haduh Malidor ka seng kan leit khang shi syndon ia ka Toll Gate Lum khajna jong katei ka Company kaba don ha Lumshnong, ka seng ka pynpaw ruh ba lada katei ka Company kam lah ban pynbha ia u surok ban buh iaka Toll gates lum khajna ruh kam don hok.
Wat ki mar rep trai ri trai muluk ruh kin sa shah ktah jur namar kiba kum kita kin sa wan rung suk lyngba katei ka lynti rel na kiwei pat ki jylla.
Katkum ka jingkwah jong ka Central Government, ïa ka Meghalaya la mut ban shu pynlong ka jaka ïaid lyngba ki trok bad ki rel kit mar ban shalan sha Ri Nongwei lyngba ka Sylhet bad Dhaka kiba don hajan jong ka Meghalaya (If we are not aware and strong enough to protect our land, the Traders will make Meghalaya as a trail to international Trade, Now the supply of sugar and onion started already).
" U John Rice uba la thoh ïa ka kot ‘KA IING’ (Home) pat u ong ba ka ïing ka long ‘KA BNENG,’ Kata haba don ka jing-ïatylli bad ka jingsuk.
Ha kane ka jaka lah ban ot kumba 50 tylli ki Masi bad 100 tylli ki Sniang haka shi sngi.
Dei tad naduh ba la iakren bad ka sorkar ba la mih kane ka E& E Point.
“Kumno yn thung jingtohkit da ka club kaba donkti ha kane ka kam.
Haw ïapyrkhat haba kum kane ka Pyrkhat ka la rung ha ka Jabieng Nahrit! Ym tang katta, hynrei ka la rung lypa sbak ha ka Snam Nahlung naduh Kpoh ka Kmie namar ki Kmie ki Kpa ruh ki don ïa kajuh ka Jingtieng Thlen! Hangne ngin ïatai ïapyrthew ïa kaei shisha ba dei ban tieng bad ïada ïa lade na kita ki Riewthrangsnam kiba ngim lah ban len ba ki don shisha ha kylleng ka Pyrthei.
U bah P.Nongshlong sordar jong ka shnong Mawïamsyiem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector, u la ong, “Ki paitbah jong ki shong ha katei ka thaiñ kim suk mynsiem shuh ha kine ki sngi, namar ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla kata u Conrad Kongal Sangma bad u Himata Biswa Sarma, ki la dep pyni dalade ba ki dei ki riew synshar donbor kiba ïa syriem bad u Vladimir Putin u President ka Russia".
Shuh shuh ka la kyntu ïa baroh ki Khristan ba kin duwai bad ban ïa long kawei ban pynbeit ïa kiba kum kine ki jingeh.
“Ka BJP ka ngeit ha ka nongrim ban wanrah ia ka roi ka par ia baroh khlem niew shiliang.
Ki don shibun ki jylla ha ka thaiñ kiba la rung nyngkong ha ki kam rel jong ka ri bad ki don ki jingpyrshang ban pynïar ïa ki lad lyngba ki jaka shong um ruh.
Ki la don haduh kumba 500 ngut ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ kiba la wan ban sakhi ïa ka jingïalehkai jong kitei ki ar tylli ki kynhun.
Guwahati:U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma, u la kam ba ka jing shahrem jong ka parti BJP ha ka elekshon Lok Sabha ba dang shu dep ha ki lai tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi, ka dei namar ba ka don kawei ka kynhun niam kaba ialeh pyrshah ia ka sorkar bad ka parti BJP.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Himanta Biswa Sharma u la ong ba ka jing shah rem jong ka parti,ha jylla Meghalaya, Nagaland bad Manipur ka dei namar ba ki don ki kynhun niam kiba iakhun pyrshah ia ka sorkar bad parti ha katei ka jaka, ha kaba kane ka kynhun niam ka don bun bha ki paid riew ngeit ha katei ka thaiñ.
Ia kane la pynbna da kane ka kynhun jong ka Kynshi Bangla Social & Cultural Sports Club, ha ka jingiakynduh bad ki nongpathai khubor mynta ka sngi, hapoh ka jingialam jong u President jong kane ka seng u bah Aiban Syiemlieh, haka juh ka por uba long ruh u Sordar jong ka Shnong Kynshi Bangla,U bah Aibna Syiemlieh u la iathuh ba ha kane ka snem ia ka khusnam da ka pisa ruh la pynkiew na kaba mynshym snem, kata na ka 3 lak sha ka 4 lak tyngka.
Ki nongïalam na ka Gorkhaland, Tripura, Karbi Anglong bad Telengana ki la wan poi ha Tura ban ïashimbynta ha kane ka jingïalang paidbah kaba long ha madan ïalehkai ka Teteng Aja Government College ïa kaba la pynbud da ka rally kaba ïaid lyngba ka AOC, Hawakhana bad lad Circuit House.
Ki Kba symbai Jashawlia ruh lah ban ioh na kiwei ki shnong tangba ki remdor bad ki long bha ban rep.
Halor kitei kiei kiei ki jingduna ki la ong ba ha ka sng balang jong ka taiew ki la pan jingshai na ka ophis u Joint Director ka tnad Animal Husbandry and Veterinary hynrei ka jubab ka long ba katei ka tnad kam tip eiei.
Ka Myntri kala pyntip ruh ba ka tnad kala aiti ïa ka jingtyrwa kaba bniah ba kumno yn pynthikna ïa ka jingwan jong ki doktor Specilist ban shakri ïa ka Jylla Meghalaya kum ki doktor Sorkar.
U bah Paul ula ïathuh ba ka jingtei ïa kine ki ICDS Centre kan long ha ki bun bynta (Phase manner).
Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u ma O.Lamin Nominated MDC, ha ryngkat ka jingdonlang ki MDC naduh u ma Brightstar Chyrmang MDC uba la ai ki kyntien pdiang, ma Ailad Bhoi MDC, ma Lakhon Dkhar MDC, ma Ebormi Lyngdoh District President, ma Lasoo ki Lakiang Waheh Shnong Ladthadlaboh, ma Abul Phawa Waheh Shnong Mihmyntdu, u General Secretary (NPP) ka District ma Donbok Jana nalor kiwei de.
u Bhuvnesh Kumar ula kamai 89 runs naki 45 ball.
La ioh jingtip ba ka daw kaba la pynlong ia ka jingkylla jong kitei ki kali, ka lah ban dei na ka jinghap slap.
Katei ka jingjia ba thmu basniew da kitei ki runar, la ong ba ka la jia hynne ka shiteng miet ha ka por 1:30 baje ei ei mynstep, hynrei katei ka jingthmu jong ki, ka la pulom noh, namar ba la don ki nongtrei kiba la iohi ba katei ka kamra ka la jan kem ding bad kiba la leit ban pynlip noh ia ka ding.
Shuh shuh ki la don palat 1530 ki nongri masi kiba la ioh jingmyntoi lyngba ki 100 tylli ki kynhun iatreilang bad 1731 tylli ki masai aiud hapoh jong ka Meghalaya Milk Mission.
U Bah Kharshiing u la iathuh ba kin don haduh 20 ngut ki kynhun ki khlieh Nongsynshar ki ban leit ia kynduh  ia uPranab Mukherjee, president ha katei ka sngi hapoh ka jingialam jong u kum u Chairman ka Grand Council of Meghalaya Chief , katei ka kynhun ba 20 ngut ka kynthup ia ki Syiem, Doloi , ki Nokma , ki Sirdar bad kiwei.
U Apostol Paul un ym lah ban pynsngewbha ia ki parabriew khlem da pynsngewbha shwa ialade ha u Khrist, namar ba ka jingsngewbha ka pyrthei bad ka jingsngewbha jong u Blei ka iapher naduh mihngi shaduh sepngi.
Katkum ka notification kaba la pynmih ka kdew ba la ju lap barabor ba ki nongtrei kam sorkar, kiba ju ïadon bynta lang ha ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei, bad ki jingïalang paidbah kiba pynthud ïa ka sorkar, bad kane ka long pyrshah ïa ka service rules.
La iathuh ba ha ka por 1 baje haduh 2 baje nohphai sngi katei ka khynnah samla ka dang bamja bad ka don marwei ha ing , hapdeng ka jingkynjah briew dei ha katei ka por ba utei u bar jylla u la leit rung ha ing shetja kaba don hajan ka jaka bylla jong u bad u la pyrshang ban batbor ia ka, hynrei ki la don noh kiba iohi ia katei ka jingjia bad ki la ioh bat ia u.
La ong shuh shuh, ba kitei ki tynghung, kiba dei kiba la shu pyn donkam, khlem ioh jingbit na ka sorkar.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka jing ialang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kan long ha ka Lah Sngi U Blei, ha ka por 5baje janmiet, na ka bynta ban iakren ia u kandidet ionglang, ba kin pynialeh ha ka elekshon Lok Sabbha 2018, ha kaba ka UDP, ka kwah ba kan ioh ban iakhun ia ka Shillong, da ka jingkyrshan lang jong baroh ki kynhun jong ka sorkar MDA bad ia ka Tura, kan ai sha ka NPP, da ka jingkyrshan lang jong baroh na ka kynhun sorkar MDA hi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba la shim ïa ka rai ha ka jingïalang ba nyngkong ka kynhun Myntri ban pdiang ïa ka jingphah pynduh noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u nongai buit ka kynhun, Bah KL Pariat u la ong ba katkum ka jingtip ba ki ïohlum, ka sorkar jylla ka la thmu ban rah noh ïa ki mat jingdawa ba ki buh ha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri kaban sa long shen.
U Director General of Police ka Jylla u Dr.LR Bishnoi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba ïa u Ramesh Dkhar la pynkynriah mynta sha Williamnagar District Jail.
Shillong, 12 Nailur:Ka Sohra Coal Supplier Association (SCSA) ka la pyrshah jur ia ka komiti jong ka NGT kaba bthah ban siew lypa ia ka khajna na ka bynta u dewiong.
U la leit rung skul nyngkong ha la shnong jong u ha Pariong haduh Class 6.
“Ka EC lyngba ka tnat ka la dep pynmih ruh ïa ka jingpynbna ne Notification kaba la don mynta hapoh ophis Hima Mylliem, bad ban pynïaid shaphrang ïa ka jingjied Syiem ba pura bad mynta la aiti ha u RO ban pan ïa ka thup ki nongthep vote (Voter list) bad ban leh ïa ka jingïakam bad jingpyrshah (Claims and Objection)," ong u Bah Jambor.
"Halor ka jingkynnoh u Myntri Rangbah duh ka Ri u narendra Modi ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba bamsap tam, u Sinha u la ong ba ka elekshon ka la kut, bad ka la dei ka por ban pynthikna ïa kiei kiei kiba bha bad ïa ka sorkar kaba neh ha Meghalaya.
ka sorkar NPP ka la beh kam ia ki pli ki 1000 ngut ki nonghikai LP skul…mynta pat shuh Duwai jubor…Ha ka kam paitbah hi katba leh ruh phin Shah criticise beit khlem pep.
Haba pyntip sha ki lad pathaikhubor, u Bah Everjoy Nongpluh, u la ong ba ka seng ka la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor ka jingdonkti naduh u Syiem ka Raid Marwet, ka Hima Mylliem bad District Council, halor ki kam die jaka tuh ha katei ka thain bad ka sakhi kaba shai eh, ka dei hadien ba ki la lap ba ka la don kawei ka jaka jong ka Raid bad kaba la dei hok ban ioh da ka Seng Samla Shnong Umtyrnga, hynrei ia katei ka jaka la dep ban die noh sha kiwei pat ki Jaidbynriew bym dei Khasi.
Hynrei u Blei u ong haki Riewstad ba kin ym leit phai pat sha u Herod, kila ia leit shala ka ri na kawei pat ka lynti.
Kiba ioh pang  coronavirus ha India, ki la poi mynta ka sngi, sha ka 147ngut, ha kaba kiba thymmai ki doon 10ngut, haduh mynta ka sngi, ong ka khubor.25 ngut na kitei ki dei ki mynder ri.
Ka jingïakren ba la buh hakhmat ka ïing DorbarHa ki kynta Kylli Jingkylli ha ka 15 tarik Nailur, nga la buh ka Starred Question ia ka Sorkar ba ka Reservation Policy ba kumno la pyntreikam mynta la 50 snem, bad ka jubab ba la ai ka long “ka Reservation Policy la pyntreikam ban thung ha ki kam ba lait (vacancies) kumba la pynbna (advertised) ha ki kyrwoh laitkam (recruitment)".
Kham mynshwa, ka seng ka la dep buh jingdawa naduh ka 21tarik Nohprah 2020 ha kane ka ophis ban leh ia ka jingtohkit ba laitluid (Independent Inquiry) bad la ai por 3 taïew ban shim ia kane ka jingtohkit.
Kiwei pat ki tiket, kiba la dep rai ki long ha Laban- Mawprem la ai ticket ia U Bah Fedrick Lyshang, ha Mawshynrut la ai ia U Bah Andrew Charles Gare, ha Nongstoin la ai ia U Bah Rolan Mawsor bad ha  Pariong- Mawthadraishan la ai ia U Bah H B Nongsiej (Bah Brol).
Shillong: U Mukesh Jain u la ujor sha ki pulit ba ha ka 08 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 baje janmiet , 2 ngut ki briew ki bym ithuh kiba la wan da kawei ka thuk thuk ki la shoh ia u Bhanwar Singh Manager jong ka Petrol Pump ha 3 mer, Upper Shillong bad sa 2 ngut kiwei pat ki nongtrei.
Ka jingpynlong ia ka ‘Meghalaya Cancer Conclave 2024’ kalong kaba kongsan ban shim ia ki sienjam ha kaba iadei bad ka jingiakhun pyrshah ia ka jingpang bampong hapoh ka thain.
U Director jong ka tnat Tourism, u bah Lyngdoh, u la ong ba kane ka thaiñ bad ka shnong Kudeng, ha ka thain War Jaiñtia ka don shi bun ki jaka kiba itynnand, kiba lah ban khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ki jaka ha kaba ha kane ka thaiñ ki don ki jingkieng jri, ki kshaid, ka jaka ba pynneh pynsah ïa ki dohkha bad ki doh um (Fish sanctuary), ki jaka ïaid kjat kum ki tracking spot bad kiwei, kumta kane ka surok bad ki jingkieng kiba yn sa shna kan pynsuk ïa ki nong wan jngohkai ban wan sha kane ka jaka bad sa kawei ruh kaba kham kongsan shuh shuh ka long ba lyngba kane ka surok kan wanrah shi bun ki jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka khaiï ka pateng ka jong ki.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, u iathuh ba ia ka bai tymmen jong ki 8.5lak ngut ki briew, yn siew hapdeng ka dor T.4,000 haduh T.5,000 ha shwa ka 7tarik Iaiong 2020 bad u iathuh ruh ba ki nong bylla sngi, ki la iap ja, namar ka jingkhang ka trei ka ktah, na ka jingpang  coronavirus bad ula pynbna ban ai khaw ei lem bad kiwei ki tiar bam sha ki 72lak ngut ki briew, kiba ju bam khaw reshon ha katei ka Jylla.
Haba kren ha kane ka sngi ba plie ïa kane ka building bathymmai, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka jingtrei shitom ban tei ia kane ka building.
U lah ong ruh ha kane ka jylla ka jong ngi ban shu im kum u aktor ban kamai bad bsa ia ka ïing ka sem tang na ka kam ak phlim bad long aktor te ym lah satia ban pynim hynrei hap hi ban leh lang ruh da kiwei kiwei ki kam ban im.
U Executive Committee (EM) ba peit ia ka tnad khyndew, u bah TW Chyne ula pyntip ia kane myn hynnin ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka EC.U la ong ba kane ka dor kam iahap shuh bad kane ka juk mynta bad la rai ban pynkiew noh ia ka.
Ha kane ka jingiakren, ki rangbah shnong katei ka thain ki pynpaw ia ka jingiakloi jong ki ban ei ai ia ka jaka ia ka sorkar Meghalaya  na ka bynta ban shna ia kino kino ki  ophis treikam( kum ki dispensary, police outpost/police station,kiwei ) jong ka ban wanrah ia ka roi ka par ne ka jingshongsuk shnong shngain ha kine ki thain Pangam Raliang kaba heh kumba 310 acres bad kaba kynthup ia kumba 25 tylli ki shnong khasi – pnar.
Ha katei ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi kila shim ruh ka rai ba da lei lei kim treh ban ai ïaka jaka jong ki sha Assam bad kum ki paidbah kin pyrshah la ka long ha kano kano ka rukom katba ka sorkar kam pat lah ban pynbeit ïaka jingeh jong ki bad dawa ruh ba u Myntri Rangbah u dei ban leit mih hi sha katei ka jaka ban tip ïaka jinglong jingman bad ka jingeh jong ki paidbah.
Ka jingshah leh shiliang ka kren shai, ka jingpang hi kam pynïapher hapdeng ki parabriew, hynrei haba poi sha ka jingsiew pisa ka don pat ka jingpynïapher.
Nyngkong phi donkam ban sngewthuh kumno ban tip ba ka jingdon jongki blood platelets ka duna.
Katba la pynbit pynbiang ïa kane ka jingrwai da u Eldius L Mawlong bad u Banlum L Nonglait.
Ki Pulit ki la leit ban kem noh hynnin ka miet, kata hadien ba ki nongialam shnong Bhoirymbong bad Umroi Umdohbyrthih, kiba la pyntip sha ki Pulit ka Khapmara PIC, da kaba kynnoh ba utei u Nongialam ka CoRP ha ryngkat ki dkhot ka seng, ki la leit ban pynkulmar ha kitei ki Petrol Pump.
Mynta ka sngi, la iathuh ba katei ka jingpang, ka la saphred sha dong mihngi ruh, ha kaba ki don kiba ioh pang ha Nagaland ruh.
U bah Tarzon Lymba, President ka Seng HNYF u la pyni nuksa ba ki paitbah shnong kiba hap hapoh ka Dawki Phc ki ioh jingiarap bha haba jia ba ki pang ki shitom namar tang shishah tyngka lah poi ha jaka ai jingsumar hynrei haba phai pat sha kane ka thain ,sngew myllung ban ioh sngew ia ka jingeh ki paitbah haba ki pang ki shitom namar ka jingjngai palat ka jaka ai jingsumar.
Shillong:   Ka  Janailin Kharpan ka nongsiat khnam na ka jylla, ka la shah khot sha ka rynsan jied nongsiat khnam ka ri ka Selection Trial for Junior & Cadet.
Ha ka jingïakhun jong ki khynnah kynthei Under-17 ka North Liberty H/S School kala jop 6-0 kol ïa ka Riwar Jaiñtia Church of God Secondary School Amlarem, ka Kiang Nangbah H/S School kal jop 3-2 kol ïa ka Police Public Secondary School da ka jingïashut Tie breaker.
Haduh mynta ka janmiet, ka ophis u DTO, ka la dep ban sam ia kitei ki Pass ki katto katne tylli ki Association Taxi bad Auto ha Ri Bhoi, ha kaba ki la shanniah ruh ha ki nongialam kitei Association ba kin leh ia kaei kaba la bthah da ka ophis u DTO, hynrei lada don kiwei pat ki kynhun nongniah Taksi, kiba donkam ban ioh ia kitei ki Pass, ki lah ban wad jingtip da kaba phun ha u number 8837003923.
Hynrei ha kajuh ka por, ka Congress kaba don bun tam ki MDC haduh 9 ngut, ka la kyntait ban shimti ban iakhun ia ka shuki CEM watla ka la don ki briew kiba biang.
Ka Khnam ka kyntu ruh ia ki Bar jylla kiba shisha ba kin shim lang ka jingkitkhlieh ban ia trei lang ha kaba iadei bad katei ka bynta khnang ban ioh ia ka jingshong suk.
Ka nongrim hi kaba la pynlong ia utei u MLA ka Jirang ban phah ia katei ak Dorkhas, ka dei hadien ba u la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah kiba sah ha ki thain Khappud, kiba la iakynduh jingeh kaba khraw ha ka por ba ki thmu ban leit register ia ki jaka puta jong ki, namar ki hap ban siew ha ka dor kaba rem bad ruh ka kham shimpor haba ki register sha Meghalaya, katba lada ki leit ban Register sha Assam, kim donkam ban siew ei ei ruh em bad ba kim donkam ban siew pisa wat tang khyndiat ruh.
Ka Israel, ka la pynsakhi, ba ki ehrang Hamas, ki pyndonkam ia ka Al-Shifa hospital, kum ka jaka treikam kaba kongsan jongki bad la iathuh, ba ka dei ha katei ka jaka, ba ki la siat iap, ia  uwei u shipai, uba ki la ioh kem bad mynta, ki don arngut na kiba shah rahbor, kiba la set ha katei ka hospital.
U la ong ba ka long kaba eh ia u MLA ban trei ia ki kam ha kajuh ka por kum u MDC khamtam lada u MLA u shah jied ban long minister.
Ka Council ka la ong ba ka jingailad ia ki briew kiba sah 11 snem ban long ki nongshong shnong ka long kaei kaei kaba ma shibun ia ka jaitbynriew jong ka Meghalaya.
" La phai ktien u Bah DengU Bah Deng u la sngew hun jrut ba kaei ka ba u la khmihlynti ban ioh pynpaw ha khmat ka iing ka Baieid ka la poi sha ka thong.
Halor ka jing dawa ki paidbah ka jylla Meghalaya ban pyntreikam iaka Inner Line Permit (ILP)u la iathuh na ka liang  u myntri rangbah ka jylla u la pynshai ba haduh mynta ka sorkar Meghalaya kam pat pyntreikam  ia ka ILP, hynrei shen ki bar jylla kiba thmu ban wan rung sha Meghalaya kidei ban pynrung kyrteng shuwa ialade.
Kane ka jingialang la khot namar ki don ki bynta kiba ia dei bad ki District Council.
Lada ka NPP kam lah ban leh bha ha Garo Hills,ka eh ia ka ban leh bha ha Khasi bad Jaintia Hills.
"Ha ka kyrteng ka party ki leit sha ki paidbah ban pan ia ka bor, lada kim lah ban pynbeit ia la iing ha ka rukom kaba dei, ki dei ban sangeh ban kdew kti ia kiwei ki seng sain pyrthei", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Ka kynhun myntri jong ka sorkar jylla, ka la mynjur mynta ka sngi, ban kyntiew ia ka jingbei pisa sha ki nonghikai lane ka  Grant In Aid sha ki Adhoc School Teachers.
Uta u ktien u la long u Blei.
La lamkhmat ia katei ka jingthang mom bati ha Sawmer shiteng da ka seng HYC Upper Shillong Circle bad lawan ban snohkti lang da ki seng bapher bapher jong ka Upper Shillong bad na kiwei pat ki jaka ban pynpaw ia ka dak jong ka jingsngewsih.
Ki rangbah kiba la mih khmat ia ka kur Chyne ki dei u Omesty chyne, Jasir,Shella bad u bah Sainkupar Chyne, Pyrkan, Shella katba na ka kur Dkhar pat la mih khmat da u bah E.W Dkhar na ka shnong Nongwar.
U la ong, “Don na ki seng saiñpyrthei, ki ba watla ki donlang ha ka Sorkar MDA, hynrei ha man ka election ki ju mih ban kynthoh bad kren pyrshah ïa ka NPP.Kane ka jingleh jong ki, ka ju pynmong ym tang ïa nga hynrei ka dei ruh ka bym bha na ka bynta ki paidbah".
Ki nongri sniang kim bit ruh ban wan rah ia ki bam ba shu bret ne tam na ki dukan sha lane dukan ja, hynrei dei ban  sait khuid bad shet bha ia ki jingbam ne jhur kiba ki ai ia ki sniang.
Ka seng ka pynshai bad pyntip paitbah ba naduh ba sdang ka lock down kata ha ka 23/3/2020 kam pat ju wad kino kino ki lad jingiarap na ki Nongmihkhmat ne riew shimet kiba ju kloi ban iarap ia ka seng.
U Conrad Sangma, ula bam smai mynta ka sngi, kum u myntri rangbah ba thymmai ka Jylla.
Ka JNC hapoh ka jingïalam u Education Secretary, u bah Diamon Bareh bad u Vice President, u bah Shanborlang bamon mynta ka sngi ki la let ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS bad buh ruh da ka jingthoh ha kaba ïadei bad ka surok NH-6, ka seng ka la dawa bad ban jur ïa ka NHAI ba ka dei ban maramot noh kloi ïa ka surok bad kumjuh ruh ba ka NHAI ka dei ban synreit um ar sien shi sngi ïa ka surok khamtam ha Khliehriat namar ki paidbah ki la shah ktah haduh katta katta ha ka jingjur palat ka pum pum khyndew kaba na ka daw ka jingsniew ka surok bad ka jingsynreit um ka dei ban long ha ka por ba leit skul bad por ba wai skul ki khynnah namar ki jingpum pum khyndew ka la ktah ïa ki khynnah skul kiba iaid lynti na ki lynti iaid khat ha Khliehriat, ka jingjur palat ka pum pum ka la ktah ruh ïa ki iïng kiba don ha rud surok, kumjuh ruh kiba shong die dukan ha rud surok ha Khliehriat.
“Um dei satia, U Qutb Minar, hynrei u tnum ban peit ia ka sngi.
“Ki bun ki jylla kiba ju pynlong ïa ki rynsan ban kdew lynti ban thep kam thep jam ban khring ïa ki Nurse, bad tyrwa sha ki ïa ki kabu ba ki lah ban ïoh haba treikam sh bar.
U dei u MLA mynta kumta ka dei ha ka kti jong ka aiñ ban leh ïa kaba donkam," la ong u Bah Ronnie haba kren bad ki lad pathai khubor.
Shillong:Ka Hynniew trep Achik National Movement (HANM), mynhynnin ka sngi ka la byrngem tyngeh ba lada, na ki bor ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap bad ka sorkar kam kyndit thiah ban tehlakam ia ka jing wan klun jaka ki bar jylla na ka liang ka Seng ka kloi ban tehlakam ia kane da ka rukom lajong.
U ne u rangbah u la leit ban shong ha jrong jong katei ka riat naduh ka por 8:30 mynstep.
• Ki jingnang jingstad kiba wan na 25 snem ka jingai dawai polio na ka bynta 10 klur ki khynnah ha ka por kaba duna bha jong ki Pulse Polio Campaign.
Shillong, 01 Lber: U MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka sorkar jylla ka la dei ban pynsangeh shwa ia ka jingpyntreikam ia ka skhim khaw tad ka National Food Security Scheme (NFSS) ha kane ka jylla namar ba ka la don bun ka jingmih ka kynrum kynram ha kane ka jylla.
Isammut bad ilehraiñ hi khait ban shu ïohi tang ha ki kot khubor ïa ki jingkren ‘byrthen kum u laren’ jong ka Sorkar Jylla kaba la shu lapmiet tang ka “Buhthong" ha ki kam pynroi bapher bapher ba kin pyntrei ne pynphyrnai ïa ka Jylla ha baroh ki lïang.
Ka Lumparing SC bad ka West Jaiñtia Police ki la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai 1st Women’s 4ForAll Cup bad ka Men’s Veteran 4ForAll Cup 2023.
Ka TUR ka ngeit ba lymda ngi lah ban wanrah ia ka rukom synshar paidbah kaba shai, kaba ai jingkhein bad kaba iashim byntal lang da baroh ki nongshong shnong ha ki shnong ki thaw, ki iit ki hima bad ha ka Jylla, ka Jylla Meghalaya kan iai sahdien bad ka jingduk, jingiapthngan, jingkyrduh kam bad jingpang kin iai pyntriem ia ka jingim ha ka Jylla.
Bah Monarch ShabongKi sla jong ki kotkhubor, ki iai dap man ka por, lyngba ki khubor jong ki nonghikai bad ha kine ki sngi ruh ki la sdang dap biang, ha kaba la iohi ba ki nonghikai Deficit, ki nonghikai Lower Primary, nangta sa ki nonghikai Adhoc, ki mih shabar ban pyni, ia la ki jong ki jingeh jongki.
Nongstoiñ, Ïaiong 3: Ka HYC Lai Lyngdoh Circle hapoh ka jingïalam samla Wandapynkmen Marweiñ President bad Willbirthson Kharsyiemlieh General Secretary bad samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hills District, ha ka janmiet sngi u Blei ka la ïoh ban leit sngew lem bad kner jingïarap ïa ka ïing ka kong Bilistilda Dkhar na ka Shnong Mawthung-kper, namar ka ïing jong ka, ka la shah bam duh ha ka ding kaba la jia ha ka janmiet sngi saitjaiñ ha ka por 4:40 janmiet.
Shillong:   Ka tnat pulit jong ka jylla Meghalaya myn hynnin ka sngi ka la maham tyngeh ia ki briew ba pyn saphriang khubor hamsaia halor ka jing pang ‘corona virus lyngba ki ‘social media’.
Ha kaba por ba dang samla, ka Anne ka sngewtynnad bad myllen bha ia ka music, ka shad  bad ka iasyntuid ‘skating.
Ka KSU kala kyntu ia baroh ban iatreilang bad lada don kino kino kiba leh pyrshah kan leh da kaba tyngeh.
Ka jingialang ka la ong ba ruh ba ki jaka hikai kiba shah ktah na ka jingjulor ha ka bor mariang ki dei ban pynbha ne moramot da ka pisa lyngba ka Disaster Relief Fund ban bteng ia ka jinghikai.
Ka dei ka kam bymman.
U Myntri ka tnat bording ka Sorkar Jylla, u AT Mondal u la leit khmih hi dalade ïa ka jaka ba den ïa ka pung Umïam ha kaba la synran lang da ki ophisar na katei ka tnat bad ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL).
Katba ha ka jingkren jong u P.Haokip, Inspector jong ka CRPF 67th Battalion Shillong, Polo Ground bad u bah H.Thabah, OC jong ka Mawsynram ki la ai bad pynsngewthuh ha ki samla jong ka thaiñ Lawbah ïa ki katto katne ki lad ki lynti kumno ban leh lad ki kwah ban ïoh rung ha ki kam shipai lane kam pulit.
Health.140/2020/4 Dated Shillong,  2 tarik Jylliew, 2020 kaba kdew ba yn niew beit ia ki briew kum ki nongpang ha ka thup kyrdan (Category) ‘A’, kaba mut ba baroh ki nongshongshnong ka jylla kin niew ialade kum ki nongpang ki bym pyni ia ki dak ki shin (Asymptomatic cases) bad ban shim ia ki lad jingiada kumba la kdew.
Kane ka jingleh ka Assam ngim lah ban pdiang, ka Assam ka dei ban kiar na kaba leh ia kum kane ka kam nangne shakhmat", u la ong bad bynrap, Ngi donkam ban bteng biang ia ka jingiakren ban wanrah ia ka jingpynbeit pud kaba sngew tynnad baroh ar liang.
Ha kane ka sngi la wan ban plie pyrda da u Samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang (Chairman ka Litigation Cell KSU Sengkmie).
Ha kaba ïadei bad ka Roster ruh la dei ban ïatai sani bha hapoh ka ïing dorbar thawaiñ.
Kane ka rai ka ïingbishar ka pyni shai ba ka la tip thikna ba ka don ka jinglait ka khajna da ki bun bun klur’ u la ong.
Da kaba leh kumne,kiba kham myntoi ki dei ki ing bangla(Bangalow) jong ki heh ki hain sorkar.
Haba phai pat sha ka ïalehkai basketball, la pynlong ïa ka jingïalehkai ha indoor stadium, NEIGRIHMS, kaba la pyndonkam ban kheiñ point lyngba ki kor electric nalor kiwei kiwei ki jingpynbna ïa ka jaka ïalehkai.
Kiba don lang, ki kynthup ia u Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar, U bah Hamlet Dohling, myntri ka sorkar Jylla, U bah Sosthenes Sohtun, MLA, Bah Jason Mawlong MLA, Bah George B Lyngdoh MLA nalor kiwei.
U Myntri ka tnad Food Processing u Harsimrat Kaur Badal u don bynta lang ha kane ka iew pyni nam kaba long ha Paris.
Ha kane ka jingïa-kynduh lang ki nong-kyrshan la ïoh ruh ki jing-kren na ki ‘riew rangbah bad ruh na u bah Carnes Sohshang kiba la pynshai ha ki paibah ïa ka nongrim bad ïa shibun ki mat ki jura ban ïa tai ïa thir na ka bynta kumno ban pynwan dur ha ka rukom kaba dei na ka bynta kane ka shynshar ka khaddar hapoh jong ka districk, ka jylla bad ha ka ri India hi baroh kawei.
Kane ka thong kan dei ruh kaba eh bad ym kaba suk ban kot.
Haka 17 tarik Naiwieng ka jingiakhun kan long hapdeng ka Seinbhalang Skhentalang bad ka Jarain C&SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Kine saw ngut shi ïing ki la khlad jyndat noh tang shiteng por nangne na sla pyrthei hadien ba ka khyndew kaba twa ka la taplup ïa ka ïingsah jong ki ha ka por ba ki dang ïohthiah lyngngai.
Ki da pynrung dkhot sha ki Nongbah bad kikum ha Byrnihat, Umling,  Nongpoh, Umsning, Adda, Umiam-khwan,  Nongbah Shillong baroh kawei, Jowai, Khliehriat, Lad Rymbai, ka Sohra, ka Mawlong, bad ha ki jaka ba long, ki da shongwai khnang ban plie bunjait ki dukan, Iew Juti, Iew Dohkha, Iew Jhur, Iew Pylleng, Iew die Ruti, Iew Karpet, Iew Ai-lyer Taiar kali, Dukan Suhjain bad kiwei kiwei ki jaitkam babun jait, kum ki Dukan Ja, Dukan Sha, ki da khot ruh ia ki briew jong ngi ban bam ja ha dukan jong ki kumba hynriew tylli ki dukan ja ha Iew Mawlong pyrshah ka dukan die dawai Bimola.
Ula ong ba ka tnad pulit ka la thaw ia ka Cyber Crime Branch ban tehlakam ia ki khubor thok, ki kam runar ha ki social media.
Ka la trei ban pynlong ia ka Meghalaya ka jylla kaba khlain," la ong u Myntri Khynnah da kaba bynrap ba kane ka thain ka dei kaba kongsan ia ka Sorkar.
Jowai, 29 Risaw :Ka Jaintia Students’ Union Central Body hadien ka jingujor na ki katto katne ki longkmie longkpa jong ki khynnah skul ha ri Lum Jaintia khamtam ha sor Jowai ki la kynnoh ba bun na ki skul ki juh pynbor ia ki khynnah skul ban die ia ki ticket khalai nusip bad halorkane ka bynta ka seng ka la juh sakhi ruh da ki khmat lajong ia kikhynnah skul ha ryngkat ki riam skul, ba ki leit die ia ki ticket sha iewsha hat sha ki dukan bad sha ki ophis sorkar.
Kane ka jingai jing-iarap jong ki katto katne ki ri ka dei ruh hadien ka jingkyrpad jong ka UN na ki ri kiba riewspah ba kin phai khmat lem ban iarap na ka bynta ka Sudan ha kaba kum kane ka por.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong ba kane ka jingleit ban ïa kynduh jong u ryngkat ki ‘riew rangbah ïa u Chairman ka Meghalaya Rural Bank ka long ban kyrpad ïa u ban plie biang noh sa da kiwei de ki tnad treikam ba thymmai namar haduh mynta kum kine ki jaka pynlong pisa jong ka MRB ki don ar tylli bad kane ka long kaba eh ïa ki paidbah ban pyndep ïa ki kam bad ma ki ruh ki hap ban ïeng da u laiñ uba jrong da ki bun bun kynta tang ban ïoh ban thep ne sei pisa.
Ki don 101 ngut ha ka kyrdan Graduate commerce, kiba pynrung kyrteng  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 788 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018 bad ki don 48 ngut ha ka kyrdan Graduate Engineering  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 314 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Tharai, lada nga lait por, lashi sngi nga hap pyndep noh.
Hynrei namar ka jingbym shah ka bor synshar district ban shah thngan haduh ban da iap, u Bah Nongrum u la shim noh da ka lynti ban shah thngan khlem buh por ban pynkut.
Ka HYC Mawshynrut circle ryngkat ki Nongïalam Shnong Proiñ, kam I hun ïa ka jingtrei ïa ka tei ka surok, namar ka jingsiang rong ka stang palat bad ruh ka tlot ban ai rong.
Ki pulit ki la kem ruh ïa uwei pat u nongïarap jong u Manish Pandey, u Indrajeet.
Toi, ka jingïalap bad ka jingpynshai sha ki khynnah skul bad sha ki samla pule kolej kiba dang khie dang san ban kiar raimaw raidieng na u drok ka dei kawei na ki lad ki lynti kaba suk ban pynsngewthuh da ki tnat treikam ka Sorkar.
Baroh shi katta, ka la don ka jingduh jingkyrmen ïa ka jylla khamtam eh ha nongbah Shillong ha kaba ka jingdon ki nongkhaii drok bad ki nongdih drok ka la paw ba ka long shaba palat pud.
Ki longïing baduk ki donkam ïa ka Sorkar kaba lah ban khmih lem bad tynrong ïa ka jingeh jong ki khamtam ban wanrah ka rukom treikam kaba ai jingkyrshan ïa ki la ka dei ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ka kamai kajih.
U Sangma u la batai shai ba ia kane ka mat, na ka liang ka sorkar, kan pynbeit da ki bynta kiba ka la phiah la ka dei ha ka jingpynkynriah ia ka Municipal Office, ban pynkynriah ia ki nongtrei ka municipal la ka dei ban pynkynriah ia kiwei pat ki nongtrei sorkar kiba sah ha kane ka jaka bad ban pynkynriah ia kiwei ki briew kiba sah beain ha kane ka jaka bad ka sorkar ka kwah ban pynbeit noh ia kane ka mat ka ba la sahteng la bun bun snem hynrei da kaba ia kren pynsngewthuh ia baroh.
" “Lah ban kdew ba baroh kito ki briew kiba la pynkhreh da ka ophis Block Development bad ki self-help group ki la iohlad ha kaba iadei bad ki lad jingsumar lyngba kane ka health camp," ong ka Dr Helen J Uriah, Maternal and Child Health Officer, WJHD.Naduh ki tnat sorkar, ki research institutions, university, private sector, non-governmental organisation, financial institution nalor kiwei pat ki la iasnohkti lang ban pynurlong ia kane ka jingthmu ba bha.
Shillong, 06 Risaw:Ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) sengkmie hapoh ka jingialam u General Secretary Bah David M Kharnaior ha ryngkat u Working President Bah Bandari Ryntathiang, ki la iakynduh ia u District Sericulture and Weaving Officer ka Ri Bhoi, BahR Kharkongor ban dawa thung biang ia ki casual labour kiba lapynsangeh ha ki bnai ba ladep.
Ka buit jaituh kumno kin diaw mynsiem haba ka party dei ka juh.
“Ngi donbok ba kam don ka elekshon ha Garo Hills hynrei lada ym ioh bor pahara na ka sorkar pdeng kan long ka jingeh", la ong u Bah Lyngdoh.
Ha ka jingujor ka Congress ka la ong ba kine kila wah ha ki mar paidbah bad ki jaka bym ai jingbit kiba la pynjaboh khait ïa ka sor Shillong.
“Kumba nga la kular haphi ba ngam treh ban bam na ka tulop MLA jongnga, hynrei ia kaei kaba nga ioh lyngba ka Tulop, baroh nga la thehlut ban iarap ia ka jingdonkam ki paidbah ha ka Konstitwensi", u la bynrap.
Ki ong shuh shuh “Em, ngim dei ma ngi, kiba peit ia ki nongpang ha ki kamra thiah jongki, ngim leit niah ia ki ambulance, ban kit nongpang sha ki hospital, ngim lum ngim lang ia ki tiar biang tiar dih ban leit ai sha man la ki iing briew, hynrei ngi don shibun ka spah.
Ka India, ka don mynta 2,76,685 ngut kiba dang shah sumar bad sa  4,95,513  kiba la jem bad kiba iap, ki la poi sha ka  21,604 ngut.
Shillong, Jymmang 17 : Ka MLA jongka East Shillong Constituency I kong Ampareen Lyngdoh i la ong ba ka long kaei kaei kaba sngew thamula ban pyrkhat ba hadien ba la mynjur ïa ka bill ïa khalai ne ka Gambling Bill hapoh ka ïing dorbar thawaiñ Assembly ha u snem ba la dep mynta pat ki dang ïa pyrshah lut.
Shuh shuh u la ong, “Kane ka dei ka ‘sale deed’ bad ngam ïalam bakla, ngam thok.
Ïa kane ka buit thymmai bad kor jingstad kaba pyndonkam ha um ban weng ïa ki jingeh kiba ïakynduh ka mei mariang yn sa pyni paidbah ha Kyndong Rella ha thaiñ Mawdun harud ka pung Umïam.
Pynban naduh ba sdang hi la pyntlot bor ïa ka Aiñ Bat Khyndew 1971.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingshah khot hajir u dkhot ka seng, na ka liang ka seng ka pynmih syndon da ka sur kaba tyngeh pyrshah ia ka sorkar jylla bad khamtam ia ki bor pulit, ba nangne shakhmat kin nym treh shuh ban iatreilang, na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongshngain hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Halor katei ka mat u la ong ba ka por ka la dei ba ki rangbah shnong , ki bor ka aiñ bad ki paitbah ki la dei ban ïatrei lang bad ban pynlong ruh da ki prokram bapher ba pher ban pynsgewthuh ba ka jingthang pathar ïa ki lum ,ki khlaw ki btap ka dei ka kam kaba long pyrshah ïa ka mariang bad k imlang sah lang.
U Rupang u la ioh jingtip lyngba ka ain wad jingtip paidbah (RTI) na ka ophis jong ka tnad pule puthi ka sorkar jylla, la pyni ba naduh u snem 2013-2015 ka sorkar kam shym la lah ban pyllait lut ka bai bam na bynta ki khynnah kiba hap hapoh u sam khappud ka jylla bad ka daw kaba la ai ka long ba ym ju dap pisa.
Uwei u Bengalee u la ai jingmut ban jer kyrteng, ‘Meghalaya, ka jaka shong ki lyoh," u la bynrap.
Ka jingsdang ia ka National Research Foundation (NRF);xxi.
Ka kmie jong kane ka khynnah katba ka dang shong ha dukan, utei u runar ha ka 1 tarik mynta u bnai u la dung pynmynsaw ïa u kurim jong ka na ki bynta jong ka krung.
Ha kaba iadei bad kane, la dep ban pyllait ia ki jingbthah na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka portal bad ka jingpynrung kyrteng ia ki nongtrei sha ki Jylla/UT.Ha ka jingphaikhmat sha ka jinglong jingman jong ka COVID, la rai ban plie ia kane ka portal lyngba ka bor internet bad aiti pat sha ki jylla ban sdang ia ka kam pynrung kyrteng ia ki briew ki bym dei kiba treikam sorkar ha kylleng ka ri.
Lashai ynda la kynjah ka khlam bad ynda la plie biang ka trei ka kktah, ki briew da kaei kin thied ia ki jingdonkam jong ki? Kiba die jingdie ne kiba khaїi ruh kin die їano? Kum ka nuksa, lada ki briew ki pynduna ka bam kan buh jingeh bad ktah ia ki nongrep kiba die mar rep bad kiwei kiba die marbam, khlem pat їakren ia kiba die jaїn ne kiwei pat ki mar ki mata.
Ha ki khana pateng la ju iathuh shaphang kane ka dur kaba itynnad, bad la ong ba kane harum ka dei ka jingiathuh khana kaba shisha.
Kawei hadien kawei ka sorkar kala kular bad mang ban pynbha iaka Kiang Nangbah Stadium bad mynta ka kynti ruh ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma kala kular ban tei pynbha iaka Kiang Nangbah Stadium kumjuh ka Indoor Stadium.
U Bah Bisonroy Iano President Laskein Block area sports association u la long kum u kongsan ha kane ka sngi, ryngkat u Bah K.Passah DSO, Rangbah Suchiang head master Laskein Government LP school, Khianmon Lamare teacher incharge winter Adventist secondary school Mowkaiaw, bad u Bah Phriwel Lyngdoh teacher incharge St.Dominic higher secondary school Mawkyndeng.
U la bynrap ruh ba ka jingkynnoh ba ka don ka jingdawa ban weng ia u nongialam ka CLP, kane ka long ka bym don ka jingshisha, bad lada jia ba u Dr.Mukul u iehnoh kam, kum u nongialam ka CLP ruh kan sa long thylli kumta kan shong nongrim, lada ki dawa.
U la ong ba kum ka party, ka NPP kan sa shong jingialang ban iathir ia kane ka jingshah rem.
U synñiang na ka Sorkar Jylla ka long shi klur tam duna ar klur bad ka pisa kaba sah nangta sa 7 klur eiei la pynlut hi da ka Rocksi.
Ka Kong Ampareen ka la pyntip ba ha ka por ba lynshop ka khlam, ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Health & Family Welfare ka la wanrah ïa ka song pisa Emergency Covid Response Package ban kyrshan ïa ki Jylla ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Covid.
"Lah ruh ban kdew ba ha ka jylla Meghalaya ki don bun bha ki skim jong ka sorkar pdeng kiba ki paidbah ka jylla ki myntoi khamtam eh ha kaba ïadei bad ka skim 100 sngi ba ju tip kum ka MGNREGA kiba ka bhah kaba bun la ka long na ka bai nongtrei haduh ka bai tiar ka wan na ka sorkar pdeng bad katto katne pat na ka sorkar jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingplie ia ka Civil Subdivision ka la jia long namar ka jingtrei shitom jong uwei u briew bad u ta u dei u MM Dango MLA barim ka Ranikor Konstitwensi bad u bah Dango u dei u Rangbah jong ka Ranikor (Man of the Ranikor) bad u tei u rangbah u dei u ba pynioh ia ka Ranikor Civil Subdivision bad lada phi sngewsih ne sngewtynnad phi hap ban pdiang ia kata ka jingshisha.
Shuh shuh u la ong ruh ba kino kino kiba kwah ban aplai subsidy lane loan na ki bank kilah ban wanmih sha ka Ophis treikam jong ka NABARD.ka Jong U Shen Govt.
Ka jingleit on tep kan long ha ka 8 tarik, Lber 2023 ha u lum kyntang jong ka Balang Katholik, Mawdatbaki, Pata.
U la pynshlur ruh ïa ki khynnah da ka ba ong, “ïa kane ka program, la pynkhreh kyrpang na ka bynta jong phi, ban ïarap ïaphi ban sngewthuh bad ithuh shai ïa ki sap bad ki jingthmu ki ba phi don, bad ruh ban wad bad jied ïa ki lynti kamai jakpoh ba biang tam na ka bynta ka lawei jong phi shimet.
Ki shipai jong ka Russia, ki la rung ha ka nongbah jong ka Ukraine, ha Kyiv.
I Kong Oridamai Laloo i dei I kmie jong u Manwot Laloo, hynmen u ma Langkio Laloo.
Shillong: 95 percent kiba ioh ia ka jingpang khlam corona virus, ki dei na ka nongbah Shillong, ong u Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
U la ong ba ka die ka thied ka la kylla sted bha ha kane ka juk kaba iadei bad ka jingim jong ki briew ha ka kyrdan ka ioh ka kot khamtam lyngba ka jingroi sted ka jingstad pathai khubor.
“Kumta kum ka seng ka sngewban pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ki kompany ne ki ‘riew shimet ban leit ban tei ïa ki karkhana.
Haba phaidien, ka Meghalaya ka la tied 304 ron ha ka inning ba nyngkong ïam kaba ka Hyderabad ka la jubab da 350 ron.
Shillong, Iaiong 27: Ka Seng HITO –EJH kam lah shuh ban shu peit lane sngap ia kaei kaba mih haka jingiakren kibabun lyngba ki lad pathai khubor ha jingia dei bad ki niut ka nongbah Jowai ha kaba ka la pynkhihwin ia ka Jylla hi baroh kawei naduh ka sorkar ,kibor ba dei peit ,ki elaka, ki shnong ha kaba la mih shibun ki jingpyrshah nakiba bun ki liang.
Ka Langsning ka la don ha ka kyrdan kaba hatrai eh bad kam pat kamai wat tang shi poin.
U MLA u la sam ruh da ki tablet lane ka Chief Minister digital learning aids sha ki khynnah skul ki ba la pass bha ha ki exam bapher bapher kum ka dak ka jingai mynsiem ïaki bad ba kin long ki ba jop haka jingnang jingstad.
U ong ruh ba ka BJP kum ka National Party kan sa pynieng kyrtong ha baroh ar jaka, kata ha Shillong bad Tura.
Ha ki Ktien Europe bashathie pat (Roman), baroh ki don ïa ka thymmei ktien “Na.
Katkum ka ejahar kaba u Pynbiang ula mudui ejahar, kine ki ar ngut u Damut bad Palmon kila maham ia u Solomon naka por sha ka por.
Shillong: U Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei peit ia ka Tnat Development of North Eastern Region (DoNER), MoS PMO, Personnel, Public Grievances, Pensions, Atomic Energy and Space u Dr Jitendra Singh mynta ka sngi u la ong ba ka la don ka jingduna ha ka jingbun ki case COVID ha baroh ki jylla ka thain shatei lammihngi, lait noh ka jylla Meghalaya.
I Kong Dawanisa i la pyndep ia kane hapoh ka jingkhmih jong i Professor T.K Bamon.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka RBYF Umran Unit, ka la ju mana ruh ïa ki paidbah ban bret jaboh ne pyntuid ïa ki jaboh sha ki wah bad ka la don ruh ka khep ba kum ki nongïalam ka RBYF kila mih paidbah ban pynkhuid ïa kane ka wah da ka jingthmu ban sumar bad ban ïada ïa ka khuid ka suba jong kane ka wah kaba dei kawei na ka wah kaba ki paidbah ki ioh jingmyntoi na ka bynta ban sum ban sait bad kiwei kiwei ki jingdonkam ban wan rah ïa ka khuid ka suba ha ïing ha sem.
Ka Congress kaba don ha ka Liang Pyrshah ha ka Sngi Balang ka la pynpaw ba ka long kaba la kloi ban kyrshan bad ïatreilang bad ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2) ba la lamkhmat da ka National People’s Party, tang lada weng noh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP).
U Lat ka jylla ula pyllait paidbah ïa ka Foundation Flag bad kaei kaba ïoh na ka jingdie yn sa phah sha ka National Headquarters jongka Bharat Scouts and Guides khnang ba yn lah ban pyndonkam na ka bynta ban ïarap sha ki duk ki suk kiba don ha kylleng jong kane ka ri.
Shillong, Nailar 23: Ka FKJGP jong ka Mawlai Circle hynne ka sngi Balang ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung lehkai phutbol kaba la tip da ka IXth Inter School Knock-Out Football Tournament ha ryngkat ka phuh ka phieng kaba la pynlong ha Madan Heh Mini Stadium, Mawlai Phudmuri ha ka por 3 baje janmiet.
Ki pulit Assam ki la wan ban kem ïa ki bad ha ka por ba ki pulit Assam ki wan, ki paitbah ki la mih puk bad ka poi haduh u pud jong ka jingïashoh ïadat kaba jur ha kaba ki la don ki rangbah kiba la shah bom lathi ha ki pulit Assam haduh ba ki met ki phad ki la jngem snam bad ki la shitom jur.
Ia kane ka jingleh la sdang na kane ka jylla  Meghalaya.
Haba bynrap lang, na ka liang u Bah Willson Dohling, Rangbah Dong u la ai ka jingïaroh ïa katei ka kynhun kaba wanrah da ka rukom treikam kaba thymmai bad kaba kham pher da kaba len ïalade na ka bynta ka bha ka miat jong ki para nongshong shnong.
U Rangbah shnong katei ka shnong, u la ong ba kane ka dei ka jingleh torti jong ka MeECL ka ba ym shym la shim khia ban maramot ia ki sainar bad ki post light kiba la jot la sniew.
Haba kren ha ka jingialang ba ka Dorbar Shnong Sohryngkham ka la dep ban aiti ia ka jaka sha ka tnad ka koit ka khiah ban shna ia ka PHC, u James K Sangma u la ong, “Ka shnong Sohryngkham kaba dei ka shnong kaba la bna, namar ba ka dei ka shnong kaba heh tam eh hapoh ka dewbah Asia bad kumta kala dei hok ban kyntiew kyrdan noh ia ka Health Sub-Centre sha ka kyrdan PHC".
Ka kam sniew hi kam dei ka kam kaba suk ban lap bad baroh ki nongleh kam sniew kin don beit ïa ki jong ki buit kumno ban tapeitmiaw ïa kiei kiei baroh.
Ha sor Jowai la leh burom ïa kane ka sngi ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu, Jowai ha kaba la wan ban pynher ïa ka lama lai rong ka Ri bad ka jingshim ïa ka Rashtriya salute da u ma Dasakhiatlang Lamare uba dei myntri ka sorkar jylla ba dei peit ïa ka tnad Transport uba la pynsngew ïa shibun ki kam pynroi jong ka sorkar MDA.Ha kane ka sngi la don ka jingïaid March Past bala ïashim bynta haduh 32 tylli ki Contingents, katba ïa ka nam jop la ïoh rah da ka Q.C Spring side Higher Secondary School, ba ar ka Police Public Secondary School bad balai ka Little Flowers Secondary School.
Kiwei de kiba la shah pynkup burom ki kynthup ïa u Dwin Shylla ba la kynjop ïa ka rta ba 85 snem na ka 36 A.Moodop Nartiang ba la aiti ïa ka syrnod da u BLO ma P.R Bareh nalor kiwei de ki riewtymmen kiba la shah pynkum burom hapoh ka District.
Kumta wat long shuh tang ki nognpeit kai bad sangp jar, namar ka por ka la dei ban mih shakhmat ban wanrah ka jingpynthymmai da kaba ïatrei lang kum ka imlang ka sahlang.
Lehse, ka BJP ka da khan bad bishar bha lada yn mynjur noh mar mar ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra, ban ai jingmynjur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya ka jingïohnong kan long ka National Peoples Party (NPP) kaba bat ïa u lakam synshar ha kane ka Jylla namarba ïa ka NPP ruh la ithuh da ka Election Commission of India (ECI) kum ka National Party.
LP&UP School Mawskeithem bad u dei ruh na ka longiing  khunswet namar ka jing khlad noh ka kmie bad ka jing iehnoh u kpa ia katei ka long iing.
Peit uto u Gavin u shah mai man ka sngi hana ba ym lah kot bad ym lah homework.
Une u rangbah udei uba don jingshitom ban ring mynsiem bad la kheiñ lang ia u kum uba khlad na u COVID namar u don artad ia u khñiang jingpang COVID-19.
Haka jing iakhun under-17 ki kynthei pat laiohrah daka MookyndurSecondary school da 1la 0 ,ka jing iakhun phainal ki kynthei ka longkaba iakhaid bha bad kaba shongshit , da ka jingtrei shitom ka Mookyndurka la jop iaka Police Public school jowai d aka shi goal lyngba kaHeisami suting.
Une u nngialam u la ong ruh ba, ha kine ki 40 snem tam ba ngi la ioh ia la ka jong ka jylla, ka jingwan thombor jong ka Assam ia ki jaka jong ka Bri u Hynniewtrep ha khappud kum ha Langpih jong ka hima Raidmyn saw, ha Ri-Bhoi sepngi hima Nongspung, ha Raid Marwet Khanduli Block-I block-II, ka Assam kam don shuh kata ka rain ka rem bad ka jingpyn dem tdong jong ka sorkar Meghalaya pat ka la pynlehrain haduh katta katta ia ngi kum ka jaid bynriew.
U la ong ba la pynkynmaw ba la mih ki briew kiba la ia pyndaplem ia ki dak thoh khnang ban pyniahap sur ha kaba kynnoh ia ki ktienKhasi, hynrei kine baroh ki long tang ban pynbha ia ka nongrim ba ladep seng bad ym don jinglong bathymmai eiei ruh em.
Kooch, u Dapmian Dkhar, u  J.Tariang, u  Francis Lyngkhoi, u Salim Miah, u Manju Alam Shiekh, u  Aditya Hajong, ka  Roshni Hajong, u  Takir Shiekh  bad hynriew ngut kiwei pat.
“Don kiba iam, don kiba poi hospital, don ki bym treh bam ja shuh, ba la sngewsih eh bad don kiba iamai shi tnga ruh, ba la kylla shong khlem kam" ong u nongthoh khubor, uba la ia kynduh ia kiba bun na kitei kiba mad ia katei ka nusip ba sniewbok ha ka jingshah beh kam ei khamakha.
Katba sha kiwei pat ki jylla ka ri India ki longkmie kiba leit kha ha Hospital long haduh 90%.
Shillong, 11 Iaiong: U Bah Sanbor Shullai, uba dei u MLA bad ruh u dkhot jong ka MLA charitable Council (MCC), jong ka South Shillong Konstitwensi, u la phah ia ki jingiarap pisa bad ki tiar ki tar sha kito ki lanot kiba shong ba sah ha u pud jong ka South shillong konstitwensi, kiba la shah ktah ha ka erlangthari kaba la jia ha 5 tarik, Iaiong 2016.
Shisien ba la khlaiñ ka ïoh ka kot, ka kamai kajih, kiwei kin sa khlaiñ.
U bah Jackman D.Shira, Para-vet Cum Service Provider u la batai halor ka rukom ri, sumar bad ai dawai ïa ki mrad kum ki sniang, ki masi bad kiwei pat ki jingri.
Ka KSU kala ong ba ki nongtrei ka Primary Health Centre, Iooksi bun bun sien kila ujor namar ka jingbym biang network kaba la wanrah jingeh bad pyndkoh iaka jingtreikam jong ki.
Kumta ka shynshar ka khadar (politic) ha kane ka juk ba ngi khot ka 21st century hato ka la I donkam mo ïa ki briew jong U Blei ban mih na ka saw kynroh jong ka Balang (comfort zone) bad ban ïakhun ïa ka election jong u snem 2023.
Ka Them Metor ka dei ka ishu kaba la iakhih da ki trai ri trai muluk ban weng noh na Them Iew Mawlong naduh ki snem 1970 ter ter haba kynnoh ruh ba kane ka jaka kala kylla long ka ktem ki riew sniew, ki Nonglute, ki Nongtuh Nongthiem, ki nongleh bymman bad ki briew kiba pyndik ia ka leit ka wan, ka khaii ka pateng bad ka kamai jakpoh jong kiba balang khamtam ki paid Khasi kiba shah thombor na ka por sha ka por.
Ha kawei ka por ka la ïoh wan ïuhkjat ha India bad ka la leit peit ha kawei ka Kyntoit slum.
Kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hills: 05, West Garo Hills: 02 bad mar iwei na West Jaintia Hills bad West Khasi Hills Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 426 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4391 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong, 6 ’lyngkot:Mynta ka step ha ka por 9:30 baje uwei u rangbah u la kyllon ha phyllaw ka Civil hospital, Shillong bad la pynrung noh ia u shapoh hospital ban shah sumar ha kaba u MO katei ka hospital, u la pyntip ba utei u rangbah u la iap shuwa ban wanrah ia u shapoh hospital.
Ka jingai baibam ka sorkar T.16 shi sngi ia kiba ann dkhot met na ka Chief Minister Special Assistance Scheme 2012 ba la pyniaid da ka ophis CDPO jong ki Block bapher bapher ka don ka jingdkoh namar don bun ki bym pat ioh haba ki leit thep ia ki kot ki sla sha kane ka ophis, kawei na ki ophis CDPO lei ka la ong ba la dap briew mynta.
Haba I dwai I khlei lut ïa ki jingeh baroh ha khmat U Blei bad i ïaksaid bad ïapan ïa ka jingïalam lynti jong U.Kaba ar pat, ka dei ka skul kaba nga leit hadien ba nga la pyndep ïa ka jingpule kot ha ka skul kaba don hapoh shnong.
La iathuh ba ki bor pyniaid District, ki la pynjari da ka section 144 Cr PC ha Mahendraganj, naduh mynta haduh lashai ka por 8baje mynstep.
Ha ka jingshisha ka East Khasi Hills Cricket Association ka la dei ban ïakhun pyrshah ïa ka South West Khasi Hills District Cricket Association ha ka Zone 1 jong ka Group-A ha Umbuda, Ri-Bhoi.
Dang shen, ngi la ïohi ïa ka jingdie ïa u shynrai, sying bad kiwei ki mar rep na Meghalaya sha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei namar ka don ka jingdawa ïa kine ki mar.
Haba kren pat halor ka jingkam ba ka tnad pule puthi kam dei ka tnad pynmih pisa, u Babu Mayborn u la ong ba kane ka dei ka jingshisha, hynrei ba ym dei ban klet pat ba dei lyngba ka tnad pule puthi bad ki nonghikai ba mih ki Sahep sorkar bad ki nongïalam saiñ pyrthei bad ngi dei ban kynmaw ba ki nonghikai ki dei ki nongsaiñdur ïa ka lawei jong ka ri bad ka Jaidbynriew ong u Babu Mayborn.
Ka kyrwoh na katei ka kur lyngba u pastor PBM Basaiawmoit ka la pynpaw ia ka jingsngew sarong ia utei u rangbah uba la wanrah burom ia ka kur bad kala ong ruh ba shen kan sa pynkup burom ia ka.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Laban SC ka la ioh ban rung sha ka Semi Final jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC).
Hooid shisha kane ka juk kam dei kaba suk bad wat ki khun jong ki kmie ki kpa kiba pynlut por ban shakri Blei ruh kim don jingpher na ki khun jong kito kiba lap miet tang bad ka pyrthei.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ki tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba hapdeng shitaiew ka sorkar jylla kan sa plie noh sa ia kawei ka jaka test ia ka jingpang Covid-19 ha Pasteur Institute kaba don ha Lawmali.
Kumta na ka jaka kaba heh 36.79 sq.km; ka Assam, kan ioh long trai ia 18.51 sq.km bad ka Meghalaya, kan ioh ia 18.28 sq.kilometre.
“Ïa ka khyrdop khrong pisa jong ka District Council, ym pat  ju ïohi ba kan khot tender hynrei ngi ïohi tang ba ki treikam ha ba ngi ïaid sha rum sha neng khamtam ha ki surok bah", u la ong.
Haba bteng na ka jingkamai run kaba 137 run bad hap 4 wiket, kata hadien ba ka la lah ban khanglad ïa ka Mizoram ba kan kamai tang 179, ki nongtied ka Meghalaya ki la lah ban tied bad kamai haduh 215 run bad hap lut ki wiket, kumta ki la lah ban tam da 36 run ha ka pali ba nyngkong.
“Ha ka sien kaba nyngkong na ka liang ki syiem ki ba kynthup ia ki syiem jong ki saw hima, ki la dep ban ujor hapoh ka ingbishar, hynrei ki la shah kyntait ia ka jingujor jong ki bad mynta ngin iai shah ban ioh ban ujor biang sa shisien"u la ong.
Na Ri Bhoi la ioh long Chief Minister u Dr.Donwa Dethwelson Lapang, Evansius Kek Mawlong bad u Rangbah J.Dringwell Rymbai.
Hynrei une u nongialam ka BJP um kyntait ia ka jingiatreilang bad ki seng riewlum shwa ne hadien ka elekshon.
Bad kaba kyrkhu duh dei baroh kine ki state university kim hikai ha ‘Tien I mei.
I).
Utei u nongïalam ba rangbah ka EJNC, u la pynkynmaw ruh ïa kato ka por ba shah siat iap ki nongshnong shnong ha Mukroh ba la siat da ki pulit Assam, u la ong ba hadien katei ka jingshah siat iap ha ki pulit Assam, ha Mukroh bad ka jingkam u CEM jong ka Karbi Anglong District Council, uba la ong ba ki nongshong shnong jong ka Mukrok, ki dei kita ki nongshong shnong beaiñ, kane ka la pynbitar ïa ki dkhot ka seng, ha kaba mar mar ruh ki la leit sha shnong Mukroh bad kumjuh ruh na ka liang ka seng ha kato ka por, ki la leit ïakynduh ruh ïa u CEM jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad ki la pan ïa ka jingpynshai halor kane, hadien kane, na ka liang ka District Council, hapoh ka jingïalam u CEM ka JHADC, ki la leit hiar sha shnong Mukroh ban jurip bad ki la pynshisha ba ka shnong Mukroh hi ka dang hap hapoh Meghalaya, ha West Jaiñtia Hills District.
Haba iadei bad katei ka Ambulance, u Bah Sothenes Sohtun, u la iathuh ba la thied lyngba lyngba ka skim SRWP, kata hadien ba u la iohi ba ki paidbah ha katei ka thain, ki la kynduh jingeh ha ka por ba ki thmu ban pynkit sha ki jaka sumar, ia ki nongpang kiba la kham jur ka jingshitom.
Hallmark: ka mut matti- matti ka dei ka snap ba shoh khmat na ki kam ba trei kti.
"U Bah Adelbert u la ïathuh ba kum u MLA, ha ka por ba pyllong ïa ka Ïing Dorbar Thawaiñ ha u Nailur, 2022 nga la buh ka jingkylli ïa u myntri ka tnad ka koit ka khiah u James Sangma ba katno ki ïoh ïa ka mang tyngka na ka bynta ban ïakhun ïa ka khlam Covid-19 haduh mynta ha kato ka por bad ka jubab la ïoh ba kadei T.76 klur.
“Ka jingkylli ka jong nga ka long, lada ïa kane ka PA Sangma Stadium kim pat dep ban tei na ka bynta u Modi ban ïalap elekshon mynta u bnai, balei pat u Conrad ha ka 16 tarik u Nohprah, 2022 u la plie paidbah ïa kane ka Stadium bad da kaba ong ruh ba kane ka Stadium ka la lah ban pynlong ki jingïalang baheh", la kylli u Sinha.
“Ka jingleh u lamphang ka dei ka daw bah ba kongsan ba la pynkhyllem ia ka EC", la ong u bah Teinwel bad bynrap, “ia ka jinglong ba shapoh u briew, ym lah ban tip".
Nongpoh: Shisngi hadien ba ka Assam ka la wan ban plie paidbah ia ki dukan thymmai ha ka Iew kaba don ha ka shnong Umlaper, ka shnong kaba don hapdeng ka jingiaknieh ka Meghalaya bad Assam, myn hynnin ka sngi ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la leit ban hiar jurip sha katei ka shnong, na ka bynta ban peit ioh lehse ki don kino kino ki jing pynhuri hura, kata hadien ba ka Assam, ka la wan ban plie ia ki Dukan thymmai ha katei ak Iew kaba la don slem bah ha katei ka shnong.
Ha kawei pat ka liang, u Sampath Kumar, CEO ka Meghalaya Basin Development Authority bad Principal Secretary ka tnad ka koit ka khiah bad Convener ka State Climate Action Council, ula ong: “Ka Meghalaya ka don ia ka jingmynjur ka sorkar bad ki paidbah ban buh ia ka lad ka ioh ka kot bym pynsniew ia ka suinbneng.
“Ngi shaniah ba ngi don u kyrtong ba biang tam ban shakri ia ki paidbah jong ka Jowai constituency ha kaba ki paidbah jong ka jowai bad ka jylla ki la kwah ia ka jingkylla".
Ka Brazil, ka la pynliem ia ka Serbia, ha ka jingialehkai hynnin ka miet ha ka Group E, ha kaba la ioh thep ia ki ar tylli ki kol, da U Paulinho, ha ka minit kaba 36 bad nangta sa U Thiago Silva, ha ka minit kaba 68.
Ki nongpynshai sha kitei ki nongialam shnong katei ka thain, ki kynthup ia u Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka KSU, u Bah Willbert Rani, President ka FKJGP, u Bah Sadon Blah, President ka HNYF, u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF lem bad kiwei.
Ka Chapter 9 jong ka kaiphot ka kren shaphang ka jingsambynta bad ka jingaiti ïa ka bor synshar na ka Central Government sha ka Local Government (decentralization and devolution of powers) bad ka Part D jong katei ka lynnong ka kren shai halor ka synshar ha North Eastern Region jong ka ri India katkum ba la pruid dak ha ka Sixth Schedule.
Nalor kane ula ïathuh ïa ka jaka ba sah ki Kharmetor la donkam da ka sorkar naduh u snem 2006 ban shna ïa ka Fly Over naduh Raps Mansion ban ïaid ter ter na High Court, Lum Survey ka ban ktah ïaka jaka ki shipai bad poi beit ha Them Metor.
U Pravesh Shukla, u dei u nongbud, uba hajan eh jong U Kedarnath Shukla, U MLA jong ka seng BJP, ula shah kem, ha ka 4tarik Naitung 2023, hadien ba la iohi, ia katei ka video, kaba la saphriang kylleng kylleng, halor ka jingleh jot jongu, ia utei u nongbylla.
Sngi.
Ngi dei ban iatrei bad wad ia ki lad ki lynti na ka bynta kumno ban lah ban weng ia kine ki jingeh", la ong ka shithi.
Uwei u samla, uba leit noh iap ialade, ha ka wah Tinihuti, kaba don ha  Margherita sub-division bad la iathuh ba utei u samla, ula jah naduh ka Sngi U Bllei, u dei uba kyrteng U  Shamim Hussain (15) bad u shong u sah ha Russian Colony Tipong Colliery bad ka daw, ka long hadien ba la khang ia u, ba un ialehkai ia ka jingialehkai  PUBG.U Hussain, la iathuh ba ula diaw shi katdei eh, hadien ba la khang ia u, ba un ialehkai ia katei ka jingialehkai PUBG bad ha ka jingwad la lap, ia ka met iap jongu, ha ka wah kaba don hajan.
Haba ïadei pat bad ka surok kaba la sniew palat ha Jongksha kumba la kyrpad da u Bah Kansing kyrtong ka NPP na katei ka thaiñ, u Conrad u la ong ba kin sa sdang noh shen ïa ka kam.
SHILLONG: Ki paidbah bad ki Rangbah Shnong jong ka South West Khasi Hills District ryngkat ka jingkyrshan lang jong ki sengbhalang bapher bapher ba don hapoh ka District haka 13 tarik une u bnai kila thaw iaka forum ba la tip kum ka Mawkyrwat Electricity Consumers Forum(MECF) ban pyrshah ïaka jingaiti ka MePDCL ban pynbiang bording da ka company na bar jylla ka Feedback Energy Distribution Company Limited (FEDCO) ha katei ka district.
Wat ha ka pang ka shitom ki Karbi ki khang lynti ïa ki briew jong ngi ban leit wad jingsumar na West Jaiñtia Hills hynrei la phah pynban Karbi Anglong, sha Hamren, sha Diphu kaba wat tang ka ktien ka thylliej ruh kim sngewthuh ban ïakren," la ïathuh u Bah Sungoh.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 21: Ka jingpynmih jong ka Meghalaya State Pollution Control Board ïa ka hukum, ba ka karkhana saiñ nar ha Rwiang kaba la tip kum ka Sahakambari Ferro Alloys Private Limited, ka dei ban khang noh shuwa na ka daw jong ka jing bym pat lah jong ka ban pynbiang ïa ki lad jingïada ïa ka jingpynjaboh ïa ka mariang na katei ka karkhana kam pat trei kam satia haduh mynta.
Codification : ka mut bui-sot-aiñ- bui ka dei ka thup dulir ba buh ryntih, sot ka dei ba shim kyrpang na ka thup kyllum ban kyntiew ha ka bui, aiñ ka dei ka kyndon synshar bad bishar ia ka imlang sahlang.
Marak, Dy CEM barim ka GHADC na Rongrikimgre constituency4.
Nalor kane ula kyntu ba kin kynmaw ha U Blei ha ki jingduwai halor kine kiei kiei baroh ki jingjia.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la shim khia bha hadien ba la mih ka rai jong ka High Court ka Meghalaya ban sloit ia ka bor jong ki rangbah shnong bad namarkata, u Myntri Rangbah u la lum ia ka jingialang ia baroh ki khlieh nongsynshar, ki CEM, ki seng sain pyrthei ban iakren ia kane ka kam kumno ban pynskhem ia ki dorbar shnong ha ka rukom ban ithuh da ka ain.
La mana ba yn sa leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka aiñ lada ki khynnah ki shah pyndonkam na ka bynta ki jingthmu kiba ïadei bad ka ilekshon.
Shuwa ban trei kam ne pule ne thoh bad ruh ynda la dep ki khun bynriew ki dei ban sheptieng ïa u KYNRAD nyngkong.
Na ka liang ki nonghikai ha ka thong jong kane ka sngi haman ki skul ki la shim bynta ruh ba ai ki jingkren jingbatai shaphang ka jingkordor jong ka jingnang jingstad bad ruh ki kyntien ai mynsien ïa ki khynnah da kaba pynshong nongrim halor ka mat pdeng jong kane ka sngi ba ong “Transforming Literacy-Learning Spaces".
Kochi, 28 Jymmang:Uwei na ki nongia lam jong ka seng Congress na Kerala, ula ther tyngeh, ia U Rahul Gandhi, halor ka jingshah rem kput jong ka seng Congress, ha ka elek shon, kaba dang shu dep bad ula kynnoh ruh, ba U Rahul, u dei u riew biria (joker) bad ia utei u riew biria, dei ban weng noh na ka kam jongu, lane ba u dei ban iehnoh, ia katei ka kam Vice President, kaba u bat mynta.
Shuwa kane kala don ka jingpynher iaka lama lai rong ka ri da u kongsan, la iadonlang u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills E Kharmalki, SP Deepak Kumar Palecha bad kiwei kiwei.
Ia kane ka kol jong ka Thangshalai la khyrwit tang u Bickyson Kharkongor u la ioh hattrick bad u ba ioh ban thep na bynta ka  Mawiong SC la thep da u Risuk Malniang.
Haba u Blei u la dep thaw ia kata ka kynthei (ka Im), u Adam u la ong ‘kane te shisha ka long ka shyieng na ki shyieng jong nga, ka doh na ka doh jong nga, ia kane yn khot ka briew’ Genesis 2:23.
Jowai: Wat lada ka jingpyrshang ban sei sa ia kawei pat ka met jong u nong bylla dewiong ha Um-yule, Umpleng, East Jaintia Hills myn hynnin ka sngi da ki shipai pyllait im kiba kynthup ia ka kynhun NDRF, SDRF, Fire and Emergency Service ha ryngkat ki shipai duriaw (Indian Navy), hynrei ym la lah satia, namar ba ka met ka la shah tep khyndew ha trai jong katei par dewiong.
Shikol jong ka Mihmyntdu FC la thep da u Wailad Shylla haka minit kaba 47’.
Ka jingjia kaba mih haba bun palat ka Vitamin C hapoh ka metNgi tip bha ba lada kino kino ki jingban wat lada ki dei kiba bha bad kiba koit ba khiah, hynrei lada ka la palat ïa kaei ba ka met ka donkam, ka lah ban wanrah ïa ka jingshah ktah ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah jong ka met.
Ka long kaba sngewsih ba tang khyndiat eh na ka dewbah India ki tip shaphang kane ka thaiñ," ong u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan haba kren sha kane ka kynhun.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh da ka ba ong ba ka Ri Bhoi ka la kiew mynta ha ka jingnang jingstad bad byllai ki riew stad bad ki riew shemphang kynthei bad shynrang hapoh ka District bad kaei kaba u la ban khia ban jied da ki trai District ka long ba ka long ka jinglehrain ïangi lada ngim ai lad ban jied noh da ki trai shnong la jong bad ban pynjob da ki briew ba nabar, namar ka thong jong ki ka long tang ban kamai spah bad ban wan khaïi pateng bad ym ban wan shakri kaba shispah ha ka shi spah na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah ka District, u la bynrap.
Ki Nonghikai ki ïa kynduh bad mad shibun ki jingeh.
Ki nongpynmih khubor kim dei ban pynmih ia kano kano ka ‘kam elekshon’ kaba lah ban ktah ia ka resol jong ka elekshon, ha ki 48 kynta kiba kut ha ka por ba la buh ban pyndep ia ka jingthep vote kaba pynkhein ia ka Section126(1)(b) jong ka Representation of the People Act, 1951.
Kiba pynsngew ka jingdon jong kane ka jak ot doh hapoh ka West Jaiñtia Hills District kan ïarap shibun eh ban pynkloi ïa ka rukom ot doh haka jingkhuid jingsuba, da ka jingkyrmen skhem ba ïoh pynpoi ïa ka doh sha ki paidbah nongbam haka rukom kaba khuid ba suba.
Ki nongshong shnong na kitei ki lai tylli ki shnong haba ki leit donkam ha Rambrai lane Nongstoiñ bad kiwei kiwei ki jaka, ki hap ban ïaid da ka kjat kumba lai haduh saw kynta haduh ban da poi ha ka jaka ba katei ka surok ka don.
U Bhalang u la pule myllen da ki kot khubor hynrei ka mynsiem jong u pat ka lynga ia kaei kaba kin ia kren namar um khlem tip ei ei.
U Myntri Rangbah ka Assam u Tarun Gogoi bad u Myntri rangbah ka Tripura u  Manik  Sarkar kim shym la lah ban poi.
Ka jingsniew palat pud une u surok bah ka wanrah ia ki jingeh ba har rukom, kaba ktah ym tang ia ki nongleit nongwan hynrei ia baroh lang kiba ioh jing myntoi lyngba une u surok.
“Ngin ai por shi bnai ia kine ki VEC ban pyndep ia ki kam bad lada kim pyndep ngin ujor ejeha", u la ong.
Dei tang ha Meghalaya kaba don ha syndah eh bad ka Assam, kabym don lynti Rel.
La ïohsngew ruh ba une u samla ula pynpaw ba un bret noh ïa ka tiar, khlem da batai tiar aïu, namar ka jingtieng.
"U la ïathuh ba ka jingshah tohkit jong u ha ki Pulit ka long halor kijuh ki kyndon ba la pynngat ïa ki nongïalam ka Seng.
Ha kine ki sngi ngi iohi kumba ka jingim briew kam don dor eiei, khamrem dor u mrad pynban, ka im ka iap uno uno u briew I kumba u briew um don dor eiei, kumba ong ki ba ong, iap dep, im rep.
“Haba khang ia ka jingtih dewiong, dei ban khang ruh ia ki karkhana thang dewiong.
Dang shen ki pulit hapoh ka jingialam u SDPO Amlarem u bah J.Mairom ki la hiar sha katei ka shnong ban tohkit ia ka jingjia bad ki la lap ba ki mih lai kynhun hapoh katei ka shnong, ka kynhun nongrep jong u Rangbah Shnong u bah Thomlin Surong, ka kynhun kiba shah pynjulor bad ki trai jaka.
La ñiewkor shikatdei ia kine ki kam bakhraw jong u Bah Ian Lyngdoh Nongkynrih bad la bishar ba u donhok ban ioh ia kata ka nam ka burom.
Ki paidbah ki sngew ba ka long ka kam kaba shitom ïa ki ban ïashimbynta ha ka jingjied ia ki nongmihkhmat jong ki, hynrei ynda ha ba la pynbamsap ïa ki da ki nongmihkhmat kiba theh da ka pisa puk puk, ki paidbah khamtam ha ki thaiñ nongkyndong ki peit khmat kliaw lano ba kata ka por election kan wan biang khnang ba kin ïoh bynta ha ka kam bamsap.
Ha katei ka kaiphod la ong ba ki nongsyntiat tuh ‘Cyber-spies’ jong ka People’s Liberation Army ki la leit phrung tuh ha ka ‘network’ jong ka Japan ban ioh tuh ia ki jingtip shaphang ki rukom treikam jong ka Japan.
Lah ban pynkynmaw ba ha u 2009 u Purno u khlem ialeh shuh ha ka elekshon MP, hynrei u la pyniakhun da ka khun jong u ka Agatha Sangma, bad katei ruh ka la jop kaba pyni shai kdar ba naduh u 1972 ki Garo ki shaniah tylli ha u Purno ha kaba la iohi ba watla u khlem ia khun ha u 2009 hynrei ki la pat ka jingjop sha ka khun jong u.
Kumta ka TUR ka pynrem ia kane ka jingleh bymsuidniew, ka la ong ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi.
Ha ka minit ba 17, ka Manisha Kalyan kala ïoh ban thep ïa ka shi kol lyngba ka kol kaba itynnad bha kaba la khyrwit na jngai jong ka dieng kol.
Ka jingsam biang ïa ka um kan sdang biang naduh ka 21 tarik ha ka nohphai sngi.
Ka jinghap ki 3 wicket tang ha ka 13 ron ka la pynlong ia u Raghav Kapur ban kham pynleit jingmut ban kamai 35 bad kan bteng lashai.
Ki la kyntu ruh ia ki bangeit ba ki dei ban nang (learn) ban shah shitom na ka bynta U Khrist.
“Nga kyrpad ia ki lad pathai khubor, wat pynmih ia ki khubor ba sniew.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Sohra Combine CC ka la jop da 44 ron pyrshah ïa ka Pomshutia CC bad ïa ka nam Player Of the Match la ïoh ban khur da u Mangkara Diengdoh.
Ka jingsngewthuh jong ki paidbah halor kane ka mat kaba donkam, ka la pynlong ia ki lak ngut ki khun u hynniewtrep ban kyndit bynriew ia ka jingdonkam ban iatylli kawei khnang ban ioh ia la ki jingdawa bad ia la ki hok.
Shillong, 21 Nailur:Ki pulit pyniaid kali ki la pynbeit thymmai ia ka rukom iaid ki kali kiba iaid lyngba ka Fire Brigade, la pynbeit ba ki kali kiba wan na ka phang jong ka St.Edmund’s ban iaid sha Jingkieng ki hap ban iaid beit beit sha ka liang ka mon bad khun sha surok bah National highway.
Ki la sei ki riam itynnat ban phong.
ym don Gigabytes computer kiba ka storage jong ki ka long haduh 1 billian data ba lah ban khein ia ka jingkha ia U Jisu, ym don Greek Astronomer/Philosopher/ bal ah ban iathuhlypa hynrei ka Bible ka la dep pynban myn ha ka por ba ka pyrthei ka dang iohthiah lyngngai.
Shuh shuh, katkum ka jingiathuh u ma P.Pdang, la ong ba mynta ki nongshong shnong jong ka shnong Umlaper, ki hap ban iaid lyngba na phyllaw jong ka company Amrit Cement ban poi sha shnong namar ka lynti kaba kham jan ïa ki ban iaid ka la shah khang da ka kynroh.
Shillong, 3 Nailar:Ka jingialang ki kynhun myntri sorkar kaba la long mynta ka sngi ka la hukum  ia ki Deputy Commissioner jong baroh ki district ha ka jylla ba kin pynstet noh ia ka jingwad jaka ne ban shim jaka na ka bynta ban thaw ia ki jaka rung jaka mih ki mynder kiba wan ha kane ka jylla.
Hashwa ban pynhiar iaki rong, la pynhiar shwa ia ki 3 tylli ki deinkhlam ba la pynieng ha madan Tihkhyndaw bad Madan Ryngkaw bad hadien ba la pynhiar iaki rong ryngkat ka jingsawa ka bom bad kynud ka bhuri.
Ai ba ka jingrakhe jong ngi ia kane ka Khristmas ka long ba ngin bud ïa U Jisu Khrist uba long U nongïalam lynti ïa nga bad ïa phi ba ngin poi sha U Nongpynim jong ngi U ba ha Bneng.
Ka presidency ka la peit bniah ia ki jingpyrshang ban pynkhlain ia ka jingiadei hapdeng ki ri.
Ka Subroto Cup ka la wanphai biang ha u 2022 hadien ar snem ba ym shym la ïoh ban pynïalehkai na ka daw ka pynthut ka khlam jingpang Covid-19.
Ki pulit ki la kam ba ki la ioh kurup ruh ia ka jri siat bad ki maw na met jongki.
U Blei u la sngewsih kthang haba u briew u la hap ha ka pop.
Ha ka juh ka por la kyntu jur ïa baroh ki Waheh Shnong jong ki ar District ba kin ïaleh ban teh lakam ïa kine ki jingeh, da kaba pynmih ia ki kyndon jingmana ha ki shnong jong ki kata ba kim dei ban shah palat ïa saw tylli ki kali bad kawei jong u kyrtong ban rung shapoh ki dong ne ki shnong.
Shillong: Mynta ka  sngi ki pulit jong ka Bako Police Station Assam, ki la  pyllait noh ia  ki arngut ki samla khasi ki ba la  shah rah mynnin ka janmied na ka Thain Umwali.
Bad kata kadei ka jingmut ba shapoh jong ka Democracy.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ïai dawa ïa ka Sorkar Jylla ban kyndang mardor ïa ki nongshong beaiñ hapoh ka Maxwelton Estate kaba heh kumba 9 acre ka jaka bad kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong ka Kenches Trance Oxford, Rilbong.
U Pastor P.Dkhar u la ïathuh ruh ïa ki katto katne ki kam ba ka Bible Society of India ka leh ha kaba ïa dei bad ka jingpyntyllun ïa ka kam lyngba ka jingpynmih ïa ki Bible ne ki Kotbah ha kiba bun ki bynta kata ha ka ‘Brill Bible’, ‘Audio Bible’, kham kyrpang ïa ka Ktien jong u Blei na ka bynta kito ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad ka jinglah ban pynmih ïa kine ka dei lyngba ka jingïatreilang jong baroh ki Balang.
Haduh mynta khlem pat ioh jingtip ei ei ba la don ne em ki nongsah wai hapoh kane ka iing kiba la iap bad mynsaw, hynrei la ioh jingtip ba arngut ki khynnah ba dang jah rngai iwei i khynnah kynthei, ba dang 5 snem karta bad iwei pat i shynrang ba dang 3 snem karta.
Ka jingai mynsiem bad ki nonghikai ba tbitKa NEP ka ai jingmut ban ai mynsiem, ban pyni ka jingshitrhem, bad ka jinglah ki nonghikai kaba dei ban kdew shai, kaba laitluid, ka jingpynrung kam kaba khuid, ka jinglaitluid ban saindur ia ka jingpule/ jinghikai, ka jingai jingmyntoi ia kiba tbit, ka jingiaid sha ka kyrdan nongialam ki jaka pule.
Te kumta u Shanbor u la mih na kane ka nongbah ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei ban leit sha Delhi.
U la kyntu ruh ba kito kiba pynïasnoh sha ka VPP ba ki dei ban ïasnoh da ka jingthmu ban shakri ïa ka jaidbynriew ym ban khmih lynti ïoh kam kontrak ne kino kino ki kam ban myntoi shimet.
? La buh jingkylli ka Kongthei“Nga wan na jingtrei phi…" La phai ktien u Bah DengKa Kongthei kam nud kylli eiei shuh bad ka shu leit shim ka shang kwai ban ai kwai ia u.
Kata ka mut ia u Kpa Bashisha ha ka Baibyl ki briew kim wad shuh, la bun bad jyllei da ki “Kpoh-kada" ki “Tngoh-kada" bad lyngkien ki “Khohkadun.
Ban peit ha ki thaiñ Upper Shillong, Mylliem, Mylliemlum, Mawkriah, Mawngap, Marbisu, Mawphlang, Lairkor bad kiwei kiwei pat ki jaka, kine ki poiwir ki la ïoh ïaid sahuh bha.
Ka daw tyngrai ka dei namar ka jingwanrah ia kane ka skhim", u la ong.
Katei ka heprit ynda ka la poi ha iing ka la iathuh ia ka kmie bad mar mar ka la leit ialam ia ka sha Civil Hopistal ha Ialong hi bad ki Doctor ki la pyntip noh sha ki pulit bad na ka liang ki pulit ki la shimkhia ia kane ka jingjia.
Katba kum ka riti dustur u Khasi, iaka khyndew raid ne khyndew Hima yn nym lah ban die duh hano hano hynrei ki dei ki bynta ba u khun u hajar un pyndonkam ia kiba ki raid ne ki Hima kin shim noh shalade lada uta u nong pyndonkam u iehnoh bad um pyndonkam shuh iaka jaka.
Kum shibynta ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka lympung ha katei ka sngi, ki samla jong ka thaiñ ki la ïoh ban ïashimbynta ruh ha ki jingshad bad ki jingrwai bapher bapher.
com hadien ba ula jop iaka Men’s Single pyrshah ia u Gregory Passah da 21-11, 21-07 haka jingiakhun phainal kaba long ha Indoor Hall ka Seinraij Jowai ha Tpep Pale haka miet Saitjain.
Na ka jingioh ‘Smart city’ jong ka sor Shillong,kawei na ki project ha katei ka jaka ka long ban shna ka jaka shong pyngngad(recreation) ne ka jingpyn itynnad ia ka sor Shillong da ki jingthung jingtep jong ka mariang(natural garden flowers).
Haba sngap ia ka jingiakren dorbar ha katei ka sngi, la sngewthuh ba ki la don kumba 4,5 ngut ki riew rangbah, kiba la shah pyniap bad shah trud tari, ha ki bun snem ba ladep, ha katei ka shnong Smit, hynrei, kaba pynlyng ngoh ia ki nongkren dor bar, ka long ba haduh mynta ym don satia, uba shah kem ne uba shah pynsaja, wat tang uwei ruh, na bynta kitei ki jingjia.
U CM u la ong ruh, “Kila don shibun tylli ki jingtei kiba la iaid shakhmat hynrei ngin sa nang mang shuh shuh ban tei ia kaba ngi la dep ban pynkhreh ia ka thup ban tei sa kumba 40 tylli ki jingtei ha kylleng ka jylla bad ki kam ki jam kin sa sdang noh shen.
“ Ngi kyrmen ba ngin lah ban pyndep ïa kane ka ïing dorbar ba thymmai shwa ka dorbar mang tyngka ha u snem 2023" ong u ma Dasakhiat.
Kine ki khynnah kiba shah pynkup burom ki don haduh 35 kiba pass bha bad wan haka kyrdan first division haka SSLC bad ka HSSLC kaba kynthup iaka Science, Commerce bad ka Arts stream.
Namar kata, na ka liang ka bor shnong ka dawa na ka tnad MeECL ba kan shim khia noh ban ker ïa utei u Transformer hapoh ka shnong khnang ba da kaba ker ïa utei u Transformer kan nym buh jingma ïa ki paidbah bad wat ïa ki jingri jingdup jong ki paidbah bad lada shuh iehnoh khlem da ker pat ka lah ban mih ka jingma bad lada jia pat kaei kaei kaba sngewsih mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh, u la bynrap.
Jowai Jymmang 18: Kum ka jingpynkhreh ïa ka jingwan ka jingïapynbeit pud ka Meghalaya bad ka Assam ïa ki bynta kiba dangsah 6 tylli na ki 12 tylli ki jingïapynbeit pud (phase 2) kum ka jingpynbiang ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ka kam Labang-Nongphyllut bad Pangam Raliang (Block I), ki dkhot jong ka Labang-Nongphyllut bad Pangam Raliang Council (LNPC) ki la ïa kynduhlang hynne ka sngi (17/05/2022) ha Jowai.
Nalor nangta kim dei satia ban ïa shong thad lad ha katei ka jaka bad lada ka seng kan lap biang ïa kum kine ki jait briew kiba ju mlien ban shong thad lad kumne, ka seng sa wan beh beit naphang ïa ki.
U Chief Guest u la ai ruh ïa ki khusnam sha ki nongrep bad kiba ïatreilang na ka bynta ka jingjop bad ka jingleh kai bha ka jong ki, ha ka ban pynkiew ïa ka dairy sector hapoh ka jylla.
Lait noh u kyrtong shimet u bah Tarcicious Mawlot uba la pynpaw ba u ïakhun ïa ka elekshon ba u shah shkor ïa ka jingpasiaw na U Blei, uba la maham ïa u ba un pan jingkyrshan bad ban kynthoh ïano ïano ki kyrtong ba ïakhun pyrshah.
Na ka liang jong ka Malki Sports Club ka iawer ia ki Cricket Club/Team jong ka jylla kiba kwah ban iashimbynta ha kane ka lympung sngew bha ba kin shim ia ki form na Meghalaya Print kaba don hajan Seven Set School, Malki Point lane ki lah ban phone ha kine ki number naka bynta ka team Registration 977448 9159 lane 8259801751.
Dang ha kane ka taїew ba la lah ngi dang puson halor ka kynhun mraw kaba mih noh na Ijipt bad kumno kane ka kynhun ka sdang bad saiῆdur thymmai ia ka jingim ha Kanan.
Shillong, Nailur 29: Wat hadien ba hap ban ïada ïa ka ron kaba duna, kata tang 79 ron, kam shym la long ka jingeh na bynta ka East Garo Hills District Cricket Association ha kaba ka la pynliem noh ïa ka Shillong Cricket Association A da 18 ron ha ka jingïakhun semi final kaba ar jong ka lympung jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament kaba la long ha Salpara, Mendipathar, hynne ka Sngi Thohdieng.
La iathuh shuh shuh, ba ki don 4 tylli ki jaka pynieng kali, ha katei ka thain, hynrei, kiba bun na ki trok, kim pyndonkam satia ia kitei ki jaka ieng bad ki ia hiar katba mon sha Dawki bad katei ka pynkhapngiah ia ia katei ka surok shaduh sha Tamabil.
Haba la pynlum lang na ki jhingthoh Baibel kiba kren shaphang ka jingim jong u Jisu bad ka jingiap jong u ha kata ka sngi “GOOD FRIDAY" ki briew kim shym sngewphylla eiei naba ki jingthoh Baibel ki kdew ba u Jisu u dei ban shah pynshitom bein bad shah pyniap ban siewspah ia u khun bynriew bad ban mihpat na ka jingiap ka long ka jingjop ia ka jingiap.
Ïa kane na ka liang u MDC u la kdew ruh halor ka jinglaitlan ki jaitbynriew Kuki bad Meiti na Manipur ban wan riehtngen ha kane ka jylla bad khlem da don ka jingtip ba thikna ïa ki kan long ka jingeh kaba khraw hadien habud ïa ka jylla.
Wat la katta, ym lah pat ban tip shai ba aiu ka Russia ka la iarap ia ka Egypt ha kitei ki por ba la leit.
Lada phi peit ha You Tube, phin shem ba bun kiba phla ia kane.
Katei ka samla kaba dang 24 snem karta ka dei na Jowai bad ka dei kaba pule nos ha GNRC Hospital, Guwahati.
“ka biang ka biang" ong ka khun ka Santa.
La mang sa 5 kilo ki marbam (u kew lane khaw) khlem donkam jingsiew sha kumba 80 klur ki nongioh jingmyntoi hapoh ka NFSA na ka bynta 8 bnai (Iaiong- Naiwieng 2020), da kaba pynthikna ka jingpynbiang mar bam sha ki longiing kiba duk, kiba duna ka ioh ka kot namar ka jingshah ktah ha ka kamai kajih na ka jingpur ka khlam COVID-19 ha ka ri.
Ka Khliehmynkrem ka la ïoh ban plie pyrda nyngkong ïa ka kol tang mar ïasdang ka jingïakhun, kata ha ka minit kaba 3 na u Marle Khlem, nangta u la ïoh biang ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka 18 minit, katba u E Mynthlu ula ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 65.
U la kdew ruh ïa ki jingeh kiba ka Jylla ka mad ha ka jingpynbiang ïa ki lad jingsumar ha kaba la sakhi ïa ka jingbun ka jingkhlad ki longkmie bad khyllung, hynrei lyngba ki lad bad ki sienjam kiba ka Sorkar Jylla ka shim, la lah ban pynduna ïa kata.
La ong ruh ba ki shnong ki thaw ki don shajngai bah na ki jaka ba don ki shlem sorkar, bad ki shnong ki don ha ki 12 tylli ki distrik bad 46 tylli ki Block.
U la pynkynmaw ba ia ka Projek ha Mawphlang la ioh ia ka mang tyngka lyngba ka JNNURM T.193.79 klur tyngka na ka bynta ban bujli ia ki paip um baroh hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyndep ia kane ka kam.
U Bah Mayborn u la pynpaw ruh ïa ka jingthrang ba dei ban pynkylla noh ban pynlong ka lad aikam ai jam ïa ki samla, “Lada ngi leh kumta kumba 1200 haduh 1400 ki khynnah samla ngi lah ban ai kam ai jam ha ka tulop kaba T.10,000/- shi bnai".
Shillong: Uwei u riew runar bym lah ithuh kyrteng u la shah siat ïap noh ha ki pulit hadien ba la don ka jingïather kuli hapdeng ka kynhun ki riew bymman bad ki pulit.
Kata ka mut ka jingpynduna ia ka prokram ialehkai ka mut ruh ba ka Pre-World Cup ka paw na ka bynta kiba bun ki nongialehkai kiba na ka thain Europe kaba long tang hynriew ne hynniew sngi.
Watla katta Nga pynbeit noh ia kane ka jingkren jong nga halor ki kyntien pynsepei kai ia ka por.
Haba kynduh bad aiti ïa ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ki nongïalam ka JAC ki la pynsngew ïa ki jingeh ba ki ïa kynduh kum ki trai kali bad ki dribar na ka daw ka jingpynslem ka sorkar ban pynlait ïa ka bainong ba ki la trei la ka long naduh ka por jong ka khlam COVID-19 bad kumjuh ruh wat ha kane ka election ba dang shu dep shen ha ka jylla.
Kyntang  iawai nga kyntu ia phi lyngba kine ki symboh jong nga ki ba nga pynpaw  da ka jing sngewkhia mynsiem ban pynsngew sha phi ki parari ba ka por ka la donkam eh ia ngi ba ngin ai lang ka jingkyrshanlang ia ki sengbhalang  lyngba ki jingduwai ne ki jingaijingmut  lane kino kino ki synjam kiba phi lah ban shim khnang ba kin nanglah ban shakri hok khambha ia ka jaidbynriew.
Ha kane ka programme la ïoh ïaka jingkren na ka kong Aidiam M.Kassar, Psychologist Manager, DRCDA halor ka Scheme & Services for persons with Disabilities, na u ma L.Khonglah, Advocate Jowai Bar Association halor ka Right of Persons with Disabilities bad na ka kong P.Chyrmang, Office Assistant, ICDS, kumjuh na ka M.Lapasam, Mukhya Sevika, BDO Office.
Haba ngi shu ieih ïa ki krem dewïong khlem tap ïa ki, kaba nyngkong eh kaban jia haka por liyur, ka long ba ka um bala kylla umphniang Acid Mine Drainage kaba mih na kine ki krem kan tuid ban pynsniew ïa ki um ha ki wah duid bad ki wah.
Kitei ki long helpdeskexam@nehu.
"Haba ban biang ba kat bym pat ïohi ïa ka saiñdur, u la ong ba ym lah ban ai jingshai ne jingkynthoh halor katei ka bynta.
Kum shibynta pynurlong ïa ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel sha ka  jylla Meghalaya, ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II), ka la ïaid shait shait ban wad ïa ki lad ki lynti ban ïoh ban pynïasoh ïa ka lynti rel na kiwei pat ki thaiñ, lada ym dei ha East Khasi Hills lane ha Ri Bhoi District.
“Nga la thikna ba ka BJP mynta ka elekshon ka thaw sorkar marwei namar ki paidbah ki ïohi ïa ki kam ba ka BJP ha ka jingïalam u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ka la leh ym tang ha Meghalaya hynrei ha baroh kawei ka ri India" u la ong.
Kane ka jingpyrshang jong ka BJP ka long ban ïoh khur ïa ka vote ha ka samoi elekshon ha u snem 2023 ha kane ka Jylla Meghalaya.
“Mynta ngin sa pynpra noh ia ki jingtei kiba rim bad ngin sa shna ia ki Ïing mala ba 5 lane 7 mala kat kum ka kyndon aiñ jong k Meghalaya Development Urban Authority (MUDA) byelaws," la pyntip u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, ha katei ka por.
Ha ka jingthwet bad buddien bniah, la lap ïa katei ka kali bad la ïoh kem ruh ïa kitei ki runar kiba la suba jur ba ki lah ban dei kiba donkti ha katei ka kam bad la wanrah ïa ki sha Nongstoiñ police station bad ïa ka mokotduma, la register pyrshah ïa ki bad ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat.
Yn wan Shillong U CP Joshi.
Lada phi sngewkhia shisha na ka bynta ka jaidbynriew, balei phim їatylli ban їa tuklar lem noh bad ban їakit їabah lang ha ka shongkha shongman ruh, kumba ngi leh ha ka por їap briew, khnang ban pynim їa ka jaidbynriew?Ka jaidbynriew jong ngi mynta ka shitom jur, ym tang na ka jingpang influx; hynrei ka don bun ki jingpang, kum: ka jingpang їap kїad khlem pat dei por jong ki shynrang, ka jingpang kit khunrei-khun pongka jong ki longkmie jong ngi, ka jingpang їaphet tnga, ka jingpang їoh tnga katba mon jong ki kynthei, ka jingpang bun tyngkong (bun tnga) jong ki rangbah kat shaba leit bylla (posting), khamtam ki shakri sorkar, ka jingpang shahbeh ha ka lok, ka jingpang їaid nuti, ka jingpang bat tnga jubor, khlem mab shuh wat їa ki khyllung ruh, ka jingpang tharai sniew, ka jingpang bishni bad pihuiñ para Khasi, ka jingpang sarong, ka jingpang ha nga mei, ka jingpang khyllew, ka jingpang arsap-bamsap, ka jingpang kamai suk, ka jingpang jaituh, ka jingpang tieng eit, ka jingpang xenophobia (tieng mynder) ki ‘rang samla, bad ka jingpang outflux (shahrah ki thei Khasi shabar jylla).
