“Ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi Baar ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la pynkut noh ïa kane ka mukotduma hadien hynñiew snem pyrshah ïa u Bah Adelbert Nongrum.
Sa 263 ngut, ki don kiba ioh pang Covid 19 ha Assam hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ki la poi sha ka 3,693 ngut ha katei ka Jylla.
Khliehriat Iaiong 10: Ka Khasi Students Union Wapung Unit, myn ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Sub-Divisional Officer, 132/33 KV KHLIEHRIAT Grid Sub-Station East Jaiñtia Hills District bad kyrpad na katei ka tnat bor ding ba kan sngewbha ban buh noh kawei ka Sub-Station ha Wapungskur khnang ba ka jingioh bor ding ki paidbah ka thaiñ kan long kaba tikna namar ka jingduh bor ding ka long khah khah bha.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, phone ha une u no.8837035740, pynkut ka kyrwoh na u Bah Ajoymeson Lyngdoh, CEO ka NEIG.Shillong:Ka tnad ialehkai ka jylla ka la pynlut T.49,05,000 lak na ka bynta ban ai grant ne jingiarap sha ki 36 tylli ki sports association ban iashim bynta bad ban pyniaid ia ki jingialehkai.
Shillong, Nailur, 01: Ka National Peoples Party (NPP) ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha kaba 76 snem jong u Purno A.Sangma uba long u nongseng ïa kane ka seng saiñpyrthei ha ka jylla.
U Bah Marshal Dkhar u la pynpaw ruh da kaba ong ba u la dei u nongkyrshan bad nongïalam ka UDP ba la rim bha ha Mawhati naduh ki snem 1972 bad ha kane ka kynti u la wan ban kyrshan noh ïa u Dr.Evarist Myrsing kum u kyrtong ka BJP halor ka nongrim ba u don ka jinghun bad ka jingshaniah ba une u samla u dei u samla uba ba la biang ka kyrdan bad ruh ba u la kot bor ban long uta u nongïalam paidbah na Mawhati Constiteuncy.
Ynda la step ha ka por 5:00 baje eiei ki la wan shaw noh ia ka met ha kaba ki la rah sha Nazareth Hospital ban leh ia ka ba donkam bad ha ka por 10:00 baje mynstep ki la leit rah sha ing mane bah Cathedral ban buh ia ka met u Archbishop khnang ba ki paidriew ngeit kin ai ka jingkhublei khaduh.
Ha kane, ka jing iather kuli markylliang, ki ar ngut ki runar bym shem la lah satia ban ithuh, ki la shah siat iap noh ha kane ka jing iakhun.
Ka Nangbah Mulang kala jop da 3-1 Shangpung Lumiawmushai haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ha kaba iadei bad ka jingmih noh jong u napoh ka seng Congress, u Dr Mukul Sangma u la ong ba kam don jingmyntoi shuh ia u mynta ba un dang iai kren ia kaei kaba la dep ban khylliap noh bad ka seng Congress hynrei u la ong ba u long tang u briew u ba nabar bad u ba shu peitkai nabar ha kaba iadei bad ki kam pynroi jong ka seng Congress.
Ka kylla miet ka jingiakhn hapdeng kine ki arliang mamla kala lip rong kaba bym shym la pynhun ia u paidbah nongwan sakhi jingiakhun.
Ki pulit constable ki ba la kyllon iap la tip kyrteng kum u Rakki CH Sangma, DFM Lekichyne Ryngklem, katba u Dondiram Marak, u Bipul Rabha bad u Manshanstar Nongdhar kiba dei jong ka 3rd MLP battalion.
Ïa u Haque hadien ba ki Pulit ki kem noh ïa u ki rah sha kashari ban tian bishar ïa u.
Katkum ka jingong u Dr Donkupar, kane ka elekshon MDC shiteng samoi ka wan dei tang namar ka jingkwah ka sorkar khamtam u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban kput ia u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem.
Kumta la tyrwa sha ka World Bank ban ïarap mang pisa kyrpang na ka bynta kine ki jingthmu kiba ka KHADC ka thmu ban pyntreikam bad kumba long mynta ka Council kan pynbiang ïa ka jingpynkhreh bad ruh ïa ka mang pisa katno yn donkam.
U la ong ba donkam ban pyllait ïa ka ri na ka jingjaboh ki plastic bad baroh ki hap ban pynurlong ïa ka jingkitkhlieh ban ïada lang ïa ka Mei Mariang.
Mary Tlang Memorial Trophy.
“Phi ioh ia ka ain ILP, haba phi khlem pan ruh" ong U Shah, ha ka jingkren ha ka jingialang paidbah.
“U Blei, u phah ba ngan ialeh ia kane ka elekshon bad ban pynneh ia ka jait ka kynja jong ka jaitbynriew jongnga" ong katei ka kandidet kaba don 63snem ka rta.
Haka Zone 1 kaba long ha madan Khliehtyrshi, ka Shillong CA (A) kala pynliem iaka East Khasi Hills da 8 wicket, katba ka Tura kala jop da 3 wicket pyrshah iaka North Garo Hills ha Tura.
U la ai jingïaroh ruh ïa ka FKJGP jong ka Lyngkhom Unit kaba la pyni lynti da kaba tbeh ïa u kyndok jingpruid ai jingshai ha ka ban ïalam na ka bynta ki khunsamla ha ka lynti ba dei ryngkat ka jingïatreilang bad ka Dorbar Shnong.
JOWAI: Ki khun samla mynta kila klet noh ïa U Blei ba ïabeh ïaka juk thymmai, la ong u Pastor SG Ryngksai haba kren haka Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi ha Wapung haka jingïaseng 1 baje nohphaisngi.
Na ka liang u ma Balios Swer u la pynpaw ruh ba lada Supreme Court ka ai ia ka rai pyrshah ia ka jingdawa jong ka Seng Nongtrei Dewiong, kin khot biang ia kawei pat ka Public Meeting ban shim rai ban leh da kawei pat ka lynti.
Ka Dr Ampa reen ka la ong ba naduh ba synshar ka sorkar MDA, kam pat ju don kawei ruh ka jingkhot ia kren ia ki seng sainpyrthei lane ka jingkhot ia kren ia ki sengbhalang bad ka kwah beit tang ba kan jop ia ka nia jong ki bad kin leh ia kaba ki mon.
Shuwa ba u Pastor Ryngksai ua sam ï aka khubor na ka ktien U Blei, la ïoh shuwa ïaka jingrwai Choir na Jingïaseng Samla Balang Sadew, Delegate, Wapung bad Standing Choir KJP Synod Mihngi.
Hapoh ka jingialam u director ka Economic Census u Bah Arnel Marbaniang la batai ka jinglong bad ka jingmut jong kane ka khanasumari na ka bynta ka jingdonkam ia ka sorkar ba kan thaw ia ki plan na ka bynta ka ioh ka kot jong ki paidbah ka jylla.
Shuh shuh u Bah Charles Marngar u la pyntip ia katei ka jingjia sha ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District kaba la shimkhia mar mar ia katei ka jingjia bad tang katto katne kynta eiei la wan poi u DSP bad u Incharge jong ka Mawlasnai Outpost bad hadien kata la wan poi sa u SP, DSP, ADM bad Border Magistrate bad kumjuh ruh u SP jong ka Hamren, West Karbi Anglong.
Hynrei u iathuh ia u kpa Bakhuid ba um don pisa ban siew ia ka bai skul ha ka Academy.
Ki nongkren ha kine ki jingïaseng ki long ha ka 9 tarik por 6 baje janmiet Rev.BB Lamin (Moderator PCI), 10 tarik por 6 baje janmiet Rev.A.Thapa, 11 (Sngi U Trai) por 10 baje mynstep, Rev.SK Sahu (Vice President, World CE Union), 1:00 mynsngi Rev.GPL Gadew bad 5:30 jan miet Rev.Babu Rao (Vice President Madras Diocese CE Union).
Ki paidbah kiba pyndonkam Aircel tang hangne hapoh sor Shillong, ki la bun bah lait noh ki nongkyndong, hynrei wat hapdeng ka jingbun ki nongpyndonkam ki paidbah ki la kynthoh ba ka jingdon tang kawei ka ophis heh ha ki thain jong ka iewduh bad Motphran  ka pynjynjar ia ki ba bun ba lang kiba hap ban beh ia bun tylli ki kam ha ka shi sngi bad ka long kaba eh ia ki ban ynlut por ban leit ieng lain hangtei.
Mynta ka sngi la wan ban sakhi lang ïa ka Behdeiñkhlam naduh u Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma uba la pynpaw ka jingai khublei ïa ka Seiñraij Mukhla kaba la pynlong ïa kane ka Behdienkhlam manla ka snem bad u kitbok ba kan nang ïaid shaphrang ha ki kam ba bha.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka KSU Jaintia Hills District ki pyrshah jur ia ka jingthmu jong u MP u Bah Vincent H Pala uba bunkam ban iasaid ban wanrah lynti rel ha ka shnong Elaka Sutnga, khlem pyrkhat pat ia ka lawei ka jaitbynriew rit paid.
Shuh shuh ka kyrwoh ka ong ruh ba u tei u Director u la ong ruh ba lehse ka don ka jingia tyngkhuh ha ka por pyntreikam ia ka MP election model code of conduct 2019, ba kim shymla lah ban ia thir bha ia ki kam ba dei ban pyndep ha ka por ka ba biang katba ha kaba iadei bad ka jingbymdon Principal ba pura u la ong ba hap ban ap shwa shipor ia ka jingbate kam ia baroh ki nonghikai ha man ki skul sorkar jong ka Jylla bad ia kane yn sa shong pyrkhat da kane hi ka tnad treikam bad ruh ban leh noh kham kloi na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah skul.
Ki ju thung kyrpang ia u Rangbah kur u ba dei u kynja Longkni ban sneng ban kraw ia ki para pyrsa, u ban beh u ban rap ha ka shitom ka shipa.
Kitei ki kyntien ki pynkynmaw ia nga ia iwei na ki ‘Politician’ ia iba ki katto katne ki nam ieit da i ‘Pioneer of Freebies Distributors’.
Ym tang katta, hynrei utei u Nongialam ka FKJGP, u la ong ruh ba ka jingthmu ka Assam ban shim um na katei ka jaka, kata da kaba pyntreikam lyngba ki Mashin kiba heh, kan ktah ruh ia katei ka thain bad ia ki longdien mandien kiba sah ha katei ka jaka, kaba dei ruh kawei na ki thain kaba la sah tang da ki Khasi suda.
Ka la ong  ruh ba kam lah ban iohi ba ki tnad ai jingnang jingstad ha ka jylla kin shah niew da kumne, kumba la leh da ka tei ka St.Edmund College.
No Entry at Thomas Jones Junction Towards D.C Office No Left Turn at Wahnangbah Junction Towards D.C Office No Entry from Mission Compound road towards D.C office No Entry at Dawki stand towards Mynthong road (District Library) No Entry at Khimusniang (Umshangiar Junction ) towards Jrisalein Ground No Entry at D.C junction towards Jrisalein Ground (via H.K Singh) No Entry at H.K School Tri- Junction towards Jrisalein Ground All Vehicles coming from residential area will be diverted towards lawmusiang i.
Haba ïa kren bad u Kynjatshai u Bah Lanong u la ong ba hadien ba u la jop 6 sien ha u marwei u la sngew biang kata ka jinglong kum u MDC hynrei lada don ki ba wan ban pynbor ban ïa khun yn sa shin ka rai.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kiba haiing ha sem jong u bah Bodywell ki long tang ka longing kaba im ha ka bylla sngi  bad ki la pynpaw ruh sha ki tei ki kynhun runar ba kim shym la don ia ka tei ka pisa kaba ki la dawa namar ba ki long tang ki nongbylla, bad la ioh jingtip ruh ba ki tei ki runar ki la pynhiar noh ia katei ka 7 lak  kaba ki la dawa sha ka 3 lak tyngka bad haduh ba la thoh ia kane ka khubor la ioh jingtip ba ki ba haiing u tei u rangbah ki dang khuslai ba nangno kin ioh ia katei ka pisa.
Kum ka seng ka khot sngewbha ïa baroh ban wan ïashim bynta kiba najan ne jngai ruh.
Ha katei ka sngi u bah Honsen Lyngdoh un long u kongsan bad u bah Minsing Makri kum u symbud kongsan.
Shillong,7 Nohprah:Ki trai par mawshun napoh jong ka Shella Konstitwensi ki la ong ba ki la pynlut shibun bah ka pisa ban pynbiang kot pynbiang sla ban ioh ia ka Quary Permit bad ia ka Mining Lease hynrei haduh mynta kim pat ioh.
Ka lah ban long ba ka jingiasam ia ka bai iohnong kan long marshiteng.
New Delhi:  Ka India kan pynlong ia ka 14th Conference of Parties (COP14) sha ka UN Convention to Combat Desertification (UNCCD) naduh 2-13 tarik Nailur, 2019 ha India Expo Centre & Mart, Greater Noida.
Ki nongthohkhubor ki la kylli na ka kong Shylla, ia ka daw kaba la pynlong ia ki thei Congress ha ka jylla ban mih shakhmat ban pyrshah ia ka jingkynthoh u Vinay ia ka Priyanka Gandhi katba ki la sngap jar pat ia ki kam thombor bad lehbor ia ki kynthei kiba la jia ha ka jylla ha kine ki sngi kynthup naduh ka jingshah leh be-i-jot ka kynthei 14 snem ha kaba la kem ia u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati bad kumjuh ruh kaba la jia ha Raj Bhavan ha kaba u la Lat u la shah kynnoh kynshlein kynthei.
Hynrei namar ba ka MLA skhim ka dang long tang shi klur tam, kumta kam lah satïa ban pynbiang lut ïa ki paitbah ka Constituency.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka Seng FKJGP Mallangkona Border Area Unit, ka la pynrem jur ia katei ka jingleh riewkhlaw jong ki pulit ka Assam ba ki la shu shoh bad bom pathar ia ki paitbah khlem jingmap wat ia ki khunlung khynnah ruh ha ryngkat ka jingkem pathar ia ki riewrangbah sha thanad Boko.
Kumta ka sorkar kam donkam ban pynleh kjeh ne ñiew khun khatduh ia ki.
U kyrtong jong ka seng BRS u Pailla Shekar Reddy u la don ïa ka spah kaba T.227 klur, u Myntri Rangbah jong ka Telangana u K Chandrasekhar Rao u la pynbna ïa ka jingdon spah jong u kaba lajan T.59 klur.
“Na ka liang u Myntri ka Sorkar Pdeng u la ai ka jubab kaba don jingkyrmen ha katei ka sngi da kaba pynpaw ba um dei tang ma u ïalade hynrei baroh baroh ki la kren shaphang katei ka bynta bad ba ki ladep ruh ban ïa kren hapdeng ki para mynti ha ka sorkar pdeng shaphang katei ka ishu bad kumta ki la sngew dei bad ïahap jingmut tangba kim pat shim pat ïa ka rai kaba khatduh kumba ka dei," la ong u Myntri Rangbah.
Ka jinglong jingman jong ka sain hima sima hapoh ka jylla ha kine ki sngi mynta, bun tang ki jingialeh kput bad ka jingkwah burom palat hapdeng ki para nongmihkhmat, kata hapdeng ki nongmih khmat kiba don ha ka liang synshar kiba don ha ka sorkar bad kita ki nongmihkhmat kiba don ha ka liang pyrshah.
Na ka liang kitei ki 2 tylli ki seng ki la dawa ruh ba u Myntri Rangbahduh jong ka ri – Narendra Modi u dei ban shim ïa ki sienjam kiba kynsai ban leit tuklar halor ki jingïakajia ha ka jylla Manipur khnang ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ïa ki samla ban long kiba ïar ha ka jingmut-jingpyrkhat bad ba kin shaniah ha U Blei namar ka jingim khlem I Blei, ka long leh nohei.
La iathuh ba kham mynshwa ka Kareena, ka la kyntait ia ka jingtyrwa jong U Saif.
Shillong, Nailur : Na ka liang ki nongshong shnong ka Mawkynroh Umshing Block-1 Block-3 ki pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba kila ïoh ïa ka lynti surok kaba thymmai kaba la pynsuk shibun ha kaba ïadei bad ka leit ka wan.
Naka bynta ban tehlakam ia ka jing ia kynad hapoh ka jylla khmatam ha Sohra, Shella, Ichamati bad Shillong u Lamkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar kan pynjari da ka curfew naduh mynta ka miet.
Shillong, Naitung 24: U MLA jong ka North Shillong Constituency ha ka sngi u Blei jong ka 24 tarik u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingjyllei ka bamsap ha ka jylla bad ka jingim arsap ki nongïalam kiba ngi la jied ban mih khmat sha ka Ïing Dorbar namar ka kam bad ka ktien kaba ki kren kam ïahap wat tang khyndiat ruh.
Barabor ki nongrep ki dei ban kylli bad pyrthew bha na ka ophis rep nangno kin ïoh ïa ki dawai kiba dei ban pyndonkam ha ka rep ka riang.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka sngew ban ong ba kan nym lah ban pdiang ïa kane, namar ba ka subject Hindi hi ka dei ka subject kaba shitom bha ban pule ïa kito ki bym kren ïa kane ka ktien, bad kane kan buh jingeh bad kan ban khia ïa ki khynnah pule.
U Dr Mukul u la ong ba une u briew la lap ba u don ruh ka jingïadei bad u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ha kaba la lap ruh ïa kawei ka dur ba ki shongdur lang bad ka kurim jong u lem bad u Henry ha kawei na ki jingïakynduh ki heh ki haiñ ha New Delhi.
Utei u Rawon ba satar ka shnong Shnongpdeng u dei u bah Devanan Lymba.
“Ka jingshitom ka la long kaba shyrkhei bha ha kaba ka snier ka la mih shibun bha shabar bad katkum ka jingkylli jong ngi, ki bahaïing ki la ïathuh ba ki la poi naduh ka por 7 baje mynstep hapoh Civil Hospital hynrei haduh mynta, na ka liang ki nongsumar ka Civil Hospital kim pat shym la lah ban thep ïa ka snier shapoh", la ong ka HYC.Ki pulit ka Ri-Bhoi ha ka Sngi Palei ki la ïoh ban kurup ïa ka ksiar kaba khia 826.31 gram bad la kem ruh ïa arngut ki briew, kynthup kawei ka kynthei.
Ka ranab (gradient) jong ka surok naduh Nongkhlaw haduh Mawphlang kam ju palat ïa ka 35 degree bad ïa kane ka bynta jong ka surok naduh Mairang haduh Mawphlang la pyntrei bad shna pat da u Shan Manik Syiem, u Syiem ka Hima Mylliem.
Ka Lawei jong kano kano ka Jaidbynriew ka shong shibun eh ha ka jinglong jong ki samla jong kata ka Jaidbynriew, khamtam ha ki samla shongskul jong kata ka Jaidbynriew.
Ki jingbam China ha ki restaurant bad ki hotel, dei ban sangeh shi syndon bad nangta ki dukan ba die ia kitei ki jingbam, dei ban khang shi syndon" ong U Athawale, ha ka tweet jongu, hadien katei ka jingjia jong ka jing ia shoh ki shipai India bad ki shipai China, ha ka them Galwan jong ka Ladakh.
Ki lyoh kiba ïong bad kiba khia kin sa nang jah noh bad ha ka jaka ka jong ki yn sa paw bujli da ki lyoh kiba shai, kiba sting bad kiba kum u kynphad.
U King Khan, uba dei uwei na ki khlur ak phlim ka bollywood lane uba la ju tip, kum u snar ka kam ak phlim jingieid, ula dap 27 snem, ha ka kam ak phlim hindi.
Ka jylla Tamil Nadu ka lah dei ka Developed state.
Ka rong jongka snep jongu Phan ka wan nakata ka beta – carotene, katta ba ki nang dum ka rong katta ka bor dawai jongki minerals haki ruh ka nang khlain.
Ha ka jingpyllait khubor, u  General secre tary ka BJP Meghalaya u Dipayan Chakraborty u la ong, “Ka sorkar ka dei ban aiti noh ia ngi lada kam lah ban thaw ia ka, khnang ba ngin leit sha ka sorkar pdeng".
“Nga ieh ha ka jingstad jng ki nongthep vote namar lada iakren halor ka jingmih bujli ha ka kam sain pyrthei kum ka party sain hima kan don satia ka jingkut.
Ka jing ia bun briew than, ka la pynlong ia ki pulit, ba kin hap ban bom lathi ha Sholavaram.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la kyntu ia ki riew tymmen ka jylla ba kin ialeh katba lah ban nym mih na la ki ing ki sem lane ban ia khleh lang bad ki bun paidbah, namar ka jing pang ‘corona virus’ ka ktah bha ia ki ba la rangbah ka rta.
U la ong ba ka sorkar ka la iaid khlem sangeh ban pyndep ia kane kam watla kala don ka jingeh khamtam haba iadei bad ka jingshim jaka namar ka jingtreikam ka ain ka sorkar pdeng ka Right to Fair Compensation of Land, ha kaba ka sorkar ka hap ban bishar bniah bad iaid katkum kane ka ain.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ïathuh ruh ïa ka khana kaba u la ïa kynduh ïa ka jinglong ba la kloi jong kane ka hospital ban ïarap ïa kiba donkam ha kaba ha u snem 1979 mynba ka dang thnem ka jingïakhih beh bar jylla ha kaba ma u bad ki paralok ki la lap ïa uwei u briew uba la thiah lyngktar ha ka snam da ka jingïarap jong u bad ki paralok jong u la rah sha kane ka jaka sumar bad hadien la tip ba dei uba na Kolkata, ïathuh u Bah Prestone.
Kane ka pynlong jaka reh ïa ki khun bad ki im kum ki tuta ar maloi ha la ïing.
Ngi la hap ban kyntiew bha ha kaba ïadei bad ka leit ka wan," la ong u Kejriwal ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ki nongïalam ka TIPRA Motha ki la pyntip shuh shuh ba na ka T.619.25 klur ka pisa ba la mang kyrpang na ka bynta ka TTADC ha u snem mang tyngka 2022-23, ka Sorkar Tripura kam pat shym la lah satia ban pyllait ïa T.126.59 klur kaba sah.
Kumba ka long haduh mynta, ki nongap ha katei ka jaka talasi mynder, ki kham phaikhmat bad khynra tang ia ki kali kamai, katba ia ki kali jong ki riew shimet (Private) ym don kiba khynra bad haba kumne ka jingkylli kaba mih ka long, hato ka jingkit ia ki bar jylla bym don kot don sla bad mynder ri, ka dei tang ki kali kamai?La lap ruh ba katei ka jaka kaba ka sorkar ka la pynlong kum ka jaka ban peit ia ka jingwan rungtuh ki mynder, kam don wat tang ka jingthoh, ka ban kdew ba katei ka jaka kaba ka sorkar ka buh na ka bynta ban khynra ia ka jingwanrungtuh ki bar jylla bym don kot don sla bad mynder ri.
Ryngkat kane ka Grant la ïarap shuh shuh ïaki nongrep ban ai jighikai pyntbit shuh shuh kumno ba kin rep kin riang ban kiew ka jingïoh bad kumno ruh ban die ne pynïaid ïew ïa ki mar rep mar riang jogki.
Ha ri Khasi-Jaintia une u jingthung u lah ban long khlem da ai um (irrigate), kata tang ka um slap ka la biang.
Lehse ym sngewlah ban pdiang ruh.
Kumta kine ki dei ki jingiaid lynti ba kongsan bad tang hapoh shi snem na ka bynta kine ba kin wan jia ka dei da shisha ban ioh pdiang ia ka jingiaroh," ong shuh shuh u Bah Paul.
Haba peit ia kaei kaba u myntri u la leh, nga sngew ba kane ka dei ka jingpyndonkam bakla ia ka bor bad nga shim kum ka jingleh shiliang, bad ka jingpynjah burom ia nga bad ngan peit kaei ban leh", ka la ong.
U la iathuh ba ka surok na Rymbai sha Golakhat sha Huroi sha Muktapur, ka don hakhmat eh bad kane kan weng ia ka jingeh kiba sah ha khappud.
Katei ka jingleh ki Pulit, ka la pynpaw shai kdar ba ka dei ka kam pynhiar kput ia ki dkhot ka seng bad samla Khasi bad ia ka Jaidbynriew hi baroh kawei bad ka pawshai ruh ba ka rukom treikam ki pulit, ki tbit tang ha ka por ba don jing iakhih (protest) ka KSU bad kiwei ki sengbhalang, hynrei haba don ka jingshah thombor ki para doh para snam basah ha thaiñ khappud ha ki pulit Assam bad ki lehnoh Karbi (KPLT) ki pulit Jylla kim lah ban leh eiei.
Ki lut T.2000 kin dang ïaidl Hato lah ban pyndonkam ïa ki lut T 2000 na ka bynta ki kam jingsiewHooid.
Tura, Jylliew, 01: Ka Womens’ Trading Organisation (WTO), Tura ka la ai da ka jingthoh sha u Chief Executive Member (CEM) ka GHADC u Albinius Marak halor ka Trading Licence bad Provisional Tax bad kiwei kiwei ha kaba ïadei bad ka khaïi pateng ha ri lum Garo.
Ngi don por tang haduh u bnai Ïaïong ban pynkhreh ïalade naba ka ECI shen, kan sa pynbna ïa ki tarik jong ka ilekshon.
U la ong ruh ba ia katei ka jaka ot doh yn peit da ka Management Committee jong katei ka tnad.
Ngi ki bym ïoh lad mynshwa ngi sngewbabe.
Ki nongïalam jong ka Voice of the People Party (VPP) bad ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ki la mih jyndat na ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei ba la khot pynlong dang shen da ka Sorkar Jylla naba ki pynpaw ba kim hun ban shu ïakren tang ïa ka Roster System khlem da ïaktaid ruh ïa ka Reservation Policy, 1972 namarba katkum ka jingsngew jong kine ki ar tylli ki seng seng saiñpyrhtei ba la donkam ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy.
Ka NPP ka sngew ba kane ka jingleh, ka dei ka jingtieng jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ia ka jingkiew ka NPP ha kane ka jylla bad khamtam ia ka jingmih ka kyrteng jong u Conrad uba lah ban pynking khlieh ia ka Congress ha ka elekshon ban wan ha u snem 2018.
“Lada phi peit ia ka mat elekshon jong nga ruh ha ka elekshon, la buh ba dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka Sohra sha ka District bad ka Mairang ruh ka la dei ban kiew kyrdan district", u la ong.
Shillong, 26 Jymmang:Ka Pakhang shnong ba la khot da ka HNLC kan sdang treikam naduh mynta ka janmiet 6 baje bad kan kut lashai ka 27 tarik u jymmang ha ka por 6 baje janmiet, hynrei tang hadien ar kynta kan sdang biang sa ka pakhang surok miet ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynmiet haduh ka por 6 baje mynstep, bad katei ka pakhang surok miet kan kut haduh ka por 6 baje mynstep jong ka 2 tarik u jylliew.
Shillong,14 Jymmang:Ka AJYWO seng kmie, ka la leit buh da ka jingujor ha u Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council halor ka jingkam Rang bah shnong u wei u khar Nepali ha ka shnong kaba la khot ka Umthe kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Elaka Sutnga ka shnong kaba la shong la sah tang da ka Nepali suda.
Ka dei ka longïing longsem kaba U Trai Jisu Khrist u long U Khlieh jong ka Ïing.
Ha kajuh ka por, U Akbar, ula kren shai ba un nym hiar shuki satia ialade, kum u myntri jong ka sorkar India, hynrei un ia khun beit da kaba mudui mukotduma.
