Shisien peit lah ban ong ba kim dei ki nongtrei jong ka sorkar la shim bad la khein ia ki ba ki dei tang ki nongtrei bylla sngi (casual)" u la ong.
La thoh ruh ba ym shah ban  kit palat ia ka 6.00 MT.Hynrei kaei kaba ki nongthohkhubor ki la lap, la iohi ba ki trok heh kiba iaid lyngba ia katei ka jingkieng, ryngkat ka jingkit mawshun mam-mam.
Naduh ba la wanrah ïa ka Meghalaya Sports Policy ha u 2019, ka Department of Sports and Youth Affairs ka la trei shitom ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai bad ai mynsiem ïa ki samla jong ka jylla.
Katei ka jingiakynduhlang ba shisien shisnem la pynlong 2 sngi kynthih, ha kaba ka jingthmu ba kongsan jong katei ka jingiakynduhlang jong kitei ki jait bynriew Karbi, ka long ban ioh iatai ia shibun ki kam kiba iadei bad ban ban wanrah ia ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsain, khamtam eh na ka bynta ban kyntiew iala ka jong ka jait bynriew kaba dang rit paidbah hapoh ka jylka Meghalaya.
La ioh ia ka jingkren na u Bah Jason S.Mawlong, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jinglah ka RBYF ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai, kaba long ruh kum ka dak ban rakhe ia ka sngi kaba ka Ri Bhoi ka la ioh ia la ka jong ka Distrik bad ha kajuh ruh ka por, ka long ruh kum shibynta ban kyntiew ia ki kam ialehkai hapoh ka Distrik.
Ha katei ka jingiakren ki sengbhalang ki la hun ban ia kren da ka phang kaba beit lang baroh ar liang namar ba ki la ong ba ka dei ka mat kaba donkam kyrkieh, hynrei ki la ong ba kin ym kynran dien na ka jingdawa ILP bad kat bym pat ioh ia ka ILP, kin nang pyntreikam shuwa da kita ki ain ba ki la dep ia kren bad ki bor sorkar.
Ka phlim ka dei shaphang ka jingim jong ka.
U bah Waroh, u ju sngew tynand ruh ban ak bad ula thoh ruh shibun ki jing ialehkai lyngkot.
Hynrei u Jisu pat u la bah hi ia la ka diengphna ba u la kyllon bunsien.
Ula kyntu ïa ki ophisar naduh u BDO bad ki nongtrei (staff) ba kin trei bha ïa ka kamram na ka bynta ki paidbah bad ban pyni ïa ka akor ka burom, ka jingsbun, ka jingpdiang sngewbha khnang ba ka jingjop kan wan ha ki liang baroh.
Kine ki Sengbhalang ki la leit ban aiti da ka dorkhas hynne ka sngi Balang, ha u Myntri ka Tnad Pule Puthi u Rakkam A Sangma bad kyrpad ba un pyrkhat lem ïa ki jingeh jong ki paid Garo ba sah ha Ri-lum Khasi bad ban ïakren lem ruh ha ka Sorkar Jylla ba kan leh ei ei halor kane ka kam.
Shillong, Risaw 22 : Ka Seng Samla Katholik Holy Cross Parish Mawkynrew ha ka jingïatreilang bad ka tnad Arts and Culture, Tourism, Meghalayan Age Ltd, HFU, Finance Department NESFAS bad u MLA ka Mawkynrew Constituency, kum shi bynta ban kyntiew ïa ka kam rep soh-phlang, ka la pynlong da ka tamasa soh-phlang ha madan ka Holy Cross Higher Secondary School ha ka 21 tarik u Risaw, 2023.
U la ong ba u sngew donbok ban ioh buh syntiew ia u Tirot Sing naduh u snem 1993 haduh kine ki sngi.
La iathuh ruh ba ka Me’gong, kan dei ka tamasa, ka ban pynong man la u snem, naduh u snem ban wan ha phyllaw jong ka TRI.Ha kane ka prokram, na ka jing ialeh kmen, ha ka jing ia dih ia ki jingdih ba shet tynrai, kan don ruh ka jing ia tem ia put, da ki kynhun kiba tbit na ka jylla bad nangta, sa kiwei de ki nongtem nongshad jong ka thain shatei lam mihngi.
Haba phai sha ka jingïakhun hapoh ka 55 kgs la wan ban nyngkong da u Daman Pohktai na ka Body zoo gym, ba ar u Wanpyndapbor Lyngdoh na ka Body zoo Gym bad ba lai da u Rohit Barua na ka Muscle Master Gym.
Dang shen, u CEM barim ka KHADC Bah Titosstarwell Chyne ula kynnoh ba kawei na ki kyndon ba la buh da ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF)-Bah Gavin M Mylliem (Sohra) bad Banteidor Lyngdoh (mawkynrew)-haba wan ïasoh bad ka NPP ka long ban weng noh ïa u kum u CEM namar u dei u jingma ïa ka lawei ka jong ki.
Ka Manifesto jong U ka shai kdar, ka thong jong U ka shai kdar, ki jinghikai jong U ki ba phylla hynrei kiba pynkylla na kaba ju long bad um shym riej ïano ïano ruh.
Shillong:Ki samla pule jong ka Khasi Student Union (KSU) NEHU unit, mynhynnin ka sngi, ki la pynlong ka jing iakhih ban shong kyllaiñ myngngor, ha khmat ka ophis trei kam jong u Vice Chancellor, halor ki mat jingdawa kiba bun, bad kiba iadei bad ka bha ka miat, na ka bynta ki khynnah pule.
U la ong ba ka sorkar ka kwah ban tohkit kham jylliew ia kane ka kam namar ba ka jingtohkit jong ki majistret ka long beit tang ia ka jingjia ia ka kong Agnes bad ka Amita.
“Kane kamut 50 haduh 60 persen na ka jingdonkam dud la hap ban wanrah lut na shabar.
Ha kawei pat ka jingiakhun, Lummawbah SC bad ka Mawnianglah SC ka la hap ban iasam mar shi point hadien ba ki la iakhaid khlem don mano mano ba ioh thep kol ki minit ialehkai.
Ia katei ka rai la shim  ha ka jingialang jong ka kynhun Myntri hapoh ka jingialam jong ka Myntri Rangbah ka jylla u Naveen Patnaik.
Ka pynlong ban peit ‘matdong ïa la ki para briew.
Shillong:  Ki nonghikai skul deficit ha ka jylla hapoh ka lama ka KJDSTA bad ka GHDSTEA, kila kyntu ia ka sorkar ba kan pyndonkam ia ki samla ba la nang la stad ban thoh khanasumari ne census ha ka jylla, ym ban bynshet bad ban khia ha ki nonghikai skul, kaba ktah ruh ia ka jingpule ia ki khynnah namar ba hap ban shim shuti na skul.
Namar ba don  ki jingkynthoh,ba ki nongialam jong ngi,kila pdiang ia ka Jylla(State)khlem u pud u sam katkum ka jingtip jong ngi-kine ki nongialam ki long kiba kynsai tam ha ki liang baroh naduh ka pule ka dangle,kiba paw khmat bha,ym lah ban nujor bad ka juk mynta.
Mynta la ong ba ka um ka la hiar naba la pyllait ia ka Dam.
Lada shim ia ka jingbun paid lei ka ai jait kpa ka la tam kput ha kylleng, ki ri ka pyrthei.
Phi ponlang noh kumto T500 shi bnai.
Ki pulit ki la pynlong ruh ia ka jingtohkit kaba bniah bad katkum ka jingtohkit la suba ruh ba katei ka longkmie kala dkhat jubor iala ka jingim, kumta ki pulit ki la register ia ka case katkum ka case numbe 05/19 u/s 174 CrPc bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Ka don ruh ka jinghikai ban pynmih ia ki sbohbad don jingim, sboh wieh bad sboh mariang kumjuh ruh ka rukom reptit.
U la ong ba ha Civil Hospital la buh ïa ka Isolation Ward.
Hato! kane kam dei tang ka jingpyrthuh ne shu bud tynneng ia ka jingbatai ne jingiathuh lypa ki Khasi hyndai?Stad ki Khasi hyndai(kiba ju khein biej ia ki), ne stad kine ki minister ne heh sorkar mynta kiba la sngew nang sngew stad palat kiba shu pyrshang ruh ban shu pynbud ia ka sap bad ka jingstad ki Khasi hyndai? (yn dang bteng)lynnong ba 34 pynshai lem.
U bah Pyniaid u la ong ba ki jingkynthoh kin mih beit, hynrei kumba ka long hi mynta ka jingtei CHC thymmai, la dep ban shna bad ka ba sah ka long sa tang ban rah ia ka PHC bad ban pynkylla sha ka CHC.U bah pyniaid u la pynpaw ia ka jingkhublei ia ka Seng sain pyrthei UDP ha kaba ka la rai ban kyrshan ia u, da kaba ong ba ka jingkyrshan jong ka UDP kan pynkhlain shuh shuh ia ka party NPP.U la kyntait ruh ban kren eiei halor ki kynrum kynramha Congress hynrei kaba u kwah ban pynpaw kum ka party kan pynleit jingmut ban pyniaid beit ia kane ka kam bad ha ka 30 tarik ban thep ia la ki vote.
Katkum ka jingïathuh jong u President ka Village Council, kitei ki shipai Myanmar ki la wan phet sha India hadien ba ki ‘riew kieng atiar na ka kynhun Kachin Independent Army (KIA), Chin National Army (CNA), bad Chin Defence Force (CDF) ki la ïoh ban knieh ïa kawei ka ktem jong ki shipai Myanmar.
Kumba la ïathuh da ki heh pulit, la ong ba la suba ba ki la don kumba arngut ki briew kiba la ïap bad saw ngut kiwei pat ki la mynsaw ha ka jingjia kaba la jia, hynrei haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat lah ba pyntikna katno ngut kiba la mynsaw bad kiba la ïap ha ka jingjia ki don, namar ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
U Syiem u don ka kynhun jong ki Myntri kiba ai buit bad ai jingmut ïa U ha ka jingsynshar ïa ka it ka hima.
Block III ka bynta ba shadien lum jingtep ter tere shaduh Nabaon College yn ialam da u Bah S.S Syiemlieh,T B War, L Pamthied bad Block III naduh madan student haduh khmat ing Dorbar yn ialam da u Bah Chesterfield Lyngdoh, Tbn.H.Mawroh, Bhaiti Rynjah bad Bah Wing.
Kawei na ki thaiñ ha ka jylla jongngi kaba ki briew nabar ki ju smat ban wan bam lyer bad sah pyngngad ka dei ka thaiñ Riwar naba ka don bun ki jaka jngohkai ba phylla kiba ymju ïohi koit ha baroh kawei ka Ri, kum u Mawryngkhang ha Wahkhen, ki jingkieng jri ha Nohwet, Nongblai bad Nongriat (double-decker living root bridge), ka Kongthong (Whistling Village), ka Mawlynnong (ka shnong ba khuid tam ha Asia), ka Wah Umngot bad kiwei kiwei de.
Ha kane ka sngi ki nongai jingkren ki la kren halor ka mat “Under standing Gender and Power Relation and issues related to Women" bad “Role of Police in addressing Violence against Women and immediate Police response".
La iathuh ba shuwa ban poi ka elekshon ka BJP ka don jingmut ban wan ialam ia u Modi kumba saw sien ba un kren paidbah ha ki bynta bapher jong ka jylla.
La iathuh ba utei u khynnah skul, uba na Madhya Pradesh, um shym sam ia katei ka pisa tang sha ki paralok jongu, hynrei wat ia ki para klas ruh u ia sam lem pahuh.
Ka KHNAM, namarkata ka kyntu ia ki tnat ba dei peit (SMB) ban shim khia bad ban leh kyrkieh ia kaba donkam ha kaba iadei bad kine ki artylli ki jaka.
Haba ibha samla iano iano, donkam eh ban iathuh ha i mei i pa bad i mei, i dei ban iathuh pat ha ki kni bad iawad lang la ka lait ne-em ia ka sang ka ma lada kine arngut ki samla, kin ia poikha.
Shikol ban lait brut ka Pynthorlangtein la thep da u Wanbiang Bang (43).
Ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u bah Pyndap Saibon u la ong ba u bah Process u la kob ba u jop ia ka elekshon MDC na Mawlai ym ba u ieng na ka Party KHNAM, hynrei ka dei nalade hi, bad halor katei u bah Pyndap u la ong ba dei ka KHNAM kaba pynjop elekshon ia U bah Process T Sawkmie na Mawlai, bad u la iathuh ba shuwa ka elekshon ki paidbah ka Mawlai ki la wan sha u bad ki la ong ba ha katei  ka elekshon kin pynjop ia ka KHNAM, namar ba ki la ailad ha ka UDP ha ka elekshon MLA.“Lada u bah Process u sngew ba u jop hi nalade marwei, lada u nud risain noh kum u MDC bad ia khun da ka elekshon thymmai na Mawlai, ngin ia peit lada ym dei ba u jop na ka seng KHNAM bad lada u nud u dei u rangbah ba shisha" ong u bah Pyndap Saibon President ka KHNAM.Utei u nongialam ka KHNAM u la pynpaw ka jingsngewsih halor ki jingkren pyrshah u bah Process ia u bad u la ong ba ki dei ki jingkren ia ka jinglong shimet jong u, “Ngam kwah kynthoh shimet, ngan kren beit ia ka synshar ka khadar bad ka rukom treikam, ngam sngew eiei ia ki jingshah kynthoh jong nga, namar ba nga dei tang u briew uba dang duna" ong biang u bah Pyndap.
U la pyntip ruh ba ka Sorkar ka la phah maramot ïa kiba bun tylli ki skul LP kiba don ha Rambrai bad kin don ruh katto katne ki ban sa tei thymmai.
Kumjuh, na ka 64600 ngut ki nongioh tika ki ba don ha ka rta 18 haduh 44 snem, 40900 ngut ki lah dep ioh ia ka 1st dose bad 14462 ngut  ki lah ioh ia ka 2nd dose.
Kiba bun na ki kali kiba la ïoh nombor be-aiñ ki dei kiba na Assam.
Ka long kaba kongsan ruh ban kynmaw ba ynda ki lah long heh long haiñ ne lah kiew ka ïoh ka kot ki dei ban don ka mynsiem sngewrit ban ïarap ïa kiwei, da kaba bret sharud ïa ka mynsiem sarong ne sngewmeng bad ñiewbeiñ ïa kiwei.
Mynshuwa ka ju shimpor 12 kynta ban poi na Shillong sha Tura hynrei mynta la lah ban poi tang hapoh ka 6 kynta ne duna.
Lyngba ka shithi, kaba 25tarik Risaw 2019, U DC, u ia wer ia ki Rangbah Shnong, ba kin ia kynduh ia u, ha ka 4-11-2019 bad ka jingmut ka long ba u kwah ban sngewthuh ia ki jingdonkam jongki, na katei ka kompeni dewbilat Star Cement, na ka bynta ka jingbha ka shnong ka thaw, ka mariang.
Don ka Bor ha ka jingialong kawei – ban ia long kawei ha ka mynsiem wat la ngi don ha ki kynhun ba pher.
Katei ka Convention ka la dawa ruh ba dei ban khang syndon ia ka jingbam doh masi ha baroh kawei ka ri India.
Ha West Garo Hills ki don 10 ngut kiba kynthuo 2 ngjt ki high risk contact bad iwei iba wanphai na shabar.
Hapoh ka pyrkhat kiwei, ka shuki paidbah shong tang “ki bieit".
U bah Titosster ula kular ruh ban iatreilang bad ka seng ki nongniah taksi kamai ban thaw lad ban pynbha ia jaka ha Mawmihthied ban pynlong ka jaka ieng kali kamai.
Ha kaba ïadei bad ki kam ba sahteng kiba la mih ruh shibun ki jingkynthoh, u la ong ba ha kaba ïadei bad ka Iawmusing Shopping Complex, kaba dei ka jingangnud jong ka thaiñ baroh kawei, ka daw jong ka jinghap ban sangeh ka long namar ka jingbym treh shuh jong u kontraktor ban trei pyndep, kaba la pynlong ïa ka Sorkar ban hap ban khot tender da thymmai.
“Ngi pynpaw ruh ïa ka jingsngewlyngngoh ba la aiwai  ïa kane ka jaka sha kane ka Club naduh u snem 1926 bad la aiwai ruh khlem buh por kaba lah ban wanrah pat ka jingsynjor ka jinglong trai u Khasi halor ka khyndew Khasi.
Ka Maharashtra, mynta ka sngi, ka kiew da  8,641 ngut kiba ioh pang khlam covid 19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  2,84,281, katba kiba iap, ki long  266 ngut bad baroh kiba iap ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka  11,194 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
“Kane ka pyni shai ba kitei ki kompeni dewbilat ki la pynkhein ia ka mynsiem jong ka Ain, hynrei sngewsih ba khlem leh eiei da ka sorkar jylla haduh mynta", la ong u Bah Marwein.
U la ong ruh ba lada ki volunteer shnong ki la dep pyntbit ïalade bad kloi ban ai jingïarap wut wut ha ka por kaba biang hadien ba la jia ka jinglyngshop ki la lah ban ai jingïada ïa shibun ki mynsiem briew.
“Ha Telangana, ka seng Congress kam shym ïakhun pyrshah ïa ka seng BRS hynrei bad ka seng BRS, BJP bad AIMIM.Ki la kam hi ba ki dei ki seng kiba ïapher kawei na kawei pat hynrei ki la ïatreilang," la ong u Rahul Gandhi.
U Bah A.Lipon u kular ban ïatrei lang bad ki Waheh Chnong na ka bynta ka hok bad ka jingbit jingbiang jong ki paid nongshong shnong jong ka Labang Nangphyllut.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba na ka liang ki seng trai muluk jong ka jylla ki la pynbna ban pynlong da ka jingïakhih kaba jur halor katei ka jingkheiñ poh jong u Myntri Rangbah pyrshah ïa u Pradyot.
U la bynrap ba hadien kane, u Modi ji u la wan jngoh ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi palat 50 sien ha ki 10 snem ba la leit bad u la pynpaw shai ïa ki jingphaikhmat kyrpang jong ka sorkar sha ka ri baroh kawei.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, u DSEO East Jaiñtia Hills District, u bah L.S.Lyngdoh uba la ai ïa ka jingkren ai khublei.
U la ong ba kaba donkam ka long ban pynbiang ïa ki kali khnang ba kan nym jur eh ka jingpynmih tdem.
Ka seng, namarkata ka kyntu ia ki paidbah ba kin iatreilang bad ban pynneh pynsah ia ki wah bad ki dohkha kiba don ha katei ka Wah.
Lah ruh ban iohi ia ki katto katne bynta jong ka Bangladesh ha ka por Synrai lada khriang bha ka bneng.
Shillong, 03 Naiwieng:Ka phlim Khasi kaba kyrteng ka Haban Tony ka la khring haduh 11 hajar ngut tam ki paidbah nongpeit ha kine ki shi taiew kynthih kaba dang iaid mynta ha Bijou Cinema Hall, Shillong.
Ki la kynnoh ruh ba ha ka jingwan jurip ka Regional Committee, ka la pynpaw shai ba kiba bun ki jaka ha katei ka thain kin sa leit lut sha Assam bad dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia paidbah ha katei ka thain ba kin pyrshah eh bad kiba la ther tyngeh ia ka sorkar Meghalaya, kaba la lamkhmat da u Conrad K.Sangma, namar ba ki la ai sngewbha eh ia kiba bun ki jaka ka Meghalaya sha ka Assam, kata katkum kaba ki la lap ha ka sngi kaba la hiar jurip hapdeng ki heh sorkar na Meghalaya bad Assam.
"Haba kylli halor ka jingkhlaiñ jong ka seng, u Vice-Chairman u la ong, “Ngam tharai ba ka dei ka por ba ngin ïakren ïa kata.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 9 tarik mynta u bnai, u Bah Adelbert Nongrum u la leit ujor ehjahar ha Sadar Police Station ha Shillong halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïa ka pisa ba la mang da ka sorkar pdeng ïa ka Meghalaya kaba la thmu na ka bynta ka jingpynlut ha ka por jong ka khlam COVID-19.
Ïa baroh arngut kiba mynsaw la sumar ha ka hospital kaba don hajan.
Ïa kane ka khusnam la ai da ka International Society of Waste Management, Air and Water.
Ka Chief Commissioner jong ka Guwahati Zone, ka Bandhana Deori; Pr.
Ha kane ka jingpdiang burom ia ki khynnah thymmai kiba wan ban pule sha kane ka Nongbah ka long kaba shitrhem bha ha kaba ki khynnah thymmai ki la pynpaw iaka jingsngew shngain haba ki don ki hynmen jongki, kiba lah don lypa ha kane ka nongbah bad kiba la pyni lem ia ka lynti, khamtam ia kiba dang shu wan ki bym pat tip eiei shaphang kane ka jaka thymmai.
U Delmon Phawa, president KSU San Shnong Unit, ula ong bun ki post electric ha katei ka shnong kila donkam ban maramot namar ba kila bam sarang na ka bynta kaba shatrai bad ha kum kane ka por ba jur ka lyer bad la wan ka aiom slap ki kyrpad jur iaka MeECL ban shimkhia ban kylliang mar mar ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
Wat hapdeng ka jingkyrpad ba la bun bun sien, ki paidbah ki la nang khie bitar bad thaw jingkulmar.
Hadien ka Langsning khlem poi pyrkhat ka la pynphai kylla ar kol lyngba u K Pale ha ka 83 bad 89 minit.
Ka seng ka pynpaw ka jingsngew khia ïa ka jinglong jingman ki surok ha ki thaiñ khappud bad kumjuh ki surok national highway kiba la shah ktah ha kane ka jingtwa khyndew kaba jur bha kaba ju jia khah khah ha ha shi lynter ka surok bah ha ka thaiñ Narpuh kaba la buh jingeh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, kumta ka seng ka dawa ruh ïa ki bor district ban pynbiang bha ïa ki JCB ha ka thaiñ Narpuh khnang ban dup lah ban weng ïa kane ka jingeh jong ki nongleit nongwan kiba iaid lyngba na kane ka surok NH-6 na East Jaiñtia Hills District.
Ka Quantum Foods kaba long ka tnat khaïi kaba heh bha ha South Africa, ka la iathuh ba ka ri ha une u snem ka la mad lypa ia ka jingduh nong kumba 2 million tylli ki syiar kiba la shu iap khlam bad ba la shong dor kumba 100 Million Rand lane $.5.3 Million.
Shillong 6 Jymmang:Lashai ka sngi u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un wan iuhkjat ha ka nongbah Shillong ha ka sien ba nyngkong eh.
Ki Puja Committees kidei ban ai da ka kot Jingkyntu sha baroh ki riewngeit na la ki jong ki shnong ki dong bad ka Puja Committees kadei ban pynbna ruh ba ki riewngeit Hindu kim dei ban leit jngoh palat ia ka 1 lane 2 tylli ki pandal.
Orialdo Wahlang 35kg Male Mawlai Umjaiur, 7.
Ia kane ka jingjied waheh chnong la pynlong haka sngi ba Ar hapoh ka jingpyniaid u Dalloi Elaka Jowai ma Puramon Kynjing.
La shah ia ki khynnah Class 6 haduh Class 12, ba kin leit sha ki skul, ha ki jaka bym don jingkhang dam, ba kin ia syllok bad ki nonghikai; tangba lada ki kmie ki kpa ki mynjur bad kitei kin lah ban sdang naduh ka 16tarik Risaw 2020.
Ban da iap, lah iap ei u briew hapoh 2 kynta.
Ha kum kane ka por ngi iohi ia ka jingwanphai noh ki nong India ruh kiba don shabar  sha la ka Ri.
La pynshai ruh sha ki nongrep shaphang ki mat ba kongsan kum ka jingkunai ïa ka um bad ïa ka bording, ka jingsangeh ban pyndonkam ïa ki single-use plastics, ka rukom rep kaba pynneh pynsah ïa ka mariang, ka rukom buh ïa ki jaboh bad ki e-waste, bad kumno ban pdiang ïa ka rukom im kaba koitba khiah.
I kumba u briew ruh u hap ha ka kyrdan mrad? Kane ka long kaei kaei kaba bakla shaphang u briew.
“ Ka sorkar pdeng ka la dei beit ban pynkylla ïa kane ka Aiñ tih marpoh khyndew bad ka dei ban don da kawei ka rukom tih ym ban shu pynmadan beit ïa ki jaka ba don u mar poh khyndew khamtam u dewiong ha kane ka jylla" ong u ma Pala.
Ka Maria Garzia Chiuri kaba la wan iashim bynta lang ha kane ka jingialang kam lah satia khlem da ai jingiaroh ia ka jingbha briew bad jingneh met jong ka Rekha bad kaba shu i samla sah.
Jowai, 15 Rymphang:La jan dap 4 bnai mynta ba ka iing Mane jong ka Balang U Blei kaba don ha shnong Iongnoh ha West Jaintia Hills ka la shah khang tala ha ka bor shnong tang na ka daw ka jingiapher jingmut ki paidbah bad ki nongialam shnong.
Ym tang katta, ki miaw ruh, ki ngat lang ha kajuh ka kyndon, ba ki dei kiba pynphriang ia ka jingpang corona bad ia ki miaw ruh la siat naphang ha kine ki sngi.
Hynrei hato ngi la ju kynmaw ban kylli ia lade ba tang kiba pyniap ia ki mrad kin ngat ha ka ain? Hato kito kiba pynjakhlia ia ki wah kiba dei ki jaka shong jaka sah jong ki dohum kin lait na ka jingshah pynshitom? Ki shnong kiba tyngkai ia ki dohum ki long ka thymmei longblei ia ka pateng ba bud.
Ha kane ka jingplie paidbah ia kine ki ïing la iadonlang u Gram Sevak jong ka Raliang circle u ma Peter Wann, u Block Technical Assistant ka Raliang circle u ma  Moses Swer, u BFT ka Raliang circle u Heiwamut Lamare, u Waheh Chnong Madankynsaw-Mowkyndeng u ma Danny Shadap, u Assistant Secretary Shnong ma Rimanki Chympa  nalor kiwei kiwei ki riew rangbah ka shnong bad ki nongioh myntoi.
Lyngba jong katei ka sngi, la iohi shisha ba katei ka Tamasa, ka la long kaba shongshit bad kaba ishongkun, namar la jan baroh na ki shnong kiba don ha katei ka Raid ki la wan ban iashimbynta, da kaba pyni paidbah ia la ki jinglong tynrai, kata naduh ha ka Rwai ka Siaw, ka put ka tem, ka shad ka mastieh lem bad kiwei kiwei ki rukum kaba la leh da u mynbarim.
Ha u snem 1991 u la long kum u Assistant Parish Priest, jong ka St.Joseph Church, Mawkhar, Shillong ha u snem 1991, u la bteng ia ka jingpule B.Ed.
“La shu pynbor ia ki nongtrei ka Party kiba wan jingialang ba ki dei ban pdiang ia katei ka rai jong ka Central Executive Committee" ong u bah Myrthong uba la ong ba u bah Ardent u la ong ‘Lada don mano mano ki bym pdiang ia katei ka rai ki long kiba laitluid ban mih noh na ka seng".
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ka jingïa shim bynta ki 4 tylli ki skul ba don hapoh shnong, kita ki long ka Lumpyngngad UPS, Lumpyngngad non govt LPS, Lumpyngngad RCLPS, Lumpyngngad Presbyterian LPS bad kumjuh na ka VO Tur Shaphrang.
Ha kaba sdang la ïoh ïa ki kyntien pdiang sngewbha na u President jong ka Seng Samla, u Samla Anthony Lyngdoh.
Ki skul kiba jop kin ïoh ban mihkhmat ïa ka East Khasi Hills District na bynta ka State Level kaban sa long ha u Nailar.
Dr.Bajubon R Kharlukhixiii.
Ka jing don khun rit, ka dei ka kam kaba eh than ia ka kmie, khamtam haba ka ioh ia ki khun kiba iam bait bad kane ka dei kawei ka nuksa, kaba la jia ha ka nongbah London.
Ha kata ka por nga la ong ba kidei ban ialam ia nga sha lad Rymbai Road khnang ba ioh shim ia ki kot ki sla ba donkam.4.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka la pdiang sngewbha ia ki jingkren u myntri rang bah ka jylla u  Dr.Mukul Sangma ha ka sngi ba la rakhe ia ka National Press Day kaba la long ha ka 15 tarik u naiwieng, uba la ong ba ka sorkar kan iarap ia ki kot khubor jong kane ka jylla khnang ba kin lah ban siew ia ki nongtrei jong ki kat kumba la pruid dak da ka  Majithia Wage Board.
Kane ka thew ia ka Ri Israel.
‘Kine kumno kin iarap ia ka khunruit, lada long lei lei kumba jia ha kine ki sngi kin batbor pynban ia ki’ ong ka kyrwoh na ka HNYF.Shillong,25Naitung:Ki kontraktor ha ka jylla hapoh ka lama jong ka All Meghalaya contractor & Suplier Associa tion(AMC&SA) ka la kyn noh ba ka jingsahkut jong ka jingtei ia ka ing baduk jong ka sorkar ha Nong mynsong ka dei namar ka jingbym ai lad jong ka ia ki kontraktor ka jylla ban pyntrei ia katei ka kam.
Ki la don haduh 50,974 ngut ki khynnah kiba la ia khun ia ka eksamin ha ki 134 tylli ki Centre bad na kitei kiba pass ki long tang 27,547 ngut bad kiba pheil pat ki don haduh 23,427 ngut.
“Nga la mang T.2,362.74 klur, sha ka Development of North Eastern Region (DoNER).
Ka khun ksiew jong katei kaba shah bat bor, ka iathuh ba ka leit peit ia la ka jong ka mei ieid, haba ka iohsngew ba ka don ka jing hylla ha katei ka iing “Ynda haba nga la peit, nga iohi pynban, ba ka mei ieid, ka dang shah bat bor ha uwei u samla bad mar kumta nga la khot ia la ki para marjan bad ngi la ujor sha ki pulit halor katei ka jingjia" ka la ong.
“Ha ka jingkhynra, la ïoh kurup bun ki kot ki sla, ka pisa bad ïa u Bah Ïangrai la kem.
Ha Indonesia, Borneo, Sumatra bad Malay Peninsula bad ki bynta ka West Africa la shem ba ka jingrep Oil Palm ka dei kawei na ki daw ba wallam ia ka jingpynjot ia ki khlaw ki btap (deforestation).
U ïathuh ba la suba ruh ba kin dang don katto katne ngut ki briew kiba iadonkti lang ha kane ka kam bad ka jingtohkit mynta kala ïaid shakhmat ban ratdyngkong naduh tynrai ïa kane ka jingïasuh buit.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la ong “ Hooid wat la ngim pat aiti haduh mynta ban wan bishar bniah ïa kane ka jingkieng namar ngin dang ïashong pyrkhat sani shwa hynrei ngi dang pynkhreh hi ban aiti ha katei ka IITG khnang ba kin wan ban bishar bniah ïa ka jinglong jingman ka jingkieng".
Ka seng, lyngba U Bah Daniel Khongsit, President bad U Bah D Donstan Khonglah Adviser, ki la kyrpad ia ki bor District, ba kin pynjari noh da ka Section 144 Cr PC, ban khang ia ka jingieng pathar jong ki kali Tourist ha katei ka jaka, ban nym pynthut ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Bandary Ryntathiang, Rangbah Shnong ka Mawpun Kshaid, u Bandari Ryntathiang, u la ong ha ka jingshisha katei ka kynrum ka kynram kan nym mih satia, hynrei dei ka jingpynibor uwei na u nongbud jong u MDC uba la kren kop pynban ïa ki samla, tang namar ba ki kylli ki pyrthew halor katei ka jingthmu u MDC ban wan rung ban rung sha katei ka shnong ha ka por mynmiet myniong.
JOWAI: Ka jingkylli kaba mih mynta kalong, hato kham khraw ka Constitution jong ka Ri India ne kham khraw u Chief Minister ka Meghalaya namar ki pulit jong ka West Jaiñtia Hills kila knieh ia ka banner jong ka Jaintia Students Movement (JSM) mynta ka sngi.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki Nongmihkhmat ka Nongpoh, ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynurlong ia ka C&RD Block ha Umden, ka dei namar ba katei ka thain, ka dei kaba la heh bad da ki spah tylli ki shnong na katei ka thain, ki la hap ban shanniah ia ka Umling C&RD Block, kaba dei ka C&RD Block, kaba la heh bha bad kaba la hap ban kdup ia kiba bun tylli ki shnong haduh 226 tylli ki shnong bad palat 11500 ki longïing bad ka jingbun paid ka la kot sha ka 81,000 ngut bad dei halor kata ka nongrim, kaba la pynlong ia ki Nongmihkhmat ka Nongpoh, ba kin dawa na ka sorkar ba dei ba don noh sa kawei ka C&RD Block ha Umden.
Kum ia kane ka jingkren jong u myntri ba dei peit ia ka Tnat sport, lah dei ban pynrem jur, ha kaba u bah Bansharailang, u la ong “Ka long kaei kaei kaba sngewdiaw ban tip ba 200klur lah dep ban ai ia ka bhah kyrpang sha kane ka Tnat, ban pynbha bad pynjanai ia ki jingdonkam baroh na ka bynta ki nongialehkai sport ha ka jylla, hynrei kaba sngewsih ka long ki dang sah hajuh khlem ka jingkylla, wat la ka pisa ka ba bun ba ka Tnat ka la dep pynlut".
Shillong:U Doloi jong ka Elaka Darrang Dalloiship, kaba hap hapoh ka Amlarem Sub Division jong ka West Jaintia Hills District, mynta ka sngi u la maham tyngeh ia ki briew ki ba juwan khwai bad wan jngohkai sha kane ka Elaka ka ba don ka wah Umngot, khlem da pyntip ia ki bor shnong.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u sordar jong ka shnong Jongksha, ki riew pawkhmat jong ka thaiñ bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Na ka liang ka ïingbishar ha kaba ïadei bad u Richard Kharbani pat ka la pyllait noh na kane ka mukotduma namar la shem ba um ïadon bynta ha kane ka kam runar.
Kane ka kmie kaba la leh ïa kane ka kam runar ba shyrkhei ka dei kaba kyrteng kum ka Hema Malini Koch, 36 snem ka rta.
Hynrei ka UDP ka duna sa ar ngut bad ka la thaw ia ka MPF ryngkat ka jingdon ka NPP (2 ngut MLA), GNC (1 MLA) bad ki MLA shimet.
Ha Arizona, ki don ki nong kyrshan  jongu, kiba mih madan lem bad ki suloi kiba khlain bor bha bad ha New Jersey, ki ia lum hajan ka madan Golf jong U Trump, kum ka jingsngew ieid ia U Trump.
Na ka jingjah miet bad jinglngaid kyrni jong I khun ka kmie ka tip ba ki don ka jaka kaba ki ju mlien ban shong kai bad ki paralok, namar kim sngewtynnad ia ka jingdon lang bad ka kmie u kpa ne bad ka iing ka sem.
Kiba bun ki jaka kiba la tap da ki dewbilat, ki ïing mala, ki ophis ki dei kiba ieng ki sohphoh rynjew.
Ngi kynmaw ba ha ka 22 tarik Jymmang, 2022, ka tnum pyllun (Dome) jong kane ka Ïingdorbar Thawaiñ ka la khyllem jraiñ haduh ba la lehraiñ sa ki nongshong shnong.
Pynryntih (Educate.
U bah Pynshngaiñ u la iathuh ruh ba u la dep ia kren bad ki nongialam ka NPP ba ka PDF kan ai ka jingkyrshan pura ia ka NPP ha ka sorkar jylla bad ka NPP ruh ka dei ban ai ka jingkyrshan ba pura ia ka PDF ba kan ialam ia ka EC hapoh District Council katba bad kiwei pat ki Party kum ka UDP bad HSPDP ym pat shym la ia kren satia, u la ong.
Haba wad jingtip na u heh Pulit ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u la ong ba ka la don shisha kane ka jingjia kaba u rangbah u la shah bat ha ka bording ilektrik bad na ka liang ki bor pulit ki la phah ïa ki bor pulit ban leit tohkit halor kane ka jingjia bad ïa ka met jong utei u rangbah la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka kynhun ki doctor ka Oral and Maxillofacial (kiba dei ki dkhot ka OncomaxNE association) ba la khlieh da i Dr.Bobby Linda Majaw na Shillong bad Dr.Ashutosh Vatsyayan na Guwahati kila puid ha ka sien ba nyngkong eh da ka CAD/CAM Alloplastic Bilateral Temporo-mandibular Joint replacement ha ka Supercare Hospital ,Shillong.
Hynrei kane ka jingkylli ka shong ha ki bor ba dei ban leh katkum ka Article 192 ka riti synshar ka ri India ban shim ia ka rai kata ka shong ha u Lat ka jylla  ba un shim ia ka rai ban pynduh ne ban pynneh ia ki MLA ba bam ar maloi kum ki MDC.“Ngi don ha ka jingpyrkhat ba ia kane ka kam kaba donkam bha donkam ban shim bishar da ka kynhun nongbishar ne Full Bench",  la ong ka hukum ka Kashari.
“Nga buh ka jingkylli ïa ki samla bad ïa ki para MLA ba ki dei ban tip kaei ka jingïapher hapdeng ka ‘Post’ bad ‘Vacancies’ kumta nga dawa bad ïai dawa ba ïa ka Roster System dei ban peitkhmih pynthymmai," u la ong.
Mynta yn khang noh syndon noh ia ka jingai mynjur, ba kin ym ioh shuh ban shim trading laisen bad kane kan pynlong ba ki trai jylla, kin ai shongwai noh ia ki trai jylla hi ban kyntiew ia ki trai jylla ha ka kam khaii ha iewduh, u la ong.
ong u kyrwoh.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 25 tarik kan long hapdeng ka Dongmihsngi pyrshah ïa ka 7 Wasa haka por 1 baje shiteng nohphai sngi, katba ka Mynthong kan ïakhun pyrshah ïa ka Sohmynting haka por 3 baje nohphai sngi.
Haduh kine ki sngi ki bor KHADC na ki 54 Hima/Elaka 12 tylli ki act bad 2 tylli ki Rule la dep shna na ka bynta ki ar tylli ki Hima   ka  Hima Nongstoin bad Hima Maharam.
Na ka liang u CM ka Assam u la ong ba u sngewkmen ban pyntip sha ki paidbah ka Assam bad Meghalaya ba hadien ki jingiakren ba jlan mynta ki la pynkhreh ban shim ia ka rai kaba khatduh eh halor ka kam thung mawpud bad halor u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakajia ia kiba la dep ban iasoi ia ka MoU ha ka jingiadonlang u Myntri kam Pohiing jong  ka Ri.
"Ka mat kaba iadei ba ka jinglong trai halor ka khyndew ka lah shai mynta ba ki jaka ki puta ki dei ki jong ki trai ri.
Ha ka por ba la pyntreikam ha ka bynta kaba nyngkong, ba la pynlong ha basdang une u snem, ki la don da ki hajar ngut ki briew kiba la shahkem ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
Ha kane ka jingjurip ka dkhot ka NCW, la synran lang ki ophisar na ka tnad Social Welfare ka jylla.
Kala ong balei kumne “tarik shi tarik" la pynban ban pynlong ïaka Dorbar jied Waheh Shnong hynrei kam urlong shatia bad kala long kum ba ak phlim bad lada kane ka dang ïaijia kim banse ban mih shakhmat ban dawa ïa ka hok.
Ka tulop jong ki, kam biang ban pyndap ia biang ia ka iing ka sem jong ki.
Kumjuh ruh ha ka jingiakhun kynhun jong ki shynrang, u Abhishek Verma, Ojas Deotale bad Prathamesh Jawkar ki la lah ha ka ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai na Colombia da 236-228.
U Timothy u la long u MLA ka Resubelpara konstitwensi mynta la bun phew snem bad un sa dap 78 snem ha u Nailur mynta u snem.
Ha ka RTI la kdew ruh ba ki party bapher bapher kiba la ioh jaka ha kine ki jaka sorkar ka dei ka HSPDP 3000sqft, ka BJP 3000Sqft , ka NCP 3000Sqft, ka Congress 10, 000 sqft, ka NPP 10,000 sqft bad ka UDP 10000sqft, bad ki dang don ruh kiwei pat ki tnad sorkar kiba dang pan ia ki jaka na ka sorkar.
Kum ka dak ka jingpdiang burom haba wan kai ki briew ha ka burom Khasi, ka kong Wankhar ka la tyrwa da u kwai ha kaba u Yadav u la pdiang  sngewbha bad bam ia u kwai.
Ka seng ka sngew ba ka jingïatreilang hapdeng ka Sorkar, ki kynhun Niam, ki nongsynshar shnong bad ki bor Hima lem bad seng treimon sngewbha ka dei ka dak ban pyni ïa ka jingsdang ban ïakhun pyrshah ïa ka jingwan rung jong u drok sha jylla uba rung pat ha ki khynnah skul bad ki samla haduh ban da pynjot thiaw ïa ka jingim jong ki bad kaba ktah kylla pat ïa ka iing ka sem, ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ka imlang sahlang.
U bah Pradip Kurbah u ba dei u director jong ka phlim Iewduh, u la shah jied ia ka kyrteng kum u wei na ki director u ba lah ban ioh ia ka Kim Jiseok Award ha Busan International Flim Festival 2019.
Ki nongïalam ka HYC kiba la shim bynta ha kane ka jingïaid paidbah ban pynrem halor ka kam pynbeit pud pynbeit sam ki kynthup naduh u President ba rangbah ka HYC, u Bah Robertjune Kharjarin, ki vice president ba kynthup ïa u Bah Donboklang Kharlyngdoh bad u Bah Rhembor Saibon, u General Secretary, u Bah Roikupar Synrem, u President ka HYC, Ri Bhoi, u Bah Jason Lennox Nongrum bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ka HYC bad ki nongïalam Shnong na ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi.
"Ha kane ka juk ba mynta ka jingburom ia la U “Kñi " ka lah jan duh noh na ka daw jong kitei haneng, hynrei pat sha ri nongkyndong (Ri jongngi) te ki dang burom ia U Rangbah briew U Kñi  kaba da i shongkun shisha ka longiing longsem.
Ka Block-I ka dei sha jylla Meghalaya hynrei la shu pynhap jubor ha u snem 1952.
Ki paidbah kiba ia lum lang bad kiba dang hiar sha ki thain Mawlonghat, ha ka janmiet jong ka Sngi Thohdieng:Rupang.
Hadien shi minit ka Smit ka la pynphai kylla lyngba u Balajied Lyngwa.
U la ong ruh ba ka jinglong jingman, ha kaba ia dei bad ka khlam Covid ha ka jylla ka dang kiew bad ruh dang bun ki briew ki ba ioh jingkoit man ka sngi kumta la bthah ia u SDEO ba  un shim ka jingai jingmut ia ki nongpyniaid skul bad ki kmie ki kpa halor ka rai ban plie noh ia ki skul.
“Kumno ka Civil Hospital Nongpoh ka ong ba I khlad ha ka por 8:50 baje janmiet ha ka 24 tarik Kyllalyngkot katba ha GNRC I khlad ha ka por 3:12 baje mynstep ha ka 25 tarik Kyllalyngkot", la ong I lok u Bah Marbaniang.
Na ka liang jong ki pulit mar ia ioh jingtip kila her bran bran sha katei ka jaka na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit bad hadien ba kila pyndep ia ki jingdonkam baroh kila pynkit noh ia ka met jong katei ka longkmie sha Civil Hospital Nongstoiñ na ka bynta ban pyndep ia ka post mortem.
U la ai jingmut  ruh ïa ki bor ba dei khmih  ba kin wad lad da kumno ban ïada ïa u ngap na kaba shah thang ne pynïap pathar khnang ba u ngap un ym duh jaid namar u ngap u ïarap ban  pynroi pynkha ïa ka thung ka tep.
Ha ka jingiakhun ka Mawpat khlem poi pyrkhat la thep tang ha ka 4 minit ka jingialehkai lyngba u Bitdor Pyngrope bad ia ka kol ba-ar la thep da u Aibor Kharmujai ha ka 53 minit jong ka kylla miet.
Na ka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong ki la pynpaw ia ka jingkmen halor kane ka jinglum jingialang utei u EM ka JHADC ban iakren halor kane.
Hadien kata, ha shnong Sutnga ha ka 10 tarik une u bnai hi, ha ka por 12 baje shiseng synnia, kawei ka kali Maruti Celerio rong Blue (ML011-0876) kaba dei trai da u ma Behopeful Suting ruh ka la shah pynpaid ia iit khmat ha kawei ka kynhun kaba la wan da ka gypsy kaba rah lama NPP.Ha katei ka juh ka miet synia ha ka por 2 baje mynstep synia ar tylli ki kali kiba dei trai da u ma C Nongtdu kiba pynieng ha phyllaw iing ruh ki la shah pynpait ki iit ba na khmat ha ki riew runar bym lah satia ban ithuh,Kitei ki ar tylli ki kali ki kynthup ia ka i20 (ML 05 N 5613) bad ka Gypsy (ML 04 A 2209)Shuh shuh ar tylli kiwei pat ki kali Gypsy kiba dei trai da u ma F Sutnga ki la shah kawang maw bad bilor beer ha ki runar bym ithuh kiba la wan ha ryngkat ka jingtem sur jingrwai election kiba kyrshan ia u ma Hopeful Bamon.
“Ka long ka lynti kaba jngai bad kaba pynsah kynmaw naduh ba la ïoh rung sha ka Birmingham County FA ha ka por ba nga dang ha ka rta kaba 20 snem bad nga sngew sarong ba ngan lah ban pynïaid ïa kiba bun ki jingïalehkai.
Katba u Bah Ardent M Basaiawmoit uba don lang ha kane ka por, u la ong ba kum ka party ka long kaba eh ban buh por ban pyndep ia ki kam namar ba kam don ha ka sorkar.
Shuh shuh, ka jingma na ki jinglynshop ki bor ka mariang ki dei kiba lah ban pyniasoh bad ka jingkiew ka jingbun briew, ka jingkylla jaka sor, ka jingwan ki karkhana, ka jingjulor jong ka mariang bad ka jingkylla ka suinbneng.
La lap lyngba ki shyieng bad ki thid kiba pyn iasoh ruh ba ki bynta jon gka khlieh bad ka ryndang jong u briew, ha ki por hyndai ka pyn shisha, ba ki dei kiba ju kynthih na uwei u dieng sha uwei pat bad la ngeit ruh ba ka jingtuid ka snam ka duna kumba lai bynta ha katei ka por, ban ia nujor ia u briew uba mynta.
Kane ka khlam COVID-19 ka ktah ymtang ïaka koit ka khiah jong u briew hynrei ka ktah nadong shadong kynthup naduh ka kamai kajih, ka pule puthi, ka rukom leit rukom wan, ka rukom im rukom ktah bad ka ktah ruh wat ïaka jingmane blei jong ki briew.
, 62.31% na ka jylla, ki Garo pat tang 668930 kaba long 37.69 % na ka jingbun briew ha ka jylla.
Ha kane ka sngi la pynlong ia katei ka jingialang hapoh khrum jong katei ka Museum kaba dei ruh ka nongrim ing kaba la kha ia u tei u rangbah u ba la bat ruh ruh ar sien ia ka kam kum u Deputy Speaker ha Lok Sabha.
U Kulwant Singh Gill (56), uba dei u  civil engineer na Ludhiana, u ong “Ngi la shim shuti na bynta ka Lah Sngi U Blei bad ngin sangeh trei syndon, lada ka don ka jing dawa jong ka kam.
U Bah Prestone haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka jingïalang u la ong ba kane ka jingwan buh Mawnongrim kam dei ka jingpynbeij ïa u paidbah bad u la pyntikna ruh ba naduh u bnai Kyllalyngkot jong u snem thymmai ba ka ophis u Executive Engineer ha Riangdo bad u ophis u SDO ha Shallang kan treikam pura.
Haba kren ha ka jingïalang jong ka Seng VPP ha Mawlasnai mynta ka sngi, u Bah Brigt, u la ong ba ka Seng kam don por ban pynphai kylla ïa ki jingkynnoh jong ki Nongïalam, hynrei kan ieh ha ki paidbah ban bishar, namar ki paidbah mynta ki la shai bad ki la sngewthuh ban bishar mano ba trei bad ïeng ha ka hok bad ka jingshisha mano ba shu heh tang ka tyngam.
Ka kong M.Cheerfullness Iawphniaw, kaba trei kum ka Bill Clerk ha katei ka ophis bad kaba dei ruh ka dkhot jong katei ka Union, haba iakren bad ki nongthoh khubor ka la ong ba ka MeECL, ka la leh beiñ ia ki nongtrei Casual kiba la trei bun snem bad ha ka jingshisha ka MeECL, ka la dei ban ai ia ki, da ka jingtrei ba pura, ym da ka jingiateh kaba shipor.
“Wat la ngim shym la iakynduh la slem hynrei phi (nongthoh khubor) la shna bun ki stori.
Ka seng United Liberation Front of Asom (Independent) ka la phah ïa ka shithi dawa pisa sha ki trai jong ka kper thung slasha kaba don ha ka thaiñ Sonari jong ka Charaideo distrik ha Assam, kaba la dawa da T.72 lak.
Kine ar ngut ki puron ki la pynpaw ïa ka jingkmen haba ki paidbah ki wan ai jingkyrshan ïa ki phlim Khasi ha Bijou Cinema.
Ki nongshong shnong kiba la bitar lep halor kane ka jingleh bor jong ka KAAC ki la leit pynpra ïa katei ka signboard ha ka 17 tarik.
Dei halor kane kajuh ka nongrim ba u Apostol Paul ha ka shiti sha ki nong Galatia u ong – “Namar hato mynta nga bhoh ia ki briew ne ia u Blei? lane nga wad ia kaba pynsngewbha ia ki briew? lada nga dang pynsngewbha ia ki briew, ngam shym long u shakri u Khrist" Galatia 1:10.
Ong u Blei – Lada pham tip te ngan pyni buit ia pha kein ba phan thied na nga ia ka ksiar ba la phrang ha ka ding ba phan da ioh man spah bad ia ki jainkup balieh ba phan ioh kup ialade ba kan ym paw ka rain ka lyngkhuid jong pha, bad ia ki jingsleh ruh ngan kyllain ia ki khmat jong pha ba phan iohi" Jingpynpaw 3:18.
U la ong ba lehse, kine ki paidbah ki sngewthuh ba dei sa tang ha ka kti jong ka VPP kaba lah ban wanrah ïa ki jingkylla hapoh kane ka jylla.
La pynlong ia kane ka jingialang da ka jingbtah ka sorkar ia u DC ka EJH hadien ka jingujor ka AJCCTAla ong ba un sa phah biang ia ki rai jong kane ka meeting sha ka sorkar.
" Ka jingmut jong u hangne ka long ba ym don uwei ruh u briew uba don ka jingsngewthuh u ba kwah ban long kum uba bieij lane ban poi shaduh ka jinglong mrad tang naka daw ka jingkwah ban pynhun lane pynsngewbha ïalade.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la lum ia ki seng sain pyrthei bapher bapher ha kane ka jylla myn hynnin ka sngi, ban iathir halor ka Citizenship Amendment Bill (CAB), kaba la thmu da ka sorkar pdeng ban wanrah biang ha kane ka kynti ha parliament.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingsahkut kali kaba man ka por ha katei ka thain, ki riew rangbah kiba don ha katei ka thain, ki la kyntu ia ki bor ba deipeit ba ki dei ban shimkhia ha ka ban lehtyngeh ia kitei ki nongniah kali kiba ju mlien ban pynieng khlemakor ia ki kali jongki bad ha kajuh ruh ka por ban pynbiang ia ki pulit pyniaid kali, khang ban weng noh ia katei ka jingsahkut kaba kaba la jia man ka por ha katei ka surok.
Lada kim leh kumta, ka mut bad ki ADC kim ai jingkhein ia ki paidbah kaba mih ha ka dur jong ki khajna ba la siew da u paidbah.
Ki jhur sla jyrngam: U Tyrso, collards, Slaphur ki dei kiba dap da ka jingdon ki nutrient ka jingkynthup ban bam kine ki jingbam ka dei kaba aibor halor ka jinglah ban pynhiar ka jingkhia.
Kiwei kiwei ki nongkitkam ki dei Rtn.
Ïa kine ki nongkitkam la jied bad pynskhem haka 13 tarik une u bnai ha Infinity Hall Ladthadlaboh, Jowai.
Haba pyntip ïa kane hapoh ka Twitter, u Conrad u la thoh “La pynlong ïa ka jingïalang bad ki ophisar ka MoRD, ka Sorkar India ban shong bishar ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ka Ministry haba pynleit jingmut ïa ka thong na ka bynta ki san snem ban wan ha ka roi ka par ki shnong ki thaw bad ki nongshong shnong.
"Na ka liang u Dr.Mukul u la ong ruh ba dei ki paidbah kiba wad ïa ka jingkylla.
Dang mynta ka sngi, ki lad pathai khubor, ki la ïathuh ba ka jingkiew dor ka la ïai bteng, khamtam ha liang ki jhur ki jhep bad kane ka la lynshop tyngeh ïa ki briew kiba la shu shaniah beit ha u jhur ban bam ja bad ki bym ju phoh sniew ban bam doh ne dohkha mynno mynno ruh.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai bad uba long u President katei ka synjuk ha ryngkat u Bah P.T Passah, Working President, Bah K.V Kharlyngdoh, Vice President, Bah Gilbert Laloo, Asst Secretary ka MSVA bad kiwei ki dkhot ki la leit ïakynduh ïa u Bah John F.Kharshiing, Working President ka MSOA ha ka Lah Sngi U Blei ha ka shlem treikam jong ka MSOA kaba don ha JN Stadium, Polo.
Na ka liang ka KSU Namdong Unit lyngba u Samla Chanbor War, u la kyntu iaki paidbah ba kim dei ban tieng ban leit sha PHC namar la buh ia ka ban myntoi ia u paidbah hi bad la kyrpad ba kin iajan bad ka PHC khnang ba kan nym buh jingeh ia ki hi bad ban ioh kita ki lad jingiarap na ka sorkar kiba ki dei hok ban ioh, ong ka kyrwoh na u Samla Chanbor War, President, KSU Namdong Unit.
].
Shillong:Ka KSU Mawlai Circle  kan pynhap pyrda noh ia ka Maitshaphrang Knock Out Basketball Tournament Mawlai Open 2020, mynta ka sngi.
Kumta ka bha ba ki Police jong ngi ruh kin donlang bad ïatrei lang khnang ba ki briew jong ngi kin kham sngew sngaiñ namar kiba bun ki paid nongshong shnong jong kane ka shnong kim sngewthuh ïa ka ktien ka thylliej.
“Ka ri ka la iakynduh jingeh shibun na ka jingkynrei ki pisa thok bad ka jingkynton pisa da kaba tuh haduh ba ka la ktah ia u rit u ria bad ka ioh ka kot ka ri", la ong u Rijiju.
Kane ka Ri, ka khyndew ka shyiap ka dei ka jong ki longshwa jong ngi, ngi hap sumar, ïada ïa ka bad ban pynlait ruh ïa ka na ki tyrsim jong ka jingshah teh mraw.
Haba wad bniah ia ka daw, ka tynrai jong ka jingbieit ka dei ka jingaibih ki kmie ki kpa ia la ki khun.
Ha ka minute ba 57, ka Thangbuli ka la ioh sa shi goal, ha kaba ia ka goal la thep da u Raikut buam.
Ka daw ba hakhmat eh ba ki bun ki jingapkhmih lynti na ka Kong Nongrang ka long ba ka dei ka trai shnong bad kaba tip kham bha ïa ka jylla bad ïa ki nongshong shnong haba ïanujor bad kiwei pat kiba la wan hashwa jong ka.
Post Name:- Lecturer in MathematicsNo of posts:- 2Department:- Shillong PolytechnicPay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure with other allowances as admissible.
Ha ka jingshisha, la bunsien ki nongialam kiba mihkhmat na ka thain khappud ki ju pynsngew ia ka jingeh jong ki paidbah, ia ki jingdonkam ki lad pynroi hynrei kiba don ha ka bor, kim patiaw eiei.
Nongpoh, Nailar 09: Ki pulit jong ka Ri-Bhoi District kila thwet ban lapdien ïa uwei u rangbah bala tip kyrteng kum u Lassing Kharkylliang naka shnong Sohliya ha Ri-Bhoi u ba la jah klep naduh ka 28 tarik Lber 2020 ryngkat bad ka kawei ka Bolero Pick-up jong kawei ka longkmie naka shnong Mawtari Myrdon.
“Lada wan kane ka projek kan ktah ïaki nongshong shnong ka Elaka kumjuh ki marjan shnong kiba im ja kpoh na ka wah Umngot kynthup naduh kiba pynïaid ïaki kam jngohkai pyrthei, ka rep ka riang, ki bri soh bri kwai, ki bri tympew bad ki dohum dohwah kiba don haka wah Umngot," la ong u Makhraw Ryngksai waheh Dawki.
Ka PM KISAN ha ki lai snem ka la lah ban ai jingkyrshan pisa kaba palat T.2 lak klur sha ki nongrep kiba donkam jingïarap.
Kane ka ïingsah jong u MLA ka NCP ba la tip kyrteng kum u Sandeep Kashirsagar ha bead district, ha kaba ka kali ba u la set ha katei ka ïingsah ka la shah wiangding lang.
Shillong,27 Rymphang:Ka kynhun jong ka Liang pyrshah kaba la tip kum ka People Demicratic Forum (PDF) ka la dawa ba ka Executive Committee jong ka ARPA kaba ialam da u bah Adelbert Nongrum, ka dei ban khylliap noh namar ba kam don shuh ia ka jingbun paid ha Ing Dorbar, namar ba haba khein ia ka jingdon briew ha ing dorbar ka ARPA ka don tang 14 ngut, lait noh ka shongknor; katba ka liang pyrshah pat ka don 15 ngut.
Na ka bynta kiba bun, ka Hospital kaba jan duh ka dei tang jong ka Sorkar Assam hapoh Boko Hospital kaba hap hapoh Assam, kaba jngai na Kyrshai kumba 50 kilometer, kumta bun ki mynsiem ki duh ei ïala ka jingim tang na ka jingbym biang ki jaka sumar jong ka Sorkar.
Hangne nga buh ia ka jingkyntu ia ki paidbah ba kin da bishar bad thew tarajur bha.
Ka seng haka jinglam khmat u Samla Baiaishah Kharshanlor General Secretary ka KSU Nongpoh Circle, samla Macdonald Kharkamni Vice President ryngkat bad ki dkhot kila leit pynap shrip haka por 5 baje mynstep bad ioh ban bat 2 tylli ki bos bad kawei kali Eco kaba kit kumba 90 ngut ki mynder kiba wan ban rung sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Larisa Ïawrod kaba shong ba sah ha Kynton Massar, Block-A bad ka shnong trai ka dei na Phlangwanbroi ka la khlad noh hadien ka jingshah tynrah ha kawei ka thuk thuk ha Lad Pata ha Mawlai Mawdatbaki katba ka dang thmu ban jam sha shiliang jong ka surok.
U bah Birbor Riangtem sordar jong katei ka shnong haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ïathuh ba hadien ba ka sorkar pdeng ka la ithuh kyrpang ïa katei ka shngong kum ka Aspirational village, ki tnad treikam bapher bapher jong ka sorkar ki ju wan na ka por sha ka por ban ai jinghikai ba bun jait ïa ki paitbah nongshong shnong kum ha ka rep ka riang, thaiñ jingthaiñ bad kiwei kiwei, ki bynta na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
“Ngam shym la ioh jingtip eiei ban pynjlan ia katei ka rai" ong u Rijiju.
Ha East Jaintia Hills ki don 76 ngut ha kaba 72 ngut ki dei na Star Cement cluster, 2 ngut kiba wanphai na shabar bad 2 ngut ki high risk.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 65939 ngut bad napdeng kine 58987 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1109 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka office jong u General Manager, District Commerce & Industries Centre, Jowai ka khot sngewbha ia baroh sha ka District Level Industrial Exhibition, ka iew pynitiar kaba ar (2) sngi ka ban long ha ka 7 tarik bad ka 8 tarik u Rymphang ( February) 2024 ha phyllaw jong ka office u General Manager, District Commerce & Industries centre, Mihmyntdu, Jowai.
Ki nongialam shnong ba kynthup ia u bah S Kharnior u Rangbah Dong bad u Asst Rangbah Shnong ka shnong Bah Y.Kurbah bad, u Bah BF Marwein na ka Seng Samla, ka Kong P Marwein seng longkmie ki la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ia ka jingwan bret jaboh ki briew sha ka shnong jongki, kaba la buh jingma ruh wat ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew.
Ka sorkar West Bengal ka la kam ba ka la thaw kam 10 million ki post hynrei kat haduh mynta ka kaiphod jongka Employment Exchange katei ka jylla ba ki don 3.5 million ki bym ïoh kam.
Fr.Michael Makri sdbKa synduk ïa kaba la don ruh ïa ka met jong U Don Bosco Bakhuid, ka la wan poi ha Shillong mynhynin ka sngi(26th Rymphang) shiteng synïa bad kan ïai sah ruh bad ngi baroh shi junom.
Ha kawei pat ka jingjia ha katei ka juh ka shnong, la iathuh ba ha ka 19 tarik une u bnai, uwei u nongrep u la shah tuh ia ka suloi SBBL ha u lane ki briew ki bym lah satia bantip.
Ha kane ka jingkynra la don lang ruh ki pulit kynthei.
Na ka liang ka jong u nyngkong eh u pynrem halor kane bad u la ong ruh ba baroh shi katta dei ki sengbhalang kiba khynra ia ka Labour bad Trading License katba ka District ka iohthiah lyngngai.
Ka seng ruh ka ai jingiaroh ia ka rukom pyntrei ia katei ka Research & Training Institute ha Mawpun, kaba la pyntrei bha da utei u JE katei ka tnat, kaba la dei shisha ban ai jingiaroh naduh ka dur ka dar bad ka jinglong jingman jong ka, kaba iahap bha ha katei ka jaka.
Shillong:Ia ka phlim Khasi 9-LAD kaba la ap khmih lynti bha da ki paidbah ka jylla la sdang ban pyni mynta ka sngi ha Bijou Cinema bad la iohi ia ka jingtuid jong ki paidbah kiba leit ban peit bad ai jingkyrshan ia kane ka phlim ba la bna nam.
Haba iakren bad u Bah TW Chyne u President ka UDP East Khasi Hills hynne ka sngi, u la ong ba ka party kam don bynta eiei ne kam phah eiei ia u Bah Sylla ba un iatai nia hynrei ka dei ka jingkwah jongu shimet hi.
Ha kawei pat ka liang u la ïathuh ruh ba ka Council mynta ka la rai bna pyntreikam noh ïa la Land Rules kaba kdew ba ki paidbah ki hap ban ïoh ïa ki certificate naduh ki shnong, nangta na u Syiem ha shwa ban pynshisha ïa ka jinglong trai jong ki ïa ka khyndew da kaba rejistar ha KHADC.Haba pyntip ïa kane, u CEM u ong ba katei ka certificate ba ki ai kadei kaba la tip kum ka Lnad Title Rights Certificate kaba kane ka syrnod katkum ka Land Act ka aibor ïa kiba long trai ïa ka khyndew kiba kwah banshim ram ba kin wan rejistar ha KHADC khnang ban ïoh ïa ka ram na ki bank.
Katkum ka jingbthah ka Medical Council of India (MCI), ka tarik ba khadduh ban pdiang rung klas la buh ba kan long ha 31 tarik Nailur.
Nalor u President Rt.
U kyrtong ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) na Mawkynrew konstitwensi u Bah Martle Mukhim u la ong ba ka jingmih biang jong u ha kane ka kynti ka dang dei ka por kaba biang bad kaba la ih bha.
Ïa kitei ki lai ngut ki briew la kem bad rah noh sha thanad bad la pynngat ruh ïa ki katkum ki kyndon jong ka NDPS Act.
“Ka jingtohkit ïa kane ka mukotduma ka la sdang hadien ba ka Bandana Kalita ka la ujor jahrngai ha Noonmati Police Station ha ka 29 tarik u Nailar ba u tnga jong ka bad ka kiaw kurim ki la jahrngai.
Ka BJP Meghalaya ka kyrmen skhem ba ka High Command kan pynbna noh kham kloi ïa ki kyrteng jong ki kyrtong.
Ka don kumba 300 tnum iing bad kumba 1500 ngut ki khlieh briew.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingsniew kaba la palat pud ka surok ka ban leit sha Patharkhmah, kata naduh ka jaka ba rung na Pahammawlein 20Mer ter ter shaduh Umrit, na ka liang ka HANM Western Ri Bhoi Circle, ka la kynnoh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka surok ba kan sniew kloi, ka dei namar ba la jyllei palat ki trok kitkhia, ia kaba la suba jur ba ki dei ki trok ki dewiong, kiba la wan ki thain Mairang bad kiba la pyndonkam ia katei ka surok, na ka bynta ban mih sha surokbah NH-6 Ri Bhoi.
U la ong ba ka paragraph 3 jong ka Sixth Schedule ruh ka kren shai haba ïadei bad ka khyndew, tangba kam mut ba ka Council ka long trai ïa ki jaka puta, hynrei ban pynïaid beit ïa ki kam lyngba ki raid ki hima, ka District Council ka kham khlaiñ bor.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba une u Fortunate Pala uba khot sin Ma Pala la kynnoh ba hynne ka step haka por kumba 4 baje mynstep hadien bala dep bom dep shoh iaka lok kaba kyrteng ka Nimai Phawa ula sdien iaka ha u tyllai phasi.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingjia kaba sngewsih ka la jia katba u tei u heprit u dang thmu ban mareh sha shiliang jong katei ka surok bah hynrei ha katei ka por kynsan kynsan katei ka taxi kamai, ka la wan poi bad kala ioh ban tynrah noh ia u tei u hep rit haduh ba un da khlad noh ha shen.
Ka jinglum khajna ka la jubor bha na ki Malik Dewiong bad ki trok kit Dewiong, ha kaba la iathuh ba naduh Shahlang tang ka bai khajna ban siew ha lynti na ka bynta shitrok kata khyndai ton u dewiong ka la kot haduh T.35 hajar tyngka laitnoh ka Bai kali.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki paralok kiba ïasynrop lang ha ka sorkar MDA ba ki dei ban long kiba don ka jingkitkhlieh.
Ula ai khublei ia baroh kiba don bynta lem ban synniang ha kaban tei biang ia kane ka iing jong ka kong Challam.
Ka Synjuk ka la ong ruh ba dei ban kynmaw ba ki kynthei ki long ka bor bad jingim jong ka Ri, wat nym niewbeiñ ïa ki bad wat nym pynsah dak ïong ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki kynthei.
Nongpoh, Lber 30: Ka Hynniewtrep People Federation (HPF) haka jingïalang kyrkieh bala shong mynta ka sngi kala phah ïaka kyrwoh ban ai ka jingkyrshan ba pura bad kitbok ïa u Bah Sadon K Blah ba dei u President ba rangbah jong ka HNYF, sengkmie u ba la shah thung kum u ksiang ka HNLC ban ïakren ïasuk bad ka sorkar.
Lada ka shah ban shu shna hi, naduh mynno nga la le hi.
“Ban iada iaki jingma ki bym lah ban poi pyrkhat, ka jingpyntreikam iaka Inner Line Permit ka donkam ha baroh kawei ka jylla," la ong ka FKJGP haka dorkhat sha u CM bad dawa ruh ban kyntiew kyrdan iaka surok bah NH 6.
Kumta na ka jingsarong jong u un poi syndon sha ka pung ka ding.
Shillong, 13 Iaiong:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kam pat pdiang ia ka jingrisain Parliamentary secretary u MLA ka Jirang u Bah Lamboklang Mylliemngap.
Hadien ba la lap ba ki kot ki sla ki biang nadong-shadong, ki DLC ki la phah ïa kita ki kot sha ka State Level Empowered Committee ba la khlieh da u Director (Census Operation).
Ioh pisa shano te phi ba ïa kam iap kam im hap lut pisa.
U la ong ruh ba un sa bthah ïa u Secretary jong ka Tnat Land ban phah sha ki bank ïa ki circular jong ka Act bad u la ong ruh ba lada dang lap nangne shakhmat ba ki bank ki dang kyntait ym banse ban pyntreikam beit da ka aiñ Trading by Non tribal act ban phah khang noh ïa kine ki bank.
Haba kren ha ka jingilang u Bah Monarch Shabong u la ïathuh ba wat la u pynïasoh kum u dkhot ka UDP mynta ka sngi hynrei u la don ka jingïadei kaba jan bha bad ka UDP naduh ki snem 90.
Shillong: U Dr Donkupar Roy, President jong ka seng  United Democratic Party (UDP), ula kynnoh mynta ka sngi, ba ka dei ka lyer pyrshah Modi, kaba la pynrem ia u kandidet jong ka seng UDP, U Dr  Jemino Mawthoh ha ka jingiakhun ia ka elekshon Lok Sabbha na Shillong Constituency.
Ha kane ka jingialang, ki la don kumba 30 ngut ei ei na kitei ki nongrep kiba la shah ktah na ka jingwan pynjulor da ki nongap masi Nepali bad ha kane ka jingialang ki la iakren bad pyrkhat sani bha na ka bynta ban iaid shakhmat halor katei ka jingshah pynjulor ia ki jaka rep Sying bad Synsar.
U BDO Laskein C&RD Block, U Bah FB Bsan ula kyntu jur ia ki longkmie kiba don job card ban don hapoh ki SHGs khnang ban kan nang pynkiew ia ka ioh ka kot jong ki namar lyngba ka Scheme NREGA shibun ki lad jingïarap ki lah ban ioh bad kum juh ruh kumno ban nang pynkiew shuh ia ka roi ka par hapoh shnong poh thaw.
Kiba la ai jingkren ha ka jingialang, ki kynthup ruh u Waheh Shnong Mukhaïalong, u bah Hundred Phawa, uba la ai ka jingkren pdiang burom, u Coordinator jong ka Tribal and Rural Social Foundation, u bah Preacher Bareh, u la ai ka jingkren ai khublei.
La pynpaw ruh ba kane ka lah ban pynsniew ia u liver, pancreas, bad klongsnam.
Haba pynpaw ba kane ka jingpynkulmar kam dei satia tang ka jingthmu ban pynmynsaw ïa u Myntri Rangbah ka Jylla hynrei ka dei ka jingpynjot kaba ktah ïa ki paidbah salonsar.
Shillong, Lber 12 : Ka National People’s Party (NPP) Umroi Block hynne ka sngi ka la pynkup burom ïa i samla Boniffila Shullai, i thei ïalehkai phutbol ba mihkhmat ïa ka India ha ka lympung U-16 jong ka South Asian Football Federation kaba dang shu lah shen ha Kathamandu, Nepal.
Kala bthah ia kino kino kiba ioh jingthoh da ka SMS,Email lane kino kino ki jait jingthoh ki dei ban pyntip mar mar sha ki bor sorkar ba kan ai jingiada ia kum kita bad ban leh ia kaba donkam, bad ka la ong ruh ba yn buhrieh ia ka kyrteng ki nongpyntip lada ki ia treilang bad ka sorkar.
Halor ka jingkynnoh ba u sam skhim ri jingri T.5 hajar tang ban thied vote ia ki paidbah, u Dr Mukul u la ong, “Kane ka dei ka skhim kaba ai sha ki paidbah, kam dei ba ngi thied ne pynbam pisa ia u paidbah".
Ka Meghalaya Swimming Association (MSA) haka sngi Saitjain ka la pynlong ïa ka jingpyrshang ne ka trials ia ki khynnah ia jngi jong ka jylla, kaba long kum shi bynta ban ioh ban jied pat ia ki ban leit ban mih khmat sha ka jingiakob jngi, ba la tip ia ka kum ka Glenmark 37th Sub Junior bad 47th Junior bad ka 74th National Aquatics National Championship kaban sa long ha Bengaluru ha u bnai Risaw u ban wan.
Kine ki saw ngut kiba la poi hospital ki dei lai ngut kiba dang khyn nah bad uwei rangbah ha kane ka sngi u Blei hadien ba ki mih prie hadien ba la bam ia ki jingbam ba la thied na katei ka Mikado.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh la lah ruh ban pynlip ïa ka ding da ka jingwan poi ki Kali pynlip ding na Assam bad kumjuh ruh na Byrnihat bad wat la katta ruh namar ba la slem ka jingwan poi kine ki kali pynlip ding kiba bun ki nongshong dukan kiba la shah ktah ki la duh nong da ki phew phew lak tyngka ba ka ding ka la bam duh ïa baroh ki tiar dukan ba ki buh ha ki dukan jong ki, u la bynrap.
Kumta ruh u la wer ban bteng ia ka jingduwai na ka bynta ban lah ban pynioh pat ia ka jingsuk hapoh kane ka jylla ba marjan.
“Ngin sa pan baroh ki jingtip ba bniah khnang ban tip ïa ka jingshisha ïa ka kyrdan jong ka jylla kumba la paw," ong u Bah Metbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ïa ka jingpynkhuid kaba hadien dei ban leh da ki nongri katkum ka jingbthah ki Veterinary Officers/Rapid Response Team (RRT).
Teng teng pat lada ngim ïohi ïa ki sim-nar ki khmat jong ngi kin shu myllen ban peit kai ïa u lyoh ba rben, u bnai ba ngen, ka sngi ba tyngshaiñ, ki khlur ba thaba khrik khrik lane ngin shu hun mynsiem ban peit kai ïa ki kot-kudi ne kot-phok jong ki khun jong ngi!Tang kumba 15 snem mynshuwa baroh ki nongshong shnong ka sor Shillong ryngkat ki shnong ba marjan lehse kin kynmaw ba man la ki por step ne janmied kin ïohsngew ym tang ïa ka jingpah ki sim`khar (sim ïing) hynrei kin ïohsngew ruh ïa ka jingpah bad jingrwai jingsiaw ki sim saro ne paitpuraw-thoh-tdong kumjuh ka jingkyrkait ka sim lorni (larni) ryngkat ka jingpah ab-ab-ab ka tyngab.
Tur shaphrang da ka jingshlur bad long kiba tip briew tip blei.
Ka seng Jaintia Students’s Movement (Western Region) haka shithi sha ka u Branch Manager jong ka UBI, Jowai, kala dawa na kane ka bank ban pyntreikam noh ia kane ka institute naka bynta ka jingmyntoi ki samla nongkyndong jong ka distrik.
Shillong, Jymmang, 09: Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Baar ka la pynshlur ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ban pynrung kyrteng Aadhaar.
“Shen hi ngin sa pynbna noh ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong MP namar ngi la don lypa ïa ka Screening Committee.
Kiba jop ha kane ka jingiamareh la ai hynniew hajar (Rs 7000/-) ia kiba wan nyngkong, san hajar (Rs 5000/-) ia kiba wan ba ar bad lai hajar (Rs 3000/-) ia kiba wan balai bad mar ar hajar (Rs 2000/-) na bynta ki nongmareh kiba khynnah duh bad kiba rangbah duh ha ryngkat ki trophies bad certificates.
Ha kawei pat ka liang, ki pulit ka Manipur ki la ong ba ki dang ïaleh katba lah ban kem ïa ki briew kiba la donkti bad katei ka jingjia.
Kane baroh ka urlong namar la lah ban tehlakam ïa ki kam pyntriem bad mynta ki la jah syndon," u la ong.
Kine ki khynnah kiba la ïoh pyllait ki Pulit naka kam awria ki dei kiba don haka rta kaba 14, 15 bad 16 snem ka rta.
Wat ha ka Sorkar India ruh u la paw kum u wei na ki Nongialeh Pyrshah ia ki British.
Ngi kyntu iaka sorkar khamtam ia u minister ba dei peit ba kin shim khia halor Kane ka jingeh ba ngi kum ka thaiñ ngi ia kynduh.
Kita ki nonghikai kiba dei ban wan, kin wan kumno, haba tang ban ïoh tulop ruh hap mih sha surok, hap shah synreit um, hap shah shoh, hap shah bom, hap shah tied.
U Justice AK Mittal udei u nongbishar ba rangbah duh ka Punjab & Haryana High Court.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Mawlai kaba long ka lahduh ha u snem ba la dep ka la pynliem noh ïa ka Kharang SC haduh 7-1 kol.
U Bah Paul u la kdew ruh ba ka jingkyntait ki MLA ka HSPDP ban ïatreilang bad ka UDP da kaba leit ban pynïasoh ïalade sha ka NPP ka dei kawei na ka daw kaba la pynpulom noh ïa ka jingthmu ban shynshar hi ka seng riewlum ïa ka jylla mynta ka kynti.
“Ieh noh hangto ngan sa khlieng hi nga Pa…" La ong ka Rida“Ym lei lei ngan khlieng ma nga.
ïa kine ki nongkitkam kiba dei ruh ki nongïalam na ki Primary Unit jong kitei ki shnong la pynskhem da u Bah Olan Sing Suiñ uba dei u kyrtong ka UDP ha ka elekshon nongthawaiñ sha ka ïing Dorbar ka Jylla ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 na katei ka Constituency.
Kumta ka snap maïa ba lah ban sngewthuh ha lade shimet ka kit jingmut instinct.
U bah Marshra haba aikhublei ïa u Myntri Rangbahduh ka ri bad ka sorkar pdeng u la pynpaw ka jingsngewnguh bad u la aikhublei kyrpang ruh na ka bynta jong ki.
Hadien kata ki la phet noh sha ki thaiñ Tynghor bad ki la shong ha Domtli, Porkadoh, Umthlong bad hadien katto katne snem ki la wan shong noh ha Mawsikar.
Ka jingpyndep iaka ba sah jong ki kan long haka 11/07/2021 ha lum jingtep ka shnong Lymba.
“Ka jingshisha ka long ba watla ka jaka theh dewiong ka don ha ka jaka ba tip da kiba bun balang, kata ha lyndet ka Don Bosco College, Byndihati, kumta kane ka pynpaw halor  shibun kiei kiei halor ka rukom treikam jong ki heh ophisar ba dei khmih, kata khamtam u khliehduh ka tnat pulit ka District u Superintendent of Police, ia kaba la khot ba dei ban ai jingpynshai" kala ong.
Haba ai ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh na ka bynta ki nongkitkam kiba thymmai u la ong ba to kin trei ïa la ki jong ki kam kumno ban pynkhlaiñ ïa ki jingtreikam jong ka party ha ryngkat ki met kiba koit kiba khiah.
U la ong ruh ba ka shnong Sohkhwai ka dei kaba donbok ban ioh ïa katei ka skhim ba kyrmen ba katei ka skul kan long ka sharak sha ki heprit ha katei ka shnong ban ioh ïaka jingnang jingstad bad ka jinghikai ba kin san haka akor ka burom naka bynta ka lawei ba phyrnai jong ka dong bad ka thaiñ.
Kiba kum kita ki briew kim lah ban kylla bamut lano lano ruh.
Haka 1 tarik December ki ba jop kin ioh iaka song tyngka 10,000 tyngka bad kiba wan ba ar iaka song tyngka 5000 tyngka.
U Bah Nong malieh, u dei u kyrtong ban iakhun ia ka elekshon ha u snem ban wan, na ka United Democratic Party (UDP)na ka Jirang konstitwensi.
Ka khubor na ka tnat  information and relations of Mizoram, ka pyni ba kiba don ia katei ka jingpang haduh mynta, ki long 16 ngut.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh da u Sienmitre Sumer, Secretary, S&G Committee ka shnong Panaliar.
Halor ka jingkylli lano yn sdang noh ïa ka jingïapynbeit pud ha ka kylla kaba ar, u Conrad u la ong, “ngam pat lah ban ong eiei.
Shillong, 5 Jymmang:Ka tnad pla tyngka ka sorkar jylla ka la kam ba kam ba ka sorkar kam shym la thung eiei shuh ia ki politishian (political appointees) ia mynta ha ki tnad sorkar.
Naduh kata ka por ia kane ka Hima u Phareng u pynhap ha ka jaka sorkar (British Area).
Ha kine ki juk bad kine ki sngi ba mynta, ka jingmut jong ki briew ki ïabeh sha ka jingim ba remdor (luxury life) kum ki kali, ki ïing, ki mobile, bad kiwei kiwei de, kiba wanrah ïa ka jinglutphut ha ki pla tyngka jong ki.
Lah ban kdew ba ki sengbhalang bad kiwei ki kynhun ki la pynpaw ia ka jing bym iahap ia kane ka Bill ba la pynkhreh ka sorkar namar ba kan kham ai bor ia ki nongshongwai ban ia ki trai iing.
Kane ka dei ka jingpule bakla ïa ka History, kumta ngi dei ban kyntait bad pyneh triang ïa kine ki riew shim kabu.
Kane ka la wan lyngba ka jingalehkai bha u Bamanbha Shangpliang uba laoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 86 run na ki 103 bol bad u Sanvert u la tied 30 run na ki 22 bol.
Katno tam lei lei lada pynpher ia ki jingkylli na kiba la ai.
Tang hadien katto katne por ka Sub-Inspector jong ka tnad Suplly ka Sohra Civil Sub-Division ka kong Zareen Kharkongor ka la wan poi ha katei ka shnong Nongbah –Mawshuit kumba la hukum u SDO.Tang mar ia sdang ka jingialang ki paidbah ki la ieng khrui naba shong ban tur shajan ka kong Zareen ban pynpaw ba ki pyrshah ia ka kyrteng u Dealer u bah Hem Khongrymmai na ka daw ba la shu jied sop sop ia u khlem ka jingtip lang ki paidbah ka shnong bad ki la pynpaw ba ki kwah ban jied da uba thymmai.
Nongstoiñ, Ïaïong, 7: Ka Nongjyllieh Youth Sport Social & Development Organisation ka kynhun jong ki samla jong ka shnong Nongjyllieh, West Khasi HIlls District kum shibynta ka jingrakhe ïa ka jingïaid lynti ïa ki arphewsan tylli ki mawmere jong ka Organisation, ka la pynlong ïa ka tamasa phutbol ha ka madan jong ka kaba don hapdeng jong katei ka shnong.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 3,645 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 2.04lak ngut.
Katba na ka Congress pat ki kynthup ïa u Bah PN Syiem, Bah RV Lyngdoh, Bah Charles Marngar, Bah Gabriel Sohlang, Bah Batskhem Ryntathiang bad Bah Carnes Sohshang.
Dei tang naduh u snem 2003 ter ter ba ka jingsam pisa shuwa ka elekshon ka la da kiew syndet bad klang kum ka ding ka bym lah shuh ban pynlip.
“ Ki Seng Saiñ Pyrthei, ki Seng bapher bapher ki don kawei ka thong haba ïadei bad ki jaidbynriew riewlum trai ri kumno ban pynneh pynsah ïa ka jinglong tynrai jongngi".
U Conrad u dei uba mihkhmat ïa ka Selsella konstitwensi ha u snem 2008 bad u dei ruh u Myntri pla tyngka ba khynnah tam ka Jylla ha katei ka por.
Ha kane ka jingthung dieng la thung haduh 100 tylli ki tynrai dieng.
“Kum ia kane ngi hap ban iakren ban pynshai ia ki", la ong u Dr Tariang.
Ka Meghalaya ka don haduh 443 km ka jingjrong khappud hapdeng ka Meghalaya bad Bangladesh and ia kine ki khappud la iada da ki shipai BSF na ka bynta ban shngain ki nongshong shnong ka thain border.
Ka kyrwoh kaba la phah da u bah Mathias Mynsong, la pynpaw ba ha katei ka jingialang, na ka liang ka MCPC, ka la kyrpad baroh ki nongkyrshan, ki dkhot bad kumjuh ruh ia ki nongialam ha ki Circle bad Primary Unit, ba kim dei ban iakhih khohreh ban leit kyrshan ia kiwei ki kyrtong, hynrei ba kin ap shipor bad ia ka rai yn sa shim hi da ka komiti jong ka MCPC.Ka MCPC ka la kyrpad ruh ia baroh ki nongkyrshan ka MCPC, ba lada ki lada ki kwah ban leit kyrshan sha u ne kano kano ka kyrtong, ba kim dei ban pynmih ha ka kyrteng MCPC, hynrei ki dei ban pynpaw ba ka jingleit kyrshan jong ki kan dei beit shimet, ha kaba wat ha ka MCPC ruh kam khang ia kata.
Kumta ban pynphuh pynphieng ia kane ka Dorbar Kur, ka Kur ka ia wer ia baroh ki khun ki hajar jong ka Kur Lamare kiba hapoh u pud u sam jong ka Ri Lum Jaiñtia bad na kiwei kiwei ruh ban ia wan sha kane ka Dorbar (meeting) ha kane ka sngi.
Tang ka Supreme Court ngin hap miet la ki khmat bad to ka hok ha kaba khadduh kan jop( triumph) khamtam ba mynta te imat tang You Tube ban ialeh shitom ban pyni ki jingshah nioñ ki briew ki jongngi ki paid Khasi Pnar.
Ka jingkylli ka long nalor ba u dei u para trai ki kyrtong NPP kiba kynthup ia u ma Sniawbha bad u ma Ngaitlang Dhar nalor katta pat sa u kynum jong ki, u ma Wailadmiki Shylla ruh u dei u kyrtong na Jowai.
Kiba iap, ki la poi mynta sha ka 6,600ngut.
La pynbna ruh ba ïa ka khusnam ba tip kum ka Home Guards & Civil Defence Medals la ïoh da u Kharnesh A.Sangma, Sub-Inspector (HG) bad u Bah T.Marbaniang, Havildar (HG).
U SP ka East Khasi hills u bah M.Kharkrang, u la ong ba ki pulit kin peit siar bha ha baroh kiba kum kitei ki jaka ba la mana bad lada lap kin bat ia ki kali kiba pynkhein ain.
Te da lei lei ka kynthei kam lah ban long khlieh halor u rangbah lano lano ruh.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba  kito kiba ioh pang ha Kamrup Metro, ki don  470ngut, ha Nagaon 197 ngut, ha Cachar 163 ngut, ha Dibrugarh 128, ha Tinsukia 122 bad ha Jorhat 104 ngut.
Phi dei ban mih shisyndon napoh shnong" ka dei ka jingpyntip bad ka hukum ba ka Dorbar Domsohshoin ka la phah sha ka kong Paliar.
Katkum ka sngewthuh jong ki pulit, la suba ba utei u runar u dei uba shu iaid sakma bad u bym don iing- don sem.
La ïathuh ba une u briew ula wan rung sha kane ka shnong Garo bad pyrshang ban tuh ïa artylli ki masi hynrei ula shah bat noh ha ki paidbah.
Dei ruh ban pynduh ia ka jingkhim jingmut bad ha kane ka juk stad technology kaba pynsuk ban lum jingtip bad ban pjiar ia ki ha ka rukom kaba shai, ka jingїalap bad jingiashim bynta elekshon ka dei ban long kaba shong nongrim, kaba don jingmut, kaba don ka thong bad kaba shongkun.
Hadien ba ka kynhun myntri sorkar ka la pynbeit biang sa shisien ia ka jingpynkylla jong ka ia ka Meghalaya Services and Conduct Rules 1990, u bah Latiplang Kharkongor u la ong “Hato lada unongtrei sorkar u long tymmenbasan u hap seh ban pyntip shuwa ia ka sorkar?" ong u bah Latiplang haba kdew ba kino kino ki kynhun Balang ruh ki dei hi kita ki kynja seng ne kaba ka sorkar ka buh ha ka kyntien nongwei da kaba ong Organisation.
Lyngba ka EPP ki la don haduh 14,500 ngut ki khynnah kiba la wan ban pyni ïa ka jigntbit jong ki ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad na kine ki la don haduh 200 ngut ei ei kiba la shah jied na ka bynta katei EPP.Kine ki nongïalehkai ki don mynta ha ka prokram ba shisnem kaba la phiah ha ki ar bynta kaba kynthup ïa ki jinghikai pyntbit ba ai da ki coach bad ruh ka jingpeitngor kaba man ka taiew ban peit ïa ka jingtbit kaba ki don.
Nai ia ngop paidbah…mynta ka kynti ngin ia vote ha ka party khasi jong ngi….
U la pynïanujor ïa katei ka studio sha ka “nursery" ha kaba ki sap ba hiar pateng ki la seisoh bad biang lut.
Une u malik u la kyntu ruh ia u DC bad ia u SP ban khanglut ia baroh ki trok kit tuh dewiong ym tang ia kito kiba leit sha Guahati hynrei wat ia kito kiba shallan dewiong sha ki 8 tylli ki Kharkhana Dewbilat kiba don ha ka thain Lumshnong.
Kane jingpynmih ia kane ka hukum ka la wan long ruh shisngi hadien ba ki pulit ka Laitumkhrah Police Station, kila kem noh ia uwei u Nongialam ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), uba donkti ban lum pisa beain na ki trok kit mar khnang ba kin ioh iaid lyngba ka jingkieng Damsite, Umiam.
La iathuh ba haka jingiakren,ka SDSEO kong M.Nongkhlaw ka la kular ban siew noh ha ka taiew ba lai jong mynta hi u bnai, ha kaba na ka liang ka seng ka la kular ban ap iaka jingpynmih order naka tei ka ophis.
Na ka liang jong u ne u nong ia said um shym lah satia ban pynkut ia ka jingiasaid bad u ban shi ban ban ong ba ym dei ban ai lad ban tih dewiong da ki paitbah ha ki jaka lajong, hynrei lyngba ki Lease bad ki Licence jong ka Sorkar bad ruh ban iaid katkum ka Mines and Minerals Regulation and Development Act jong ka sorkar India.
Katei ka dei ka jingthmu jong ka Information Network for Animal Productivity and Health (INAPH), kaba la pynkhreh shakhmat da ka National Dairy Development Board (NDDB).
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u myntri rangbah, u la ong ba ia kane ka kynhun tohkit ba laitluid ka ban khlieh da u nongbishar, ba la shongthait ha ka ba yn sdang ia kane ha kine ki khyndiat sngi bad yn ai por kumba 3 bnai ban ai ia ka kaiphot jong ki.
U la ong ba ka sorkar ka la shim ia kane ka bynta ha ka rukom kaba khia bad kan niat shakhmat na ka bynta ban pyniaid sted ia ka kam haduh ban poi sha kaba kut.
Lada kren ïa ka jingshisha, ki kmie ki kpa, kiba bun ki briew sha sor ne sha nongkyndong kim bna eiei ïa kata ka RTE kaba kumno, ka dei kaei wat ki nongpynïaid skul, ki nonghikai ruh kiba bun kin tip kumno ka treikam bad ka ïarap ïa ki khynnah skul.
Hadien ka ishu shna ktem Pulit ka Assam ha Saba, mynta pat ka sorkar Assam kala khreh ban shna sa iaka surok ban pyniasoh iaka Khanduli bad Lapangap, la ong ka KSU Lapangpa haba ujor sha ka bor synshar District haka sngi Balang.
“Ha kine ki saw – san sngi ngi la ïohi ïa kiei kiei ki la kham ïaid shaphrang bad ngi khmih lynti ba ka jingkheiñ kan nang kiew", la ong u Conrad.
Ka FKJGP Upper Shillong Circle ka sngew ba kam don satia kano kano ka jingeh, lada ka sorkar hi ka don ia ka mon ban shimkhia ban pynkynriah noh ia ka Jhalupara Outpost sha jingkieng Umshyrpi namar ba kadei ka jaka ba la shu iehnoh shrah mynta la bun bun snem naduh bala dep ban shna ia ka jingkieng kaba thymmai.
Hynrei da kaba dih iakine ki jait sha, kan pyllait iaphi na kine ki jingpang.
Ka kynhun tohkit jong ka sorkar kmie ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka ïing jong u nongïasaid aiñ jong u Atiq, u Khan Soulat Hanif, napdeng palat 12 tylli kiwei pat ki jaka kiba don ha Uttar Pradesh, la ïathuh shuh shuh ka tyllong khubor.
Ha East Khasi Hills District ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki long 506 ngut, kynthup ia ki 253 ki BSF, ki Arm forces 46 bad ki riewpaidbah 207 ngut.
Haba ïakren bad u Bah Lyngdoh hadien ba la wai ka jingïalang jong baroh seng saiñ pyrthei ba la khot da ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Thohdieng, u la ïathuh ba ka jingleit ka seng sha kane ka jingïalang ka long ban buh jingkylli ïa ka Sorkar bad ban ai jingmut ruh khnang ba kane ka ‘Roster System’ kam dei ban ktah ïa ki samla wad kam.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka sngi, ki mat kiba kham hakhmat bad kiba kham kongsan ba la ïa kren bad ïa phylliew jingmut ki kynthup ïa ka jingdonkam ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ, ban ïa kren halor ka roi ka par ki shnong ha katei ka thaiñ Killing bad khamtam ki la ïa kren kyrpang halor ka jingkynrei u drok ba la buh jingma ïa ki khun samla jong ki shnoing bapher bapher.
Long trai te ma ngi hi.
‘Hynrei namar ki daw bym lah kiar ki De puty Commissioner jong ki district kin pyndep ia ka kam haduh ba kut jong u Nailur"  u la ong.
Kiwei ki samla Khasi kiba don ha Calcutta ha ka por jong u ki long u Bah Bredin Hearge Jyrwa, Holing Diengdoh, Langstang Rynjah, Wellson Khongmen, George Lyngdoh bad u Hughlet Pariat.
Shillong: Ka Dorbar Pyllun  ki Hynniew Shnong, kiba hap ha ka raid Tynring ki la wan ban kynduh ia U EM Incharge ka Ilaka, u bah Pyniaid Sing Syiem halor ka jing ujor ia ka jingleh donbor jong U C.Aikom Diengdoh, U Sordar jong ka Raid Tynring ha kaba u la ai bor ia ka kong Manosha Warjri ba kan kam ia ka jaka kaba 400 akar kaba dei ha Kyrdeng,Mawkduk Lumkseh bad ba la suba ba ka don ia ka jing thmu ba kan die ia ka ne ka jaka ha ki tnad shipai.
“Lada katei kam trei kam, U Giriraj, un don lang ban kyrshan ia phi" ong U Giriraj, ha kaba ka la don ka jing ia rkhie shaid, kaba nang jur ha katei ka por.
Kum ban shu pyn kynmaw kane ka club ka lah jop teng ha ki jingïalehkai Mixed Martial Arts ha u snem 2019.
Kiba iap ki kynthup ia arngut na Ribhoi, iwei na West Garo hills, iwei na East Jaintia hills.
U Conrad ula kular ruh ïa ka Dkhot ba ka Sorkar kan sa shong bishar halor ka jingdonkam ban pynïeng ïa ka weighbridge ha Mahendraganj.
Katkum ka ehjahar ba la ai ha Nongpoh Police Station, ka Kong Elizebeth ka la ong ba ha ka por kumba 2:30 mynsngi, ka la don ha Nongpoh bad haba ka la iohi ba u hymmen jong ka u la shah ktahkti, bad dei ha kane ka por ba ka la leit ban iarap ia la u jong u hymmen, kine ki dkhot ka HYC ki la kren ia ka da ki ‘tiensih ‘tiensang hapdeng ka jingshoh khawiang, bad ki da ktah kti artad ia ka haduh da jot ka jaiñphong.
U la ong ruh ba ha ka jinglehkai lada don ka jingïabakla kim dei ban ïa buhnud, hynrei ki dei ban ïamap ïa klet noh.
U nongialam jong ka RPI, u la kam ba ki kynhun jaitbynriew Kuki bad Zomi kim dei satia ki nong shong shnong ba pura jong ka India, hynrei ki dei ki poiwir kiba la shu wan sah shipor bad ka long beain ruh ban ai jingithu ia ki kum ki Schedule Tribe.
Ka 7 Wasa kum ka lahduh kala rah iaka song pisa T.60 hajar bad ka trophy, katba ka Ladthadlaboh kala ioh rah ka song pisa T.35 hajar.
Ïa ka jingleit ïaid riewblei la thmu ban pynlong naduh ka 1 tarik, Naitung lyngba ka jingïaid ïa ar tylli ki lynti kiba don ha Sonamarg kaba don ha ki bynta ba marpdeng jong ka Kashmir bad ha Pahalgam kaba don ha South Kashmir, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Baroh ar tylli kine ki lympung la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Ka jing ïasoi halor u pud u sam ka State Meghalaya bad Assam ha kine ki sngi, ha kawei ka liang la dei ban ai Khublei ïa baroh kiba ïa don bynta ha kane ka KAM kaba la ktah ïa ki Nong Shong Shnong baroh Arliang.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah kaba nyngkong eh kaba ka VPP ka la lum ha Madan Heh Mawlai na bynta ban pynshai halor ka nongrim ba ka VPP ka ïeng ha kaba ïadei bad kane ka mat, u Preisident ka party u Bah Ardent M Basaïawmoit u la ong ba ka jingdawa ka VPP ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka dei ym na bynta ka jingmyntoi tang jong kano kano ka jaidbyriew hynrei na bynta ka jylla hi baroh kawei.
U Dr.E.S.Langshing, District Disaster Management Officer (DDMO), South West Khasi Hills District u la ai jingmut ba ka long kaba donkam haduh katta kata ba ha ki nonghikai pule ki dei ban don ïa ka ‘School Disaster Management Plan’ namar kane ka dei kawei na ki shatri ban ïada ïa ki khynnah skul bad ïa ki nonghikai ruh lada wan jia jingshah lynshop ha ki bor jong ka mariang.
Ka jingshim ia katei ka jingkynthoh kum ka jingbyrngem bad ka jingpyntieng pynsmiej, ka NPP ka la pan bor pahara shuh shuh na ka bynta u Purno.
Lehse, kine ki khana ki shat phalang ia ka jinglong bym suidῆiew jong kiba don ha ka bor bad pynpaw ruh ka jingnang jur ka jinglah shilliang ha ka їoh ka kot ha ka Jylla bad kaba ngi len haduh mynta.
Tang kumne ka Mawlai ka la shim ka lad ban pyrshang sa ma ka lyngba u Donlad uba la ioh ban thep sa ia ka kol kaba lai jong u.
Na ka liang u Lamphang u la ong, ba u dap da ka jingkmen ba baroh ki arngut ki nongïalam khlem ka jingkyrngah ki la ai ka jingmynjur ba kin ai ka jingkyrshan lyngba ka jingkhate tulop kaba 10 persen kata haduh shi snem.
Ha ka 13 tarik u jylliew, ka la don ka jingjur slap kaba jur ha ri Lum Jaintia bad ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur kaba la ktah ruh ia ka surok bah National Highway 44, ha katei ka jingtwa khyndew ha Ri Lum Jaintia 4 ngut ki la iap bad ar ngut ki la mynsaw, katba da ki hajar tylli ki kali pat ki sahkut hapdeng surok namar ba ka la twa ka la khang lynti ha surok bah.
"U la ai jingmut ba ka jingpuid da ka jingpyndonkam da u robot lah ban leh na ka bynta ban puid ïa ka bynta jong ka kpoh, bad ka shadem, bad kumjuh ruh ïa ki katto katne ki bynta jong ka ryndang bad ka shyntur.
Kane ka seng lehnoh ka la dawa ban pynioh ia ka Garoland State,  da laba phiah noh ia ka Meghalaya.
U Chairman ka Meghalaya Industrial Development Corporation (MIDC), u James PK Sangma ua la ïashim bynta ha kane ka jingïalang jong ka Federation of Indian Chambers of Commerce and Industry ban tip kham bniah halor kane ka tnat bad ban don ka jingïatreilang bad ka MIDC.“Ka thong jong kane ka jingïakynduh ka dei ban ïakren halor ka long ka man jong ka jylla ha ka kam karkhana, ki jingeh kiba ki ïakynduh bad ki lad ki lynti ban ïatreilang ban pynbeit ïa kine ki jingeh kiba ki ïakynduh," u la ong.
Ha ka 24tarik Jymmang, U Talukdar, ula ioh pdiang ia saw tylli ki mesej ha ka mobile jongu, ha ka por 11.45 haduh ka por 11.48 mynstep bad ha kaei ka por, la sei tuh ia ka pisa jongu T.1lak napoh SBI bad katei ka shimpor tang lai minit.
Ha kajuh ka por, u president ka MBCC u Bah Teilang u la ong ba ka party ka pdiang arti arjat ia kine ki nongialam ka MDP sha ka seng Congress.
Ka ban long haka 19 tarik mynta u bnai haka por 12 baje shiteng sngi.
Ka kamra thiah jong ngi ki dei ban long kiba lait na ki jingpeit T.V.jaka khreh kot bad jingpynlong jaka bam, lehse kin lah ban ïarap khyndait ïa ngi ban ngin ïohthiah.
Na ka liang ki pulit ka Delhi ki la tohkit ïa kitei ki saw ngut kiba la shah kem na shapoh bad shabar ka Parliament, bad ha kajuh ka por ki dang thwet sa ïa kiwei pat kiba lah ban donkti lang bad ki ban leh ïa katei ka kam be-aiñ.
Shuh shuh kane ka dei ka Jingkylli jong ki babun-balang ki ju kylli ba balei ki Pastor ne ki Theologian ki kwah ban ïakhun ïa ka Elekshon.
Hynrei ha ka jingshisha ia kine ki tiar lah ban ioh ruh na ki dukan die dawai ba la ithuh da ka sorkar hapoh ka hospital kum ha ka Amrit Pharmacy bad kiwei ha ka dor kaba kham duna bun shah.
Ia kine baroh, ka Lokayukta ha ka 28 tarik July, 2023 ka la dep ujor mukotduma halor ka jingkynnoh ba ki donkti ia ka jingbamsap kaba Rs 6 klur ha kaba iadei bad ka jingtei ia ka MDC Hostel ha Tura kaba la bei pisa da ka Sorkar Kmie.
U Bah Paul u la ong ba kane ka dei ka kamram jong ka sorkar ba kan pyntreikam hok ia ka ain ban pynthikna ba ki nongwei kim dei ban ioh ia ka kyrdan kum ki trai shnong khamtam ha ka jingpynrung kyrteng nongthep vote ka jylla namar ba kane ka long ka jingma.
Kine ki kynthup ïa kiba ki ïoh nala ki jong ki kper bad kumjuh ruh kiba mih ha khlaw.
Ki la dawa ruh na ka Sorkar Jylla ba kan pynstet noh halor ka jingïapynbeit pud hapoh Langpih Sector.
Ka kol U Jorginho, ka la plie ia ka  Italy, ba kan jop da 4-2 ha ka jing ia shut penalty pyrshah ia ka Spain bad ba kan ioh ruh ban rung sha ka phainal jong ka jing ialehkai  European Championship.
Kumjuh ruh, ka seng ka khot ka wer ia baroh ki para kynhun sengbhalang bad ia baroh ki dorbar shnong kiba don ha War Jaiñtia ba kin sngewbha ban iamih ha katei ka sngi kum ka dak ban iasnoh kti lang ha ka tei ka jingiakhih paidbah ban pyrshah jur iaka jingplie ia katei ka kad khaiï kaba buh jingma shikatdei eh ia u paidbah ka thaiñ, ong ka kyrwoh na U Bah Yoodahunki Shylla, President, Bah Riki Mukhim, Publicity Secretary, Bah Tohmondiam Mukhim, General Secretary ka seng.
Ha ka jingïashoh hapdeng kine ki arngut u Bah Leo Dangdonborlang Sunn u la mynsaw jur.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat iohkem satia iano iano.
Namar ka jingbymlah shah shuh ia ka jingleh donbor ka company infrastructure ban pyntrei jubor ia ka lynti rel ha Byrnihat khlem da ioh ka NOC na ka KHADC bad ka jingbympat lah ka sorkar u Mukul ban wanrah ki ain ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki mynder ka pynlong ia ki dkhot ka seng ban hiar thma kynsan ia ka ktem katei ka company.
Kaba -ar ka la dawa ba dei ban ujor ruh sa kawei pat ka jing ujor pyrshah ia ki Headmaster bad bor pyniaid jong kitei ki skul ban pynngat hapoh ki kyndon aiñ jong ka IPC section 157A, 153 A(1), 295A, 505(1) bad 505 (1)(b) namar ka jingphah mih ia ki khynnah skul ha ka jingiakhih kaba pyrshah hapdeng ka jingngeit niam.
Hynrei la shem nyngkong ia u Messiah da ki nongsamaria, bad nyngkong eh ha ka kynthei nong Samaria.
Kiba bun ki jingthoh shaphang kane ka shnong ki don bad la pule ha ki skul.
ïa kine ki briew la register case hapoh ka Laitumkhrah Police Station hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi u la pyntip ba hadien ba lah dep test lut ia baroh ki High Risk Contact bad hadien ba la lah pyndep ia ka ‘Vaccination Drive’ ha ki saw tylli ki dong ka Shnong Pyndengumiong, kata, ka Dongbir, Donggate, Lumiew bad Lummaralong, la weng noh ia ka hukum khangdam na ka bynta kitei ki saw tylli ki dong naduh mynta ka sngi ka 4 tarik u Nailur, 2021.
Katei ka projek, kaba la pyntrei da ka  North Eastern Electric and Power Corporation (NEEPCO), ka la pynshlei lut ia ka jaka sam bor ding, ong ka khubor.
London: Ka khlam corona, kaba la tip kum ka  Delta, ka la kiew stet ha kine ki sngi ha United Kingdom bad la iathuh ba naduh ka taiew ba ladep, ki la don 35,204 ngut kiba ioh ia katei ka khlam bad mynta ki la don baroh,  111,157, lane kaba la kiew sha ka  46 per cent, katei ka jait jingpang thymmai, ong ka khubor sorkar hynnin ka sngi, ha kaba khein ha ka shi taiew.
Ka jingdon jong kine ki sengtreimon sngewbha ka wanrah ym tang ïa u soh uba thïang, hynrei ka pynkylla dur ruh ïa ka jingim jong ki paidbah nongshong shnong ha ki shnong nongkyndong.
Ka nongkylliang ne ka bainong ba ngi dei ban ioh ka long katkum ki kam ba ngi leh.
U la ong ba ka Council kam shym la lah ban ai ia ka rusit ban pynshisha ba ka la ai trading license ne wat ia kiba dang pynthymmai ruh.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u ma D.H.Pde President ka seng, ha ka jingïadon ryngkat u ma J.M.Pohsngap bad kiwei de ki para dkhot jong ka seng.
Ka kam tong dohkha ka dei ka kam kaba sngewtynnat haduh katta katta khamtam ia kito kiba don ka jingsngewtynnat ia kane ka kam (interest/hobbies).
La rakhe ïa ka tamasa Lakadong Festival, ban lehkmen ïa ka jinglah ka sorkar ban pynpawnam ïa u shynrai Lakadong ha ka pyrthei bad ban ai ka rynsan ïa ki nongrep ban pyninam ïa ka jinglong bakyrpang jong u shynrai.
Na ka liang ka tnat korbar ri jong ka Pakistan ki la pyntip ba napdeng ki 100 ngut kiba la ïoh ban pyllait im, 12 ngut ki dei ki nong Pakistan.
Kane ka la wan long ruh khyndiat sngi hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Sniawbhalang Dhar dang shen u la pynpaw ba ka sorkar kam pat don ia ka jingthmu ban pynkut noh ia ka mat kaba iadei bad ka jingwanrah lynti rel ha ka thain Khasi Jaintia.
“Hooid, nga da sahnud bad bynnud eh ia ka Khun bad nga la kut jingmut ban wan iasyllok bad ka shaphang kane kaba la jia.
Kiar katba lah ban ktah ïa kitei ki jaka.3.
Namarkata ha u snem 2023, ka saiñ hima sima kan dang kylla namarba ka samoi jied syiem sha ka ingdorbar thawain ka jylla ka dang jlan sa kumba 8 bnai eiei.
Hynrei ka jingkylli kaba donkam mynta kam dei: Balei kine kiei kiei kiba sniew ki wan jia ha ngi? Kine kin dang iai jia beit ter ter katba ngi dang sah ha kane ka pyrthei wat la ngi sngewthuh ne ngim sngewthuh ruh ia kaei ka jingthmu bad jingmut jong ki.
Hynrei hangne ha ngi ka long pynban da khongpong bad ki jingthmu ki long I kum ba kwahpynkylla khongpong syndon ia ka MeECL bad jied da ki jaka kiba la biang bha ka jingioh bad ka kshong Shillong/Khasi Hills namar ban ia ioh noh da ki spah klur tang hapoh katto katne bnai.
La mang ba ka sorkar Meghalaya kan hap pynbiang ki jaka sah bad jaka treikam baroh, kynthup ïa ka bording ilektrik nalor kiwei-kiwei bad ban kit khlieh ruh ïa ka jingpyntreikam ïa kane ka projek.
U nongmihkhmat ka Sorkar Norway, uba don ha Iran, U  Sigvald Hauge, u thoh ha ka tweet jongu, da kaba ong “Ki Taliban, ki la kurup ia ka iing jong ka sorkar Norway ha Kabul bad ki ong, ba kin sa pynphai pat sha ngi kham hadien.
Nga la ong ïa u nongbishar ba un nym kheiñ ïa ki Khasi kum ki briew ba shong hapoh krem (cave – men).
Shillong, 22 Risaw:U kpa ka Angelbeth Lyngdoh Nongpiur u Bah George Arthur Warjri hynne ka sngi Balang u la ujor ejahar pyrshah ia ki katto katne ngut ki briew da kaba kynnoh ba ki la shoh la dat ia ka khun jong u, ha khmat ki pulit, ha shwa ba kan shah kem ha ka 15 tarik Risaw 2014.
Ka Shillong Cricket Association (A) bad ka Tura District CA kila khur jingjop haka Inter District U-19 Boys Cricket Tournament haka jingiakhun kaba long haka sngi Saitjain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong; “Ngi la bishar bniah ia ki jingtreikam baroh bad mynta ka jingpyntrei ka dang iaid shakhmat bad Nga thikna kin lah ban pyndep noh katkum ka por ba la buh da ka sorkar bad kata ka dei ban long ha lane shwa u bnai Nailar 2024.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah R.Wanniang, Joint Secretary Planning bad kiwei kiwei ki tnat jong ka KHADC, ka jinthmu Council ka long ba ïa kane ka shnong yn pynheh bad pynjanai shuh shuh ha ki snem ban wan bad, yn buh ruh sa ïa ki ïing jong kiwei kiwei ki himakhasi ki bym pat don hangthie.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba mynta ka la don ka jingkiew ha ka liang ka jingbun ki nongpang Covid-19 ha ka jylla, hynrei ki paidbah kim dei ban tieng, namar kine ki ba ioh ia ka jingpang Covid-19 ki don ha ki jaka sumar bad kin ym lah ban iakhleh bad ki paidbah.
Ki doktor ha ki PHC bad CHC ki dei ban da ïoh ïa ka jingshah hikai pyntbit kumno ban ai jingsumar kyrkieh, ban ithuh ïa ki dak ki shin na ka jingshah puh bseiñ, ban tip kumno ban ai ïa ka dawai ASV bad kiwei kiwei.
U Myntri PHE u la ong ruh ba na ka liang jong u,un sa ia kren bad u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban tuklar halor kane ka jingshah khang ban pyntrei ia ka JJM ha kane ka shnong.
Haba kren halor ka jingkordor jong ka um ha ka jingim ba man ka sngi, u Bah Metbah u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong kiba la wan sakhi ïa kane ka prokram, ba kin tyngkai bad pyndonkam adkar ïa ka um bad ki tyllong um, kaba long kawei na ki rukom ban sumar bad tyngkai ïa ka.
Ka thong jong ngi ka long ba ki shnong ha ki jaka ba kyndong eh kin ïoh ïa ki kor um ïing bad ngin ïai bteng tad haduh ban da poi haduh kaba kut".
(Let us work together for a shared future).
Ha ri Khasi-Jaintia, ka ri kaba bun bha u slap, ka khyndew ka dei ban long ruh ka ban ym bat eh ia ka um; namar lada bun eh ka um ha ka khyndew, katta u phan u lah ban p’ut.
Haba ïakren bad une u samla uba dei la ïathuh ba kane ka jingpang ring ka la ban ïa u naduh ba u dang rit ka rta watla kiba ha ïing ki la pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban leit phah sumar hynrei haduh kine ki sngi kam shem don ka jingïarap ban pynkhiah ïa kane la jingpang, namar kata u la ong ba nga hun ka mynsiem ba u Blei u la bynta ha u bad ngeit skhem ha kawei ka sngi ngan sa ïoh ka jingkoit lada u Blei u i mon bad ibit ïa u ban long kum kiwei ki para briew ong u Bah Debanskhem Lyngkhoi.
Katba na ka liang u Bah PT Sawkmie u pynpaw ban kyntiew kyrdan na PHC sha CHC kam dei shuh kaba eh, ka ba kham eh ka dei ban ïoh ïa ka PHC.U pynpaw ruh ba u la ïai buddien ïa kane ka jingkyntiew kyrdan bad kane ka dei ka jingtyrwa (proposal) jong u ka ba u la buh hakhmat ka sorkar naduh ka snem ba la dep ha ka ba u la pynpaw halor ka jingdonkam ban kyntiew kyrdan ïa kane ka PHC.Ha kajuh ka por ha kane ka sngi u Dr.Aman War, ha ka jingkren jong u u la ïathuh ba kane ka dei ka bynta ba hakhmat eh jong u Bah PT Sawkmie ban kyntiew kyrdan na PHC sha CHC.Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na I DMHO bad na u secretary shnong bah T.Hynniewta ba la ai khublei ïa baroh.
Katba u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah ula ong ba ka KSU kala pyrshah iaka lynti rel naduh ki por ba mynshwa haduh kane ka khyllipmat kaba mynta bad ka seng ka ieng rasong ban ieng pyrshah iaka lynti rel.
Tangba lada dei ha sor ne shawei, ki surok ki dei na ka bynta ban ïaid ban ïeng ki kali ha ka rukom kaba dei bad ka bym ktah ïano-ïano.
Haba pynshai ia kine ki jingdawa ba hakhmat eh kaba la shim da ka RBYF, u President ka RBYF Bah Bipul Thangkhiew, u la ong haba iadei bad ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka lynti Rel sha ka jylla, kum ka seng kam don jingpyrshah ei ei, hynrei shwa ia kane ka sorkar ka la dei ban pyndep shwa ia ka jaka rung jaka mih, khnang ba yn lah ban tehhlakam ia ka jingrung kyrthep jong ki mynder, namar katba ym pat don ki ain ki ban the pyrkhing ia ki mynder kum ka seng hi kam pat lah ban pdiang ia ka lynti Rel.
Katba u khun jong u, u Mohammed bin Salman uba la don 38 snem ka rta, u la shah thung khun syiem  ha u snem 2017 bad u la lam khmat ha ki kam bapher bapher jong ka ri kum u nongialam jong ka ri ha kine ki sngi mynta.
Na ka liang u bah Alexander L Hek u MLA ka Pynthor- Umkhrah u la ong “Na ka liang jong nga, kum u Chairman ngan sa thoh sha ki tnad bapher bapher ha ka jylla ban peitngor ia ka jingpyntrei hok ia kine ki skim".
Kine kiei kiei ki long tang ka jingsdang jong kapor kaba khadduh kaba u Daniel u ong – Ka shitaiew ba khadduh.
Na ka liang jong u SP ka West Khasi Hills bah S.Nongtnger haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka janmiet u la ong ba ia kitei ki 7 ngut ki dakaid la tip kyrteng kum u Dionstar Marngar 16 snem, u Rickystar Marngar 18 snem, Poiningstar Marngar 18 snem, Nisphirlang Marngar 16 snem, Khwardingstar Marngar 16,snem, Claverstain Marngar bad u Shaitstar Marngar 19 snem.
Ka Sorkar kala pyntip ïa kane hakhmat ka ïing Bishar kaba shong bishar ïa ka mukotduma bala mudui da u Bah Kynjaimon Amse.
Ki MDC ka PDF ki la iathuh ba hadien ar taiew ba ka kong Teilinia kam shym la risain wat hadien ka jingkhyllem noh ka EC ka ARPA,  hynrei ki dang iai ap khmih lynti pat ba  ka lah ban risain noh ha ka 30 tarik jym mang tang mar ia wai ka dorbar kyrpang, hynrei katei ka jingkhmih lynti jong ki kam shym la urlong biang.
Halor ILP:Ha kawei ka liang ka KHNAM, ka la kyntait ban pdiang ia ka Inner Line Permit (ILP) ki sengbhalang hynrei kan iakhun beit ban dawa ban pyntreikam ia ka ILP kaba rim.
“Ki la kmen namar ngi la poi ban ïa mynjur katkum ki kyndon kumba ki la wanrah bad pynsngew hangi bad kumta ïa kane ka kam ngin pynïaid shakhmat," la bynrap shuh shuh ka Myntri.
U la bynrap shuh shuh “Kawei ka thong kaba na ka liang ka party ka buh bad kata ka long ba ngi kwah ban pynkylla dur ia ka jylla Meghalaya baroh kawei, ha kaba kane ka jingkylla dur la lah ban iohi lyngba ka jingai ka jingshakri jong ka sorkar MDA ka ba la ialam da ka party NPP mynta ka saw snem tam".
Ka jingjem palat kan ïalam sha ka jingjot hynrei ka jingeh palat kan ïalam sha kaba kham eh, kumta, ka donkam ïa ka jingpynhap sur pynhap tara namar ba ka jingsuk bad ka jingbitar ka ïaid lang kumba ka ju don ka jingong, haba kwah jingsuk, pynkhreh ïa ka thma jong ka jingsuk.
Ula ong ba ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid ban rah noh ia ka Secretariat bad kiwei ki ophis sha sor Shillong Thymmai, khnang ban kham pynduna ia ka jingsahkut kali ha sor Shillong kaba rim.
Ki MLA ka Ri-Bhoi, ryngkat ki MDC bad ki ophisar kila noh ruh ïala u jong u synñiang sha ka KJP Synod kum ka jingdon bynta lang haka jingpynkhreh ban rakhe ïaka jingdap 100 snem jong ka Dr.H Gordon Roberts Hospital ryngkat ki paidbah kiba la noh lyngba ki Donation Box bala buh ha sawdong jong ka madan.
Ka Tawng, ka la dep ruh ia la ka khlieh ha madan, ha kaba ki don ruh ki pulit, kiba dem ialade, hynrei katei ka jing dem ngon jong ka nun, kam myntoi satia, namar ba ka jing ia siat, ka sdang noh mar kumta hi, na kiwei pat ki liang.
Ha katei ka jingiakren ki nongialam ka HSPDP ki la pynpaw ruh ba mynta ha District Council ki kyrshan ia ka PDF ba ialam mynta da u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM.Ka la ai khublei ruh ia baroh ki nongkyrshan radbah jong ka ha ka elekshon MDC shiteng samoi kaba la dep bad ka la ai khublei bad kitbok kit rwiang ruh ia u Dr.David R Syiemlieh ba u la shah thung kum u Chairman ka UPSC.Shillong, 4 ’lyngkot:Ki nongpang ki la sah ha ka umdum mynta namar ba ka card ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) kaba sam ka sorkar kam iaid kam shuh ha ki jaka sumar.
Kiba don ia katei ka jingpang, mynta ki long  6.58 lak katba kiba la jem, ki long  1,15,69,241 ngut.
Halor ka jingkylli, u Sangma u la ong ba ki don katto katne ki daw kiba la pynlong ia ki kontraktor kiba hashwa ba kin pynkut noh ia kane ka jingiateh.
La bthah namarkata ba kin leit sha katei ka ophis, hapoh 10 sngi, lem bad ki kot kali kiba biang bad lada kim leit ha ka por ba la buh, ka ophis jong U Additional Deputy Commissioner, Amlarem, kan shim ia ka rai katba ka sngewbit halor kitei ki kali.
Ko khasi bad garo wat ia biet blanket  bam ne Pisa kine baroh kim long ei ei ha ka san snem wat ia dei tad ia ialadeAbsolutely nothing but the truth.
Ula ai jingmut ruh ia ki sorkar Jylla, ba kin pyn trei kam ia ki jingbthah jong ka sorkar India, ban khanglad na ka jing saphriang katei ka jingpang.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 4.30 nohsngi mynta ka sngi, katba u dang wan phai na Dawki bad ha ka jingkiar ia ki trok kit maw, ula leit iuh ia uwei u maw ha rud surok bad mar kumta hi, u maw ula tyllun bad utei u rangbah, ula dei ban hap sha ka thwei ba jylliew jong ka Wah Umngot; hynrei, ha bym pat thaw la ka sngi,la ioh ban bat skhak na ki kti jong U Sordar, da ki pyrsa shynrang jongu, kiba don lang ha syndah jongu bad kumta, la ioh ban tan ia ka met jongu, kaba la dei ban hap sha thwei.
La pynwai ia ka jingialang da ka jingbam smai ban leit pynshai sha man ki jaka ban pynlong ia ka Nongbah Tlang ia ka Tura.
Shillong, 17 Risaw:Ka jingialang jong ka kynhun myntri hynne ka la mynjur ia ki rule ba la thaw da ka Search Committee na ka bynta ban thung ia u ne ka chairperson bad ki dkhot jong ka State Lokayukta.
Ka jingkyntu jong u ban burom ia ka Hindi kan pynsngewbha ia ki seng Sang Pariwar (Sangh Parivar).
Kane ka jinghiar jurip ka la long hadien ka rai ba la shim ha ka jingialang kaba la long ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ophis treikam jong u Deputy Commissioner, ha kaba la rai ba la dei ban pynpra noh kloi katba lah ia kane ka jingkieng bad ba na ka liang ka PWD kan pynkhreh ia ki jinglut jingsep na ka bynta kane ka kam.
Ka sorkar ka la mang pisa T.500 klur ban pynlut na bynta kane ha kine ki san snem ban wan.
“Ki saw seng ki ai khublei ïa u DC Nongstoiñ, u ba la ïatreilang bad ka kynhun ban pynsangeh shuwa shipor ïa baroh ki jait tamasa wat lada ngi kum ka kynhun ngi la shu ïa kren lyngba ka phone namar ki kam bym lah kiar", ong u samla D.Sun.
Namar kata ruh la ong ba ka Russia ka la pyn-ap lypa da ki ‘namding ban ther sha kitei ki jhad kiba don sha katei ka bynta lada kumno- kumno ka ipher bad ka kwah ban thombor.
Halor kane na ka liang ka sur ki paidbah kila ud la nam sha ki bor ba halor bad khamtam eh ïa u Myntri Rangbah ba un pyrkhat lem bad ïarap ïa kane ka kam ha kine ki sngi bad kumjuh ruh ki paidbah jong ka War Jaiñtia kila shem shitom ha kiba bun ki liang ha kaba ïadei bad ki skim, pension tymmen bad ki skim ïap (accident).
Ki paidbah kiba na Shillong ruh ki la wan ban ai mynsiem ïa ka Lamare kaba dei ka kynhun na Mawlai.
Baroh ki kali (Medium vehicles) bad kali rit kaba kynthup ia ki mini trok, bolero pickup bad kiwei pat ki kali kit mar kiba wan ban kiar bad pynhiar ia ki mar ki mata, la khang pyrshah ba kin pynlong jaka ieng hapoh Iawmusiang bad Mission Compound hashwa jong ka por 8 baje mynstep haduh por 7 baje mynmiet.
Kumba la sakhi, la ong ba ka jingïatylli jong ki seng ka liang pyrshah, ka la paw ha ka sngi ba la pynbam smai ïa u nongïalam jong ka seng Congress u Siddaramaiah kum u Myntri Rangbah bad u DK Shivakumar kum u Symbud Myntri Rangbah ha Bengaluru, ha kaba ha kane ka sngi la ïohi ïa u Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u M K Stalin bad kiba bun kiwei pat ki nongïalam kiba la don bynta ban sakhi lang ïa katei ka sngi ha kaba ki la wan ban ïasnohktilang na ka bynta ban ïatylli bad ïatreilang na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha 2024.
U Kongsan u ma Garod  LSN Dykes  ha   kaba u la  iaroh ba ka jingdon kane ka One Stop Center   ha Jowai  bad u kyrmen ba kane ka centre kan ai ka jingshakri kabab ha tam ban wanrah ka jingkylla haka imlang ka sahlang.
“Nga dei u Pnar na ka jaidbynriew u Hynñiewtrep bad ngam dei kumba me la pyrkhat ïa nga" u la ong.
La synran da ki tyngshop bad ki puron ka Khasi, kynthup ïa ka Naphilahun L.Nongbet, Balbareen Kurbah, Sainkupar Sun, Andy Rapsang bad u Batson Sohtun.
Ka UDP lyngba kane ka kyrwoh ka pynrem jur ïa kito ki riew pynshit kiba thmu ban thaw jingkulmar bad ruh kiba pyrshang ban wanrah ia ka jingbym don ka shongsuk shongsaiñ.
U Nidhu Ranjan Paul (62), uba sah ha Rilbong, Shillong.
Ka CoMSO ka khot ka wer ïa baroh ki paradoh parasnam bad ki Trai Ri Trai muluk ba kin nymduh mynsiem, hynrei ba kin nang ïai kyrmen ba katba dang ïakhih yn dang ïa ksar, katba dang ïakren, yn dang ïaleh, ka jingïakhun kam pat kut hynrei ka dang im bad kan dang ïai klang nangne shakhmat ha ryngkat u paidbah Trai ri trai muluk tad haduh ban da lah ban pynngeit ïa ka Sorkar India ban ai ïa ka ILP, pynkut ka kyrwoh na ka CoMSO.Shillong: Ka KSU Delhi Unit ryngkat ka jingiatrei lang ka KSU North Khasi Hills bad ka KSU Central ExecutiveCouncil, kala ioh ban pynpoi ïing ia kawei ka khynnah kaba dang 17 snem ka rta kaba sah ha ka thaiñ Ri Bhoi.
Kane ka jing kren u myntri rangbah duh ka ri India ka kylla long khongpong bad ka jing kren u myntri kam pohing ka ri India u Amit Shah.
Ki nongïalamshnong jong kitei ki hynriew tylli ki shnong, haba kren ha kane ka sngi ki la pynpaw ba kim hun satia ka rukom wan jurip kita ki Regional Committee ka Assam bad Meghalaya, namar ïa ka kam ban pynbeit ïa ki jaka la shu shim rai tang da kaba shuh phah rah kti ïa ki paidbah la ki kwah ban don sha Assam ne sha Meghalaya bad khlem da bishar pat da ki kot ki sla ne ki dulir jaka na ki shnong bad wat ki Raid ki Hima ruh kim don jingtip satia halor kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam.
U la ong ba halor kane ka Secretariat kin sa rai da kaba shong jing ialang ha shwa ka MDC elekshon.
Ki kyrtong kiba n aka 6- Khliehriat Constituency ki kynthup u bah Kyrmen Shylla, u ba ïakhun na ka party United Democratic Party, u bah Nehlang Lyngdoh, na ka party National People’s Party,u bah Damewanhi Rymbai, na ka Voice of the People Party, u bah Suni Bareh, na ka TMC, u bah Bhayes Chyrmang, na ka party BJP bad ka kong Jhanika Siangshai, na ka party Congress.
U President ka Ribhoi Youth Federation, Bah Bipul Thangkhiew, u la wan ban plie pyrda ia kane ka lympung katba u Bah Tongper (ADC Ri Bhoi District) u la wan ban pynhap pyrda ia kane ka jingïalehkai.
Kumba long da shisha mynta kane ka kam khaïi bad dih drok ka la shyrkhei palat haduh katta katta ha kane ka jylla Meghalaya.
Katkum ka Baibl ki khun Israel ki ju kam ba ki dei ka Jaitbynriew kaba la jied kyrpang bad kumta ki mutdur bad kwah ban pynneh ia ka jingkhuid jong ka snam bad ki la pyrshang ban ym pynjaboh ne pynjngut ia ka da kaba khanglad ia ka jingshong kha khleh.
Ka jingwan poi jong kane General Observer kala ai bor ai mynsiem shisha ïa kine ki kynhun ba shah hikai, ha kaba kila pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka jingwan jngoh jong kane ka Observer ïa ki.
Ki dkhot ka HYC hapoh ka jingialam u samla Franky Kharum-nuid President ka HYC Shillong City , u samla John Lyngdoh Vice President bad u samla Banker Dkhar Genital Secretary la leit ban pynsangeh ia ka jingpynlong klas ha katei ka jaka pule namar ba ka bor pyniaid jong kane ka skulbah kam shym la burom ia ka Seng Kut Snem jong ka Seng Khasi.
Ki pulit kiba trei sha ki distrik bapher bapher ki donkam ïa ki kali ban trei hok ïa ki kam jong ki kum ban thwet ïa ki runar bad ki nongkhaïi droks.
Ka jingthep vote, ha kitei ki saw tylli ki jylla bad kawei ka jylla rit, kan long hapdeng ka 27tarik Lber haduh ka 29tarik Iaiong 2021.
Ka dorbar shnong Mynthong kala ai khublei ïaka Rotary halor ka jingai sngewbha da kine ki tiar iada kiba kongsan bha ha kum kane ka por ba ki paidbah ki donkam ban iada ialade ban iakhun pyrshah iaka khlam.
Lada ka rukom ktah ka TIKA ka long kaba sniew, mano kein ban bah khlieh ia ki jingshitom bad jingeh kiba lah ban mih na kane? Hato ka Sorkar ka kloi ban pdiang ia kane ka jingbah khlieh? Kino kino ki rai jong u briew shimet kiba ialam sha ka trei ka ktah, ka jingpdiang jingsumar ne ka jing kyntait ia ka bad ka im ka iap ki kitlang ruh bad ki ia ka jing bahkhlieh.
Kan long ka thma shyrkhei kat haduh ba yn ym don pyniasuk shuh.
Tang u khaw la sam 1136 song ne package bad kiwei ki jingdonkam kaba la kot sha ka 18 lak tam ka pisa na ka MDC skhim jong u bah Martle N Mukhim.
Kumta ban ïada ïa la ka Jaidbynriew bad jylla ka dei sa tang ka jingñiewkor, burom bad minot tista ka jong ngi iwei pa iwei ïa kano kano ka kam ba ngi trei da kaba pynduna ïa ka jingpep trei palat ne leh bym suidñiew ïa ki nongai kam khnang ba ki nongai kam kin shaniah ïa la ki briew la jong, lym kumta ngin nym poi shano shano hynrei ngin nang ïai ngam katba dang iakhun ne ïaksaid ban ïada ïa ka imlang sahlang ka Jaidbynriew bad ka jylla.
Ban da khein ia ka peisa ba la pynlut baroh shi katta ka la poi da ki phew hajar klur.
U la ong ba u bah B.I.Nongsiej u dei u nongkyrshan ba radbah jong u ha ka election ba la dep.
U Asst nongring ne Videographer, dei u Larry DC Kharmalki, katba la shimti ban pynïaid ïa ka Drone, da u Shallborn Paul Kharumnuid.
Ka synjuk ka la buh ban pynlong ia kane ka SHILLONG CHESS MEET hapoh PHAN NONGLAIT (LADY HYDARI) PARK ka ban long manla ka sngi u Blei ha ka por 2:30pm mynsngi.
Sngewsih ba kito ki por kin ym wanphai shuh.
Ka ïing Bishar High Court jongka jylla ka ïoh pidang ïa kane ka mail ha ka por 5.45 baje mynstep jong ka Sngi Thohdieng.
Ka jingmih jong kine ki Pastor ban ïaleh ïa ka elekshon kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah namar kaei kaba don hapoh ka dohnud jong ki ban shakri ïa ki para briew kin pynpaw shai ha kane ka elekshon ban wan.
Kaba sngew lyngngoh ka long wat haba ka tnad Pulit kadon iaka Cyber Cell ha Shillong bad Kane ka juk mynta kaba lah ban pyndonkam daka Online Tracking hynrei ka tnad Pulit ka jylla kim shym leh eiei ia une u briew halor ki jingkynshoit jaitbynriew jong u pyrshah iaki traijylla ka Meghalaya.
Kiba la jem na ka jingpang 176 ngut bad kitei ki kynthup ia 139 ngut na East Khasi Hills, 20 ngut na West Garo Hills, 5 ngut na Ribhoi District bad 5 ngut na West Jaintia Hills District.
Kum ka jingsngew nguh, ka Raid ka la pynkup burom kyrpang ruh ia u Syiem ryngkat ki Myntri, Lyngdoh ha kane ka sngi.
Ka kyrwoh, ka ong shuh ba ka seng Congress, ka shim ba u paidlang ka Jylla, u sngewthuh bha ia ka sobjek jong ka sain hima sima bad ba kim kwah ba ka Jylla, kan lait na ki kynhun shitniam, da ka jingdon ki kynhun shim kabu kum ka seng NPP.Shillong:U Bah Sony Khyriem, ula pyniasoh sha ka seng Congress, ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Lah ban pynkymaw ba ki dkhot na kane ka jylla Meghalaya kila leit sha Assam ha ka sngi u blei ban ia kynduh ia ki bor jong ka Kamrup District bad mynta ka sngi ki la leit lang sha madan ban peit bad ban ioh sngew ia kaei kaba ki paidbah ki don ban kren ha kane ka jingiakren pynbeit pud ha kadeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la leit rah mynta ka sngi nyngkong jong ka iing dorbar, ia ka kaiphod halor ka jingshah siat iap jong U bah Cheristerfield Thangkhiew ha u snem ba ladep.
U Bah Prestone u la ong ruh ba u kwah ban pynshai khnang ïa katei ka phang namar ki don ki khubor kiba sdang ban pynsngewthuh bakla halor ka jinglum kyrteng jong u Bah Kansing ïa ki nongïoh jingmyntoi lyngba katei ka skim.
Ha ka jingleit jurip, la lap ruh shibun ki dukan kiba la die ïa kitei ki mar kiba la maham, namar ka jingbym la tip ba la don ne pynjari lypa ïa katei ka aiñ.
Ha kane ka jingïakhun, ka NEHU Shillong ka la pynliem noh ïa ka MeECL da 31 run.
Ki pulit ki iathuh ba kane ka kali ka dei kaba kit ia ki briew na ka shnong Mawblang, Ri Bhoi District ban leit shapoh ka retreat centre ha Umroi Nongrah hadien ba ka la kem ding kynsan ha ka por ba ka la wanphai.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri u la ong ba ki ophis Block ki long kum ka jingkieng kaba pynïasoh ïa ka sorkar bad ki paidbah, bad dei na kane ka daw ba ka sorkar ka kwah ban pynbha bad pynjanai shuh shuh ïa ka jingtreikam jong kitei ki ophis.
in website as there are some listed prospect I am gifting them today.
Kane ka jingjia ka la jia ha Upper Dolonggre kaba dei ka national highway-51 kaba don hapdeng Jengjal bad Rongram ha ka por 11 baje janmiet.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ha ka jingshisha, ka jing risain jong u Parliamentary Secretary Bah Lambok lang Mylliemngap kam donkam.
Kumta ka skul bah ba ki samla kin leit pyntbit ïa ka kam rep ka la donkam ban don ha West Khasi Hills.
Ka jingbym lah ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Ri Bangladesh bad kumjuh ruh bad ka Assam ka la dei ka jinglehrain kum ka jylla hi baroh kawei.
La ong ba hadien ba ula pynïap, ula khrai syndon ïa ka khlieh jong ka kmie ha la ka jong ka Ïingsah.
Ka la don ka jingiasiat kaba shyrkhei bha, mynta ka sngi, ha  Tengnoupal jong ka jylla Manipur, ha kaba ki shipai Assam Rifles, ki la leit khynra ha katei ka jaka.
Orendro Kharjahrin kaba la ai kyrteng “Ka Shnong Sakwang" u la ong ba kane ka sngi ka long ka jingsah jingkynmaw ha ka history jong ka ïing ka sem, ka Balang bad khamtam eh ïa ka shnong Sakwang namar da ka jingïoh ban pylliat mynta ka sngi kan sa long ka jingïarap bad ai jingmyntoi shibun na ka bynta ki nongpule ïa ka.
Hynrei ïa u lynter bniat nar ba pyndait pdok ne jaiñ phong ruh la kynnoh kumjuh ka ba  ha ka ktien phareng la pule Chain.
Ha ka jingshisha ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ka la pynlong ia ka jingiakhih da kaba thalaiñ ia ka sorkar BJP kaba pynduh ia ka 500 bad 1000 haduh ba ka la pynjngut ia ka bor jong ka Reserve Bank of India (RBI) bad kynnoh ba ka jingleh, kan ialam sha ka bamsap ha kane ka tnad pyniaid pisa.
Ka jingjia, ka sdang, na ka jingshah kem jong uwei u rangbah, uba la tip kyrteng U Eibun Siangshai (35), ha kaba la rah ia u sha thanat jong ki pulit sha Lad Rymbai.
Shillong: U MDC ka United Democratic Party U bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jylla ka donkam ia ki nongialam kiba tbit, ha kaba mynta na ka liang ki paidbah ki la khnium ia ka rukom pyniaid jong ka sorkar namar ba ia ka sorkar jylla la pyniaid da ki ophisar suda.
Ki 16 tylli ki kynhun ki kynthup ka KKC Seinraij Jowai, Niamtre Shillong (Student), Umchangiar, Chilliangraij, Tpep-pale, Dulong, Sein͂raij Niamtre Ummulong, Panaliar, Iawmusiang, Karbi Troupe, Guwahati, Loompyrdi Iongpiah, Sengkhasi Mawphlang, Seiñ tyllilang, Loomiongkjam, Sein͂raij Shillong bad Loomkyrwiang.
U la ong ruh, ba ha ka jingiakren ki nongialam ka seng bad ki trai jong kitei ki petrol pump, ki la poi sha ka jingiakren sngewthuh jingmut, hynrei kaba ki don jingthut khyndiat ka dei ia ka Dorbar shnong Bhoirymbong Lumdaitkhla, namar la don ki jyrwit jyrwat bad ka long kaba kyllain shaba palat, namar lada ki leit kynduh ne kren lyngba ka phun, ka la don ka jingsaitkti uwei ia uwei pat, kaba mut ba kim kwah ban ia mab markylliang ha ki jingbakla, pynban ki kwah beit ban iakhun markynti, ha kaba kum ka seng kan hap hi ban pdiang ia kata.
Ha ka jingiakren bad ki heh ka tnad ialehkai ka sorkar jylla, ki ophisar kila iahuh ha u Sacheti ba ka madan phlang plastic ha JN Stadium ka la sakhi ia ka jingialehkai kumba 10,000 tylli.
Kyllum lang baroh kiba la jem ki long 1,393 ngut.
Ïa kane ka prokram la pynlong shabar haka kper bad kumjuh ruh sha khlaw bad da kaba bud ryntih ïaki kyndon sorkar (SOP).
Ka NGT, ha ka jingbishar jongka, ka ong ba ia u dewiong ba la dep thew, la kurup noh ka Supreme Court bad kan nym shim ia kano kano ka rai halor katei ka phang.
Ka JMB kan don kano kano ka lad ban pynmih pisa bad ka shaniah ha ki skim bapher bapher jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla bad mynta u snem, ka JMB kam shym la ioh kano kano ka skim na ka sorkar pdeng bad kumjuh na ka sorkar jylla.
Ka myntri ka la ong ba kane ka mat ka dei ka jingeh na ka bynta baroh ki jylla bad kam dei tang na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Kum ka Foundation ka thong ka jong ngi ka long ban iarap bad ai ka jingkyrshan ia kito ba donkam ia ka.
Ngi die sha ki bar jylla san shah na kata ka dor ba ki para jaidbynriew jong ngi ki pan, lashai pat yn sa thied kylla ma ngi sa na ki, ngi lah hi tharai? Haba tang mynta ruh ngim lah, dang don jingkyrmen hi sa lashai?Ka jingma mynta hapoh ka Ri lajong jong ngi ki dei ki para Ri jong ngi hi kiba ïa die ïa la ka jong ka Ri dei na ka daw ka jingkwah lane rhah spah bad kwah burom eh, hynrei ha kaba khatduh ka pynpoi sha ka jinglong mraw.
Guwahati:U Jignesh Mevani, uba dei U MLA jong ka Gujarat, ula shah kem biang ha ki pulit jong ka Assam, hadien, ba ula ioh jamin myn hynnin ka sngi.
Ha South West Khasi Hills District 37 ngut ki ba la ngat ha kane ka jingpang Covid -19 na kine 15 ngut ki ba dang don ia ka jingpang 22 ngut kiba la koit pura bad ym don ba khlad.
La ïathuh haduh mynta ki don 287 tylli ki Producer Group kiba kynthup ïa ki 1876 tylli ki long ïing.
Ha Italy, ki don sa 119 ngut kiba iap Covid 19, kaba duna khyndiat na ka jingiap ki 130ngut ha ka shisngi shwa.
Kumta ki la iengkai noh habar ha madan phlang.
Narendra Singh Tomar – Minister of Agriculture and Farmers Welfare; Minister of Rural Development; and Minister of Panchayati Raj8.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement, ka pyntip ba  lyngba ka shithi kaba 30tarik Kyllalyngkot 2020 bad 10tarik Jylliew 2020, ka la pyntip sha ka KHADC halor ka jingshim jait khasi ki bymdei ki khasi kaba long ka jingpynkhien ia ka Lineage Act ka council 1997.
Jowai, Rymphang 01: Ki bor pynïaid District jong ka West Jaiñtia Hills kila pynbeit ba kan don ka jingpynkhuid (Cleaning Drive) ïa ki bynta jong ka Wah Myntdu kaban long lashai ka sngi 2 tarik u Rymphang, 2024.
Sa 14 ngut ki la iap ei, na ka khlam corona hynnin ka sngi ha Assam bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 274 ngut ha katei ka Jylla; katba kiba kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki long 2,179 ngut.
Baroh kiba ioh jing myntoi suda la udei u rangbah, shynrang ne kynthei, khynnah ne wat kiba don jing duna haka dkhotmet.
Katei ka song ba $500 Million kan long ban pynkhlaiñ ia ka tnat iada jong ka Taiwan, ba kan ioh ban pynbit pynbiang ia ka tnat iada khnang ba kan long ba la pynkhreh lada don ka jingïakynad ne lada don ba leit thombor ia ka Taiwan ha kano kano ka por bym lah tip.
(4) Ka jingduh noh iaki jhur khlaw ba jyrngam.
"Ka Meghalaya Pollution Control Board kam kitkhia ban peit na ka bynta ban tehlakam ia ki jingpynmih tdem jaboh na ki kali kiba la dang jyllei", la ong ka kyrwoh na ka seng.
Ym tang katta, kane ka jingpynlip bor ding, la kynnoh, da kiba bun, ba ka dei kaba la shu pynlip kyndit bad kaba khlem da pyntip lypa, ia ki paidbah, da kaba pynbna ia ki jaka ki ban shah pynlip ding ha ki kotkhubor, khamtam ha ki kotkhubor Khasi, kiba iaid sha kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad la shim, ba kane ka dei ka jingleh thombor bad ka leh hangamei jong ki bor pyniaid jong ka MeECL, khlem salia shuh ia ia hok jong ki nongthang ding ha ka Jylla baroh kawei.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, ha ka por kumba 3 baje mynstep jong ka Sngi Thohdieng, ki pulit ki la ïoh khubor halor ka jingshah tuh jong kawei ka thuk-thuk (ML-05R-2763) na Mawlai Mawkynroh.
Na ka liang ka seng JSU ka lah maham iakiwei ruh ki bar jylla bad iaki nongialam shnong ba ym dei ban shim kabu lane ban ai NOC lane kino kino ki syrnot sha ki bar jylla bad ka seng ka dawa syndon na ka myntri ka sorkar jylla ban pyndam iaka bhah u Ayush Kumar na ka thup pule doktor MBBS bad dei ban ai sha ki trai ri trai muluk.
Ia ka bynta ba shatei jong ka Hima bah Sutnga ki la ai sha ka Nowgong, ia kaba shathie sha Sylhet( Shilot), ia ka thain Kutsajar sha ka North Cachar katba ia ka Elaka Labang- Nangphyllut, Nangphyllut Doloiship, naba ki nongshong shnong ki dei ki Jaintia (Pnar) ka Sorkar Phareng ka kdup hapoh u pud u sam jong ka Jowai Sub-division lane hapoh u pud u sam jong ka United Khasi & Jaintia Hills.
Lyngba ka Early Childhood Development Mission u myntri rangbah u la ïathuh ba ka sorkar ka la mang ban kyntiew kyrdan ïa ki 2148 tylli ki Anganwadi Centre bad ban plie ruh ïaki Centre kiba thymmah ha ki 1500 tylli ki shnong.
Shillong:Ka jinghiar dor jubor u synsar ha kine ki sngi ka la pyndiaw mynsiem jur ia ki nongrep ka thain riwar namar kiba bun ki longïing ki shaniah ban pyndap na une u mar.
Hynrei, ban phai khmat lem sha katei ka jaka sumar, ban pynbiang mardor ïa ki jingdonkam ba kyrkieh jong katei ka jaka sumar hapoh ka thaiñ, khnang ba ki Doctor, ki nongtrei bad ki nongpang kin ïoh ïa ka jaka sumar kaba kham bha, kum ba long lem kiwei ki jaka sumar hapoh ka jylla.
Ki don haduh 1566 ngut ki nongshong shnong kiba lah ban jied ïa u dolloi bad la buh saw tylli ki jaka thep vote ba kynthup ïaka Mynso A, Mynso B, Samatan bad ka Thadbamon.
?" La kylli u Bah Shanbor“Nga shu iohi tang ba ngam tip bha.
Haba pynlait khubor mynta ka sngi, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki la ngiah ia ki party rim kiba heh tang ka jingkular khlem lerkam bad ki paidbah mynta ki la phaikhmat sha ka BJP.“U Bah Bindo u dei ban hiar shuki noh na ka kam Working President ka UDP, namar ba u la thmu ban ialam bakla ia ki paidbah bad ban pynpait jaitbynriew ha ka kyrteng ka niam", la ong u Bah Kurkalang.
Ka Meghalaya State Skill Development Society lem bad ka ophis jong ka tnad Labour ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Skill Committee (DSC) ha ka 21 tarik u Naiwieng kala ïoh ban pynlong ïa ka Skill Development Programme hapoh Trysem Hall Dc ophis Nongstoiñ.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Tyrchang kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïaka Takhniang, ïa katei ka shikol naka Tyrchang la thep da u Henris Kharpomtiah haka minit ba 32.
“Baroh kiba donkti ha ka jinghiar thma ia ki nongtrei ka Council, bad nongthoh khubor, dei ban kem mardor bad pynshitom katkum ka ain", la ong u Bah Jyrwa.
Ka jingshah lehbeiñ haka niam ka rukom.
U Secretary ka Synod Committee, u Bah Harvest Siangshai bad u dkhot jong ka Committee Synod u samla Jespar.
Kane  ka  jingialang  ka  long  na  ka  bynta  kino  kino  kiba  ioh jingshai  shuh  shuh  halor  u  Aadhaar,  naduh  ba  mih  jingpyrkhat ban  don  kata  ka  jingithuh  kyrpang  (unique identification)  ha ka  snem  1999,  ka  jingpyntrei  kam  ia  u  naduh  ka  Sorkar  UPA II,  mynta  ha  ka  NDA  II,  ki sorkar  jylla,  ki  bank,  mobile company  bad  kiwei,  ki  dorkhast  pyrshah  ka  jingpyntrei  kam  ia u  Aadhaar,  ka  Rai  ka  SC  halor  ka  Hok  long  Kyrpang  (Right to  Privacy),  u Aadhaar  bad  ka  VIth  Schedule,  ka  rai  ba shiteng  por  (interim  order)  ka  SC  halor  ka  jingpyntrei  kam ia  u  Aadhaar  jingap  ia  ka  Rai  kut  (final  ruling) ka  SC halor  u  Aadhaar.
Lyngba katei ka jingjop ka Liverpool, kaba wan ha khmat duh ha ka jingialeh Premiere League, ka ioh 57 point bad ka Manchester City da 50 point, katba ka Tottentham Hotspur ka ioh 48 point bad ka Chelsea ka ioh 47 point.
Ngi da khmih lynti naduh ka mynsiem ba ki CEM,EM bad ki ophisar kiba bat mynta ia ka Trade ha ki District Council jong ka jylla kin ym shet kylla ia ka jingthmu jong ka Sixth Schedule.
Ka seng ka dawa ruh na ki bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District ba ka dei ban shim khia ban peit lem halor ki jingeh ba ki paidbah ki ïa kynduh ha ka leit ka wan, kito kiba iaid lyngba na ka national highway ha ki thaiñ Narpuh, ka seng ka dawa ba dei ban weng noh kloi ïa kum kane ka jingeh ha ka jingdheng kali kaba khah khah ha ka surok national highway ha ki thaiñ Narpuh.
Ka Sharmili Datta Gupta kaba sah ha Doha man ka sngi ka ju plie ïa ka account jong ka FIFA ban peit lano ka FIFA kan pynbna biang ban die ïa ki ticket.
Ha katei ka jingleit khynra jong na ka liang jong ka Seng, ka la lap haduh kumba shispah sawphew ngut ki bar jylla ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang (labour licence) ban pynshisha ba ki la ioh bor ban wan trei hapoh ka jylla khamtam hapoh Nongstoiñ bad na ka liang jong ka Seng kala pynher krad noh ia baroh kitei ki bar jylla sha la ki jong ki jaka.
Nangta ka Revolution kan ïakhun pyrshah ruh ïa ka jingbamsap bad kiwei kiwei de ki mat jinghikai ban ïatylli bad ïa ieit ïa burom para Khasi.
U la kynnoh ba u officer in charge ka Borsora outpost  u la donkti ha ki kam lum pisa beain na ki nongkhaii ha katei ka thaain.
Kumjuh ruh u la ong ba ka  KHADC ka dei ka bor ba ïada ïa ngi ki jaidbynriew barit paid hynrei ka Party BJP kam da  sngewthuh  haduh katno  ka  jingeh jong ki briew ka thain jong ngi".
Kane ka pynpaw ba wat ka department Kam tip imat ia ka rukom sumar ia ki sniang ba wan na bar.
Haba kren ha ka jingïalang kaba long ha Lummawbah ha katei ka janmiet, utei u MLA u ong ba kum u nongmihkhmat um ju sngewtynnad satia ban shu leit buh ïa u mawnongrim khlem pat ïohi ba ka kam kan sdang shwa.
Lada nga bud kat kum ki kyndon ba hadien 10 sngi ba la shong kyrpang ym donkam test shuh nga dang long ka nongpynsaphriang, namar nga dei ka nongthoh khubor, nga lah ban mih kylleng.
Shwa ia kane, ka kong Sukjai Swer na kane ka kolej, ka la ong ba ka jingpynriew spah ia ka ktien, kam dei ban sei tang na lade hynrei ka donkam ban shim kylliang ruh na kiwei ki ktien kumba la leh ka ktien phareng kaba kylla riew spah namar ka jingshim kylliang na ki jait ktien bapher bapher.
Haba iadei bad ka jingbym pyndep ia katei ka building, ka RBSU ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia khnang ba kan long ka jingmyntoi ia kiba pyndonkam ia katei ka Building, namar kumba ka long mynta ka jingpynsahteng hadien ba la dep ban pyllait lut ia ka pisa baroh ka long pynban kum ka jingpynsyrwa ei ia ka pisa paidbah.
U Player-of-the-match Bilgrak G Sangma ula khyrwit 3/17, Gulgul Sangma ula khyrwit 4/24 bad Chimbara Sangma 2/26.
U Bah Roykupar u la ong baka Sorkar Jylla kadei ban pynthikna ba kot NCERT ki ban pyndonkam haki skul kidei ban pynneh ïaka thymmei jong ki trai ri ka Jylla Meghalaya khamtam haba ïadei bad ka jingsynñiang ki riew khraw thohkot ki ba dei ki trai Ri ha ka Jylla.
Shuh shuh, u Bah Dkhar u la kynnoh ba u Bah Tynsong u la pynshit ïa ka kynhun jong ki halor bun tylli ki mat bad u la pynkynmaw ruh halor ka jingjia ba dang shen ba ïalum lang ki nonghikai ha kaba la shah kawang lyer pynsat khmat kaba la jia ha kawei ka jingïakhih.
Ki rangïalehkai ka Khliehmyntriang SC ki la ïaleh katba lah ban sei la ki sap ïalehkai bad pyrshang ruh ban pynphai kol hynrei kim shym lah ban pynurlong bad ha kaba kut ka Rymbai Madanpynriang SC ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh.
U la iaroh ruh ia ka iing dorbar thaw ain jong ka Meghalaya bad ka Sorkar Jylla kaba dang shna ia ka iing dorbar thawain kaba thymmai.
Namar ba tieng ioh shah kem ha ki briew jongka state forest bad ki pulit nud ban iaid lyngba ka surok bah, hynrei na Kyndongtuber ki la iaid lyngba u surok Kyndongtuber-Nangbah ban mih sha Nartiang bad na Nartiang pat lyngba u surok Nartiang Nongpoh ban mih sha Mawlasnai bad ban poi sha Umiang Industrial Estate.
Shuh shuh u kongsan u la kyntu ruh ia ki samla katei ka shnong ba kin kiar na ki jingmlien kiba sniew lyngba ki jingdih kiba pynbuaid namar lada ki samla donsap ki ngop noh ha kitei ki jait jingdih kan sa pynhiar dor noh jingim ka jong ki.
Ha kaba ïadei bad kane, u la ïakren bad u Myntri lyngba ka Phone bad ka shithi ka la kular ba ka sorkar kmie kan sa khmih bniah ha kaba ïadei bad katei ka jingthoh ba la phah da u Myntri Rangbah bad ong ïa u ba um dei ban don jingkhuslai halor kane.
Hynrei mynta ka sorkar ka phah ïa ki skul ban pyndonkam da ki kot ba pynmih da ki kompeni shimet na rithor.
Ka Thangsning SCC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 5 wicket pyrshah ïa ka Friends United CC katba ka Lumpaia Avengers CC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 5 wicket ïa ka Pomshutia CC.Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka Thangsning SCC bad Friends United CC, ka Thangsning SCC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la ailad tied nyngkong ïa ka Friends United CC kaba la kamai 112 ron duh noh 8 wickcet ha ki 20 over.
Nalor ki riew shemphang la ïoh ruh ka jingkren na u Waheh Shnong u Bah A.Bareh, u Incharge ka Saphai Police Outpost u Bah R.Syngkon, u Adviser ka HWW&DO u Bah C.Sungoh bad na ka President ka Kong O.Suchiang.
Ka SPARK ka khot bad wer ruh ïa kino kino kiba don ka jingkitkhlieh ban wan shakhmat ban ïatynrong lem ïa ki jingkit kiba khia ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah rit.
U Chief Executive Member (CEM) bathymmai ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la buh katto katne ki mat kiba ka Executive Committee kaba thymmai kan shimkhia kynthup ïa ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit Bahynriew (Sixth Schedule amendment), ka jingleit peit ïa ki jaka khappud ha thaiñ Block-II bad kiwei ki jaka, bad yn buddien lang ban ïoh jingithuh noh ka ktien Khasi nalor ka jingpynurlong ïa ka Clan Administration Bill kaba dang sahteng ban ïoh jingmynjur na u Lat.
Shillong: Ha ka sng Palei jong ka 8 tarik u Naitung 2021, u President jong ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) jong ka Jylla Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie u la dawa ba dei ban thung noh da ka kynhun CBI ban tohkit halor ki kynrum kynram kiba la mih ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam ia ka pisa kaba 100,49 kur tyngka, katkum ka kaiphod ba la paw ha ka CAG na ka Scheme Suabhagya ne ka skhim ai bording sha ki shnong ki thaw.
U la ong biang, “Ngi la sdang ban leh ia ka documentary ban ngam jylliew ban lum jingtip ia ka jingioh ka jingialeh ia ka jylla".
U la iathuh ruh ba la bthah ruh ia ki hotel ban buh ia ki pulit, kiba la tbit bad ruh ban ym ai jaka sah ia ki briew bym lah ban ai ka jingpyn ithuh ialade bad ban ym shah ia ki khynnah rit khlem da don lang ki kmie ki kpa.
Kumta, nga kyntu ba lada phi thied na shabar wat ym thied satia lada ym don shuh ka seal," ka la ong.
Hadien katei ka jingjop, u Carlos 20 snem ka rta un hap ban pynkhreh bha ialade na ka bynta ka jinglah jong u ban iakynduh la bad uba wan ba-ar ha ka lympung jong u snem 2021 u Stefanos Tsitsipas  ne  bad u nongialehkai na Australia u Sebastian Ofner.
Utei u heh pulit ka WJH u la kyntu ruh ia ki nongwan jngohkai pyrthei ba kin pynbiang ia ki jaka bret plastic, sop jingbam lane kino kino ki jingbret jong ki hapoh ki kali jong ki bad ba kin sa bret pat ha ki jaka ba la buh kyrpang ym ban shu bret pathar.
Na ka liang jong ki nonghikai ia mynta, ki la pynsangeh ia ka jingiakhih jong ki bad kin ap ia ka ei kaba mih na ka jingiakren la shai ka sngi bad ki don ka jingkyrmen ba ka sorkar kan sa leh ei ei na ka bynta jong ki ha dien ba la khot ia kane ka jingiakren ha ka kyrdan jong u additional chief Secretary.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ha ka por 1 baje ki shipai 11 Gorkha Regiment ryngkat bad Nepali ki la mih sha Langpih na ka bynta ban tei ia ka ‘Police outpost’ ha ka jaka ka ba dang hap ha u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Na ka liang katei ka party thymmai ka dei ruh ban bishar bniah naduh mynta ban peit ba ki kyrtong bad ki nongïalam kiba ka shim kidei ban long kiba kynsai bad ki bym pat don dak sniew ha ka jingshakri paidbah.
U Pele,  nongialehkai phutbol ba khraw nam jong ka pyrthei, um don shuh.
Shillong:Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit, myn hynnin ka sngi ha ka 27 Tarik Iaiong 2022 ka la hiar shapoh ka Shnong Umsning bad ka la pynlong ia ka jing ialang Paidbah ha ryngkatlang kiba bun ki paidbah Nongshong Shnong jong katei ka thaiñ Umsning, Ribhoi District kiba ladon ryng kat lang ban sakhi.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaiñtia Hills District Unit hapoh ka jingialam u Ma Ohibait Dkhar President KSU  bad ka jingiatrei lang ka KSU Narpuh Circle ki la leit ban khynra work permit bad labour license ia ki nongtrei barjylla ba trei ha tollgate ba don ha Lumshnong haka sngi Thohdieng.
Alto K10 VXI white kot biang lut Rs 2,80,000/- Jaka ha sawer Rs 650 per Sqft erea 6350 Sqft.
Ka Ranikor Constituency ruh ka la ngat ha ka Garoland namar u Martin Danggo u la iehnoh bak ia ka Congress kaba la pynjop ia u ba mynta u la leit rung noh sha ka NPP.Ha ka 27.6.2018 nga la iohi ia ka jingthoh jong uwei u rangbah ba na ka Rambrai-Jyrngam Constituency ba u ong, “I jawdud ki nongshong shnong ka Rambrai Jyrngam Constituency ia u MLA ka Ranikor".
Ïa une u mawnongrim la buh harud ka wah Lakyntiang kaba long kawei na ki wah kaba peit bad sumar da ka Jaiñtia Fishing And Environment Protection Association, Amlanai Unit.
Ki pulit kila register iaka case pyrshah ia kine ki ar ngut bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Balei ki paidbah kim iohi ïa kata? Ngi don ki dulir kiba biang ban pynshisha ïa kata.
Haba iakren ia U Dr A War, Director of Health Services (MI) u iathuh ba ka kyndon jong ka sorkar lane ka SOP, ka dang bteng haduh ha kine ki sngi ha ki hospital bad kawei na kitei, ka dei ka jingap pang jong iwei i nongap ha ki hospital, ka dang iaid ha kine ki sngi; hynrei, ula ong “Ia katei ka kyndon, yn sa pynbeit noh shen hi, ynda ka la kham duna ka jingpang".
U la ong ba wat la ka rai ban shna ïa kane ka la wan na ki mynder ba synshar ïa ngi, ka dei ka jingtrei shitom, ka jingpynleit jingmut bad ka pisa ba la pynlut da ki briew ka India kaba la pyndonkam ban shna ïa ka.
ïa ki jingtip ba kham bniah lah ruh ban phone sha u president ne secretary jong ka Samla Seng Khasi Riwar Mihngi, Tant Shillong ha kine ki nombor :8257850230 / 8794838306.
U bah Sanbor Shullai MLA ka Laban u la ong ba um shym la poi pyrkhat ba ki paitbah Nongstoiñ ki la sngewthuh bad pdiang ïa ka BJP da kaba ki la wan ban pynïasoh ha kane ka sngi.
“Ngin shim da ki lad jingiakhih kiba tyngeh namar ka sorkar kam patiaw eiei ia ki jingdawa jong ngi" bynrap biang u Bah Paul uba la iathuh ruh ba ka seng ka bitar jur ia ka jingbym pynshah shkor u Chief Secretary ka jylla ia ka jingkwah ka seng ban ia kynduh ia u wat hadieen ba ki la pan jingbit ban ia kynduh.
Kine ki jingrwai ïa kiba la phah thaw khnang da ki kyrtong hi ban ïahap bad ki ryngkat bad ka party ba ki ïeng, u/ka shap jong ka party jong ki bad ka Constituency ba ki mih ban ia aireng, bad wat ki kyrtong shimet ruh ki don la ki jong ki jingrwai.
“Pleng ka jingshimti ia ka kyrdan longkpa ka pynsngew rangbah shisha.
Ki nongialam liang pyrshah, ba kynthup ia U  Manmohan Singh, U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, ka Sonia Gandhi, lamphang jong ka UPA, ki heh spah, ki nongak phlim bad shibun kiwei de ki nongialam na ki Ri bapher, ki la sakhi ia ka jingbam smai U Modi, ha kaba la antad ba ki don kumba 8hajar ngut kiba leit ban shim bynta lang sha katei ka jingbam smai U Modi bad ka kynhun myntri jongu.
ïa u rangbah te lah ban thied shimiet shimiet kumba long ha ka elekshon shiteng samoi ha ka Mawrynkneng constituency.
Don bun kiba ngat ha ki jingmynsaw ruh bad ki pynthut shikatdei ïa ka leit ka wan jong kiwei pat.
Na ka bynta kito kiba thmu ban leit jngohkai ia ka jingithiang jong ka thain Syntung bad Nonghulew da ka Kali kin iaid lyngba ka Smit sha Thangsning-Lad Diengsai-Rapleng-Jongsha- Mawkynrew – Laitmynsang – Mynsang – Jatah- Nonglyer – Pashang – Umsawwar – Syntung bad Nonghulew.
Shillong, 01 Risaw:U MLA ka Congress na Nartiang u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba un sa peit ban pan tiket ne em na ka Congress bad yn sa leh ia kane hadien.
U dei u khun jong ka Kong Helina Pakyntein bad Woh (Late) Kendro War Passah.
Kane ka jingïakop (show) ba ka Khasi Indigenous Foundation ka la pynlong ka long kum shi bynta ban pynsah pyneh ïa ka dustur ka riti jong u Paid Khasi baiar, ïa ki khusnam sha ki nong jop ryngkat ka song pisa la dep ban sam sha ki nong jop da ki Dicretor jong ka Foundation ba kynthup ïa u bah Precious Stone Sumer, Niman N Shadap, Seaspiar Tangliang bad u bah Pyniolad Kyndiah.
Haba kren kum u kongsan ha ka sngi pynkut ia katei ka seminar u bah Pangniang u la ba katei ka seminar ka long kaba don kam haduh katta katta, bad kaimlang ka sahlang ka dei ban ieng kyrkieh na ka bynta ban ia khun pyrshah ia kiba bun ki jingshah thombor ia ki kynthei.
Ka Manipur bad Assam ki la ïalehkai ha ka por mynstep ha kaba u Dr Vijay Kumar D IAS uba dei u Co-Chairman jong ka 2nd NEOG 2022 bad Commissioner and Secretary jong ka sorkar Jylla, u Shivansh Awasthi IAS, uba dei u Director of Sports and Youth Affairs ki la sakhi ïa ka jingïalehkai bad ai khublei kti ïa ki player.
Shillong, 20 Lber:Kumba 40 tylli ki ïng briew ki la julor na ka daw ka jinghap phria ha ka  miet sngi saitjaiñ ha ka shnong Erpakon kaba don ha Ri-Bhoi district.
Kaba mut tang ha ka Khasi Hills District, Jaintia Hills District bad Garo Hills District.
U Bah Risingbor u dei uba sngewtynnad ïa ka put ka tem bad u la ïoh mynsiem na u paieid jong u.
Shillong:Ka dor jong u synsar ha kane ka snem 2023 ka hiar bha haba ianujor bad ki snem ba la leit bad katkum ka jingtip na ka iew dielang ha Mawiong, la iathuh ba ka dor ha une u bnai ka la kot tang 101, 102, ne 103 tyngka shi kilo.
U la ong  ba don bun ki kam ba dang lait lada ki samla kin  trei shitom  shisha.
Ka sorkar Meghalaya ka angnud ban pynurlong ia ki thong jong ka roi ka par kumba la saindur da ka United Nation Sustainable Development Goals (SDG) Agenda 2030.
LPS bad ka Thangrai Govt.
Ka JETS24x7 ha ka Lah Sngi U Blei ka la aiti da ka jingthoh ha u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem ban dawa na ka Council ba kam dei shuh ban dang ai Trading License ïa kiwei pat ki Taxi Aggregator da kaba pyntreikam ïa ka kyndon 3A (1) (b) jong ka United Khasi Jaiñtia Hills District (Trading by Non-Tribals) Regulation, 1954 (As Amended).
Ka Kong Lorenza kaba la ïalehkai ha ka kyrdan Kick Light 60 Kg jong ki kynthei, ka la ïoh ban rah ïa ka takma Rupa.
Shuwa ban ioh ia u Polio drop baroh kawei ka pyrthei kala shah pynjulor bha ha u Polio.
Kaba long ka Balang kaba la hap noh na ka jingngeit na ka ktien u Blei sha ka Mon u paidbah, bad kata ka Balang kam nud ban pynthut ne pynmong ia ki parabangeit bad la pyniaid ia kata ka Balang katkum ka jingkwah ki parabangeit.
Kane ka la long hadien ba mynhyn ka sngi ha ka jingiakhih ha DC Ophis Khliehriat halor ka jingailad ka sorkar ia kitei ki Company Dewbilat ban kit ia u dewiong na Assam bad haba ka la don ka jingiakren bad ka kular na u DC ban pynsangeh noh hynrei ban ai lad tang ia kito kiba la don lypa ha lynti.
Ha kane ka sngi la sakhi bad pynphuh pynphieng da ka jingrwai na ki heprit bad ka jingshad na ka seng Khasi Mawlai bad ka jingrwai kyrpang na u Bah D Wankhar.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal,IAS, ka District Social Welfare Officer, East Jaiñtia Hills District, ka kong R.Passah.
U la ong ruh ba u Blei un sa pasiaw ha ki khun samla kumba ma u, u trei shitom ban pynioh ia ka State kumta ki khun samla ruh ki dei ban trei shitom khnang ba ha kawei ka sngi ka jingiakhih jong ki kan sa urlong.
Ki nongthoh kum I BahL.G.Shullai balakhlad,Bah E.M.R.Syiem,Dr.I.M.Nongbri bad kiwei kiwei kila thoh bun shaphang kitei ki kynhun hynrei kaba sngewsih ka long ba bun wat napdeng ki nong synshar Shnong ne hima ruh kim kham smat ban ia pule.
Ka sorkar dang shen  ka la shim ia ka rai ban pynkiew ia ka bhah jingïarap bai sumar na ka MHIS na ka T.4,900  shi sngi sha ka T.60,000 shisngi lyngba ka MHIS ia kito kiba shah sumar na ka bynta ka jingpang COVID-19.
Ha East Jaintia Hills don 3 ngut, Ri-Bhoi ki don 3 ngut, West Khasi Hills kidon 16 ngut, ha North Garo Hills don tang uwei, West Garo Hills 9 ngut ha kaba 3 ngut kidei na Armed Forces bad 6 ngut ki riewpaidbah, South Garo Hills ki don 10 ngut.
Ka jingdheng kali kaba jur bha ka dei hapoh jong ka shnog umkiang kaba hap ha national highways NH-06, ha kaba ka la sdang ruh naduh ka 23 tarik bnai rymphang haduh ka 1 tarik jong u Lber ka jingdheng kali ka long beit kumjuh.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka miet sngi U Blei ha ka por kumba 10:15 ei ei ha ka shnong Nongbah.
Wat ka District Council kaba dei ka bor ban pynneh pynsah bad iada ia ka hok longtrai ki nongshong shnong ia ka khyndew ka shyiap ruh kim shah satia ba kan ialeh pyrshah ia kaba la dep rai.
Shillong:Ki briew bym lah satia ban ithuh ha ka miet jong ka sngi palei ki la kawang da u petrol bom hapoh ka Karbi Bhavan kaba don hajan jong ka pine mount skul.
Ngin sa khmih bniah ha kaba ïadei bad kiwei pat ki jingpyntreikam ha kane ka jingkieng hashwa ban wan ka aïom Lyiur ne ka jingwan hap jong u slap.
Ki dur bad ki video kiba lah saphriang kylleng halor katei jingjia ha katei ka sngi ki paw shynna ba mano kiba pynkulmar bad kiba leh beain.
Kata ka bhah thungkam (reservation) ka dei ban don, tangba mano pat kiba kham ïoh ïa kita ki kam? Katno phew lak ngut ki khun samla kin ïoh myntoi bad ïoh kam Sorkar na kata ka bhah thungkam (Reservation Policy)?Kiba ïoh ïa ki kam kham bun ki dei kiba biang kiba bit ym ki duk ki jynjar namar ïa kiba duk bad kiba duna ka ïoh ka kot, ka bhah kam ju don.
Ki nongkawang bol ka Ri Bhoi u Md Siraj Ali, Bharat Gurung bad Vikram Marbaniang kila khyrwit mar 2 wicket.
Lai ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1536 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 189 ngut haka sngi Palei Kine kiba khlad Lai ngut ki dei na East Khasi Hills District.
Kane ka long katkum ka polisi ka Meghalaya Investment Promotion and Facilitation Bill 2024 ban wanrah ha ka dorbar mang tyngka mynta u snem.
Shillong, Nailar 26 : Ka GSU lem bad kiwei kiwei ki seng bhalang ha ri lum Garo ki la sdang biang naduh mynta ka sngi ïa ka jingïakhih jongki ha ka wat kaba ar da kaba pakhang ophis ïa ki ophis jong ka MeECL namar ba la thut palat ka jingsam bor ding ha ri lum Garo.
Ki daw ki don shibun bad kawei na kitei ki daw, ka dei hi, ka jingjop don burom jong u kandidet jongka, U Ma Vincent Pala, ha ka elekshon MP ba ladep, kaba pyni ba u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, u sngew shaniah ia utei u kandidet bad ia ka seng Congress bad kumta, ula pynliem da kaba suk, ia u kandidet ba la kyrshan da ki shiteng dorjon antad ki seng sain pyrthei, kiba don ha kane ka sorkar synrop MDA.Mynta haba ka seng Congress, ka don ha liang pyrshah, kumta katei ka seng, ka don ar tylli ki mat ban pyrkhat bad kitei ki long (i) u nongialam ba rangbah, u ban trei na bynta katei ka seng, ia ki bynta jong ka Khasi Jaintia Hills bad nangta (ii) ba U Ma Vincent Pala, uba la jop don burom ha ka elekshon MP, ba la dep, u dei ban kitkhlieh, na bynta katei ka kam pynkhreh ia ka elekshon 2023.
“Wat la ngim pat rai, hynrei ka sur jong kiba bun, ka long ba u Conrad u dei ban jop na South Tura", la ong u Bah Bindo.
"Ngi la pynmih ia ka EO ban pyntreikam noh ia ka rukom shna iing shna sem hapoh u pud u sam ka KHADC kaba la pdiang da ka Executive Committee", la ong u Bah Syiem.
U Bah Jayson haba kren ha kane ka sngi, u la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia u ba un rung sha ka PDF, ka dei hadien ba u la iohi ba ka dei shisha ka Party kaba biang bad kaba I don jingkyrmen, khamtam eh na ka bynta ban tei bad pynneh pynsah ia ka Ri bad Jaidbynriew.
Na ka jinghiar thma jong ka ri Russia pyrshah ia ka Ukraine ha kaba ka ri Belarus ka lah shah pyndonkam kum kata ka ri ka ban kyrshan nadien ia ka Russia ha ka jinghiar thma ka jong ka, kiba bun na ki synjuk bapher bapher ha ka pyrthei ki lah pyntreikam ruh ia ka jingmynjur bad ka jingbthah da ka International Olympic Committee (IOC) na ka bynta ban ym shah ialehkai ia ki nongialehkai jong kitei ki ar ri ha kino kino ki lympung iakhun.
Ki ktien bha ktien sbun ba ngi kren, ki jingsngap bad jingshahshkor ïa ki, kin ñiad noh ïa ki lyoh ka jingpynshoi kiba lang ha ka mynsiem jong ki.
Namar haba ong “Worship" ka mut ba ngin da dem ngon ha khyndew.
Ki seng kur ne ki kur ki dei ban pynrung kyrteng hapoh ka Elaka Jowai ïaka jait kur bad ban pynithuh ïaka kur bad tang ki kur kiba seng iaka Elaka Jowai kidei ki trai Raij.
Kumba ka paw, ka projek ka dei kaba shna nala ban pyntuid um na shapoh.
Ka long shisha kaba eh na ka bynta kito ki shnong kiba la don lypa hapoh ki jaka sor bad khap sor kiba la rim namar kiba bun na ki ïing ki sem ki dei kiba la rim bad kiba la tei skhem lypa la palat 40 ne 50 snem bad tam, hynrei wat la katta ruh haba don kino kino ki jingtei kiba thymmai ka long kaba donkam ban pyntreikam ïa kitei ki kyndon kiba pynsuk ïa ki trai ïing hi hadien.
“Sha khappud sha Block II kine ki jaitbynriew ki la ïoh jaka.
Hynrei ka la long ka jinglehbeiñ (oppression) pynban ïa ki nonghikai namar ka sorkar ka la phah shong ïa ki shisyndon hakhmat ka paiñkhana kaba don marsyndah bad ka Additional Secretariat.
"U  A’king Nokma  ha Garo hills district ym dei tang u khlieh ne rangbah shnong.
Hadien hynriew snem ba ka Kong Joycy ka la ñiah kali ka la kwah ban pynkylla noh ïa ka jingthrang ñiah kali jong ka sha ka lad kamai ja kpoh bad khlem da mutdur shuh ban pyrshang ban trei da kiwei kiwei pat.
Bad u la ai jingkren da kaba u ong, “Phi long ki khynnah kiba bha.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda u Bah Eric Kevin Dkhar BDO ka Umling C&RD Block kum u kongsan haka jingïadon ryngkat lang u bah Ronaldkydon L Nonglait, Professional & State Football Player, Samla Hardy Cliff Nongbri, Professional & State Football Player, Samla Liza Muktieh, State Football Player & Futsal India, u Bah Bobby L Nongbet, DSO Nongpoh, ki kmie ki kpa jong ki heprit bad kiwei kiwei.
Shillong, Risaw 22 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pynpaw ïa ka jingbynniaw halor ka jingkyrduh kam kaba don mynta ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ha Ahmedabad, ki don 5ngut na kitei ki nongpang, kiba shah sumar, jan man ka sngi ha ka civil hospital ha  Asarva.
U  bah Aiban Swer ha ka jingkren jong u , u la iathuh  ba baroh shikatta la ju iohsngew tang ia ka nam jong ka umngap Sohra namar ka jingbang  jingthiang  jong ka bad myntaka tnad ka la  khmih lynti ha kine ki snem ban wan ba ki umngap jong ka shnong Mawryngkneng kin paw ha kajuh ka kyrdan lada ki ba la ioh jingiarap kin shimkhia shisha ia ka kam.
Ki arngut ki Myntri Rangbah kata jongka Assam bad jongka Arunachal Pradesh ki la ïakynduh ha Namsai, Arunachal Pradesh ha ka Sngi Thohdieng bad ïasoi ïa kane ka soskular ban ïa pynbeit ïa u pud u sam.
Ki kot ki sla ba donkam ban pynshisha ki kynthup iaka aadhaar card bad ki kot ba ithuh da ka sorkar.
La khmih lynti ba ha ka por shiteng sngi, yn lah ban tip lut ia ki kyrteng jong ki nongjop ha katei ka elekshon ha Garo Hills District Council.
Ia ki ophis paidbah ym dei ban pynlong jaka mane Blei jongno jongno.
Ym tang katta, wat u nongtied ba pawkhmat jong ka Royal Challengers Bangalore u Virat Kohli u lah shah dain da mar katjuh ka kuna halor ka jingpynkhein ia katei ka juh ka kyndon bad uba lah pdiang ruh ia ka  rai jingpynrem ka jong u halor ka jingpynkhein ia ka Level 2 kaba hap hapoh ka Article 2.
Ha ki por elekshon, teng teng ki don ki jingkynnoh shaphang ka jingpyn khein ia ki jingbthah hapoh ka Section 126 jong ka Representa tion of the People Act, 1951 da ki TV channel ha ka jingpyni ia ki jingiatai nia bad kiwei kiwei ki khubor bad ki pro kram.
Peit kum ka jingshah pyniap ki khynnah skul haduh mynta ym pat lap dien ïa ki runar kiba leh ïa ka kam.
Shillong, Jymmang, 23: San tylli ki dukan die sha jong ki bar jylla kiba don ha ïew Polo ter ter haduh 4th Furlong, Shillong ki la shah khang khyrdep ha ka sngi Baar hadien ba Khasi Student Union (KSU) Shillong Mihngi Circle ka la pynlong ïa ka jingkhynra ïa kine ki dukan die sha na ka jingïoh ujor na kiba bun ki paidbah ba bun tylli ki dukan die sha ba la pynïaid da ki bar jylla ha ka thaiñ Polo ki long kiba lehsih bad leh jaboh haduh katta katta.
“Ki la kren bad nga hynin k asngi bad nga la dep ruh ban phah ïa ka kaiphod halor ki jingthoh ba mih ha ki lad pathai khubor, ki la dep ruh ban kular ban leh ïa kaba donkam.
“Namarkata, ngi pynmih ia kane ka hukum ba u Secretary u dei ban wan hajir ryngkat ka jingioh jami kaba T.20 hajar tyngka bad u dei ban pynthikna ban poi khnang ha ka sngi shong bishar ka ban wan" ong ka High Court.
Shillong, Rymphang, 9: Sa khatsan ngut ki briew ki la shahkem ha kaba ïadei bad ka huri hura kaba la jia ha ka shnong Charbatapara, ong u Chief Electoral Officer (CEO) u Bah F.R Kharkongor ha ka sngi Palei.
Hadien shiteng kynta utei u rangïalehkai shakhmat u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ka jong u ha ka minit kaba 38.
“Hynrei ka seng ka don hi ka jingartatien lehse lada ki dkhot ka seng kin wan lut sha ka jylla ki lah ban shah kem ne ïoh don kano kano ka jingjia ba sngewsih ïa ki para dkhot namar ka National Investigation Agency, ka don ruh ka bor ban pynlong ïa ki jingtohkit bad don ruh ïa ka bor ban bishar, ïa kaba la tip kum ka Quasi Judiciary Institution, kumta ka seng ka don ka jingartatien khyndiat".
Shuh shuh la iathuh ba don ki nongshong shnong ki bym ju poi shnong ki ba la sah sha ki wei pat ki shnong hynrei ki dang paw kyrteng thik thik ha ki thup ki nongtrei bylla.
New Delhi, Risaw, 12: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng ha ka sngi Balang ka la ai jingmynjur ïa ka skhim bathymmai kaba la tip kum ka Prime Minister’s Development Initiative for North East Region (PM-DevINE) ban pyntreikam na 15th Finance Commission na ka bynta u snem 2022-2026.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 354 ngut bad kiba iap, ki long 7ngut.
Shillong, 13 Nailur:Namar ba ka dei ka sngi shuti , saw ngut ki khynnah rit na ka shnong Nongkseh Rim, Upper Shillong ki la leit pyn muja ialade sha wah ban leit khwai Dohthli.
Lah ban leh ha katei kajuh ka rukom ia ka eit kulai ne ka eit sniang ruh.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka step phyrngap jong ka sngi Thohdieng ka 9 tarik Jylliew katba ki briew ki dang ioh thiah lyngngai.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Executive Council, kala kren shai kdar sha ka sorkar, ba ka KSU kan pyrshah ia ka rai jong ka Sorkar jylla ban ailad noh ia ki nongtrei bylla kiba dei na bar jylla ba kin wan trei hapoh ka jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 4, EKH: 35, NGH: 1, RBD: 12, SWGH: 1, SWKH: 4, WGH: 7, WJH: 14 bad WKH: 16.
La ngi suba ne ngeit ba dei kito ki briew kiba la ju bna ba ki dei ki nongshohnoh ne long menshohnoh, kiba la pyniap ia u khun ne u pyrsa jong ngi, ngim dei ban leh kylliang da kaba pyniap ia ki.
“Lah wan u Marchborn" ong u hynmen uba khongoid na ka jingkhangiit.
Hangne ngi iohi shai ba ka jingeh kaba ngi kum ka jaidbynriew kiba ngi iakynduh kam dei ka pisa, hynrei u thied ka jingeh kaba ngi iakynduh u long da shisha uba kham jylliew ban ia ka pisa.
Ngi donkam ban ïoh shakhmat ne ïohi jngai namar ka Ri ka bym don ki nongïalam kiba ïohi jngai kan sa jah noh.
U Myntri Rangbah um kwah ban kren jrong halor kane ka phang hynrei u la ong ba kano kano kaba dei ban leh dei ban iaid katkum ka lynti jong ka ain kaba la bynshet ia kane ka kam.
Katkum ka saiῆpyrkhat ki Jiw kaba kum kane ka jingim ka dei ka jingim kaba don ka jingsuk.
Kine ki la pyntip sha ki nonghikai ba ki dei ki kpa jong u khynnah bad ki thok ba ka kmie jong u ka shitom bad kam lah ban wan shaw hi ïa u khun na skul.
Ha shnong lajong ngim shngaiñ shuh bad ngi la shu phet lamwir shane-shatai," u la ong.
Kine ki kynthup naduh ka lok, ki khun, kiba kha, ki pyrsa, ki paieid, mei ieid, ha kaba kim donkam ban shim permit haba ki wan jngoh ia kiba haiing hasem, la ong u myntri rangbah.
“Ha kaba ïadei bad ka sohkhliang kaba kiba bun ki ong ba kam bit ban shna ïa ki Rehabilitation Centre hapoh ki shnong ki thaw, hynrei ki Dorbar Shnong ki dei ban sngewthuh pat ba kine ki jingeh, kim jia tang hapoh ki san ne hynriew tylli ki shnong hynrei ka dei kaba la saphriang ha baroh kawei ka jylla.
Shillong, 6 Naiwieng:U  Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka rai jong ka UDP ban dawa hiar shuki ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ka dang ieng haduh kine ki sngi.
Ka rukom thung kba na ki sara pat ka long ka rukom kaba kim da leh eh ha ka ri Khasi-Jaintia, hynrei kane ka long ka rukom kaba ki la shem ha kylleng ka pyrthei ba ka long kaba kham bha, la ka lah ban long ka bym da myntoi eh ha ki jaka ha kiba ka dor bainong jong ki nongbylla ka long kaba heh.
Ki dor marbam kum ka umphniang, ki dai, bad kiwei ki lah ban kiew ha kine ki sngi, katkum ka jingiathuh ki dkhar nongkhaii.
Te na kata ka daw ngim dei ban sngewthuh bakla ba lada ngi ong ba la ka jong ka Hima ne Elaka ngin kheiñ la ka jong ka Ri te katno tylli shuh ngin don Ri ha poh ka Bri Hynñiewtrep? Bad hapoh ka bri jong u Hynñiewtrep ki don shibun ki kur ki jait bad lada ngi kheiñ ba kita ki kur bapher bapher ngin kheiñ noh ba ki ïapher te katno tylli yn don jaitbynriew hapoh ka Bri Hynñiewtrep?  Te ngin bynrap lang ïa kine ki kur ki jait ngin ïoh ïa ka jaitbynriew Khasi.
Ha kane ka jingai jinghikai halor ka kam Shna Sabon bad Shna jingbam bad la wan iashimbynta da ki samla kynthei bad shynrang na Khlokynring, Shangpung Khliehrangnah, Mynska, Saphai, Thadmuthlong, bad Mustem.
U la bynrap shuh shuh, “Lada ngi peit ha ka elekshon MDC ha u 2019 ha kaba ki nongthep vote jong ka Laban ruh ki dei tang ki Khasi katba tang 40 na ka 100 kiba leit ban thep.
" Kum ka jaidbynriew ngi don kata ka “Potential for change" lada ngi mon ban iatylli lang kawei, ngi lah ban jop.
La shim ruh ïa ka rai ba ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya kin leit jngoh ïa ka Khanduli-Psiar kawei na ki jaka ïakajia pud ha Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills district ha ka taïew bakhatduh jong u Risaw.
Ngi kyrpad ruh ïa ki paidbah ban wan shakhmat namar ka HNYF ka kloi ban ïarap tangba kan long halor ka nongrim ba kin a kynduh ïa ngi markhmat.
Ki kali ba wan na jaiaw ban leit sha Riatsamthiah, Wahingdoh bad Umsohsun kin hap ban rung lyngba ka lad Jaiaw Shyiap bad ban hiar beit sha Riatsamthiah , Wahingdoh namarba ka surok naduh na ophis Syiem Mylliem sha Wahingdoh yn ym shah iaid.
Ki ju ong (suggest) ba u ba kwah ban ïakhun election ym dei ban duna ïaka Ar klur tyngka bad lada u don shibun ka pisa ka mut u la tikna ban jop ha ka elction.
Ïa ki jingshisha baroh kiba don ha kane ka Video la pynduh noh ha kaba ki la paw bad la i kumba ki nongbylla kiba sah ha Tamil Nadu ki la shah thombor.
U la ong ba ha ka jingshisha ki paidbah bad bun ki briew kim pat mutdur ba ka elekshon kan long noh ha u bnai Naiwieng bad ki dang mut dur ba kan sa long haduh u Kyllalyngkot ne Rymphang.
Haba la kylli la utei u JCO uba la shah kem u don jingïadei ne em bad kano-kano ka kynhun lehnoh na Manipur, utei u heh ka tnat syntiat u la ong, “Ngi dang tohkit ïa u na baroh ki liang ban wad la u don jingïadei ne em bad ki seng kieng atiar bad kiei ki kynhun kiba u ïatreilang bad kaei ka jingthmu bad ka thong ka jong u.
U la ong ba ki skul Sorkar ki dei ban biang bha ha ka jingai jingshakri namarba kiba bun hi ki skul Sorkar ki ïoh ïa ki nonghikai kiba shah hikai pyntbit.
U la ong ba u shu antad ba la kumno kumno kan ym duna shuh ia ka 3000 ngut ki Khlieh Nongsynshar na kylleng ka ri Khasi.
Shillong: Ki bor pyniaid district jong ka East Khasi Hills, myn hynnin ka sngi ha ka por kumba 2 baje shiteng kila phah lum phah lang ia baroh ki nongdie madan ha ka thain Khyndailad da ka nongrim ban pyn kylluid ia katei ka thain.
Ka dei tang ka iew khlaw bad ki bun tang ka kam khalai ka kam awria  suda ha kane ka iew 4kilo.
Ki nongdie doh masi, ki don shibun ki jingmut, na ka bynta ban iai bteng ia ka jing sangeh die doh, nangta ban kynriah ia ka iew na Khanapara sha Byrnihat bad lehse ki don ruh sa shibun kiwei pat ki jingmut jing pyrkhat, hynrei kaba tieng ka long ba ioh lehse, kin shah ngiat pynban shadien pa shadien bad ba ka jingmut jing pyrkhat jongki, ka lah ban nym trei kam satia.
Satang 2 sngi ba yn sdang noh ïa ka lympung Durand Cup ha ka ri, na ka liang ki nongpynïaid ki la pynbna paidbah ba ha ka sngi plie pyrda ïa kane ka lympung kaba la rim tam ha India, yn shah ban rung khlem jingsiew ne tiket na ka bynta ki nongkyrshan bad ki nongwan sakhi.
Ka la shim ruh ïa ka jingkit ha ki jylli ba ïar ka imlang-sahlang bad synshar-khadar.
Shillong: U Director of Health Services jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 151 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,534 ngut.
Ki saw ngut ki Myntri jong ka seng Congress ki kynthup ïa u Alamgir Alam, Rameshwar Oraon, Banna Gupta bad u Badal Patralekh, kine ki dei kiba la bat ïa ka kam ha ka tnat ki kam pynroi ïa ki thaiñ nongkyndong, ka tnat Finance and Civil Supplies, ka tnat ka koit ka khiah bad Agriculture.
"“Ha ka 21 tarik mynta u bnai ki Pulit ki la pynlong ka jingbuddien ïa u nongshah dawa pisa bad ha ka por kumba 3:00 baje eiei, katba u dang pynieng ïa ka kali ha Dosti Hotel, Ladrymbai, arngut ki briew ki la rung jubor hapoh ka kali jong u.
“Ei Hep i pa mynnin i ong ba lada phin wan kai shane sa wan ialam sha lum"  la pynsngew ka Lydia  “Hooid ia ngin leit …" La jubab u Hep.
Ki PwD voters bad ki Senior Citizen voters ki lah ban apply ia ka Postal Ballot lyngba ka Form 12D, ka ba yn sa wan sam ia katei ki Form da ki BLO bad kino kino ki PwD bad Senior Citizen voter kiba kwah ban apply Postal Ballot, ki lah ban submit biang ia kitei ki form sha U/Ka BLO hapoh 5 sngi ba la pynmih ka notification jong ka Election.
“Dei lyngba ka sur u paidbah ba nga sa mih shakhmat ban ia aireng  ha kane ka elekshon ka ban sa wan" ong u Bah Khan.
Dei halor ka jingpyrshah jur ïa ka jingleh donbor hapoh ka party UDP, u Bah Donkupar Sumer lem bad ka ïing ka sem ryngkat ki hajar ngut ki Nongkyrshan myntan ka sngi u la mih na la ïing ban leit ïasoh noh sha ka party NPP ban ai ka jingkyrshan ïa u Bah Jason Mawlong u ban ïa khun na ka party NPP na Umsning Constituency.
“Namar ba nga la sah ha pynthor te ka party kan pynphai sha pynthor hi ,bad na Mawsynram ngam don jingmut shuh ban ia khun namar ba hadien ba nga la jop MDC na Pynthorumkhrah nga sngew ba nga la long jan ia ka ne ka Constituency.
Hadien katto katne por la wan poi ki pulit hynrei tang shiphang ki la leit noh katba ïa kitei kiba mynsaw la pynkit noh sha hospital na ka bynta ban phah sumar.
Hynrei ka Kong Patricia pat ka la kynthoh ba u Bah Paul u pyrshang ban ïada ïa u Myntri Sorkar barim u Bah Kyrmen Shylla uba peit teng mynshwa ïa ka tnat Social Welfare.
Ka kyrwoh lyngba u Publicity Secretary bah E.Buam.
Tyrsad, ‘Naiwieng 28: Ka Sarajanai Village Organization (SVO), Tyrsad Umkseh, Pamsanngut Sirdarship ha ka jingïatreilang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Shillong ka la pynlong ïa ka Sngi ka Riti Treikam ka Ri ne ka Constitution Day jong ka Ri, ban kynmaw ïa ka jingpdiang ïa ka Riti Treikam ka Ri ha u snem 1949 da ki nongïalam ka Ri.
Ngi don ka jingkyrmen ba ki MLA ka VPP kin long shisha kita ki shipai kiba peit pyrman bad husiar bha bad ki ban tih ruh ïa ki kam pynlut pisa kane ka sorkar namar kumba lah ïohi ha ki san snem kiba lah dep ki jingkular kiba bun hynrei ki jingpyntrei kam ïa kita ki jingkular ka sah ha suiñ.
Mano ba kwah ban shu leit ai ei ïa ka pisa kaba la kamai da ka umsyep sha kita ki pulit?Sa kawei pat ka jingeh ka long ka jingjyllei palat jong u drok.
Ka tyllong khubor ba la ïoh ka ïathuh ba ki don katto katne ki mat kiba ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ki dang ïa pynbeit lang shwa ban sdang biang ka jingïakren ïasuk ha ka wat ba ar.
Kine ki jingkmen ki pynthud ia ki kynnah ban khreh kot.
Kyntang ïa wai shuwa ba ngan pynkut noh nga kyrpad ïa phi baroh kiba pule ïa kane ka jingthoh jongnga la ki tymmen ki san ne ki khynnah khunlung kynthei bad shynrang to long phi kiba don akor don burom bad kiba sngewrit khnang ba ka pyrthei kan ieit bad burom ïa phi.
U Ramesh, u donbok, ba ula lait na ka jingshah bom shnong hynnin ka sngi; ha kaba saw ngut na kito kiba lait phet tuh na patok, ha ka sngi saitjain, ki la shah bom iap, ha ka khlaw jong ka shnong Shangpung, hynnin ka sngi.
Kum ban shu pynpaw ba u Bah Allan Sun Marbaniang u dei ruh u pulit UBC ha Police Reserve Nongpoh, bad u la leit ruh ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka 44th National Arm Wrestling Championship 2022 kaba dang shu long shen ha Hyderabad ha kaba u la jop ruh ïa ki takma rupa ha ka jingïakhun 85kg Senior Men Category ha ka kti kadiang bad kamon (left and right arm).
Shuh shuh u la ong ruh ba ka NPP kat nang mih ki sngi ka nangkhlaiñ nangkhlaiñ ha kylleng ki bynta ka jylla bad u la kam ruh ba shen 8 ngut ki MLA na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kin wan ban pynïasoh sha ka NPP ban ïakhun na ka Kot ha ka ilekshon 2023.
“Ka sorkar kam dei ban shu peit kai namar haba wanrah kam pynroi da ka sorkar Meghalaya ha ki jaka ba dei hok jong ka jylla ha ki thain khappud n aka liang ki bor pyniaid ain ka Assam ki wan leh don bor da kaba pynjulor lane pynsangeh ia kine ki kam pynroi ba la shim da ka sorkar Meghalaya," la ong u MLA ka North Shillong haba kren mynta ka sngi.
Ka BJP, lyngba U Tilok Dasgupta, uba peit ia ka kam ain ha ka Jylla, ka dawa namarkata, ban pynkylla noh ia ki ain, na ka bynta ban pynthikna ba ki treikam bha ki District Forum ha ka Jylla.
Jowai, 11 Rymphang:U ma KM Lytan kum u MDC barim ka 16 Shangpung Constituency, u la pynshai ba ka jing kynnoh ba u soi tuh ia ki 7 ngut ki kyrteng jong ki briew ban thied tin sopiing (CGI sheet), kaba kot shaka 6 lak ka long kaba bakla namar u khlem leh ia kata,u la ong ba um shym la sei ia ka pisa haka kyrteng jong kiwei, u la ong shuh shuh ba kane ka deitang ka jingpyn thohbria ia nga ha kum kine ki por.
Wei shisien haba nga la trei shitom, da long kumno-kumno ruh hun bad pdiang beit" ong u Kynsai bad u bam ia u ruti tah makhon.
Ka jingai jinghikai kadei kaba la tip kum ka Empowering Indigenous Communities through Agroecology Learning Circles (ALC) for resilient, integrated and innovative natural resources management kaba ka SURE kala iatreilang North East Slow Food and Agrobiodiversity Society (NESFAS).
Haba la poi ha khyrdop jong ka ophis u Deputy Commissioner na ka liang u sordar bad ki riew rangbah ki la kyntu ïa ki paitbah ba kin longjai jai ha kaba ki paitbah ruh ki la sngap jar bad kohnguh ïa ka jingkyntu jong ki.
U SC Marak kum u myntri ba dei pait ïa katei ka Department u la hiar shuki bad u da kular de ban tih bniah ïa kane ka kam bamsap haduh ban da lap ïa ka tynrai.
Dei hangne ba ka sorkar ka iohlad ban shim kabu(take advantage) ban pynslem ne pyntud ia kane ka kam.
Ka samla Airikmenlang Shabong ka dang pule ïa ka BA 1st year ha St Anthony’s College.
Haba kren halor ka rukom pyntreikam ïa ka MGNREGS, u Conrad ula ong ba hapoh kane ka Sorkar jong u, ka jingbei tyngka ïa ka MGNREGS job Card Scheme, kaba ju neh kumjuh ha kine ki 20 snem, kala kiew bak-ly- bak.
Kumta u Myntri Rangbah ula ong, ba lada lashai la lap ba la leh biang ha ka jingleh test da ka tnad Safety kumta yn hap ban weng mardor ïa kitei ki dohkha" ong ka Kong Ampareen.
U Ohibait Dkhar ula ong “U nongwei udei u nongwei, ko nongshong shnong wat ong iaki kiba pli bad ai jaka sah ïaki namar hadien kin puh kylla ia ngi.
La iathuh ba ka Parineeti bad U Raghav, ki ia pule lang ha ka  London School of Economics bad ki la ialong paralok la bun bun snem bad kitei ki ia dei paralok ruh ha ka  Instagram.
La ioh ia ka jingkren na u Thumbui Zaliang u General Secretary ka Haroka association Nagaland, u Bai Taba  u General Secretary ka IFCSAP na Arunachal Pradesh, u Balaram Pangcho u Adviser ka Okhiman Sansha Karbi Anglong, bad ka Dr  Lamalu Thaimei na Imphal university, Manipur.
sngewbha ban ym sngew eiei mo, ngim sngewhuh kino ki dei ki nong Megalaya bad kino dei ki Nong Sikim.
Katei ka samla ka dei kaba sah ha Quarter jong ki Security Guard ha Golf Club, Shillong.
Hynrei ka sorkar kam ju khot satia ïa ki.
Lah ban kdew ba dang shen ki la don da ki phew ngut ki Khasi ha ka shnong Umwali kiba la mynsaw na ka daw ka jingshah bom naphang ha ki pulit Assam bad lah ruh ban pynkynmaw ba ha u snem 2010 ka la don rh ka jingiap briew ha Langpih.
“Ka jingshah thngan kan long naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet", la ong u Bah Batkupar bad bynrap ba ka KHNAM kan sa leh ia kiwei ki jingiakhih lada ka sorkar kam sngap ei ei.
U Briew umlah ban tip ia ka dohnud u para briew, hooid ngi iohi ba u briew u leh babha, u kyrpad Blei ong ruh Ah Trai, Ah Trai, u pyndep ia ki kam niam kam rukom baroh ha kaba kynja doh ha kaei kaei kaba paw bad iohi briew, hynrei ngim tip pat ka dohnud kaba kumno u don ka jingim kaba kumno?Bunsien ngi niew utai u briew u long uba hok hynrei ymlah ban tip ka hok kaba haduh katno? Namar baroh u briew u khot Blei Ah Trai, Ah Trai to iarap to da.
Na ka liang ki nongshong shnong ki la pynpaw ba ka jingsniew jong une u transformer ka la wanrah ruh ka jingduh nong ka ba khraw ïa ki nongshong shnong khamtam eh ïa ki khynnah skul ki ba la sdang ban pynkhreh ïa ki eksamin bapher bapher.
Ha ka kyrdan iakhun jong ka U-18 ka nam jop ki kynthei bad shynrang ka leit sha ka St Paul’s Higher Secondary School, bad dei kane kaba la pynlong ia kane ka skul ban rah ia ka nam kum ka overall champion.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Bah HDR u la ong ba mynshwa ki ju iashrut bad iadait, hynrei mynta ki la iakdup lang bad kane ka pyni ia ka dak ka jingkyrmen na ka bynta ka elekshon ban wan.
Kine ki dei ki arngut kiba dang shu dep iathoh hynnin ka sngi thohdieng, ha Naples, hynrei kim don satia kino kino ki nong pynshngain ia ki, ha ka jing ia thoh shong kurim jongki.
Ka Shreya ka la long ka nongtied kaba khlem shah pynhap wiket ha kaba ka la kamai 21 run bad 16 run da ka Kimtera D.Sangma.
Bunsien tang ka insurance kaba siew ka sorkar kam biang satia.
Kila shah pynkup bor ruh kum ki nongri nongkynthup ïa ka jaka puta, ka spah ka phew, ka kamai kajih bad kumjuh ka nongïoh ïa ka jait ka kynja.
Ki la don 18 ngut ki samla na katei ka thain kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi, namar ba ki la wan shakhmat ha ki kyrdan pule kaba ki pule, kata 14 ngut ha ka SSLC, 9 ngut ha ka HSSLC, 4 ngut ha ka Graduate bad iwei iba la pyndep ha ka B.Tech.
Nongpoh, Nailar 16: Uwei u samla u la duh noh ïa la ka jingim, hadien ba u la shah tynrah ha kawei ka Scooty katba u dang ïaid lynti ha ka surok bah National Highway-6 ha Ri Bhoi.
Na ka bynta u khaw PHH, yn sam 5 kilo shi khlieh briew khlem da donkam ban siew pisa, na ka bynta u khaw AAY, yn sam 35 kilo shi card bad ïa une ruh ym donkam ban siew pisa; katba, ïa u khaw Non-NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
U Dr.H.Rymbai u ai khublei ia ki nongrep kib la wan shitrhem, ia ka waheh shnong / shnong kaba la ai jaka ban pynlong ia kane ka Jinghikai, ka ICAR- NBPGR, ICAR RC-NEH, Umiam bad ka KVK, West Jaintia Hills kiba la kloi ban ai jinghikai ha kaba ia dei ban pynbha iaka rep ka riang bad ka kamai ka kajih ki nongrep.
U la thalain ia kane ka sorkar, da kaba ong, kumno kiwei ki jylla ba rit ruh ha kane ka thain ki ioh ia kane ka projek Smart City kum ka Nagland, ka Sikkim.
Ki heh saipan napoh ka Ri, kiba dei ruh ki paradoh para snam ki bat mynta ïa u lakam synshar bad ngi im ruh ha ka juk ba ka jingïadei hapdeng ki nongsynshar, ki heh sorkar bad ki nongkhaiï ka long kaba ïajan bad syrdoh haduh katta katta.
U Tremiki Phawa 22 snem, u khun jong ka Kong Regina Phawa bad Samki Talang ba shong ba sah ha Wahiajer Lumladaw ula jah naduh ka step 28.02.2024.
Ka kaiphod, ka ong ba ka jingnang bun jong ki khlaw, ka kiew sha ka 2,261 sq km ha ki ar snem ba ladep, hynrei ka jingnang stang jong ki khlaw pat, ka la ktah haduh 501 sq km bad ka jing don jong ki khlaw kiba thung ba tep, kiba thung dien, ka kiew mynta sha ka 2,612 sq km.
Dei ia kane ka bynta ba ka Bible ka ong – “U la wan sha la ki jong, hynrei kiba dei la ki jong kim shym la pdiang ia u" Ioanis 1:11.
Ka Meghalaya kaba jop ia ka jingkynting pisa, ka la ap ktem ha kaba u Arbin Singh u kamai da 3/59.
Ïaka pynhiar lah ban ïada da kaba ai buiñ ïa ki khyllung, da kaba leh khuid, ka jingai dawai tika (khamtam pyrshah ïa u khñiang jingpang Rotavirus bad ñiangpyrsit) bad da kaba pyntikna ba ka bam ka dih ka long ka bha ba lait na ki khñiang jingpang.
Lyngba ki lynnong ha kane ka kot la ïathuh ba ka sorkar phareng ka phah pynkiew da ki hajar ngut ki shipai phareng sha kine ki lum ba ïaleh pyrshah ïa ki paid jong u Kiang Nangbah.
Kaba kham kyrpang ha kane ka jingdap 100 ka Don Bosco Technical School, ka dei ka jingpynwandur bad shna ïa ki kali da ki nonghikai bad ki samla kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai na Don Bosco Technical School.
Shillong: Hadien hynniew sngi hynriew miet, lalap noh ia ki met iap jong ki arngut ba ngam jyllop ha ka Wah Kyllang Laitlyngkot.
U Bah Ricaldinus ula ïathuh ba ka AKMT ka kyntu ïa u Myntri ka tnat shang sawari ban thaw lad lynti thaw lynti ha ka ban pynbiang noh da ki jaka ïeng ïa ki kali kamai tourist kiba wan nabar Jylla khnang ban ailad ïa ki kali napoh ka Jylla ban ïalam ïa ki nongwan shangkai pyrthei ha ki jaka jngohkai jong ka Meghalaya, kum sha Sohra bad Dawki.
Winola Sumer, Sd.
Shillong,15 Rymphang:La palat saw snem naduh ba la pyntreikam ia ka ain mana dih duma ha jaka paidbah ne ka Meghalaya Prohibition of Smoking and Non-Smokers Health Protection (Repealing) Act 2011, hynrei ym pat don uwei ruh uba la pynkhein ia kane ka ain.
Kane ka pynpaw tyngkreiñ ia ka Jing kwah bam sap bah shmna khnang ia kine ki pung dohkha.
Mynshwa, ki ïakren da ki spah, hajar, phew hajar, lak bad phew lak.
Kaei kaba ki leh ka dei pynban ka pop ka sang, ha khmat u briew bad u Blei.
Ka Seng Voice of the People Party (VPP) haka 9 tarik Iaiong, ka la phah da ka jingujor sha u Chief Electoral Officer (CEO pyrshah ia u nongialam ka NPP uba dei ruh u CEM ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem halor ka jingkynnoh ia ka jingdonkti jong ka party ha kaba pynthut ia ka jingialang paidbah jong ka NPP kaba la long haka 8 tarik Iaiong ba la lah ha Umsning, Ri Bhoi District.
Na kine ki 29542 ngut, ki kynthei ki don 14844 ngut bad ki shynrang ki don 14698 ngut.
Jaboh.
“Ka jingthmu ba kongsan ka sorkar ban pyntreikam ia kane ka ain ka long ban peit bad bishar bniah ia ki briew ba wan sah ha ki iing kiba nabar bad ka dei ka kamram jong ki nongshong shnong ban pynlong ia ka kaba larkam", la ong u Mukul.
Te kane ka long kawei ka jingeh ha ka pyrthei mynta bad ha ki phewsnem ban sa wan ym tang ha India ym tang ia ka Meghalaya, hynrei ha sawdong ka pyrthei, namar ba kane ka pyrthei ka shong halor ki um duriaw.
Kane ka NPP ka la wanrah da ki ophisar kiba na shabar ban synshar ïa ka jylla watla ngi don la ki jong ki briew lajong, kumta nga ngeit skhem ba ki nongshong shnong kin ym iehnoh ïa ka UDP ha kane ka kynti kaba mynta," u la ong.
Ki nongkren kynthup naduh ki nongïalam sengbhalang, ki nongïalam shnong, ki ’riew paidbah, ki la ong, ba ha kiwei jylla ki ïaleh katba lah ban review ne pynthymmai man la ka shiphew snem ïa ka Reservation Policy, katba ha Meghalaya pat la sanphew snem kynthih ka ïai neh ïai sah kumjuh.
Mynshem snem, ka sorkar ka la jied ia ka ICICI bank ban pyntreikam ia kane ka skhim bad hadien ba la kut ka por, ka sorkar ka la khot tender thymmai ban jied biang ia ki kompeni.
Ka la ong ba shwa ba ka sorkar kan iasoi ia ka jingiateh bad ka sorkar kan pynthikna ba ki nongtrei kim dei ban shah leh bein haba ki iasoi, watla kan shong ha ka jingiadei shimet jongki ha kaba ki iasoi ia ka jingiateh bad ka kompeni kumba ju long.
Haka Basketball 10 ngut ki shynrang 10 ngut ki kynthei.
Kine ki nonghikai kim da bun eh ruh kumta ka sorkar ka dang lah hi ban leh ei ei na ka bynta jongki lada ka long da kano kano ka lad ka lynti ruh, ong u bah Sawkmie.
Ka long kaei-kaei kaba kham pher bad kham ñiar ba ki khynnah kin don la kajong ka Dorbar ban ïatai ïa ki mat kiba donkam ha ka imlang sahlang bad ruh ban jied ïa ki nongkitkam ka Dorbar Khynnah kiba ïakit ïabah ha shnong ha thaw.
U bah Strongwell u la ong ba ka jingjur ha ka ing jong u ka la kot sha ka phew hajar tyngka bad haduh ka por ba ia kren bad u nongthohkhubor u la ong ba u la pynlut kumba T.2000 tyngka tam ban thied tin bad kiwei pat ki jingdonkam bad utei ryngkat ki paralok jong u ki dang maramot ia katei ka ing.
Nongpoh:U Bah M.G Kharshanlor, uwei na ki riew pawkhmat ha Ri Bhoi bad uba dei trai ka MG Project bad u trai ka Raindrop Restaurant Cum Dhaba kaba don ha Saiden, mynta ka sngi u la pynkup burom ia u Samla Anthony Syiem, u rangiakura MMA uba la wanrah ia ka namjop ha ka jingiakhun kaba dangshen ha Dubai.
La iathuh ba U Amedy, u don lang bad kawei ka kynthei, kaba u iatreilang, kaba kyrteng ka  Hayat Boumeddiene, 26, kaba la shim, ba ka dei kawei na ki kynthei kiba triem bha.
Hynrei ngan ym lah satia ban ïakhun ïa kane ka ilekshon namar ka don ka daw.
Baroh ki dukan ki ba don ha kane ka jaka ki la khang khyrdep lut, lait noh tang ki katto katne ki dukan die marbam bad ki dukan die dawai; hynrei ka ba i lynngoh ka long ba haduh 4 lane 5 tylli ki dukan die mobile ki pynhap ia lade ha katei ka kyrdan bad ba  ki plie khlem jing sngew wit satia.
Shillong, 12 Risaw:Ka Upper Shillong ka la shong dum tliw khlem bording la kumba 6 kynta tam mynta ka miet, ka jinglip bor ding ka la sdang naduh ka por 4 baje janmiet bad ka la meh haduh ka por 10 baje tam mynmiet.
U Nurul Islam ula leh beijot ïa iwei i Khynnah 14 snem ha Ampati Police Station myn ha ka 13 tarik Lber bad 14 tarik Lber 2013.
UASrinivasu la ong ba ka Amrit Mahotsavka dei ka jingrakhe ïa ka jingjop jong ka India ha ki 75 snem.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor hadien kane ka jingialang na ka liang u bah Charles Mar ngar secretary jong ka MPCC, u la ong ba hapdeng ka jingeh jong ka party Congress na ka daw ba ka la don ka jingiamih jong ki nongialam, hynrei ka party mynta ka sngi ka la ioh ban pynskhem shuh shuh ia ki nongkitkam kiba thymmai jong ka.
Ynda ki khynnah pule ki la lah pyndep ïa ka Senir School Leaving Certificate (SSLC) lane ka matrik ki hap ban bteng ka jingpule jong ki sha sor Shillong lane ki hap ban ïaid kjat da ki phew mer ban poi sha ka skul Higher Secondary (10+2) kaba jan tam.
Namarkata, u la ong ruh ba lada u samla Donbestar Syiemlieh u kwah ban ïoh ïa kata ka ‘Professional License’ u la hap ban don ka jingïaleh sa kumba 20 tylli ki jingïakura.
U President STEDS u Daiaperbha Lamare kane ka tamasa kan long harud ka wah Lukha bad ka jingthmu kalong ban kyntiew ïaka kam jngohkai kaba dei kawei na ki lad ban plie lad plie lynti ban ïohkam ki samla.
Ha ka jingiakren bad u bah James u bah Adelbert u la iathuh ba lada jia ba u wan pyniasoh ka ARPA ka lah ruh ban pyrkhat ia u da ka kam Dy.chairman kaba sah thylli, ha ka jingiakren u la ong ‘Lada nga wan kaei kin leh ia u’, bad u la iathuh ba u la pan da ka jingthoh na u bah James lada u kwah wan pyniasoh.
Ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association ka la pynliem noh ïa ka West Khasi Hills DCA da 7 wiket ha ka Zone 1 (Group-B) jong ka U-19 Boys Inter District Cricket Tournament kaba la long ha ka lah sngi U Blei ha madan Umbuda, Nongpoh.
Kumba julong ka rukom ia kane ka jinglehniam la pynlong shuwa iaka jingknia ainguh ha Law Kyntang da u Wamon bad hadien nangta bud pat sa ka jingshad Pastieh ba la shimbynta da u Wamon, u Doloi, ki Langdoh, ki rangbah Kur bad kiwei kiwei ki shakri niam ka raij ha ryngkat ka jingud jong ki ksing ki dhah.
“Katkum ka jingshem jong ngi u Bah Arnest Mawrie President jong ka BJP u long u ba biang tam ban ialam ia ka party BJP hapoh Meghalaya mynta, u ba kren ia ka jingshisha bad u ba nud ban pynpaw pyrthei ia ki jingleh tuh ha GHADC bad JHADC, ha ka juh ka por halor ka jingkhaii dewiong beain hapoh ka jylla u president u la kren ia ka jingshisha khamtam ia ka jingbamtuh hapoh GHADC & JHADC da kaba kren lyngba ki sakhi sabut kiba la ioh lyngba ka RTI" ong ki MDC bad la ong ba  ha kaba ia dei bad ka jingkhaii dewiong beain, la iohi lang baroh man ka sngi ki jingshisha ki paw pyrthei khamtam ka jingiap jong ki hynriew ngut ha Elaka Rymbai kiba la tih dewiong bad ka jingkylla jong ki trok kit dewiong khah khah hapoh ka jylla, ka la pynshisha ia ka jingkren jong u President jong ka BJP ba ka jur ka jingkhaii dewiong beain (Corruptions).
Kum ban shu kdew hangne, ka Ri India ha ka Sngi Balang ka la kyndit thret hadien ba kawei ka dur khih (Video) ka la paw pyrthei halor ka jingshah pynïaid lyngkhuit ki arngut ki kynthei ha Manipur.
Une u Myntri u la kubur ruh ba ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi (North East) ka dei kaba itynnad tam ha ka ri bad u ngeit skhem ba kiei kiei kiba kane ka thaiñ don byllai kyrhai kan long ruh ka lad ïa ki briew na kane ka thaiñ ban kloi ban ïakhun ïa kino kino ki jingeh.
Shillong, Nailar 01 : U Myntri ka tnad Pule Puthika jylla u Rakkam A Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula kular ban ïakren bad ka National Institute of Open Schooling (NIOS) halor ka jingslem ban pynbna ïa ka result jong ka Diploma in Elementary Education (D.EL.ED) mynta la 5 snem.
Nga shim ia ka jingbakla ba nga la soi ia ka kot kaba dei jong kawei ka khynnah ka Muskaan Kumari kaba dei ka khun jong utei u Assistant teacher," u la ong.
Ka Sur u Paidbah Ka Bri u Hynniewtrep, lyngba ka shithi ka la pynpaw ba hadien ba ka sorkar ka la shah iaki taksi ban kamai ka la bthah ba ki dei ban kit tang 3 ngut ki briew ryngkat ha ka dor kum ba ju long mynshwa.
Kane ka jingtur ki dkhot ka VPP, ka la pynlong ia ki ban poi haduh ka surok mar pyrshah ka ophis DC bad shong syndon hangtei haduh ban leit phai syndon.
Ki khon ka Sein Raij Ialong na ki dong bapher bapher ka shnong Ialong kibabkynthup iaka Ialong Khliehshnong, Khliehphyrngap, Mulang, Luti-tuber, Shnong-thymme, Kur Pale bad Ka Sein Raij Wahiajer bad ruh na Ka Shnong Nongkhyllep kila wan rah ia ki ‘Rong’ ba la shna itynnad sha ka pung kyntang kaba la tip kum ka ‘Pyrda’ kaba don ha Ialong.
Kumjuh ruh ryngkat bad ka AMTRON, ka NEC kan ai ruh ka jinghikai halor ka 5G Applications ha ki 8 tylli ki jylla kane ka thaiñ, ka ban sdang bad treikam ha ki 2 lane 3 bnai ban wan kumjuh ruh ban plie ïa kiba bun ki lad ki lynti ïohkam namar ka 5G ka la sdang treikam mynta.
Shi bynta nga iaroh ia u bah J.Wanniang ba u long u briew uba shlur watla u trei kam sorkar pynban u nud ban leit kanbas ia i kong Badariti kylleng ki jaka wat ha ki jaka iew.
Haba iadei bad katei ka jingpoi Maharashtra katei ka khynnah, la ong ba ha u snem 2016 ba katei ka khynnah ka dang don 16 snem ka rta, la ialam da ka da kawei ka Longkmie Khasi kaba la tip kyrteng kum ka Kong Wancy Dorphang, kaba la kular hakhmat kiba haiing ba ka jingialam jong ka sha Maharashtra, ka long ban pynleit skul bad ruh ban ri sumar bha ia katei ka khynnah.
Unongiaisaid paidbah  u  PL Sebastian u la pyntip mynta ka sngi ba u oophisar uba tohkit  Investigation Officer (IO) un wanrah ia ka ripod tohkit jong u lashai ka sngi palei namarba la don katto katne ngut ki ba la shah kem ki la leit ban ujor sha ka High Court pyrshah ia ka hukum jong ka Fast Track Court.
Kane ka jingwad jaka ka sorkar ba bynta ki Harijan ka dei hadien ba ka don ka jingpyrshah kaba jur na ki dorbar shnong bad ki seng bhalang ïa ka jingthmu ka sorkar ban ai lai akar ka jaka ha jan ka RP Chest Hospital kaba don ha Mawbah.
Shillong, Nohprah, 23: Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya (GCCM) ha ka sngi Thohdieng ka la phah da ka jingthoh sha u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne ban pynkynmaw ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynbeit kyrkieh ïa ki jingdkoh hapoh ka Mylliem Act 2007; Mylliem Rule 2015, ka Appointment Act 1959 bad ka Appointment Rule 2015 KHADC.U Chairman jong ka GCCM u Bah John F.Kharshiiing u la ong ba bun bun tylli ki shithi la bun bun snem sha kiba bun ngut ki CEM, ki EM Elaka jong ka KHADC halor ka jingdonkam ban pynbeit kyrkieh ïa ki jingdkoh hapoh ka Mylliem Act 2007; Mylliem Rule 2015 bad ka Appointment Act 1959 bad ka Appointment Rule 2015, hynrei haduh kine ki sngi ngim ïohi ban don kano kano ka jingshimkhia na ka KHADC ban pynbeit ïa ki jingdkoh kiba bun ha kitei ki Act bad ki Rule kiba long ki daw jong ka jingklumar lut baroh ka synshar khadar naduh u pud u sam, ka jingbymdon Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima kaba tikna hapoh Hima Mylliem.
Ka Khasi Indigenous Foundation ka la pyntip paidbah ba ka Foundation kan sa pynlong ïa ka jingpyni nam ïa ki riam tynrai ïa kaba la tip kum ka Khasi Traditional Show Online ha kaba kito kiba kwah ban ïashimbynta ha katei ka jingïakob ki dei ban riam da ki riam tynrai Khasi-Pnar.
U la ong ba katei ka aiñ ka batai shai ba ym dei ban pyndik lane pynthud ia ka leit ka wan ki nong India ba kin rung sha kino kino ki bynta jong ka ri India hynrei dei ban pynsuk ia ki.
Tang shu iohlad ki mait ki dain ïa ki khlaw ki shna ki ïing bangla bad shibun ki quarter ïa ki nongtrei ba wanrah na shabar ba kin trei bad sah ha kajuh ka jaka.
Ka jingai mynsiem jong u kala pynïoh ïa ka jingsumar kaba tad bad kaba lah ban ïoh ïa baroh ha Meghalaya bad mynta ka dang don ha ka lynti ban nang kyntiew shuh shuh halor kane ka bynta.
Ha kane ka shithi u General secretary u pynpaw ruh ba u don ka jingkmen kaba khraw kum ka party ka iohi ia ka lawei kaba phyrnai ia ka jylla Meghalaya bad ia ka thain North East hi baroh kawei ha kaba ka Party kan pynkylla na ka ‘Look East Policy’ sha ka ‘Act East policy’ kaba nang iaid shaid shaid ban pntreikam ia ka.
Ha ka jingai jingkren sha ki nongthoh khubor ha Punjab, u Jakhar, ha ka por ba u dang tangon tyngeh ïa ka seng Congress bad ka seng Aam Aadmi Party, u la ong ba ki jingkular kai, ki jingbyrngem bad ki jingpyndonkam da ki kyntien kiba sniew pyrshah ïa ka seng BJP ki la long ka bainong halor kine ki jingleh bakla naba ki briew ki la tip bad sngewthuh haba ki la don ki kam pynroi bad ki jingmyntoi hapoh ka ri, ym don mano mano ruh ki ban ïahap bad u Modi.
U Rupang u la ioh ruh ban ia kren bad uwei na ki nongialam ka seng HSPDP, ka seng riewlum kaba lal shitrhem bha ka jingiakhih ILP ha ki sngi ba la dep, ha kaba katei ka seng ka la pynlong ruh ka jingialap paidbah kylleng ki jaka shaphang ka jingdonkam ia ka ILP.U bah Witting Mawsor u la ong ba hadien ba la iohi ba ki sengbhalang ki la kynran dien noh na ka ILP ban wad ia kita ki ain pyrkhing mynder, ka HSPDP kam dei ba ka shu sngap jar, hynrei haduh mynta ka shu ap kano kata ka kyrteng ka ain ba ki sengbhalang ki la dawa, “Haduh mynta ngi dang shu ap ia ka kyrteng kata ka ain, bad don aiu hapoh kata ka ain-hato la ka pynmyntoi ne-em ia ka jaitbynriew bad ka long ne-em kaba lah ban pdiang" ong u bah Mawsor.
Shuh shuh na ka liang jong u Secretary ka tnat Animal Husbandry and Veterinary u la pyntip ba napdeng kito ki masi kiba la shah ktah ha katei ka jingpang, haduh 5884 tylli ki la koit, 101 tylli ki la ïap bad 2192 ki dang don ïa ka jingpang.
Kumta ban wanrah ia ka jingkhuid jong katei ka Wah kaba ki paitbah ki ju pyndonkam ban sum ban sait bad ban dih na ka liang ka Dorbar Shnong Siatbakon ka la mana ia ki kali bad ia kino kino ki briew ba kin pynjakhlia ia katei ka wah bad la mana ruh iaki kali ba nabar Shnong ba kim bit shuh ban rung sha katei ka jaka khlem Da ioh jingbit na U Rangbah Shnong.
“lyngba kane ka tablet ba sam da ka sorkar, ki khynnah ki lah ban pyndonkam na ka bynta ban pynkhreh ia ka eksamin enjininiar, eksamin pule doktor bad kiwei kiwei kiba iaryngkat ha ka kyrdan ha ka ri", la ong u Mukul.
New Delhi:Ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ka wan rah ia ka tnat ka koit ka khiah, ha bynta kaba ha khmat duh bad ba kan long kum kawei na ki hynriew tylli ki paia ba kongsan jong ka ‘Atmanirbhar Bharat’.
U paidbah mynta u la stad bad um da donkam ban ïohsngew ïa u lane ka MLA ba kin da put ronsing ïa ki kam ba ki leh lane wat ïa kito ki MLA kiba ju smat bha ai khubor manla ka sngi ba ki ai skhim ïa ki shnong, ïa ki skul, ïa ki kynhun bad kiwei ha kiwei ha ki shnong ki thaw.
Ka tnad elekshon ka la pyntreikam mynta ia ka National Electoral Rolls Purification and Authentication Programme (NER PAP).
Ka kashari, ka la ther tyngeh ia ka sorkar India, ba ka ailad ban pyndonkam ia ka oxygen, sha ki karkhana shna nar bad ki karkhana petrol, katba kam ai oxygen sha kito kiwei pat ki karkhana trei kam ba kham donkam.
Hynrei kiba bun kidei kiba kham bun kidei kiba khlad ha u snem 2021.
Haba iakren bad uwei na kiba don job card mynta ka sngi, u Bah Warit Dhar, u la iathuh ba hadien ba ki la suba ia ka jingtreikam ka VEC, ki la pan jingtip  na ophis u BDO hynrei kaba lyngngoh ka long ba la khot hajir ia kine ki 32 ngut da ki nongkitkam ka VEC ha ka 6 tarik Nailur 2017 bad ki beh ruh ia ki na katei ka jaka.
Nangta pynphai biang sa grace biang.
Haba pynpaw ba ka saiñ pyrthei ka la kylla bha ha kane ka ri khamtam ka jingsdang kiw ki seng trai ri ha ki jylla, ka kong Ampareen ka la ong, “Kane ka dei ka juk jong ka jingkylli ka saiñ pyrthei ha India ha kaba ngi iohi ba ki seng trai ri, kila kiew bha ha man ki jylla".
Ka jingai khusnam ISAC 2022 ka la don ka jingai kyrteng kaba ar bynta kaba kynthup ïa ka bynta ‘Qualifying’, ha kaba la peit ïa ka rukom treikam ka nongbah, bad ka bynta ‘Proposal’ ha kaba ki smart city ki la ai jingmut jong ki na ka bynta ki hynriew tylli ki thup khusnam kiba kynthup: Project Awards: 10 tylli ki phang, Innovation Awards: 2 tylli ki phang, City Awards: 2 tylli ki phang: National bad Zonal State Awards, UT Award, bad Partners Awards, 3 tylli ki phang.
Namar kane ka daw, kumba 150 ngut, ki la phet rieh noh na shnong bad 125 ngut ki sah ha Christ King Church Skul ha Malangkona, katba kiwei ki la leit rieh sha iing kiba haiing hasem ha Sildubi ban lait na ka jingshah kem ha ki pulit ka Assam.
Nongpoh: Ki la don arngut ki samla Khasi na Ri Bhoi, kiba la tip kum u Edison Nongtri na Patharkhmah lem bad u Darishan Nongrum na ka shnong Nongwah Mawtamur, ki la shah kem noh ha ki Pulit Assam, namar ka jingdonkti jong ki ha ki kam khaii beain ia ki bniat Hati.
Kum ka Shnat kaba tohkit ïa ki kam bamsap, kala dei ïa ka ym ban shu hun ha ka jingpynmih hukum, hynrei ban pan ïa ki kaiphod na ki Tnad Sorkar ban pynthikna ba baroh ki Tnad ki bud ryntih ïa ka hukum.
Katba u MDC ka Jaïaw Konstitwensi Bah Paul Lyngdoh u la ong mynta kaba donkam ki kyndon aiñ ban pynkylla thymmai ïa ka khyrnit ba 6 ka riti synshar ka Ri kaba la kynduh ïa ka jingïaleh ki hok ki riti lariti dustur ka jaitbynriew.
Kumta ka rukom ialehkai bha ka jong ka, ka pynbna thikna ruh ia katei ka nong-ialehkai ban wan ha ka kyrdan ba hajrong ha ka qualification round da kaba tam noh shakhmat mynta ia ka nongialehkai kaba na kajuh ka ri ka Jyothi Surekha Vennam kaba la lah ban khur haduh mynta ia ki 708.
Kumno yn shim tang 30 tyngka shi khlieh ban ïoh peit kat ïa kane ka jingmih sngi ha Nongjrong? Kumno yn shim tang 50 tyngka ban leit jngoh ïa ki jingkieng diengjri ïa kiba ym lah ban ïohi sha kiwei pat ki jylla ne ki ri ka pyrthei?ïa kine kiei kiei baroh dei ban pynïaid beit ïaid ryntih katei ka Meghalaya Rural Tourism Co-operative Federation Ltd lada ngi kwah shisha ban long kawei na ki jylla ka ban khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei kiba sngewthuh shisha ïa ka dor jong ki lum ki wah, ki syntiew ki skud, ki wah ki um, ki jingkieng jri, ki kshaid kiba ithiang rymphum bad ka jingmih ka sngi na lyndet ki lyoh kaba ishongkun haduh katta katta.
Ngi la shu kren madei, leh madei leh ïa kano kano ruh shimet ha ka madei,ngi la nang ngam nang jngi sha ki thwei jong ka jinglong ma dei bad ngi la nang ïai pynngam ruh ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew sha ka Hima jong ka jinglong Madei.
Halor ka jingpyn slem ki heh nongialam ka Congress ha ka Distrik bad jylla ban pynbna noh ia ka Tiket na katei ka Konsti twensi, kiba bun na ki riew rangbah bad kiba dei ruh ki nongkyrshan ba radbah ka Congress, ki la pynpaw lem ia ka jing lynga halor kane ka jingpynslem ka Party ban bynshet ia u Kyrtong na ka bynta ban aireng na katei ka Konstitwensi.
U Pastor, u ong shuh shuh ba ka ain bat khyndew jong ka sorkar India, kaba la mynjur ha u snem 2005, na ka bynta ban nym knieh noh satia ia ki jaka puta jong ki rit paid lane ki adivasi, hynrei kumba paw ha kine ki sngi pat, ka pyni, ba ha ka jaka ba kin ioh jing iada, hynrei ki nang shah knieh pynban.
(b) jong ka Disaster Management Act,2005, ka jingpynshitom ka long naka bynta kito ki bym kohnguh ia ki jingmana jong ka Sorkar bad ki lah ban shah set patok haduh shisnem lane bad ka kuna lane baroh ar.
Shillong:  Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la pynbna ia ki hynñiew ngut ki nongiakura ki ban mihkhmat ia ka Jylla sha ka jingiakhun jong ka BFI Elite (Senior) Men National Boxing Championship ka ban long ha Baddi, Himachal Pradesh ka ban sdang naduh mynta ka sngi Palei.
Kumta ym dei ha kane ka ïing ban ïakhot kyrteng ne pynmih ïa ki jingkynnoh khlem da lah ban ai ïa ki sakhi satar kiban kyrshan ïa ka jingkynnoh.
Ka Margaret O’Brien, kaba dei ka CEO jong ka Young Change Agents, ka la ïasam ïa ki jingtip bad ïa ki jingai jinghikai halor kane ka phang.
“Nga ai khublei ïa ka Dorbar Shnong bad ka ITFAA kaba lah ban wanrah biang ïa ka Shillong Trade Fair hadien 5 snem.
Ha shuwa ban sdang kane ka jingialang, la pynlong ia ka jingsngapjar kaba shipor kum ka dak ban sah kynmaw ia une u riewkhraw ka jaitbynriew.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka ieng shai bha ha kaba iadei bad ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ban pyrshah beit haba ka iadei bad ka jingiada ia ki briew lajong ka jylla bad ka thain.
WAT IAKA SAMOI SANSNEM LADA DON UBA LAH BAN NGUID LUPA AI UN NGUID!!!!KA JINGSNGEWSNGUH AI UN KYNMAW BAN BUROM IALA U NONGTHAW!!!!!.
Ka jingmaham, na katei ka tnat, ka ong shuh shuh, ba kan dang don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur shi kat dei eh, ha ki katto katne ki bynta jong ka East Khasi Hills, ha ki 42 kynta ki ban wan.
U Executive Member Bah Fantin Joseph Lakadong u la ong ba ka jingshah kynthoh ba ki Executive Member ki khih khohreh ban trei tang hashwa ka ilekshon ka long kaei kaei kaba bakla bad u la bynrap ba lada leh bha katno katno ruh ki jingkynthoh ki don beit.
Roberts is under the influence of the Biblical account of the fall of Adam and Eve in the garden of Eden.
Mynta ka don ka jingeh kaba khraw, ba ki sorkar jylla, ki khang lynti, ia ki trok kit lyer, ba kin iaid na kawei ka jylla sha kawei pat bad ka tnat kam poh iing, ka la pynmih ia ka hukum ba tyngeh, ba ki jylla, kim dei ban khanglad ia ka jingiaid ki kali, kiba kit ia ka lyer oxygen.
Namarkata, ki la buh ka jingkyrpad ïa kito ki briew kiba ju pyndonkam bakla ïa ki paidbah hapoh ka Hima Langrin ba kim dei shuh ban dang ïalam bakla nangne shakhmat namar ba baroh ki paidbah hapoh ka Hima ki hun bad kim shem la don kano kano ka daw bad ki don ha ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka Hima, bad katkum ka jingshah kynnoh ba u syiem u synshar donbor, kane ka long kaba bakla.
Shillong, Nailar :Ka Akashvani Shillong ha ka sngi ba ar ba la lah shibynta jong ka prokram ban rakhe ïa ka G20 Presidency jong ka India, ka la pynlong da ka Seminar ha NEHU, Shillong ha ka jingïadon lang u Commissioner Secretary sha u Lat ka jylla Meghalaya, u Dr B D R Tiwari uba la plie ïa kane ka prokram da kaba kyntu ïa ki samla pule bad ki nongïashim bynta ba kin pdiang ïa ka jingngeit ha ‘Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei’ kaba long ka phang jong ka G20 hapoh ka Presidency jong ka India.
Te ka Akhil Bhartiya Vidyarthi Parishad  (ABVP) Shillong  ka la pynlong ia ka jingthang mombati ha Rilbong, ban kynmaw burom ia kito ki shipai kiba la aiti bad duh noh ia la ka jingim na ka bynta ka ri ha ka jingialeh pyrshah bad ki shipai china ha Gulwan Valley Ladakh ha ka 15tarik Jylliew 2020.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka Synjuk u ma A Lypon bad u ma LK Lakiang, ki la ong ba ka Committee ka la rai ban phah kopi ia ka Ain Waheh Chnong ka JHADC sha baroh ki Waheh Chnong khnang ba kin ioh pule bniah ia ka ba kin sngewthuh ia ki bor bad ka itkiar jong ki.
Hadien pat ine i MDC I la long lok bad Conrad Sangma bad la join NPP te phi.
Lada bishar sani ia ka rukom long ka imlang shalang ym donkam buh jingkheiñ ha kano kano ka bui ban antad ia ka jingbun ki kynthei Khasi ba ioh tnga dkhar bad lehse shi bynta na ka saw bynta ki la leit bud pura ia la ki tnga dkhar.
Ula pynpaw ka jingsngew nguh ïaki ophisar ba lyngba ka RUSA 2.
Napdeng jong kine ki kynthup ïa ka Meghalaya ICAR Progressive Workers Union, ka All Meghalaya Security Workers Union, ka NESAC PWU, ka Meghalaya and Greater Shillong Hawkers and Street Vendors Association, All Meghalaya Muster Roll PWU, Ri-Bhoi Progressive Health Workers Union, ka West and SW PHWU, bad kiwei.
U la ïathuh ba ïa kane ka jingpynlong ïa ka jingïathir jingmut halor ka Casino ka JAC ka la rai ban pynlong ha ka 26 tarik u Nailur 2022 naduh ka por 10 baje mynstep ha Ing Dorbar, Sajer Nongpoh bad kum ka JAC ka khmih lynti ruh ba ki MLA, MDC bad ki nongïalam niam bapher bapher kin wan ban shim bynta ban paw ïa la ki jingsngew halor kane ka Casino ba ka JAC ka la mih ban pyrshah naduh ba sdang ban wan rah ha Ri Bhoi District, u la bynrap.
Ka JNC lyngba une u kyrwoh ka kyntu jur ruh ia kiba dei peit ia kane ka kam ba kidei ban leit peit khnang ia kum kine ki post kiba la  rim bad ban kylliang noh ia ki khnang ban lait na kino kino ki jingsngewsih kiba lah ban wan jia ha kano kano ka por.
La ong shuh shuh, ba  lada ia ka iew lah plie, nangta ia ki nongshong die madan ruh la shah, hynrei ban kamai kali yn dang khang.
Shuwa kane ka jingshah thang kane ka iing trep, ki nong Khanduli kila dep shong ia ka jingialang paidbah bala pynlong da ka Dorbar Shnong Khanduli ha Madan Phutbol Khanduli.
Hynrei kumba ka long mynta kane ka ophis ka la kylla sohpdung ha ka jingleh donbor jong ka sorkar MDA2.0 da kaba pynduhkam jubor ia ki lai ngut ki ophisar, kiba kynthup ïa u Director of Inquiry and Prosecution Bah J.Rymmai, uba long u Ophisar IPS barim, ryngkat bad ki Enquiry/Investigating Officers Bah R.Pde bad u Anil K.Sangma.
Katkum ka ejahar ba la ujor sha ki pulit utei u rangbah u la iathuh ba kitei ki riew kieng-atiar ba tap dur khmat ki la lute ia ka pisa kaba T.1,30, 700 /- kaba u la rah na ka bynta ban leit thied masi na shnong Umkhyrmi thain Block I.U la iathuh ruh ba kitei ki riew kieng atiar kim shym la ieh wat ia ka Mobile Phone jong u, ka jacket bad u biri, kwai bad tympew.
Ha ka jingïalang ba la don lang ruh u MDC ka Parïong- Mawthadraishan, u Bah Jambor War, uba long ruh u EM ka KHADC, baroh kiba la ïashim bynta ha ka jingkren, ki la sngew dei eh ba ka por ka la biang bha ba ka Mairang Civil Sub Division kan kiew kyrdan noh kum ka District.
“Ngi la rai ban pan ia ka por ba na ka liang ka sorkar MDA kan iakynduh ia u union home minister ha ka 23 tarik u kyllalyngkot bad ka ophis jong u kan sa ai jingtip halor kane ka jingpanpor ban ia kynduh ia u," la ong u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ia ki lad pathai khubor.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai jong ka SSA ha Polo, ka Mawtawar SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sohiong Sports Club da 4-0 kol bad ïa kine ki kol jong ka Mawtawar la ïoh ban khyrwit da u Larrycarson Lyngdoh ha ka minit kaba 25, u Fedrick Lyngdoh ha ka minit kaba 29, u Teibhalang Kharpuri ha ka minit kaba 71 bad u Ronaldo Rangslang ha ka minit kaba 82.
Kumjuh ruh lada u jop mynta ha kane ka ilekshon ki paidbah kin nym leit pan jingïarap na ka kot, hynrei kin pan da u hi.
Haba wan ban beh hadien, ka Sunrise ka la ioh ban kamai tang 129 bad shah pynhap noh 9 wkt ha baroh ki 20 over.
ka dkhot kaba phra, “Hynrei mynta to bret noh ruh ia kine baroh; ka jingbitar , ka jingbitar shla, ka jingbishni, ka jingkren bein , ka jingkren sih, na ka shyntur jong phi".
Na ka liang u President jong ka Khasi Jaiñtia Butchers’ Welfare Association, u Bah Generous Warlarpih, u la ong ba ha kaba ïadei bad katei ka bynta, ka ïingbishar ruh ka la tuklar halor kane ka jingbym ker jong ki dukan ïa ka doh.
Ki don 369 ngut ki kyrtong kiba ïa aireng ha ki 59 tylli ki constituency na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher bad kum ki kyrtong shimet ruh.
Kata, ba um lah shuh ban tehlakam ïa ki Lyngdoh Raid, ki Myntri bad Sirdarship ki ïaid laitlan katba mon, kren katba ki mon, treikam katba ki mon.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Strong Pillar Jana, u President ka VPP North Shillong.
Ki nongialam bad dkhot ka TMC Khliehtyrshi unit ki kynthup ia u Saimi Rymbai president, u Esterwell Kharsyntiew Secretary, u Timmy Ryngkhlem u Chairman.
Hapdeng kine, katkum ka jingjngai ter ter na ka Sngi, bud u Benus, kane ka Khyndew jong ngi, u Mars u Jupiters, u Saturn u Uranus, u Neptune.
UPS, J.N.M.Lamin Secondary School bad ka Laishnong Hr.Secondary School.
Na ka liang ka Election Committee jong ka Seng ka la pynbna ba dei tang kitei ki lai ngut ki kyrtong kiba la jop suk hadien ba ka la dep ban bishar bniah ïa ki kot ki sla jong kitei ki kyrtong ha kane ka Sngi Saitjain.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 448 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 4849 ngut hapoh ka Jylla.
U la ong ba kum ki riewngeit Khrsitan kin ïai buh jingduwai ha ka jingïakhun MLA jong u ha u snem 2023, khnang ba un ïaineh kum u nongmihk hmat jong ki bad ban nanglah ban trei kham bha ïa ka thaiñ hi baroh kawei.
Haka 18 tarik Nailar, ka jingiakhun Quarter Final kaba nyngkong kanlong hapdeng ka Madan Thadmuthlong bad ka Mookyrdup haka por 3.00 baje janmiet.
Lehse kaneka jingkawang ktieh jong ki, ka long tang ban shu ialam bakla ia u paidlang.
Ka Second bad ka Third Position, la ioh da U Bulbul Das bad U Damewanshwa Bittu Rymbai, na St Anthonys’ Higher Secondary School.
Kumta na ka liang ka kur ngi phah ruh ka jingkhublei kyrkhu kyrdoh sha U Samla Kevinstrong Lawriniang bad kiba ha iing hasem jong u, ba kin nang ioh ka met ka phad ba koit ba khiah ha ka jingim ba manla ka sngi.
Kane ka jaka rep kaba don kumba 4 hectare ei ei kaba la pyniaid da ka Lawsohtun Farmers Association ha kaba kumba 20 tylli ki longiing ki peit ia ki kam ki jam baroh.
Nangta kiba ia thoh shongkurim ruh, ki hiar da 5.9 percent, kaba long 489,281 jur, kaba pyni, ba ka hiar tam ha u snem ba ladep, haba ia nujor, ha ki 90 snem ba ladep, kaba shait long antad, kumba 500,000 jur.
Na ka liang u Bah Thomas u la ong ba haba ka party ka la rai ban treh ban ïakhun ïa ka MLA ka MP election lei kam don jingmut, bad ngin shim khia tang na ka shlem ka District Council namar ka KHNAM la thaw thik tang na ka bynta u Hynniewtrep, bad ngim kwah ban leit sha Garo Hill ban pynkhlaiñ ïa ka KHNAM, hynrei ka seng kan sa shim rai ïano kan kyrshan ha kane ka election MP.“Kum ka Seng saiñ pyrthei kan long kaba bakla ban shu shong khlem kyrshan ïano ïano hynrei ka KHNAM hi kum ka kyrteng kan ym treh ban kyrshan ïa kano kano ka Party kaba don bynta bad ka BJP, ngi la ïohi ka jingshynshar shilliang khmat ka BJP kumta ngim kwah shuh ba ka BJP kan jop biang ha ka sorkar kmie ngi kwah ba kan wan da kawei ka party," u la ong.
Tura: Ka seng kaba bat ia ka bor ha ka jylla Meghalaya ka National People’s Party(NPP) ka la pyllait ia ka thup kyrteng kaba nyngkong jong ki kyrtong na ka bynta ka elekshon ka ban sa long shen sha ka Garo Hills Autonomous District Council(GHADC).
Lada kum kine ki rangbah ki kloi ban mih madan na ka bynta ka daw jong ka imlang sahlang, te ka jingkyrmen ia ka lawei ka lah ban urlong.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle mynta ka sngi ka la leit ia kynduh ia U Bah FM Dopth, u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, ban dawa pynsangeh shwa ia ka jingpyntrei ia ka surok khappud, ha khappud bad ka Ri Bangladesh naduh Lailong shaduh Huroi bad Hingaria.
Na ka bynta ka jingpyntreikam ïa kane ka aiñ, ka Sorkar da ka jingïatreilang bad ka NIC, Meghalaya ka la pynbna paidbah ïa ka online application ha ka 8 tarik, Nailur 2023 khnang ba ki nongshong shnong (trai iing/nongai wai) kin dup lah ban pynrung kyrteng ïalade da ka jingpynshisha na ki bor synshar shnong.
Don bun ki kyntien kiba dei ban pyndonkam khamtam ha kaba ïadei bad ka jingtip, jinghikai shaphang ka shongkha shongman (sex education) kiba ngim lah ban pyndonkam namar la kheiñ ktien sih lane ktien jakhlia ïa ki.
Haba kren ha ka jingialang, ka kong Phidalia Toi ka la pynkynmaw ia ka jingeh jynjar jong ki paidbah ka thain Block I kaba la ktah ruh wat ia ki paidbah ka shnong Psiar bad Khatkasla kiba hap hapoh ka Meghalaya bad kiba hap ruh shabor u pud ka jingiakhajia pud (Block I)  hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Shuh shuh u SP u la ïathuh ba ki Pulit ki la register case ha Khliehriat PS bad ka jingtohhkit ka dang ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup ïa u drok.
Na ka liang u Rangbah Shnong ba thymmai ka Dorbar Shnong Lawmei, Bah C Bhaboklang Ryntathiang u la pynpaw ba kumba ki paidbah nongshong ki la bynshet ia ka lyngkor ban kit ia ka kam u long la kloi ban trei na ka bynta ka bit ka biang jong ka Shnong hi baroh kawei.
Extension) KVK Jaiñtia Hills kaba la batai sha ki longkmie ban donkam ban thung ïa ki jhur ba tei met ha ki phyllaw ïing, Dr.R.Suchiang, Subject Matter Specialist (AH & Vety), KVK Jaintia Hills iba la batai halor ka jingdonkam ban bam ïa ka pylleng.
Kane ka mut ba ka jingdon ki briew ban seng jam seng jam kiba rit kiba ria lyngba ki kynhun ne riew shimet ka la nang kiew hadien ba ka la don ka jingplie lad na ka sorkar, watla kam pat biang.
Ki ophisar ha ki distrik kim dei ban long tang kito kiba la thung tang na bynta ka elekshon, Kum ki DEO, Dy DEOs, RO,AROs,ERO,AERO,lane ki nodal ophisar jong ki distrik, hynrei ki ophisar ba dei peit ia ki distrik ruh ki dei ban don bynta lang kum ki ADMs,SDMs,Dy collector/joint Collector, Tehsildar,BDOs,bad kiwei ki ophisar ba ryngkat kyrdan dei ban phah lem kum ka kamram ka jong ki.
“Ka jingeh jong nga ka long ba ngam lah ban pynngeit ia ki sengbhalang ban wanrah ia ka lynti rel, ka surok sha West Khasi Hills watla nga la ong ia ki wat shna surok sha ba don u uranium hynrei ki nong-wahkaji ki dei ban ioh surok", u la ong.
Ki nonghikai ha ki skul bapher bapher ki la ia lyngngoh ia ka jinghiar kynsan ka jingpule ha ki khynnah.
“Hynrei yn da la wad jingtip kat kum ka tender kaba ki la pynmih ha ka 21 tarik u Nohprah 2021,ka long ba ia ka ne ka Tirotsing indoor sport stadium yn pynkylla noh sha ka Tirotsing Bhavan ki ban don tang ki jaka trei kam jong ki ophis bapher bapher"u la bynrap.
U Akshay Kumar uba long uwei na ki Superstar ka Bollywood ula kren halor ka jingsngew diaw hadien ba bun ki briew ki la kynthoh ia u ha kaba iadei bad ka Canadian citizenship ha kaba une u tyngshop ula pynpaw ba wat lada la kha ia u ha Canada pynban ula heh la san ha India bad haduh mynta u da sngew ialade ba u long u nongshong shnong ba pura jong kane ka ri.
U Joint Director ka Shillong Civil Hospital u la ong ba u la kyndit haba u la iohi ia ka jingmih ha ki kot khubor ia ka jingsniew ki dawai.
Uwei pat u dkhot jong ka seng Congress, U  Karti Chidambaram, u ong “Ka jing iatainia ka donkam bha, halor kane ka mat.
Haba pynpaw ia ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingsniew palat ka surok kali, u Samla Sebestian Malai, kum u president jong ka, u la ong ba katei ka surom ka dei kaba la tei lyngba ka PWD Internal Road ba 3 KM kaba katei ka jing trei ka la sahkut mynta la jan dap 10 snem kata naduh u snem 2005, hyn rei kumba ka long mynta ia katei ka surok ba sahteng la trei dep tang 1 km u la ong.
kine baroh ki pynbor ïa nga ban buh shibun ki jingkylli kum kine harum:1.
U ong, hadien ba la iai kren ia ki nongsumar ha hospital Civil, ki leit wad ia u hadien 3 sngi, ynda ula kham pyngngad, ban pyntip ruh ba la thikna (positip) ba u la ioh Covid.
U Prof.ka Nehu u Zavier Mao ryngkat bad ki briew jong u ki la wan biang bad ki la pan biang ia ka NOC  namar ba ngam ai.
Nalor ka program pule ïa ki samla pule, ha ki snem ba kham mynshwa la ïoh ban wanrah katto katne ki Certificate Courses/programmes hynrei la pynsangeh noh ha u snem 2020 – 2021 na ka daw ka Covid-19.
Kiba ïoh jingmyntoi kin dei tang ki kontraktor/kompani bad ki katto katne ngut na ka jingpynkiew dor ïa ka jingtei.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 11,883 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 123 ngut.
Mynta ka jingpule kaba la thoh haka Journal sleep ka ong ba kane ka jinglong kamdei kaba khamdon bad kalah ban ktah iwei naki 300 ngut kiba la san la rangbah.
bunsien ki paidbah ki hap ban ïaid lang bad ki kali ha surok namar ba ki sur surok bad lynti ïaid kjat la klun lut da ki khar die madan.
Ban ïa pynïaryngkat ka long kaba bakla namar u ban duh u dei uba bun paid, bad u ban myntoi bha u dei uba duna paid.
Kane ka longkmie kala ujor iaka jingmudui ejahar dalade hakhmat ki pulit jong ka Nartiang Police Station haka 16 tarik une u bnai Risaw bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
U Prof Kma, u la ong ruh ba ka Roster System ka dei ban don, namar ka jingbhah kam kan long lang ia baroh, hynrei kine pat ki thmu ban thaw ia ka roster system naduh u snem 1972.
U la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar jylla kam shym la mutdur ba kane ka jingioh pisa kan slem kumba long mynta, hynrei namar ki daw bym lah ban kiar ka la don hi ka jingslem, hynrei wat la katta ruh ka sorkar ka ialeh katba lah ban pynkloi ka jingpyllait ka pisa bai bam sha ki khynnah pule.
Ha kane ka kynti, ka la shim ia ki katto katne ki nongrwai ha kaba ki la iashim bynta ha ka jingiakop Hindi Soap cum Musical TV series Kullfi Kumarr Bajewala kaba pynmih ha ka Star Plus bad ha Hotstar naduh sngi Nyngkong haduh Sngi Thohdieng 8.30 pm.
Shillong, 10 Iaiong:Kum shi bynta jong ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon sha ka Ing Dorbar Thawain ka ban sa wan ha u snem 2018, ka seng National People’s Party, Ri Bhoi District Committee ka la pynlong ia ka jingia-kynduh lang jong ki nongialam jong ka seng ha Jirang Constituency ha ka 8tarik u Iaiong ha ka madan ialehkai jong ka shnong Umsong.
Shuh shuh u la kam ba la donkti lang ki MLA ka thaiñ ha kane ka kam beaiñ ha kaba u la ong ba ki trok ki lah ban leit khlem ka challan watla ka jingkieng Sonapur ka shong syier bad ka jingkieng Dwar Ksuid kaba haduh mynta dang thiah lyndang ka trok ba kit dewïong ba kylla ha ka 20 tarik Rymphang 2023.
Shillong: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) kala dawa ia ka Tnad Meghalaya Police ban kem mardor ia ki briew (bar jylla) kiba kynshoit ban hiar thma pyrshah ia ki paid Khasi-Pnar lyngba ki Social Media.
Kane kan nangwanrah shuhshuh pynban ka jingbym ryntih (unfair) hapdeng ki nonghikai hadien habud.
Ka la ong ruh ba kaei kaba jia ha ka Central Government Health Scheme la kdew ba ka sorkar pdeng ka rai da ki kyrdan kyrdan na bynta ban sumar ïa ki jait jingpang jong ki nongtrei sorkar.
Haba pynpaw ba ka Meghalaya kan trei tyngeh ban pyntreikam ïa ki projek ban ïada ïa ki khlaw, u Myntri Rangbah ula ong ba kumba 88 lak tynrai ki dieng la dep ban thung ha kine ki san snem bala leit noh ba kin pynkylla khlaw ia ka jaka ba 10,000 hektar.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka Shnong Sohnidan ka la pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw halor kane ka jingjia bad kum ka shnong ruh ka la pyrshang ban thaw lad thaw lynti ban ïarap katkum ki jingkotbor ka jong ki.
“Kam don eiei phi, em phi ngam tip eiei", la ong u Bah Ronnie uwei na ki MLA ba la jop ar sien na Mylliem uba lah ban don ha ka thong ban ioh shuki lada jia ba u Myntri Rangbah un pynhap ia kiwei.
Shuh shuh ruh ha u snem 2021, u Zhang u long uba nyngkongeh napdeng ki nongialehkai na China  ban ioh ialehkai ha ka Wimbledon katba kham ha shuwa jong u snem ba mynta kata ha une u bnai ba mynta u lah ioh ban shimbynta ha ka Madrid Open bad u long ruh uba nyngkongeh ban ioh rung sha ka quarter-final ha kum katei ka lympung ialehkai kaba paw.
Shillong,22 Nohprah: Mynta ka step ki paidbah ba kynthup ia ki sengbhalang naduh kynthei bad shynrang ki la leit tur sha ka State Bank of India kaba don ha Baghmara Branch bad ki la thmu ban ktah kti ia u Branch Manager katei ka bank bad ki la ker kut ia katei ka bank da kaba khang ia ka khyrdop bah jong ka bad kim shym la shah iano iano ruh ban mih lane rung hapoh ka bank.
Shuh shuh, la iathuh ruh ba katei ka jingiania hapdeng jong kitei ki arngut, ne ka jingia wanrah kynhun ban pynibor hapdeng jong ki, kam da dei eh ka dawbah ban pynjrong ia katei ka jingiakynad, hynrei ka dawbah hi kaba la pynlong ia katei ka jingjia ba kan paw pyrthei, ka dei hadien ba uwei na kitei kiba sah ha Refugee Colony, u la leit ban khot da ki kynhun na Assam bad kiba la wanrah ryngkat bad ki tiar siat, kaba kitei ki briew ki la ong ba ki dei ki Shipai na Assam.
Shillong, Naitung, 13: Hadien ba la pyndam noh ïa ka hukum ban khang dukan haduh ka por 10 baje mynmiet, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Rosetta Mary Kurbah ha ka sngi Palei ka la pynkylla ïa ka hukum kaba pyrkhing ïa ki kynta ban plie ïa ki dukan, ki dukan die jingbam, ki restaurant bad ki Enterprises tang ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah.
U la ïathuh ba ha ki khyndiat bnai u la shong jingïalang bad ki ophisar ka tnad PWD (Building) bad namar ka ïing mala ka dei kaba la sah slem, kumta donkam ban pit bniah ïa ki nar rod bad hadien ba la dep ïa kane, yn khot ‘tender’ da kawei khnang ban pyndep noh ïa ka.
Ka la don ka jing khmih lynti ban khublei khadduh, da kaba don burom ia U Robert Mugabe, uba dei u nongialam ba rim jong ka Zimbabwe, uba la pyllait luid ia katei ka Ri Africa na ka kti ki dohlieh, hynrei ha ka jingialang leh burom ha ka Sngi thohdieng, la iohi, ba tang shiteng ka madan  ruh ym don briew satia.
U General Secretary ka BJP Mandal u la iathuh ruh ba ha kine ki khyndiat sngi la pynskhem ia ki nongkitkam ka Unit Sohlap Umdoh Mawpod da u President ka Sohlap Polling Station Committee u bah Hun Nongkhlaw ha kaba ia ka kam President la bat da u Lobijoy Diengdoh, Vice President Manbhalang Dob, Secretary u bah Rabul Chyne bad kiwei pat ki nongkitkam ryngkat ki 30 ngut ki Executive Member.
Ka jingpynlong jong ka Wahlakhiat Pyllun SC ïa kaba kum katei ka jingpynïakob kadei ka sien kaba nyngkong eh ha kaba ki khynnah ki la dap da ka jingsngewkmen ba kim pat ju ïoh mynno mynno ïa kaba kum katei ka lad.
U ong ruh ba kumba ka sorkar ka la tyrwa ban shna ïa ki ïing bun mala na bynta ki Harijan ka dei ban shna lem ïa ki nongshad nongrwai ba kin ioh ban pynkhreh bad shah hikai ha ki nonghikai jong ki.
Mynta ka India kalong ka ri kaba kiew sted ha ka ïoh ka kot napdeng ki ri G-20.
Nalor ka sorkar Nepal, U Secretary bar ri jong ka Nepal, U  Madhuraman Acharya, ula thoh ha ka tweet jongu, ba  2270 snem mynshwa, u patsha ka India, U Ashok, ula pynieng ia u maw sah nam ha  Lumbini ha Nepal, ban kynmaw ieid ia U  Lord Buddha.
Lada I kam ba ka dei ka jingshisha te ngin hap ban iaid katkum ki lynti jong ka ain ban pynshisha khlem kano kano ka jingkahdum bad ha kaba kum kata ka por lada shem ba ka dei tang ka jinglamler jong I in hap ha ka jingpynsajia katba dawa ka ain khamtam ba ka dei da u Nongthaw-ain (Legislator) jong ka Jylla Meghalaya.
U bah Marbaniang ula ai khublei ruh ïa ka Synod kaba dei ka nongkyrshan kaba la ïohi jngai ban ai mynsiem bad ïarap ïa ka skul watla ka dang dei tang ka skul kaba dang shu ïoh ïa ka jingithuh ha ka jylla hynrei ka thong ka jong ka KJP Synod Sepngi ka long ban ïarap ïa kine ki khynnah kiba don hapdeng ka jingduna ba kin nang iai kiew ha ki jingpule ki jong ki.
Ka jingshah bai ding, ka dei ban long, haduh ka 31tarik Lber 2020.
Katei ka  seng ka sngewbynniaw ruh halor ka jingbom wat ia ki paidbah ba iaid lynti ne ki ba ieng harud surok.
U nongialam ka BJP, u Narendra Modi, uba long  ruh ha kajuh ka por u Myntri Rangbah Duh ka Ri India, u la kren ruh shaphang ka jingkyntiew ia ki samla samhoi, ha ki jingpule kot pule sla, bad ruh ka jing-iohkam ioh jam ha ka treikam jingktah ka jong ki.
Ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïoh ban ithuh ïa ki khynnah kiba pass da kaba pynkup burom ïa ki bad ka la pyrto ïa ka jingtrei shitom ki nonghikai, ki kmie ki kpa kiba la kyrshan ïa la ki khun, ba khlem ma ki kan ym urlong kane ka sngi.
U um bna ei-ei shaphang kata hynrei ia kane u tip na uwei u khynnah uba wan bylla kit dieng lang bad u hynmen jong u u Ksan.
Utei u myntr u la iathuh ba shuwa ban mih ka hukum ka jingujor pyrshah ia u Acting Syiem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem ka la long kumba 3 ne 4 bnai mynshuwa.
Haka ‘Group B’ ka Risingstar FC, Sohiong SC, Pala SC bad Daistong SC.Haka ‘Group C’ ka Thuruk SC, Khaidong SC, Shnongrim B bad Mulait Brisumer SC.Haka ‘Group D’, ka United Biated, Tongseng SAC, Evanylla FC bad Lumshashram SC.Ka jingsaraong bad ka burom kaba khraw tam ia ka jylla, kaba ka Phutbol kaba dei ka Number One Sports, ha kaba ka kyrteng ka u Samuel James Lyngdoh Kynshi, u winger ba ialehkai ka na klob jong ka Shillong Lajong FC, u la shah jied sha ka kynhun jong ki rang ialehkai phutbol ka India ban mihkhmat ha ka lympung  ialehkai ka Hangzhou Asian Games.
Ioanis 14:13-14.
Shillong, 08 Jymmang: Ka jingialang jong ki skul hapoh ka lama ka Joint Action Committee of AllTeachers Association of Meghalaya (JACATAM) ha kane ka sngi Saitjain, kam pat shim ia kano kano ka rai ban pynlong jingiakhih halor ka jingpynslem ka sorkar ban shimti noh ia ka kam nonghikai ha ka jylla hynrei ka la ap hadien ban mih ka jingialang sa ha Tura kaban long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
La iathuh ba U Diego Maradona, ula thung khohmoh ialade ha la iing bad ula shitom jur na ka khlieh jongu, ha katei ka jingud.
Nongpoh: Ki nongialam ka KSU Sengkmie, hynnin ka sngi ki la hiar sha Umsning, kata na ka bynta ban pynskhem pura ia ki 28 ngut ki nongkitkam ba pura ka KSU North Khasi Hills District, na bynta ka smai treikam jong u snem 2021-2024.
Haba pynpaw ka jingbym tip ei ei ïa ka jingshim rai ban bret noh ïa kine ki dawai, kane ka Myntri ka la ong ba donkam ban kren da kaba shai ïa ki ophisar kiba dei jong ka tnat ba kim lah ban shu ai jingbit ban leh ïa kum kine ki kam halor ki daw bapher bapher.
Haba ai jingkheiñ ïa ka jingïoh kurup drok jong ki Pulit ha ki saw bnai kata naduh u bnai Jylliew haduh u Nailur, 2022, ka tnat Pulit ka la ïoh kurup 3.62 kilo u drok heroin, 4500 kilo u Kynja, 150 gram u Opium, 145 bilor ka dawai jyrhoh, 11902 sla ki dawai kuli Amphetamines.
U Kumar, ula pynsngew, ba ka bhah kyrpang, kaba la buh da ka sorkar India, ka long 10 percent, ia ki Economically Weaker Section (EWS) bad lada khein lang ia kata, ka bhah, kan poi sha ka 75 per cent bad ula ai jingmut ruh, ba ka bhah, na bynta kiwei pat ki Other Backward Class, Scheduled Caste bad Scheduled Tribe, ba dei ban nang kyntiew, ong U Kumar, ha iing dorbar jylla jong ka Bihar, mynta ka sngi.
Shillong: Kiba ioh pang covid 19 mynta ka sngi, ki don 117 ngut ha ka jylla.
Nongstoin, 28 Nohprah:Myn ha ka miet 25 tarik kaba dei ruh ka miet Christmas kumba ha kapor 8 baje mynmiet ki 4 ngut ki runar kila ngat noh ha ka kti jong ki Pulit ka Nongstoin katba ki dang thmu ban leit tuh bad lute ha kawei na ki jaka ha ka Shnong Mawrusyiar ka shnong kaba don mar khap bad ka surok bah bye pass Nongstoin bad ka lynti ban leit sha Rambrai.
U Derek haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingïaroh ïa ka jylla Meghalaya ka dong ka thaiñ Mawkyrwat ba ka long kaba itynnad shisha.
Ka KSU ka la hiar tohkit ïa kane, hadien ka jingïoh pdiang ïa ki jingujor ba kane ka petrol pump kam ju thew hok ïa ka umphniang ba la wan thep da ki kali.
Hynrei u Myntri sorkar na ka seng MNF, u Robert Romawia Royte, u la jop na Hachhek konstitwensi.
“Ngim shym la wallam eiei, hynrei haba ioh jingbam bad jainkup, dakata ngin sngewhun.
Ka Bhadaur, ka dei ka Constituency, kaba la jop da ka AAP ha u snem 2017.
Kane ka dei ka jingioh kurup pisa kaba bun tam ha ka thain shatei lam mihngi, naduh ba la pynbna ia ka elekshon.
Lah ban kdew ba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam, ki la dep ban pynbeit pud ia ki 6 tylli ki jaka na ki 12 tylli bad kaba sah mynta ki long sa 6 tylli kynthup ka bynta ha West Khasi Hills, Ri-Bhoi bad ha Jaintia Hills.
Ioh nga slem sha jingtrei…" La ong u Bahnah“Hooid, ngin mih noh… Nga sngewthuh ia kata…" La phai ktien ka Riia.
Nongpoh:Ha ka sngi ba ka Meghalaya, ka rakhe kyrpang ia ka jingdap ba 49 snem naduh ba ka ioh ia ka jylla kaba pura, katba ka Dorbar Shnong Rongmesek ka la rakhe ia ka Meghalaya Day, da kaba pynkup burom ia baroh ki nongialeh Hill State kiba dei ki riew tymmen ha katei ka shnong.
Ula ïathuh ba u don bynta bad ka kolej kumba 18 snem bad udei u President barim jong ka Governing body bad ha u snem 2018 ula resaiñ ïaka kam President ban shim bynta haka kam saiñ hima sima.
Ki la don haduh 5 tylli ki kali pynlip ding kiba la pyrshang ban tem ia ka ding, hynrei ym seisoh satia.
Ki Israel ki ong – “Kumno ngin rwai ia ka jingrwai u Trai ha ri nongwei?" Salm 137:1-4.
Ia ka nong Samaria- “Ko ka briew to ngeit ha nga, ba ka por ka jia haba phim ym ia mane ia u kpa halor une u lum lymne ha Jerusalem" Ioanis 4:21.
Kane ka jingiakhih ka JAC la pynlong ha Tahkhniang, Tuberkmai shnong harud ka surok bah NH-06.
Kane kadei ka jingjia kaba la jia ha ka 4 tarik u Jymmang mynta ka snem, kata shi sngi hadien ba la bthei ka jingïakulmar ha Manipur hapdeng ki Kuki bad ki Meitei.
Kaei kaba phi donkam ban leh :Pynthikna ba ki khun jongphi ki bam kumba 2 ne 3 tylli u soh, kham bun ki soh citrus bad ki soh kiba ïoh katkum ka aïom, ki jhur bad bun ki jingbam symbai ha ki jingbam ba phi bam manla ka sngi bad ban kynthup bun ki jingbam kiba don ki vitamin bad ki mineral kiba lah ban ai jingïada na ka bynta u Tor, kita ki long kum :Vitamin A : U Kajor bad PathawVitamin C : Ki soh citrusVitamin D : Phi lah ban dih dawai lada btha ki doctorZinc : Baroh ki jingbam symboh , ki soh ehsnep bad ki shyieng symbai kum u symbai diengtluhKi soh ba eh ka snep ki dei ki soh kiba ïarap lada don ka jinglong alerji, kumta ka long kaba bha lada phi kynthup ban bam kine ki soh.
U Bah Pynshngain u la pynkynmaw ia ka jingialang bad u myntri khynnah kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju halor ka jingpynlait noh ia ka jingbei pisa na ka 14 Finance Commission ia ki district concil.
U Dr HH Mohrmen naka SURE uba la don bynta bad ka JMB ha kaba wad ki lad ki lynti ban weng ïaka jingeh kaba ka shnong Jowai ka ïa kynduh ha kaba ïadei bad ka ñut, ula ong ba ka JMB ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki seng kum ka SURE bad ka Young Minds Collective kila ïa kynjoh ktien ruh ba ki kompani na ka Bangalore ka Saahas Zero Waste ban ïarap ha kaban pynjem ïa kane ka jingeh.
Dei ruh ban pyni bad ka dur ne video.
Ha kane ka jingpynïasoh ki la ïoh ruh ban jied ïa ki nongkitkam thymmai jong ka UDP Mawlai Circle, ha kaba ïa ka kam President la bat hi da uba la ju bat, u bah Homer Kharkongor, lai ngut ki Working president, bah Alex Lynser, Raymond Khyriem bad bah Batskhem Makdoh, 5 ngut ki vice president u bah O.D Syiemlieh, bah John Kharmawphlang, bah Justin Passi, bah Iabeit Khongwar bad bah Kit Sun.
Hynrei ki pulit ki la khanglad ïa ki bad ki pulit la iaknieh ia ka tyngshop na ki dkhot jong ka JSM bad ki la phah ïa ki ban ïapra noh.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Bor Shylla, ka EJDSA bad ka 1 India Family Mart, Khliehriat.
Haba kumne ka jia pat ba u Khasi u hap sah ingwai, um don jaka rep jaka riang ne ka jaka ban pynbiang kpoh Ki khun, nga ngeit ngi sngewthuh ba ka don ka daw.
Ka jingai jait sha ka kmie ka la pynlong ia bun ki longiing longsem Khasi ym baroh ba ki lok (shynrang) ba kin khein sting ia la ka jong ka longiing longsem kaba pynpoi sha u pud.
Shillong, Jylliew, 05: U MLA jong ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka Park ki heprit ha Mynsaiñ Lumparing ïa kaba la mang lyngba ka Central Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (Amrut)-Scheme, 2020-2021 ha ka jinglut kaba T.26,44,090 lak.
Ki la ong ruh, ba kim don kano kano ka jingpyrshah ia ka sorkar ba kan shim ia katei ka jaka lada ki wan da ka lynti, namar katkum ka Riti Dustur Ri Raid ha ka Elaka Nongpoh Sirdarship, ka la kdew shai ba kim lah ban leh ia kano kano ka jaitkam kaba iadei bad kiwei pat ki shaphang ka khyndew ka shyiap khlem ka jingtip u Rangbah Shnong, ka Raid bad Hima.
“Ki don ki constituency kiba don haduh lai ngut ne saw ngut kiba thmu ban ïakhun ïa ka ilekshon na ka seng hynrei kin peit pat mano ba don ka lad ban jop.
Lah ban kdew ba ka jingpynkynriah ka sorkar ia u Arunkumar Kembhavi kum u DC tang hapoh 14 bnai, ka la wanrah ka jingkynthoh na kiba bun ki paidbah ba ka dei ka kam sain pyrthei namar ba katkum ka kyndon, u ophisar u dei ban shong la kumno kumno 3 snem ha ka kam.
Hynrei, kiei ki bynta kiba dei ban bud na ka bynta ka jingpynbeit ka shong ha ka Kynhun Myntri ban khmih bniah bad ban shim ïa ka rai.
Halor ka building ba la long trai da u Paul Leong, u CEM ka KHADC u la ong ba kane ka dukan ka dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka KHADC.“U trai u don ka hok ban ai wai sha ki bym dei ki Khasi tangba ki dei ban da bud ryntih ïa ki aiñ katkum ka The United Khasi-­Jaiñtia Hills District (Trading by Non-­Tribals) Regulation, 1954," u la ong.
Ka dei palat babu kata.
Ka la kam ba ka jingbym lah ban pynlong ia ka dorbar kyrpang kan pynmih ia ka kynrum kynram bad kan wan ka synshar Administrator ha ka Council.
Haba kynmaw ia ka diengphna,Ki ummat kthang ki jaw na nga,La dei ia nga keiñ ban shah iap,Namar pop bad jingleh palat.
ka kmie ka sngewhun ia ka jingiathuh ka khun bad ka ainguh ia u Blei ba ka khun ka iakynduh kum uta u briew – u briew uba la bha jinglong bad uba kit kam niam.
Mar ioh Hillstate bad ha ki 1980,u Y.V Chandrachud uba long u Chief Justice jong ka ri India( uba long ruh u kpa jong une u CJI ba mynta u D.C Chandrachud ) u la wan sha Meghalaya ban pynbeit pud.
