Ka sur u Nongshong Shnong ka Bakur.
Shuh shuh u la ong ruh ba mynta um dei shuh u dkhot ka UDP, ym ba u mih hi hynrei u la shah weng.
Ha ka jingshisha ki nongialam ka UDP na Garo Hills kim iahap ia kane ka jingpynmih sur ki nongialam na ka seng kmie.
Napdeng kine kiba la shah kem ki kynthup ruh ia ki arngut ki kynthei kiba dei ki nongialam jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ia kiba la tip kyrteng kum ka Bellina M.Marak bad ka Dilche Ch.
U la ong ba ka jingiatreilang bad ka HSPDP hapoh ka RDA kan long tang na ka bynta ka election MP ban sei ia u kyrtong ba iamon lang.
Wat i Rev.J.J.M.Nichols Roy (Bah Joy), haba ila ialeh ha ki snem 1946 bad 1952, ila ialeh kum u nongiakhun ka Seng Congress, tangba na ka Shillong Constituency, ha kaba ka Shella bad Sohra (Cherra) ruh kim don hapoh ka Shillong Constituency ha kitei ki snem.
“Ngi long kiba kloi ban ïarap bad ban ai jingkyrshan hynrei ngim lah ban shim lut ïa ka jingkitkhlieh ban ai sa ka tulop.
" Ka Ksanrngiew ka Ehrngiew ka la kyrsei kyrsai hapoh ka Jaidbynriew jong ngi kumba ju kyllur ki Longshuwa ki Manshuwa jong ngi.
Naka liang u Ian Vincent u la pynpaw baka thong bad ka jingangnud jong ki, ka dei ban pynlong ïa katei ka jaka ha Wah Umtrew haka shnong Umtham kum ka jaka kieng lieng ha katei ka wah kaba khlaiñ bor ban ai jinghikai ïaki heprit bad ki samla kiba na katei ka shnong bad ki shnong ba marjan ban pynmih ïaki rang bad thei ñiah lieng bad ban kyntiew ïa katei ka jait jinglehkai haka jylla kaba ym pat da paw pyrthei bha.
U Panah ruh u la iakren lang.
U kongsan ha kane ka sngi un u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh, la ong ka kyrwoh na u nongkitkam ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Jolin Lyngdoh, President ka UHM Mawkyrwat Circle, bud sa ka jingdwai na u bah George B.Iawphniaw, ka jingkren ai khublei la ïoh na u General Secretary ka United Hynñiewtrep Movement (UHM), Mawkyrwat Circle, u bah Panborpura Marweiñ.
Ha ka Badminton, kaba la pynkut ha Indoor Hall, NEHU ki arngut ki shijur ki rangïalehkai ka West Jaintia Hills ba kynthup ïa u Mebanker Shullai bad Gregor Passah kala long ka lahduh da kaba pynliem noh ïa ki shijur Rituraj Nag bad Kiefer Shullai ha ka jingïakhun final bala sakhi lang da u Commissioner & Secretary u Syed Md A Razi.
U Bah Kwesland Paliar na ka shnong Mawdonlang, West Khasi Hills, u la ujor ba ha ka 5 tarik Jylliew, ki runar ki la leit tuh na ka dukan jong u ha kaba ki la shim ïa ki jaiñ juti bad kiwei ki mar kiba shongdor T.3,50,000 bad ki la shim ruh ïa ka pisa kaba don T.34,000.
Ki stad na  China, ki la ioh lum ia ka jor jong ki 38 ngut ki shynrang, kiba ioh jingpang COVID-19 bad na kitei la lap ba ki don kiba la ioh jingkoit bad ki don pat ruh kiba dang don ha ka jing pang kaba ia bit sa ia kiwei pat, ong ka khubor kaba la pynmih da ka Daily Mail na London.
Ynda ki la poi ha iing ha kata ka miet ka la mih ka jingiania shiphang hapdeng ka Kmie bad ka Khun namar ka jingiakynduh ia uta u briew.
Ia kane ka Grant Final Indian Talent Fight yn sa pynlong ha ka 2 tarik u iaiong 2024,ha Dehradun kaba dei ka sngi baar.
Ka jingïakhun lashai ka sngi ka 3 tarik Nailar kan long hapdeng ka Madan Thadmuthlong pyrshah ïa ka Royal Pole Mihmyntdu ha ka por 10 baje shiteng mynstep, katba ka FAM kan ïakhun pyrshah ïa ka Pasyih Cultural ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Katei ka hukum, kan trei kam naduh ka 13tarik Jymmang 2021, ha ka por 5baje janmiet, ong ka khubor, na ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong.
Kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 14 ngut.
Hadien kata, kaei kaba jia ïa kato ka pisa ym don ba tip shuh.
Hooid baroh kim lah ban lait na ka pisa hynrei ym pat haduh u pud ban pynlong kam Khaïi ne Business ïa ka kam shynshar khadar.
Ha kane ka sngi la wan synran lang da ki nongialam jong ka Party UDP, kiba kynthup ia  U Bah Jemino Mawthoh, General Secretary ka UDP,  u Ma Lahkmen Rymbui, Bah Balajied Synrem, U MLA ka Shella,  U bah TW Chyne, MDC Sohra constituency u ba long ruh u CEM ka KHADC, U bah Teinwell Dkhar, MDC ka Shella constituency  bad kiwei kiwei.
Nurtheng 14.
La ong shuh U bah Tynsong, ba ka PWD, ka la buh ia ka monitoring system, ka dei kaba khlain haduh katta katta bad u ong ruh ba lada ki bor shnong, ki iohi, ba don kano kano kaba i artatien, sngewbha pyntip wut wut, ka la don ka cell kaba kyrpang.
Ha katei ka rynsan la wan ban ïashim bynta lem da ki nongïalam bapher bapher jong ki balang kiba na kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ngi kyrmen ba kane ka jingïalang kan pynmih ïa ki soh lym kumta kan shu long lehnohei ka jingwan ïakynduh shaduh sha Shillong.
U Bah Mathaios Wahlang, 28 snem, ba shong ba sah ha shnong Nongtrai, kaba hap ha ki thaiñ Lawbah, Mawsynram Police Station, East Khasi Hills District u la jah na ïing naduh ka 23 tarik u Rymphang, 2024 naduh ka por 11:00 baje mynstep.
“Ka NGT ka la ailad ban shalan ia u dewiong uba la dep sei shabar, hynrei ka sorkar kam leh eiei halor katei ka bynta" ong u President ka JHTODA u bah  Balen Thubru, uba la ong ba lada ka sorkar kam lah ban leh eiei katkum ka jingdawa jong ki , na ka liang jong ki kin shim ia ki lad ki lynti da lade hi ban leh eiei.
Ha ka jingiakren bad uwei kharkaia ba ju thied phan u la iathuh ba don bun jait ki phan bad ki phan ki baheh babha lane uba shi nombor la thied ha ka dor T.10.50 shi kilo, uba ar nombor la thied T.7 shi kilo bad u ba lai nombor pat la thied ha ka dor T.3 shi kilo.
Khyndiat haba phai sha kane ka jingiakhun, ha baroh ki arkylla jong katei ka jingiakhun, ki rangialehkai ki la pyni ia ka rukom ialehkai kaba itynnad bad kaba iakhaid bha, ha kaba ka kylla step jong ka jingiakhun ka la kut noh da ka jingiakhaid kaba 1-1.
U la bynrap, da kaba ong ba kane kam dei ban kut tang ha ka kam ïalehkai hynrei kane ka jingïasnoh jong ki 8 tylli ki ri ka dei ban long ruh ha kiwei kiwei ki bynta na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Jubab : Kaba nyngkong eh, kam shym la don ka jingbatai haduh mynta ïa kata ka organized crime (ka kam bymman bala leh da ka kynhun kaba khlaiñ).
“Naduh u snem 2020 ngi la ïaishah bad ngi la ïatreilang bad ka Sorkar ban kyntiew ïa ka tulop.
Ka khlam ka dei ka nongshun ba khraw tam jong ki jingthaw  ba im-ka khlam ka wan ha ki bun rukom- ka lah ban wan ha ka rukom ka jingpynjot na ki bor mariang ka ba ktah ia ki jingthaw ba im baroh, ka lah ban wan lyngba ka jingsniew ha ka imlang sahlang, lyngba ki mynsiem bymman, ka jingialeh pyrshah ia ka imlang sahlang bad kiwei kiwei ki rukom ki ba pynjot ia ka Mei mariang bad baroh ki jingthaw ba im.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President jong katei ka seng na Mawhati uba dei ruh u MDC jong ka Mawhati konstitwensi u bah James Sylliang u la ong ba ka jingshah sospon jong u shisnem ha ka seng PDF ka dei ka jingthmu ban khanglad ia u ban ia khun na katei ka seng ha ka elekshon MDc ka ban wan.
Da ki spah ngut ki samla pule, ki seng samla, ki nongshong shnong bad ki khlieh nongsynshar jong ka Garo Hills ba la tip kum ki nokmas ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah ha Karkukol kaba hap hapoh ka Siju ha South Garo Hills ban pyrshah ia ka jingsniew palat jong ki surok kaba la ktah ruh ia ki kam jngoh pyrthei ha katei ka thain.
Ki nongdie syiar phareng ki la rai ban sah ngeh ban die syiar phareng naduh ka 1 tarik Jymmang haduh ka 7 tarik ban pyrshah ia ka jingkiew dor ki syiar na Assam.
“Ki don bun ki lynti ba ka party kan shim kam ia kiba leh pyrshah ia ka party, don kiba shah  beh seng, kiba shu sospen bad don kiba shu iakren pynbeit", la ong u bah Metbah.
Ka Kam pyniap briew ka dei ka pop ngi ba roh ngi tip ia kata, hynrei kadon ruh ka Jing Ong ha ngi ki khasi baka banse ka Thom ia kasang, kiba pli ki nong shangpung ki leh ia Kane namar ki sheptieng ba ioh kine ki riew runar ki shim ia ka Jingim jongno re jongno ha ka shnong Jong ki, te ban ia kaba ki im haka Jing sheptieng hala ka Jong ka shnong ka thaw dang lah kaba pyniap kumne.
Hapoh kane ka Constitution la pynrung bad pynhap ïa ka Ri Khasi ha ka Sixth Schedule bad lyngba kane ka bynta la suit la shor ïa ka District Council bad dei ha ka la pynkup bor ruh ba kan peit halor ka synshar bad ka bishar.
U Ahmed, u leit leh burom ia U Ahmed, ha ka dor mot jongu, kaba don ha Jail Road, Shillong, ha ka jingdon jong kiwei pat ki nongialam jong katei ka seng.
Ha ka ba sngewnguh artat ïa ka Riti Academy, u Bah Bobby S Basan u la kyntu ïa la ki samla pule ban khmih sani ïa ka durim khnang ban pynkhraw ïa la ka jingtip ha ki liang bapher bapher.
Nongpoh, Rymphang 25: Kawei ka Auto Truck bad ka JCB ba pynieng ha phyllaw ïing ki la jan ingkhong ha ka ding, kaba dei hadien ba ki runar ki la leit ban kawang da u Petrol Bom bad ha kane ka jingjia donbok noh ba la lap kloi noh da ki trai ing kiba la pynlip kloi noh ïa ka ding da kaba theh um mardor ban lait ka jingpluh jong katei ka Auto Truck bad ka JCB.Kane ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 1.20 mynstep, ha kaba la ong ba ki runar kiba ym lah ban tip ne ithuh dur khmat ki la wan ban kawang da u Petrol bom ha katei ka jaka ba la pynieng ïa ka Auto Truck bad ka JCB, ba hap ha ka phyllaw ïing jong u Bah Lovercuf Nongshli ha ka Shnong Umsning Patarim ba hap ha ka Umsning Police Outpost ha Ri Bhoi District.
“Lah dei ban ia dihsha biang sa shisien phi" ong ka kong Santa haba ka iohsngew ba kita ki khynnah trei ki la wan kiew shajrong.
La antad, ba la pynbthei ha katei ka jaka, da u bom IED bad la suba, ba ka jingthmu, ka dei ban pynjot thiaw ia ka ophis treikam jong ka  All Manipur Student Union ( AMSU).
Ha ka liang ki kynthei pat, ka samla Marqueenless Ramsiej (21.00 min) na Sakwang ka la wan ba nyngkong, ka samla Lyntijingkyrmen Kharjahrin (21.10 min) na Sakwang ka la wan ba ar bad ka Kyntimon Marweiñ (21.27 min) na Mawlangwir ka la wan ba lai.
Ha ka juk bunkam mynta ki por bun ki longkpa kim ju ioh ban pyllait por naka bynta ki khun bad kane ka wanrah iaka jingpra ka iing ka sem bad ka jing iajngai shikpa shikhun.
Shillong:  Ka Congress ka kynnoh ba ki MDC ka NPP, ki la rahbor ia u MDC ka seng Congress.
U Bah Warjri u la ong ba ka East Khasi Hills bad ka West Garo Hills ka dei kiba bun tam ki klob ki la pynrung kyrteng sha ka shlem treikam jong ki DC bad kam shong ha ka jingdon ki constituency.
U Bah A.Nongbri u la ai ka jingïaroh ïa ka NYK kaba la pynlong ïa kane ka prokram na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah samla bad u la kyntu ïa ki samla ba kin ïashim bynta manla ka por la ha kino kino ki prokram kiba la pynlong da ka NYK ne da kiwei pat ki tnad sorkar, khnang ba ïa ki sap ki phong jong ki, yn ithuh bad sakhi ym tang hapoh District hynrei wat shaduh ka jylla, ka ri bad ka pyrthei hi baroh kawei.
Ula ong ba ki nongniah taksi kamai ha Sohra ki dei kiba don burom, bad kam pat don kano kano ka jingujor na ki paidbah nongleit nongwan.
Ki paidbah bad ki Sengbhalang kiba pyrshah ïa kane ka Public Hearing ki la ong, “wat hadien ba la pynpra da ki paidbah bad ki sengbhalang ïa ka ingdara, hynrei ki (kompeni) la pynlong sopsop ïa ka Public Hearing hapoh Community Hall jong ka kompeni bad ki Pulit pat ki la shoh la tied ïa ki paidbah shabar khlem da ailad ïa ki paidbah kiba pyrshah ba kin rung shapoh ka jingïalang.
Katba ha ka U-17 ki khynnah shynrang ka Pratlynti SS ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongpoh Nepali SS da 5-0 score bad ka Mynken HSS ka la pynlie noh ia ka Khlieh Umstem SS da 3-2.
Ka la ïathuh baki nongpang TB bala wan sha ki jaka sumar ha u snem 2021 ha baroh ar ki District ka East bad West Jaintia kila poi palat 675 ngut bad napdeng kine kiba dih dawai ki long kumba 90%.
Na ka liang u bah Vincent u la pynpaw ia ka jingshaniah jong u ba ha kine ki sngi ban wan kin dang bun ki nongialam ki ban wan pyniasnoh bad ka Congress party hynrei mynta kam pat biang ka por ban iakren halor ka ne ka phang.
Nongpoh, Naiwieng 06 : Uwei na u nongïalam ka UDP na Umsawkhwan Sub Circle ka Umsning Constituency u la kynnoh syndon da kaba ong, “ Ba ngim poi pyrkhat ba wat u Bah Metbah Lyngdoh, President ka UDP ha ka jylla u dang biej ïa ka sbai rupa.
Ha katei ka jingialang la jied ia u President, u bah Akbar Blah, Vice President, u bah Kyrshan Blah, Secretary, u bah Riban Blah, Adviser, u bah Wansuk Blah bad i kong Jubida Blah, Tresurer, i kong Merun Blah.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Bah Bandary Ryntathiang, President ka CoRP, u la ong ba ka seng kam pyrshah iano iano ruh, hynrei na ka bynta ban shngain ki nongbam doh sniang ha ka jylla, ki la leit jurip ia katei ka jaka, khnang ban tip ba haduh katno la shimkhia ban jurip ia ka koit ka khiah ki sniang kiba la wanrah na shabar bad kiba la buh ha katei ka jaka, na ka bynta ban shalan shawei pat.
Une u rangïalehkai shakhmat ka Brazil uba la 31 snem ka rta, u la lah ban leit ïasoh hadien ba ka kontrak jong u bad ka Liverpool kan kut noh ha kaba kut jong kane ka aiom.
Ka kynhun jong u  Dr.R.Hajong,Associate Professor General Surgery, Dr.Nari Lyngdoh Associate Professor Anesthesiology bad  Dr.J.Saikia,Dr.Habib.
U la ong ruh ba kaba phylla ka long ba mynta pat, na ka 75 km ka la kylla 35 km bad na ka 35 km sha ka 22 km.
Ha kane ka snem ba la dep 2018 ka jingwanpoi ki tourist ka la nang kiew shuh shuh sha ka 12 lakh tam kiba na India bad kumba 12,000 tam ki ba na shiliang duriaw.
U Myntri Rangbah uba dei ruh u Chief Patron na bynta katei ka jingïalehkai u la pynpaw ruh ba ka jylla ka la ai ka jingïarap na bynta ki nongïalehkai kiba ïoh ka jingjop, da kaba pynkup burom ban nang pynshlur ïa ki ba kin nang ïoh shuh shuh ki khusnam nam jop, ha kaba kiba khur ïa ka takma ksiar kin ïoh da ki phew phew hajar ha ki jingïalehkai hapoh ka jylla bad 75 lak ïa kiba khur takma ha ka Olympic.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong “ Ngam don ei ei ban ong halor ki jingkynnoh jong ki party kiba ïasynrop lang ha ka MDA namar ïa kano kano ka rai ba ka sorkar ka shim la ïa mynjur lang da baroh ki kynhun kata lada ka dei tang hapoh ka sorkar ne hap ban wanrah ha ka Coordination Committee ruh".
Ka don ka jingsngew iohnong haba la ioh ban leh kumta.
Ia kitei ki ar ngut yn sa ialam ia ki sha ka iing bishar bad na ka liang ki pulit kin sa pan bor na ka iing bishar ban tohkit bniah ia ki.
Kum ki paidbah ngi la kyrpad ia ka tnad Pulit ban leh eiei halor kitei ki video bad shim ia ka lynti ka ain ban wad bad mudui ia kine, hynrei haduh mynta ym pat iohi khubor aiu la leh ban kem ia ki.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba kane ka Komiti ka lah ban shong nih mynta hi u bnai tang shu kut ka Assembly ne ha u bnai Jymmang mynta ka snem.
Haba iadei bad ka jingnangkiew ki kam thombor ia ki riew kynthei ha Ri Bhoi, katei ka Committee kaba la khlieh da ka Kong Ampareen Lyngdoh, ki la ong ba kin sa leit ban kynduh ia u Director General of Police ha ka jylla, na ka bynta ban wad jingtip ba balei kine ki kam thombor pyrshah ia ki khyllung khynnah, ki nangkiew katba nangmih ki sngi ki por.
Ha phyllaw ka Additional Secretariat, kine ki sengbhalang, ki la iashong kyrain naduh ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje janmiet ryngkat ka jingthoh ban pyndem jur ia ka sorkar, ka jingdawa ban sangeh mardor ia ka lynti rel.
La iathuh ba katei ka dei ka par dewiong, kaba dei ban sdang tih dewiong noh mynta ka taiew bad kitei ki nong bylla, ki rung sha katei ka krem dewiong, hynrei, ki la ngam kham jylliew bad kumta, ki la duh mynsiem noh shapoh krem.
“U la teh ia i na ki kjat, da ka jingthmu sniew hynrei donbok ba la lah ban pyrta ba i la lait im.
“Ki paidbah ki khmih lynti ba ka liangpyrshah ka don ki jingbun paid ban pynkhyllem sorkar hynrei ia ngi, ngi lah ban ioh ia ka por kaba biang ban iatyrko halor ki kam bym ler ka sorkar bad ym ban pynkhyllem ia ka sorkar", la ong u Bah Ardent.
I will honestly do the work for which I have been elected).
U Bisht u la lah ban kot sha kane ka kyrdan da kaba ioh 116 run da 80 bol uba la lah ban synniang shibun ka run na ka bynta Meghalaya da 319/7 ha ka 50 over hadien ba ka Meghalaya la ioh ia ka kabu ban jied, kata da kaba tied bol shuwa.
Director ka CIET, NCERT, u la ong ba ka thong jong katei ka jingïakop ka long ban nang pynïar ïaka jingnang ka jingtip bad ka jinghikai lyngba ka juk stad kaba mynta bala shim bynta da ki khynnah, ki nonghikai, ki khraw pyrkhat ban wanrah ki jingkylla haka liang ka pule ka puthi.
Sangma, Purno Sangma, Salseng Marak, D.D.Lapang, J.D.Rymbai, Mukul Sangma, tang ia kata ka ILP ba la ioh lut baroh ki jylla kane ka thain, hynrei tang ka Meghalaya kam ioh.
Ki bym don khyndew lajong ki don kumba 11 tnum iing.
Ha kawei pat ka liang u la iathuh ba na ka liang jong ka seng kum kawei ka lad ban iada na une u khniang jingpang covid 19,  ka HFU ka la phah ruh ban test lyngba ka thermal scanner ia ki briew kiba wan rung ha katei ka iew dielang bad ha kine ki sngi la pynphai biang bad ym shym la shah rung ia kiba bun ki briew namar ka jinglap lyngba ka mashin kaba pyni ba ki don ka jingshit ka bym biang (normal).
Shillong, Lber 31:Ki samla pule jong ka Shillong Law College (SLC) kila ïa wan ai jingpyntip bad jingpynsngewthuh (awareness) shaphang ka Child Rights ha St.Mary’s Higher Secondary School, ha ka 26 tarik u Rymphang (February) 2024 bad ha St.Anthony’s College ha ka 6 tarik u Lber (March) 2024.
Ha katei ka sngi ba ki nongïalam ka Association ki la leit ban khang tala ïa katei ka karkhana thang dewïong, la lap ruh ba ki don bun bah ki nongtrei kiba la wan ïalam ïa ki lok bad ki khun ki kti jong ki bad kaba isangsot ka long ba ki khunlung bad ki khynnah rit ki thiah ha madan bad ring mynsiem da ka tdem kaba mih na ka jingthang dewïong.
U Blei u lah ban pynduh noh ia ka jinglong syiem jinglong nongsynshar.
Ki lad khubor, ki iathuh ba mynta ka sngi, la lap ia uwei u len lum, lane u python, uba jrong 14.4 phut na Assam.
Kumta hadien katei ka jngjop, u Nishant ryngkatlang bad ua Deepak u lah jam sha ka rynsan iakhun quarterfinal na ka kyrdan iakura ha ka jingkhia ba 71kg ha kaba un hap ban iakura tyngeh shuh shuh sa bad u nongialehkai ba tbit na Cuba u Jorge Cuellar ha ka jingiaknieh jaka jong ki sha ka semifinal.
Ki 3 ngut kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Senister Kharshandi 26 snem karta, u Kwik Marngar 17 snem bad u Pynbhalang Kharshandi , 19 snem baroh ki dei na ka shnong Rambrai.
Dei ban ber ruh ha ka por ba u jingthung u sdang ban san bha, namar ba u jingthung u lah ban ioh hapoh ar ne lai sngi ia ka naitrojen kaba don ha kane ka mluh.
Ha ka CCTV la iohi ia uwei u briew uba kit pla shadien ba u la rung hapoh ka Council ha ka por 9 baje mynstep bad la ong ba dei ma u uba la tuh na ka pla jong katei ka nongtrei.
Khliehriat Naiwieng 12: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingjulor palat ka surok national highway ha Umkiang, kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah khamtam ïa ki khynnah skul na ka daw ka jing pum pum palat ka surok, ka Dorbar Shnong ka dawa na ka sorkar bad na ka National Highway Authority of India ka ka dei ban maramot noh mardor ïa kane ka surok.
U la ong ruh ba ka dor jong ka pule puthi kan urlong ruh tang lada ngi ban khia halor ki tynrai ne ki rukom kiba ngi hap ban ïa khun pyrshah na ka bynta ban poi sha ka thong jong ka jingim.
bad ka jingleh jingkam ka ba long ban pynksan ia ka jingbakla lade, ka wanrah ia ka jingshah pynrem ialade….
Ka JSU ka la kynnoh ba katei ka jingjia ka jia namar ka jingleh sting jong ki nongpeit ia katei ka ing , haba pynrem jur halor katei ka jingjia ka la dawa ruh na u Director bad u Incharge  ka Meghalaya House ba ki dei ban siew ia baroh ki tiar jong ki khynnah ba shah tuh kynthup iaki mobile.
“Kane ka sngi ka dei ka sngi ka ban sah kynmaw da ki paidbah da ki snem, ka jinglah ban wanrah ïa kane ka Sub – Division kaba thymmai kan ailad ïa ka sorkar ban shim kiba bun ki sienjam pyntreikam ban pyndap pynbiang ka jingdonkam jong ki paidbah.
U bah Commander Shangpliang President jong ka HFU u la iathuh ba ka seng ka la kmen hadien ba la pynmih u syiem ia ka hukum ban nym ot kilo shuh ia ki mar rep, hynrei ka jingot kilo ka dang bteng haduh mynta ha iewduh bad kane ka long ka jingpynkhein ia kane ka hukum.
“Ngam tip balei hynrei nga lyngoh ban ïohi ba ki (NPP) ki la pynbna paidbah ba kin ym pynieng kyrtong na katei ka jaka.
Ha kajuh ka por ka jingthoh ka la kyrpad ruh ia ka Central Body ba ka dei ban buh noh ia u nongaiktien ba thikna jong katei ka seng khnang ba ka khubor kan nym iapher kawei na kawei pat.
Shuh shuh u Dr PS Banerjee, President, CSI u la ong ba ha ka ri kumba 53 ngut na man ka shilak ki ïap na ka daw kane ka jingpang.
Ka shnong ka la suba ia kane ka dei ba ka shnong, ka la pynlong ia ka dorbar haduh 2 sien halor ka jingshah thombor katei ka khynnah ha Lawbyrtun, hynrei une u rangbah u khlem wan.
Kaba sngewsih mynta haba ngi peit ia ka Jylla Meghalaya jong ngi, ngi iohi sa tang ka jingiashrut jingiakajia, ka jingshah nionbein, jingshah thombor jong ki khun ka Bri u Hynniewtrep bad kaei kaba i shyrkhei bad sngew smiej ban pyrkhat ka long ba ngi don ha ka tmier jong ka jingshah tyllep ha ka umsaw jong u mynder ri.
U Capt Eshaan Khullar, uba long u Associate Vice President jong ka Skye Air Mobility Pvt Ltd, u la ong ba kane ka kompeni ka la dep ban ïasoi bad ki dkhot jong kumba 10 -12 tylli ki kynhun jong ki longïing kiba sah ha New Town na ka bynta ka jingpyntreikam,  naba ki Drone kin sa ïarap ban kham pynduna ïa ka jingshim por ha ka ban leit pynpoi ïa ki mar ne ki jingbam.
Lada ki kwah ban pynbha ngi kyrpad sngewbha pynbha noh mar mar khnang ba ngi ki khynnah class ba don online class ngin ioh shong class tikna.
U la ong ba ka long kaba ai mynsiem ban ioh sngew ia ki sur jingrwai bad ka long ruh kum ka dawai ban pynjem ia ka jingpang.
U ong ruh ba kane ka elekshon 2023 kan dei ka elekshon kaba kongsan tam ha ka jylla Meghalaya namar u don ka jingkyrmen ba ka NPP kan ïoh ban jop hi marwei ban synshar ïa ka jylla.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84680 ngut bad napdeng kine 82990 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1476 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka Council ka don ka tnad ha kaba kan nang pynkhlain halor kane kaba la pynkup bor ka ain", la ong u bah Paul.
Hynrei naduh ba la sdang ban plie ïa ka Upper Primary, ka jingwan rung skul jong ki khynnah ka la nang kiew man ka snem.
Namarkata, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad khnang ba kitei ki surok kin dep kloi, na ka liang ka FKJGP, ka kyntu ia utei u EE ka PWD ba u dei ban pynduh noh ia ka Work Order jong utei u Kontraktor, da kaba ai noh sha kiwei pat ki Kontraktor kiba lah ban pyntrei stet ia ka kam bad ban pyndep kloi, khnang ba kan wanrah jingmyntoi ia ki paidbah, bynrap u Bah Luistar Lyndoh.
Kiwei pat ki shu kut noh ka jingpule.
Ka tnat peit mariang, ka maham ba kan don ka jingtied pyrthat bad mei leilieh, ha ki bynta ka Jylla lashai ka sngi bad kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla.
Ha kane ka jingleit iakynduh jong ki ia u Myntri Rangbah, ki la iathuh ha u, ba lyngba kane ka Council kaba thymmai, ki lah ban donbynta lang noh ha ka North East Democratic Alliance (NEDA).
Katkum ki khubor la ong ba ka sorkar Pakistan bad ka seng jong u Myntri Rangbahduh barim jong ka Pakistan, ki la ia mynjur ban pynlong ia ka ilekshon paidbah ha kylleng jong katei ka ri ha kine ki khyndiat por ban wan.
U Bah Roykupar u la ong dei ynda ka seng ka pynshong nongrim na kaei kaba la lap na ka RTI ka la dawa na u Lamphang ba un aiti noh ïa ka jingtohkit ïa kane ka kam sha ka CBI.Haba ïadei pat bad ka jingtohkit kaba ka HPC ka la aiti sha IIT Guwahati ha kaba ïadei bad ka jingkhyllem jong u Dome, u Bah Roykupar u la ong, “ka jingtohkit jong ka IIT Guwahati ka dei beit thik tang ïa ka jingkhyllem u Dome bad ban ïit la ki bynta bym pat khyllem ki dang long neem kiba skhem hynrei kan ym tohkit satïa ha kaba ïadei bad kane ka na kata ka daw ka dei ban aiti beit sha ka CBI ban tohkit ïa kine pat ki jyrwit jyrwat.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha duh mynta ka jingkem ïa ki dkhot ka KSU ka la kiew sha ka 5 ngut bad ïa kiba la kem ha shwa kata 3 ngut ki pulit ki kem na ka jingsuba donkti jong ki bad ka jingjia pynïap klep ïa ki arngut ki bar Jylla kata ha Ichamati ïa kaba la jia ha ka 27 tarik u Lber 2024 bad uwei pat ba la shah kem ka dei halor ka jingjia shah pynïap uwei u bar jylla u ba dei u nongtrei ïing ïa ka ba la jia ha Mawlai Mawroh ha ka 10 tarik u Ïaïong 2024.
Shillong: Mynta ka sngi, naduh ka por 10baje mynstep, kan don ka jing ia lum lang ha Khyndailad, ka ban kut haduh ka por 4baje nohsngi, na ka bynta ban pyrshah, halor ka jing shah shoh jong ki phra ngut ki briew, ha ka 20tarik Kyllalyngkot 2022 ha Lumdiengjri, mar syndah ka  Lumdiengjri Police Station, ha ka por mynsngi mynshai.
U la ther tyngeh ia ka party Congress kaba don ha ka bor ha jylla Meghalaya, jylla Assam bad ha ka Sorkar Kmie ha u snem 2004, hynrei kim shym leh eiei ban pynbeit ia u pud u sam jong ka jylla Meghalaya bad Assam.
Uwei u rangbah na katei ka thaiñ u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade, u la ong ba ha ki snem ba mynshuwa ka jingeh ki paidbah kam dei tang ha ka roi ka par.
La shim ia katei ka rai ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha ka shnong Jatalong kaba u MDC ka Mawhati u bah James Sylliang u la pynkynduh lang ia ki shnong bapher bapher.
“Haba phi phai sha ka long kur long jait, ngi sngew kyrpang ba ka Jaidbynriew Khasi jongngi, ngi ai jait sha ka Kmie bad haduh kine ki sngi ngi long kyrpang ba ngi jait sha ka kmie.
Kumta ka seng ha kane ka kynti ka la buh jingdawa sa shisien ia ka juh ka phang, hynrei lada ki bor sorkar kim leh eiei, ka seng kam banse ban shim da kawei pat ka lynti ban ujor syndon sha ka National Green Tribunal (NGT).
"Lehse kam dei ka jingjia kaba la jia khnang ba u Bah Cherishsterfield Thangkhiew un shah pynїap shi sngi shuwa ka sngi lyngkhuh snem (Raising Day) jong ka Hynῆiewtrep National Liberation Council.
Ki khynnah pule ki lah ban leit sha ki skul/jaka pule tang lyngba ka jingthoh na ki kmie ki kpa kiba ai jingbit halor kane.
U Bah Paul u la ai khublei ruh ïa ki sengbhalang, ki nongkitkam ñiam, ki dorbar shnong kiba la ïasnohkti lang ban ïarap ha ka ban tehlakam ïa ka jingdon u drok hapoh ka jylla.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ki pulit ki la kem ia u bah Celrence Jason Rajee.
Kumta ka la ong ba na bynta ka thain shatei lam mihngi jong ka ri ka sorkar India kam shym la pynthymmai ïa ka dor jong ka CGHS la slem bad dei ka sorkar Meghalaya bad kiwei ki jylla kiba kdew ïa kane sha ka Ministry bad kyrpad ban pynthymmai ïa ka dor ba thymmai jong ka CGHS," ong ka Myntri.
“ Hynrei ha kajuh ka por, nga kwah ban ban jur ba ka jingrejister ia ki briew ha ka NPR kam shym la ai ia ka hok nongshong shnong kumba la pyrshah ki sengbhalang.
La ong shuh da U bah Lanong, ba u la leit kum u lamphang dorbar sha ki jaka lehniam ha Haryana, ha kaba ka don ka jing ialang jong ka All India President Conference ha u snem 2008.
Ki pulit ki la pynshisha da kaba ong ba ki runar ki la thmu ban pynbthei bom, hynrei la lah ban pynpulom noh ïa ka jingthmu jong ki.
Hadien bala mih ka khubor halor ka jingbym ioh jingiarap scholarship u nongsiat khnam ka East Jaintia Hills District u Phermeki Salahe na ka kynhun u MLA Khliehriat- ka Kyrmen Foundatio, na kaliang ka secretary ka Kyrmen Foundation, ka kong Semi Khongtiang kala pynshai paidbah ba ka dei ka jingbakla ba kila pyllait sha ki khubor paidbah (Social media) ba ka ai iarap scholarship ban kilan bad ban thied iaki tiar ialehkai ba un ioh biang ka lad ban bteng iaka jingialehkai.
Katba ha ka sngi thohdieng pat ka lok jong u Salahuddin ka Hasina Ahmed ka la pan jamin na u  1st  class judicial magistrate ban pyllait noh ia u , hynrei la iathuh ba ka kashari ka la buh sngi ban tian bishar ia u ha ka 29 tarik u jymmang, 2015 bad la pan ruh  ia ka ripod na ki ophisar kiba tohkit.
Shillong, Naiwieng 04: Ka Trinamool Congress Student Union Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ka la buh jingkylli ïa ka sorkar jylla halor ka jingpynslem jong ka ban pyllait ïa ka Scholarship jong ki 10,000 ngut ki samla pule kiba aplai ïa ka skhim Umbrella Scholarship Scheme wat hadien ba la kut ka shitaiew kumba u Myntri Rangbah ka jylla u la kular ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep.
Ka jingïada ne jingpynthikna aiu ba ka Sorkar kan ai ba ki kyndon jong ka Artilce 371 bad Sixth Schedule kin neh skhem? Bad hato ka jingpyndam ïa ka Artilce 370 kan ym ktah mo ïa ki hok bad jinglongtrai ba ki Hynñiewtrep ki ïoh halor ka khyndew ka shyiap bad ka dei riti?.
Katkum ka jingthoh ba la pynmih ba ki saw ngut ki briew kiba la rah ia ki mat sha ka ïingbishar jong ka High court, haba iadei bad ki jing ia pynbeit lyngba ka jing ia sngewthuh jingmut hapdeng ki arliang mamla, haba iadei bad kiba bun ki bynta, khamtam ka jing bym lah ban peit bniah katkum ka Article ba 3 jong ka riti synshar jong ka ri.
U la ong ruh ba lada shitom ki khun ki kti la hap ban shu sngap mynthi lane shu leit thied da ki dawai kiba malu mala na ki Pharmacy ne ki kubiraij kiba ai dawai kynbat bad don ruh kiba shu shah kumto namar ym don lad shuh da kumwei.
Khublei Papa bad ia baroh ki ba ia don ha kane ka por.
U Professor Munish Tamang kum u nongïalam ba ha khlieh duh jong ka Federation, u la ong ba ka jingdawa jylla ba thymmai kam dei satia ka kam beaiñ.
Lada kane ka jia shisha, kine ki nong soi MOU ki kylla long pynban ki nongshet kylla, ki nonglilam bad ki ingkhong shyllang mat pynban bad ha ka jaka ba kin ïohnam ïoh burom kumba ki khmihlynti, kin budnam ei pynban khamakha ha ka histori jong ka ri jong ngi.
Shillong, 20 Risaw:Ka Aktres ba pawnam jong ka Bolly wood ka Shraddha Kapoor ka la hap ban mih noh na nongbah Shillong ban leit sha Mumbai na ka bynta ban leit phah sumar namar ba ka la nangjur palat ka jingpang ha ki khmat jong ka hadien ba i phngit iba rit i la rung ha ka pyllew ‘mat jong ka.
Ha kane ka sngi, la ai jingkren da u Vice Principal jong ka Shillong College u Bah Badondor Syiem u la pynpaw ba ka thong jong ka Library ka long ka shlem pule kaba kongsan bha, bad kyntu ruh ïa ki samla pule ban pyndonkam hok ïa ki tyllong jingtip ba ki ïoh na ka Library.
Ki Pulit ruh ki la pyllait noh ïa une uba thaw jingkulmar bad shu maham ba um dei shuh ban dang mlien nangne shakhmat.
Daniel 12:12, ka long ka por ka Jingpynsleh ia u Jisu Khrist ba un synshar ha kita ki 1000 snem.
Kumba ka leit ka wan ka la suk ngi la ioh ruh ki jingbam phylla ban ia tynjuh bor bad ka tung rymbai ba khreh hi na ing hynrei i ong “Tip mo Shano Kane Kan lam ??? “ Ka Shillong kum ka shnong ka barit 200 snem mynshwa, la pyndonkam iaka kum ka jaka shongthait pynpyngngad (sanatorium) daka sorkar phareng Khamtam hadien jong ka First Anglo-Burmese War kaba la sdang naduh ka snem 1824.
Nalor kane, ki la ai jingbatai bad jinghikai ruh ïa ki nongtrei hapoh Raj Bhavan kumno ban leh lada jia ba ka don ka jingpluh ding bad kumno ban pyndonkam ïa ki tiar ki tar kiba lah ban long kiba kordor haba mih kano kano ka jingpluh kaba kynthup ruh ban peit bad khmih bniah ïa ki waïar ding kiba lah ban lait, ki tiar pynlip ding bad kiwei kiwei.
U la pan ruh ia ka jingiatreilang na ki nongiashim bynta ha ki phlim bapher bapher bad ki paidbah ruh kumjuh ban rat dyngkhong ia ka jingthep tuh ia ki phlim khasi ha ki mobile.
Ynda shah thombor ki kynthei ruh kiba kham bun ne kloi ban mih shakhmat kide hi ki shynrang.
Ka Seng Samla Kur Lyngdoh Umiong bad Lyngdoh Nonglyngkien ka la kyntu ruh ïa baroh ar ngut ki kñi kata ïa u bah Railing Lyngdoh Umiong bad u bah Dmikstar Lyngdoh Nonglyngkien ba kim dei ban leh shongshit kat ïa ka kam jong ka kur tang ban myntoi shimet haduh ban ïa-tait noh ïa ki para kur para jait, hynrei ki dei ban long ka nuksa kaba bha ban tehsong ïa ki para kur para jait khnang ba kan long ka jingkyrhu ïa ki longdien mandien jong ka kur.
Utei u dkhot ka Commission u la bthah ia ka bor District ban pynlong ia ka jingai sumar ei kaba shisien ha ka 3 bnai na ka bynta ban jurip ia ka koit ka khiah jong ki, ban pynioh insuran ha na ka skim Dr.Ambedkar Foundation bad ban iarap ban pynioh loan shna iing ia ki katkum ki kyndon jong ka ain Karmacharis.
" La phai ktien ka RidaKa jingiapyni nia kaba jur bha ka la mih.
U Naik u la ong ba ka jingshon dur thep vote, bad ka jingpyntreikam ia ka biometric kam dei kaba dei ban leh beit, hynrei ka dei ka jingdon kam jong u paidbah namar ba ki donkam haba leh ia kiwei kiwei ki jing donkam bad ka sorkar.
La sam ruh ïaka nam Man of the Match bala ïoh da u Dashngaiñ Sukhlaiñ naka 7 Wasa United, ka nam Best Goal Keeper la ïoh da u Pynshngaiñlang Tyngkra naka 7 Wasa United, ïa ka nam Top Scorer la ïoh da u Banteilang Shylla na ka Ladthadlaboh uba la ïoh thep haduh 7 kol, katba ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Risanlang i Dkhar naka 7 Wasa United FC.U samla Arkijuh Dkhar, u dei u nongshong shnong jong ka shnong Khliehriat, u dei u samla uba ju noh syniang sha ka ri bad ka jaitbynriew, sha ka imlang ka sahlang lyngba ki jungthoh (Aticle) kiba kit jungmut ki ban tei ïa ka imlang ka sahlang, kumjuh ruh kiba ju pashat jungtip shaphang kiei kiei kiba thymmai kiba ki paidbah ki donkam ban tip, ha kane ka kynti utei u samla u buh sa ïa kane kawei ka article kaba kaba long kum ka jingkyrsiew thiah ïa ki samla bad ïa ki paidbah shaphang ka jingkyrduh kam hapoh ka jylla.
U la kyntu jur ia ki paidbah ban wan ia shim bynta sha kum kine ki jingsumar ei.
Pynshlur ïa ki khun ban pynlut por bun ha ka jingpynkhih ka met ka phad.
Kumta ngin shim ïa ka jingkyrshan ki paidbah bad jong baroh halor kane ka bynta.
“Ngim dei ban kylla long ka Sorkar ba shu ai skhim bad prokram hynrei kaba lah ban leh eiei na ka bynta ki paidbah" ula ong.
“Kane ka Training kan ym tang ba kan iarap ia ki samla ban tbit ha ka kam, hynrei kan long ruh ka kabu ia ki ban iohkam iohjam khamtam eh naba duna ki samla kiba tbit ha kum kine ki kam bad haba donkam ia ki nongtrei hap ban wanrah na shabar jylla", la ong u Mishra.
Haba phai pat sha ka kam ba iadei bad ki nongrep, u President u la ong ba katei ka seng ka kwah ban iarap ia  ki nongrep ba kin pynmih ia ki soh kiba thiang  lyngba ki buit kiba thymmai katkum ka juk stad mynta.
Nongpoh, 24 Jymmang: Uwei u rangbah ia kaba la tip kum u Bah Amison Muruh 35 snem ka rta na ka shnong Umtasor Mawdkhar, Ri Bhoi, u la khlad noh na sla pyrthei, kata ka dei hadien ba u la shah pom ha ki bynta ba nadien u ryndang.
Hynrei u la ong ba ka jingkwah jong ka KAS ka long ba ka Sorkar India lane ka Sorkar Jylla kim dei ban ong ba hap ïoh baroh ar lane ban ong ynnai lada ïoh jingithuh tang kawei ka jait ktien.
“Ïa kine ki jingkieng ym pat maramot haduh mynta ruh bad kane ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki samla pule ka thain ha ka por slap," u la ong.
U Bah Hek shwa ban plie ia kane ka PHC, u  ba ka kamram jong ki nongmihkhmat ka long ban phaikhmat sha ki paidbah kiba donkam ia ka roi ka par.
Ka jingkren u Mukul ka pynpaw shai ba u dang don jingduna ha ka jing sngewthuh ia ka Ain.
Lah ban ong ruh ha ka thaiñ Nongpoh kiba bun hi na ki paidbah ki dei kiba pyndonkam ïa ka Network jong ka Jio Company namar ha ki snem ba la leit noh ki ioh ïa ka network kaba biang tam la ka long na ka bynta ban phone ne ban pyndonkam ïa ki Mobile internet bad kane ka jingduh kynsan ka Network ka la pynbitar ïa kiba bun ba lang namar ka Company kam shymm la pynshai sha ki paidbah halor ka daw ka jingduh jong ka Network.
“Ka jingthied bording ka long ba ka bording ka rem palat, ym lah kotbor ka sorkar.
Shillong, Naiwieng 8 : U myntri rangbah duh ka ri U NarendraModi un sa plie paidbah ïa u logo ne ka shap, ka theme ne matpdeng bad ka website jong ka jingïalang India’s G20 Presidency ha ka 8 tarik U Naiwieng 2022 ha ka por 4:30 janmiet lyngba ka video conferencing.
Hadien ka jingbeh thong ki BSF kila lapdien ia kine ki kali bad kurup noh ia kine ki masi kiba don hapdeng ka jinglot jingswai hynrei ki nongniah jong kine ki kali ki la ioh ban phet krad noh na kane ka jaka da kaba shim kabu ia ki jaka khlaw ba rben kiba don harud jong ka surok.
Namar naduh Mawphansyiar, Rambrai, Mawthir haduh Kyrshai nangta haduh ki thaiñ Synia, Mawdoh lem bad kiwei kiwei ki shnong kiba jngai bha ym pat don satia ki jaka sumar.
La ong shuh shuh, ba ka ain jong ka Panchayati Raj, lyngba ka 73rd Amendment jong ka riti synshar ri, kam shym la trei kam satia ha ki jaka jong ki rit paid, namar ba ka la don ka Sixth Schedule.
Ki rai jingïakhih kiba ka FASToM ka la pynbna ki long, ban ym leit shim klas sha skul, ban ym leit sha ki jaka pynbeit ïa ki jubab thoh eksamin jong ki khynnah skul kiba ïakhun ïa ka eksamin SSLC bad HSSLC bad ban ym ïashim bynta ha kino kino ki jingbthah kam jong ka Sorkar ïa ki nonghikai skul Adhoc.
sorry ngim biej bad ngi nym kyrshan da lei2 ia kita kiba don kti kumba paw ha kot khubor kine ki sngi…Ha Europe tang I dak barit ruh ki da resign hangne pat naduh na Byndi ruh ioh ieng ekection.
U la ong ba katkum ka jingkheiñ ki la don kumba 15 lak ngut eiei ki nongwan jngohkai napoh ka jylla bad kiba nabar ri kiba la wan jngohkai ïa ka jylla Meghalaya ha u snem 2023.
Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ban don noh ka tnat pulit la kajong ka ‘engineering wing’ ban peit ïa ki jingtei jingshna kynthup ki kam kiba donkam ban maramot hapoh kane ka tnat.
Ha kajuh ka por, u iathuh ruh, ba ia ka krem Mawjymbuin, yn ithuh noh nangne shakhmat, kum ka jaka sahnam bad katei ka dei, hadien ka jingbthah jong ka sorkar India, lyngba ka ophis jong u myntri rangbahduh, kaba ula phah sha ka sorkar Jylla, ha ka 13tarik Jylliew 2016.
La kyntu ia uwei pa uwei ban sumar ialade da kaba bud iaki SOP ba la pynbna da ka sorkar kumjuh ki shnong bapher bapher.
Shuh shuh ki lad khubor ki la iathuh ba ka sorkar pdeng kam shym la kwah ban pyntreikam da katei ka ain shipai ha ri Lum Garo naba ka la shim ba katei ka ain kam dei ka jubab ban pynkut ia ki kam lehnoh ha ri Lum Garo.
“Kine 90 ngut ruh ki dei kiba ia kynduh bad u doctor ka Bethany hospital bad ka jing leh eksamin ia ki ka la dep bad mynta ngin ap sa ia ka kaiphod jong ki" la bynrap u Conrad K Sangma.
Hynrei katba u dang iaid lynti ban leit sha Nongstoiñ ka la don ka jingthud kaba khah khah ha ka enjin kali.
Ha kat kane ka jing jubor jong ka khlam ha ka nongbah Delhi, hynrei ki nong ialam ba ha khlieh jong ka NPP, ki la her bran sha Delhi, ban ia kynduh ia U Amit Shah, uba dei u nongialam ba ha khmat jong ka seng BJP  bad na ka bynta katei ka jingleit u Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula ieh noh ia la ki jong ki kam ki duk, kum u myntri rangbah jong ka Meghalaya, ban leit synran ia kitei ki 4 ngut ki MLA bad kata ruh, ba la ialam da uwei u minister jong ka Assam, U Himanta Biswa Sarma, ha kaba ka kyrdan jongu, ka kham rit ha ka sorkar ban ia U Joy Kumar Singh, uba dei u symbud myntri rangbah barim jong ka Manpur.
Ha kawei pat ka bynta kaba la pyllait khyndiat na ka jingeh iaki nongtrei ka JHADC, na ka liang ka Executive Committee ka la pyllait ia ka tulop jong ki haduh u bnai Jymmang u snem ba la dep.
Ka jingkyrpad ka long ba kin pynpoi sha Siju bad Mahadev ruh.
Balei ngan donkam syrnod na u Myntri Rangbah ia ka jingtrei jong nga", la ong u Bah Paul haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Shillong, 22 Jymmang:Ka HNLC ka la byrngem ba kan khot da ka pakhang shnong kaba 48 kynta  ka ban sdang naduh ka miet 26 tarik ha ka por 6 baje janmiet haduh ka 6 baje janmiet jong ka 28 tarik, lada ka sorkar kam lah ban leh eiei halor ka mat kaba iadei bad ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong.
“Ka MFA ka kwah ban don ka Meghalaya State League (msl) hynrei ym pat ioh pisa mynta u snem na ka sorkar bad kane ka dei ka jingeh", u la ong.
“Nga la leit shaduh sha Shillong halor ka jingjah ka pisa jong nga ka Saving Account bad ha ka sien kaba nyngkong ka pisa ka don tang kumba 60 hajar bad ha ka sien ba-ar pat ka la kiew sha ka 80 hajar tam, ngam sngewthuh shuh balei ka Post Office ka thurmur bad bamklop ia ka pisa jong ngi ki paidbah kiba kynshew hapoh katei ka ophis jong ka Post Ophis", la kren bynniaw.
Haba ki pyndonkam kumne ia u jingthung, ki khot ia uta u jingthung u jingthung sboh (plant manure).
Hynrei hato ngi la ju pyrkhat ia ka lawei ki khun ki kti, ki para kiba dang rit ki jong ngi??Ngi mynta ngi la mad ia kine ki jingeh ban iohkam iohjam ne ban sengkam sengjam namar ngim don ki riewpyrkhat ia ka lawei jong ngi.
U Bah Laloo, u ong shuh shuh ba kito ki karkhana, ki bym don ia ki nala bret jaboh kiba biang, ki dei ban shah khang noh, hadien ka 23tarik mynta u bnai; hynrei ka sorkar Jylla, kam shym don satia ia katei ka jingmut ba kan leh kumta, kaba pynkhein ia ka hukum jong ka Supreme Court, kaba la shim ia ka rai jongka, ha ka 22tarik Rymphang 2017.
Ka CSWO ka la iaroh ia u Rangbah Shnong bad ki nongkitkam shnong kiba la leh shitom ban wad jingtip da ka ain wad jingtip paidbah, halor kane ka surok ban iohi ia ki jingshisha.
Na ka liang ka HANM Ri Bhoi District hadien ba ki lap ba ki don ki jing pyntrei beain ia kine ki parmaw ki la phah khang noh ia baroh ki ne ki parmaw tad haduh ba kin da lah ban pynbiang ia ki kot ki sla.
Ia kane ka jingpynkup burom la pynlong ha phyllaw ka Enowel Hall haka jingdonlang u Chief Secretary ka sorkar Jylla u DP Wahlang, u Director General of Police u Dr.LR Bishnoi IPS , u Commissioner & Secretary ka tnad pule puthi u Dr.BDR Tiwari, ka SDO Amlarem Civil Sub Division ka Kong YR Mawlong bad kiwei nalor ki kmie ki kpa jong ki khynnah bad samla.
Ka khlam corona, ka la shim ia 48ngut ki mynsiem briew.
Ki dei ruh ban plan bha jai ba ka election 2023 kan nym bakla satia ia ki.
Ka ïingbishar Supreme Court lyngba u Chief Justice of India (CJI) u DY Chandrachud, u PS Narasimha bad u JB Pardiwala ki la phah notis sha ki nongshah mudui halor ka jingkyrpad ban tuklar da ka Sorkar Meghalaya bad ka la buh tarik ban shong bishar kham bniah ïa kane ka kam hadien artaiew.
Utei u heh u la iathuh ruh ba u khun jong u, u long uwei napdeng jong kitei kiba la shah siat iap ha katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Naka liang u Bah Pateng Marsing Working President ka CoRP u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah lehbeiñ ki ASHA haka jylla kiba la shah ai burom ruh halor ka jingshakri bad ki kam ba ki trei wat ha ka jingsiew kaba rit eh kaba 2 hajar shi bnai, hynrei kim kheiñ ban pyndep ïala ka jong ka kamram.
“Hynrei ha ka jingïakhih ka VPP, ka jaka ïakhih ka la kylla long ka jaka duwai, ha kaba ki paidbah kiba la wan na ki kynhun Balang bapher bapher ki la pynlong ka jingduwai haba ki por ha ka jaka shah thngan.
" La phai ktien ka Lano.
Kin don ki kali ki ban leit shaw ia ki paidbah na ki shnong bapher bapher naduh ka por 7 baje mynstep.
Kane ka jingkren u Amit Shah ka la pynjah burom khait ïa ka jylla Meghalaya bad ka la shah pynbud nam ba ka dei ka jylla kaba jur tang ki nongtuh ki nonglute khamtam ki briew kiba don ha ka bor sorkar.
Dei na kane ka daw ka wanrah ïa ki jingjia ïatyngkhuh kali ha katei ka jaka.
U President ka East Jaintia Hills District Congress Committee bad uba long ruh u MLA 5-Sutnga-Saipung Constituency U Ma Shitlang Pale ula ai jingkren bad kyntu iaki nongtrei ka party ban trei shitom ban pynkhlain iaka party ha kane ka district.
Kane ka wah ka sdang na Dkhiah ka tuid lyngba ki ba bun ki shnong ter ter bad tuid sha ka Wah Kupli.
Hynnin ka sngi, ki shipai Israel, ki la khyrwit ia ka ktem jong ki poiwir, ha kaba ki la don 53ngut kiba iap bad sa bun phew ngut kiwei pat kiba mynsaw.
Kine kiba shah kem kiba kynnoh donkti ban pynbam eit ksew ia utei u rangbah ki long Broswel Pyngrope (49),  Elbinus Mylliemngap (37),Sanil Mylliemngap (25),Rani Kharumnuid (25),Mildret Kharumnuid (46),Khrawbor kharumnuid(21) bad Johny Kharumnuid (35).
Ka lyer mutdur ka la paswut ia ka kumba katto katne por.
“U Lat u la ong ba u lyngngoh shisha haba iohi ba ki don ki kynhun kiba wan ia kynduh ia u ba ki kwah ai jait kpa" ong ka kong Badarity haba ia kren bad u Rupang.
Ioanis 3:5 / 1 Korinth 2:14.
Ka jingshim rai jong utei u nongïalam ka VPP ka long hadien ba ka seng kam sngewhun ïa ka jingïakren ha ka jingïalang ba la pynlong da ka Sorkar Meghalaya Democratic Party (MDA-2.0) ban ïakren halor ka ‘Roster System’ kaba la long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha Secretariat naba ka Sorkar kam shym la kren eiei halor ka ‘Reservation Policy’.
Hadien katei ka jinglah jong u Jayasuria ban pynpra ia katei ka rekod, utei u rangialehkai ka Sri Lanka mynta un lah ha ka ban thaw rekod shuh shuh kata ban kynjoh sa sha ka jingkhur wiket ba 100 ha ki khyndit tylli ki jingialehkai ki ban dang wan, hadien ba u nongialehkai na England u George Lohmann u long uba lah kloi ha ka ban kynjoh sha ki 100 wiket ha ki 16 tylli ki jingiakhun test jong u ha u snem 1896; katba u Clarrie Grimmett  na Australia  bad Yasir Shah  na Pakistan ki long napdeng ki saw ngut ki nongkawangbol ban kynjoh sha ka thong ha ki 17 tylli jingiakhun test jong ki.
Utei u nongïalam shnong u la pynshai ruh ba kum ka shnong, kam don satia ïa kano-kano ka jingïashah liang ïa kino-kino ki seng saiñ hima-sima lada ki wan ban pynlong jingïalang hapoh u pud u sam jong ka shnong ka thaw bad kum ka shnong hi ka pdiang sngewbha ïa baroh, hynrei kan nym ailad pat ba kum kine ki jingjia ki dang wan jia hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Lada phi leh shlur palat ruh,ynda phi la ngat,phin sa babe kylla ia la ka jong ka jingleh la jong.
U la ong ruh ba nalor kane, ka la don ka shithi ujor ba la ai da ka seng Jaiñtia Students Movement (JSM) halor kane ka kam bad dei halor kane ba ka Sorkar ka la shim khia bad ki pulit lem bad ki bor District ki la trei khlem shongthait ban pynthikna ba ka jingshongsuk kan don ha ki jaka khappud.
U Krishnendu Paul, u dei uba mihkhmat na Patharkandi assembly constituency jong ka  Karimganj district bad utei ula pyni dak ba u ioh pang covid 19 mynta ka sngi.
Kumne, u Cyrus u la shah ïa ki Israel (Israel-Jiw) kiba la shah ringmraw, ban leit phai sha Juda lada ki kwah.
La jan baroh ki MLA na ka liang pyrshah ki la iashim bynta ban iatai halor ka mat ILP bad ki la ai ruh ia ka jingkyrshan ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla kynthup ki MLA Khasi bad na Garo Hills ruh kumjuh.
Shillong: Ha ka jylla Meghalaya ha kine ki 2 bnai ba ladep, kata naduh u bnai lber haduh mynta ka sngi ki sniang kiba la iap ha East Khasi Hills bad Ri Bhoi District ki long kumba 15 tylli na ka daw jong ka jingpang ka ba la tip kum ka “Classical Swine Fever".
U la ong ba ka pisa na ka bynta ki paidbah nongrep kam duna satia na ka sorkar pdeng hynrei kaba donkam ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbiang ia ka utilisation certificate (UC) haba ka pynlut ia ka pisa naka bynta ka kam bad lada ka lah ban pynbiang UC ka sorkar pdeng kan ai shuh shuh ka pisa.
Katba ki pharisi pat ki ngeit ba ka mynsiem ka iai im junom, bad u Blei u ai ka nong ha u ba hok bad u pynrem ia u bymman ha kata ka jingim bymjukut.
Ki Israel, ki la roi parum pareh.
“Nga kyrmen skhem ba ki jingialang ialap election kin long hapdeng ka jingiaid beit iaid ryntih bad khlem kino kino ki jingjia," u la bynta shuh shuh.
Shillong, Naitung 11 : U Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger mynta ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba ki Pulit kin dang pynngat kyndon ïa ki briew kiba la kem halor ka huri hura bad ka jingthang kali ha phyllaw ka Laitumkhrah Police Station.
Lada ka NPP kam ioh briew, la sngewthuh ba ka UDP ka long kaba kloi ban iakhun ia kane ka shuki MP sha Rajya Sabha ruh.
Ki dawai ba ngi bret ha ki lyngkha bad ki wah ki ktah ym tang ïa ki jingthung hynrei ïa ki briew, ki mrad ki mreng, bad ki sim ki doh kiba pyndonkam ïa ki jingthung bad dih ïa ka um.
U la ong ba ka sorkar ka thung director ruh ia u Joint Director ka Mining and Geology uba don ka jingtip kaba bniah halor kane bad ka jingkynnoh u Dr Mukul ba la thung bad weng pathar kam dei kaba shong nongrim namar ba kane ka dei ka rukom ha ka jingpyniaid kam ka sorkar.
Lah ban kdew hangne ba u snep sohphlang u long satbyrsia, haba bam bad don ba ong ba u long kum u dawai wieh.
U la long u Founding Student jong ka U.C.C.naduh bad sdang jong ka College.
Kum ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki jaka khappud ki buh ka jingkylli, ba balei kane ka jingshah shoh jong ki nongshnong shnong ha ki Pulit ka Assam ka ju ïai jia manla ka por bad na kaei ka daw ba ki Pulit Assam kim kheiñ briew shuh bad ki shu leh donbor katba ki mon ïa ki paradoh parasnam, la ong kine ki nongïalam jong ka shnong Moojem.
Shillong, 27 Nailur:Ki nongialam ka All Assam Hynniewtrep People Federation (AAHPF) bad All Nongtung Women Association (ANWA) na ka thain Block-II ki la ong ba ki paidbah basah ha ka thain Block-II ki la shah pynshad shrieh kai ha ka sorkar Mehgalaya na ka por sha ka por shwa bad haduh ba la ioh ia ka jylla.
U  Tarsman D Shira u hymen jong u Sengbath bad u Bockar D Shira u kni jongu ki la kam ia ka met jongu, bad la rah ia ka met iap jongu sha Baghmara Civil Hospital ban leh ia ka Post Mortem.
Ka kong Riiohlang Dhar ba shong ba sah ha Mawlai Mawiong bad kaba trei kum ka Constable jong ka 1st MLP Bn, kaba dei artad kawei na ki referee Phutbol na kane ka jylla ka la shah jied ba kan leit ha kaban ia don bynta ban pyniaid lem ia ka lympung ialehkai jong ka SAFF U-19 SAFF U-19 Women’s Championship kaban sdang naduh ka 2 haduh ka 9 tarik u bnai Rymphang u ban wan ha nongbah Dhaka, Bangladesh.
"Ngim lah ban ai jingtip lypa ia ki briew shwa ban leh ia a mock drill.
Toh mo ini I tynjooh u Blai, Nae mo I stad pakhlat u bru pyrthai? Ïamrem I sñiaw u waboon walang Ya ki Soo sngi Le Ïaw u pynkyrpang Chongchit, ka-it ym ioh de kam nachwa Hakhmat ka pyrthai u pynïoo yei man sarot iongka.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, ula thoh ha ka twitter jongu mynta ka sngi, ba ula don sa uwei pat uba ioh pang COVID-19 ha ka Jylla bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang ha Assam, ki la poi sha ka 27ngut.
U Conrad ula hiar nyngkong ha Khliehriat bad hadien ula leit sha ka shnong Sutnga.
Ka Kato bad kawei pat ka nongialehkai na Indonesia ka Aldila Sutjiadi ha ka jingiatreilang ka jong ki, ki lah shah beh noh na ka lympung iakhun ha ka kylla iakhun kaba lai ha ka por ba ka Kato  ka lah tied bad khyrwit tyngeh ia ka bol ialehkai  ha ka madan ialehkai hapdeng ki dor-thong  jong ki nongialehkai bad ka lah leit dei ruh kawei ka khynnah tam bol ha ka jingialehkai.
Shillong:Ka mat kaba ia dei bad ka jingshah rong ki jaka bad khyndew shong briew sah briew ha ka Wah Umngi, ha ki thaiñ Balat, jong ka East Khasi Hills bad ki jaka ka South West Khasi Hills, ka la pynlong ia u Myntri ba dei peit ia ka tnad Water Resources, Bah H Brolding Nongsiej ban hiar jurip dalade hi sha katei ka jaka ban peit bniah ia ka jing?aid sha khmat ban shna ia ka kynja jingker kynroh ban iada na ka jingshah rong noh ka khyndew myn ha ka 27 tarik u Risaw, 2021.
U Bah Sniawbhalang uba dei ruh u Chairman jong ka Regional Committee halor ki jaka kajia pud, u la ïathuh ha ki lad pathai khubor ba ïa katei ka rai la shim ha ka jingïalang kaba long ha Umkiang dang shen hapdeng ki nongmihkhmat na ka Meghalaya bad Assam ban ïatai halor ka ishu khappud.
Shillong, 9 Naitung:U nongshet ka 4th MLP battalion u Rajesh Kumar Singh u la shah kem namar ba la kynnoh ba u donkti ban tuh ia ka suloi Insas magazine lem bad ki kuli.
“Namar ki ieid ïa la shuki bad ki ieid ïa ka spah ka phew bad ki ieid ïa kata ka khlur ka tyngka kaba la pynbiej ïa ki.
U la ong ruh, ba ka jingiatreilang hapdeng ka tnad Horticulture bad ka tnad Tourism kan kyntiew bha ia ki nongrep kiba rep ia shibun ki mar rep kiba lah ban ioh ia ka jingiohnong na ka jingwan ia shimbynta jong ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ki ri bad ki jylla bapher bapher bad ka jingiatreilang jong kine ki ar tylli ki tnad treikam sorkar kan pynmyntoi shikatdei ia ki paid nongrep jong kane ka jylla.
Jowai, Nailur 08 : Kawei na ki skul kaba ju ïarap ïa ki khynnah kiba pep skul shiteng por ba kin ïoh lad ban bteng biang ïa ki jingpule kata ka R.C.EVE Secondary School Mihmyntdu West Jaiñtia Hills mynta ka sngi kala leh burom ïa kane ka sngi “World Literacy Day 2023" halor ka phang kaba ong “Promoting Literacy for a world in transition, Building the foundation for sustainable and peaceful societies".
"U Dhar u la ong ba ka jingïakren bad ka tnad Public Health Engineering (PHE) ka long kaba donkam, kaba yn dei ka daw jong ka jingpynslem ban pyntreikam.
Ngi ai khublei ia ka seng ki Nongrep ne ka Hill Farmers Union kaba la trei tyngeh na bynta ki nongrep ban pynsngew ba kam dei ban don ka jingot kilo.
Ia ther kuli ki pulit bad GNLAKa la don ka jingther kuli hapdeng ki pulit bad ki lehnoh GNLA hajan kawe ika shnong ha Jadi District, ha katei ka jingiather ym shym la don mano mano ba mynsaw, hynrei ki pulit ki la lap tang ia ki shithi dawa pisa jong katei ka seng najan ka jaka ia siat.
Hynrei mynta pat ki la suk shibun ha ka leit ka wan ne haba don kino kino ki kam ba kyrkieh ruh ki la lah ban ïabeh.
U la ong ka skhim ka NRHM ka la ai jingkyrshan ia ka sorkar jylla ban pynbha ia ki jaka sumar ha kylleng ki jaka ka jylla.
U kyrtong ba wan balai Bah Embhahlang Syiemlieh uba dei u MLA/MDC barim, u la sdang kilan met biang ban pynkhlaiñ ïalade khnang ban kynjoh sha ka thong.
Shuh shuh ka seng ka da kyrkhu-kyrdoh bad kyrmen ruh ba ka Kong Idashisha Nongrang kan leh ïa kaba bha tam bad ba kan lah ban kiew shaphrang ha ki kam kiba ka leh baroh.
Shillong: Ki pulit jong ka West Garo Hills bad ka Ri-Bhoi, ki la leit mynta ka sngi sha Umdu, kaba don ha surok Umling-Patharkhmah Road, kaba ha Nongpoh Police Station bad ha katei ka jingleit, ki la ioh kurup ia 2.875 Kilo ki Gelatine Stick Class-2 Explosives (kiba don 23 tylli.
U Munish N Singh, Regional Officer, Indian Council for Cultural Relations u la kren mardor, “Kane ka long u mawjam ba radbah jong ka rukom pyninam ha rynsan aidbah bad ka long kaba kynsai haduh katta katta haba nujor bad kiwei ki sawangka ha kylleng ka Ri India".
Leit phi sha kino ma kino ki shong kiba rit ne kyndong eh jong ka rilum Khasi, ki bym pat don bording ilektrik ne surok, moblie network ne skul hynrei phin lap beit ba ka madan lehkai phutbol kam ju jah ha kine ki shnong.
“Ngi pyniaid iew sha baroh ki bynta ka ri India", u la ong bad u la bynrap da ki phew trok shi sngi la pyniaid synsar nangne sha bar.
Lada um lah ruh ha ki bnai ba la dei ka por ba ki paidbah kin siew ïa ka bai bording u la dei ban sah baroh shi bnai khnang ba ki paidbah kin ym jynjar palat.
Kiwei kiwei pat ki nongkren ha kane ka jingialang ba la pyniaid da ka kong Rida Lyndem ki kynthup ia u Bah John F.Kharshiing, bah Paia Warnongbri Asst Director Sports & Youth Affairs, katba ia ka kyntien ai khublei la ioh na u Bah Finely L.Pariat.
Katba ki kol jong ka Luti tuber la thep da u Leader Mulieh (38) bad u Francis Pale (78).
Ha katei ka sngi ïa ka prokram la pynïaid da u Bah Dapmon Khonglah, Deputy Rangbah Shnong ka Dorbar Shnong Nongmensong, bad la ïoh ruh ïa ka jingkren plie na u Bah D.Lamare, General Secretary jong ka Seng.
Une u kyrtong ka Meghalaya TMC u la ai khublei ïa ki nongkyrshan ka Party kiba ïaishah wat hapdeng ka jingshah thombor.
Naka jinglong kaba sngur bad shida ka imlang sahlang ka la syntuid sha ka jinglong hanga mei badjingkyreit; na ka jingiaῆiewburom kylliang iwei ia iwei ka la syntuid sha ka jinglehbeiῆ badjinglehjubor; na ka jingim kaba khiah krat bad ba shong prah shong shang ka pyrthei ka la syntuid shaki jingpang ba shyrkhei; na ka jingthaw-jingpynlong kaba bha ka la syntuid sha ka jingjot; na kajinglong hok ka synshar khadar ka la syntuid sha ki kam thok kam shukor; na ka jingim ba dap kyrhaika imlang sahlang ka la hiar sha ka jingduk jingkyrduh bad jingїapthngan.
Haggai 1:1-5.
Shillong: Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, ka pynshai paidbah, ba kam don ka jingkhang ia ka Nazareth Hospital, na ka daw jong ka jingdon kiba ioh pang covid 19, ha katei ka hospital.
Katba ka resol na ka jingïalehkai jong ki shynrang ka long ba haka jingïakhun kaba para marwei (singles) u lahduh dei u Reynel Kharbuki hadien ba u la lah ba un pynliem noh ïa u Stephan Marwein bad baroh arngut kidei jong ka East Khasi, ka takma rnong na kane ka kyrdan ïakhun ka leit sha ki rang ïalekai jong ka Eastern West bad Ri-Bhoi, ha ka jingïalehkai kaba shi jur (doubles) u Reynel uba la mih madan lang bad u Prathan Majumdar ki la lah ban pynliem noh ïa u Banshabor Lamare bad Lechan Suchïang.
Ki nong Mawlai ki la byrngem ba kin ym ailad theh jaboh bad bteng ia ka jingbat ia ki kali kat bym pat ioh ka jingpan map, na ka Myntri ka tnad Pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang jong ki pulit kila register case bad ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat.
Kumta na ka liang ki pulit ki la buh ka jingkyrpad sha ki paidbah ba kin wan shakhmat ban pyntip lada ki ïohsngew khubor eiei kaba ïadei bad ki kam lehnoh.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki dei na  Nalbari, Hojai, Kamrup Metro, Kamrup Rural, Morigaon bad Nagaon district.
New Delhi,31lber:Ki kompeni pyn mih umphniang mynta ka sngi ki la pynduna ia ka dor ka Petrol 75 pisa katba ka dor jong ka Diesel pat ka neh kum juh.
Nongpoh, Jymmang 22 : Kum shi bynta ban rakhe ïa ka World Tobacco Day Lane ban pyrshah ban pyndonkam ïa ki duma ne ki jingdih ba sniew, kiba ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah, ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh dang shen ki la pynlong da ka jingïaid paidbah bad ruh ka Signature Campaign ban ïalap halor ka jingma jong u duma ne ki jingdih ba sniew.
Da kane ka jingïoh pang kine ki 114 ngut, baroh kiba la ngat ïa kane ka jingpang naduh ba sdang haduh mynta kilong 95918 ngut.
Ki jingbymhok jongphi, ki lapynia khlad noh hapdeng jong phi bad u Blei jong phi.
Ha ka jingjop kaba T.1klur, ka Binita, ka ioh ruh ia ka kali Mahindra Marazzo.
Lada ïa kiwei nga pynbor bad leit khroh balei ïalade ngan kynran dien.
“Kaba kham ithamula eh ka long ha ka wat kaba nyngkong, ïa ka jinglap bad ïa ka jingai jingmut jong ki Regional Committee na ka jylla Meghalaya ym shym la pdiang.
Kane kajuh ka jia ha kine ki sngi kiba khadduh.
U Petros u dei u Jiw.
Ka jaitbynriew ka roi ka kiew ha baroh ki liang ha bym don shuh ki kam sniew kiba pyntroin ia ka jaitbynriew.
Ym lah ruh ban len bunsien haba ïohi ïa ki kam sniew la ka long ha ki Kot Khubor ne ki kor Telivision la ïoh sngew tang kata ka jingkren ïa kynïi hapdeng ki para briew bad ka jingkhnium kaba mih na ka shyntur kaba ki da sngewpangnud ba kynrei ki kam sniew.
KI SNEP SOHJEW KUM KI JINGKYLLAN NAKA BYNTA KA SNIEHDOH KABA KLOI MIH KHÑIANG :— Ban shna ia ki jingkyllan durkhmat kiba da ki snep sohjew kiba iahap bad ka sniehdoh kaba kloi ban mih khñian, phi donkam tang arjait ki ingredient kata shi shamoit ki powder snep sohjew bad lai shamoit ka um snepkor.
Shillong,23 Risaw:“U haram u khlem-raiñ" ong ka Pyndensoh-saw Polling Booth Youth Congress ia u bah Pynshngaiñ N Syiem ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi.
U Sordar u la iathuh ruh ba ka kmie jong ka kong Aibullin Mylliem  ka la ju ai jing ujor pyrshah ia u Sordar uba rim sha ki bor pulit bad ruh ka ju pyndik ia ka shnong ka thaw lada kam ioh iaka ei kaba ka thmu.
Ïa ki ADC la pynkhamti da ka bor laitluid jongki ban pyn-neh pynsah ïa ka riti dustur, ïa khyndew ka shyiap, ka riam ka beit, ka ktien ka thylliej, bad kumta ter ter.
Haba kren ha ka jingpynlait paidbah ia ka phlim “Papa" ba la pyn mih da u Bah Banteilang Nongsteng mynta ka sngi ha Shillong Club, u Bah Tynsong u la ong ba ka sorkar ka la shim khia ban shna ia ka jaka peitkai ne hall khnang ban plie lad ia ki phlim khasi ba kin pyni ha kane ka hall kaban pyniaid da ka sorkar namar ba ki hall jong ki riew shimet kala rem palat bad ka la jynjar ia ki nongpynmih phlim Khasi ban buria ia ka jinglut.
Ka jingïaknieh rung final sa hapdeng ki ar kynhun ba dang sah kan long mynta ka sngi (28.09.23), ha kaba ka jingïakhun kan long hapdeng ka Shangpung Khliehmuchut pyrshah ïaka Mooknor Thadmuthlong ha ka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
Ka rukom ïalap ilekshon ha Sohïong ka la long kaba khor bad kynthoh hapdeng ki kynhun ba ïaleh ilekshon khamtam hapdeng ka UDP bad ka NPP.Haduh mynta ki bor pahara ilekshon ki khlem pat ïoh kurup pisa ne kiwei pat ki tiar kiba pyndonkam ban khroh ïa ki paidbah ban ïoh vote.
Ki kyrtong ki ban ïakhun ïa kane ka ilekshon ha Sohïong ki long u Bah Samlin Malngiang na NPP, u Bah Synshar Lyngdoh na UDP, u Bah Osborne Kharjana na Congress, u Bah Stoding Thabah na TMC, u Bah Sandondor Ryntathiang na HSPDP bad u Bah Serap Eric Kharbuki na BJP.Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la leit ban aiti da ka dorkhas ha ka Myntri ka tnad aiñ, ka Kong Ampareen Lyngdoh halor ka jiingleit ai jingmut jong ka seng ban khmih janai bha sa shisien halor ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’ hapoh ka jylla.
Ula pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingjia ha Mukroh kaba hap ha Mowkaiaw constituency bad ka bad ka Jylla baroh kawei bad ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin nym jia, ka sorkar kala mang ban buh iaka Border Outpost  ha ka shnong Mukroh bad Tihwieh bad ia kine ki BOP yn plie paidbah haka 13 tarik une u bnai Nohprah.
“Ngi don ar tylli ki bus ban kit ia ki samla pule hynrei kane ka shem jingeh namar ba kumba phi tip hangne ha nongbah Shillong, ki samla kim don jaka sah ha kajuh ka jaka bad don kiba sah na kawei ka jaka sha kawei pat", u la ong.
U Myntri Rangbah u la ai ruh ia ka jingsahkynmaw sha u Bah Kurbah bad ka pisa kaba T.10 lak.
New Delhi: Ka Delhi, ka don ia 923ngut kiba ioh thymmai, ia ka jingpang covid mynta ka sngi, tangba ym don satia kiba iap.
Nongpoh, 23 Jymmang:Ka jingsngap khia jong ka sorkar jylla ban pyntreikam noh ia ka MUDA Shopping Complex, ha Nongpoh, ka la pynlong ia ka Khasi Students’ Union (KSU), Nongpoh Circle ban mih shakhmat mynta ka sngi ban ai por syndon ia ka sorkar hapoh shibnai shiteng ba ka dei ban plie noh ia katei ka ïew, kaba don kumba 300 tylli ki dukan hapoh jong ka.
jai-ly-jai: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba hun mynsiem.
U Pator ka Raij Jowai waheh Raymon Nartiang  ula pyniaid iaka jingialang bad la ioh iaki kyntien sneng kraw na u Daloi ka Elaka Jowai Wh.
Nangta la iohi ruh ba U Rahul, u shim bynta lang ruh bad ki nongtong dohkha, ha kaba u tan lem ia ki jar riam dohkha.
"U la ong ba kane ka jingshim rai ka long na ka bynta ban pynsting ia ki kam jong ki nongtrei ka koit ka khiah kiba la buh ha ki entry points bad ba ki donkam ban pynkhuid ialade.
Jowai, 9 Jymmang:U samla Berister Swer u samla u la wanrah nam bad burom ia ka Government Boys Higher Secondary School (GBHSS) bad kumjuh ia ka iing ka sem ha kaba u la ioh ia ka kyrdan ba-ar napdeng ki 10 ngut (top ten) ha ka result MBoSE +2 Science kaba la pynbna mynta ka sngi.
“Ka VPP kam don jingujor eiei lada ka Sorkar ka ai jaka sah ïa ki nongtrei Sorkar kiba dei hok ban sah ha ki ïingsah jong ka Sorkar katba ki dang trei ha ka kam," la ong u dkhot ka Media Cell ka VPP, Dr.Rusievan Shangpliang ha ka kyrwoh khubor.
Kat haduh mynta kaba ki khynnah ki lah ban thep kyrteng ban ioh bai bam ka long tang lyngba ka tyllong kaba ki khot ‘Ka minority Scheme’.
U la ong ba 5-6 ngut ki la wan kynduh ïa ka seng na ka bynta ka tiket.
Ha ki-por ki-por, u President barim ka ri, u la sangeh ban kren bad ki nong wan jngoh ia ka Musuem, khamtam lei bad ki khynnah skul, kiba la iadon lang ha kata ka por ha Museum.
“Nalor jong u DGP, la bthah ruh ïa ki SP bad ki DC ha baroh ki distrik ba kin peitngor ha ka jingïalap ilekshon Lok Sabha, bad ban pynthikna ba ka shongsuk-shongsaiñ kan don," la ong u Bah Prestone.
Khyndiat shuwa ba ngan pynkut noh, nga shu kwah ban kyntu ïa ki paradoh parasnam ba ngi dei ban don ka mynsiem ïatylli, ka mynsiem ïa ieid bad ka mynsiem ban ïa burom markylliang hapdeng para mangi khnang ba ki jingdawa jong ngi kin urlong.
Na ka liang u Bah Metbah u la ai khublei ruh ïa ki kam jong u Dr Donkupar Roy (uba la khlad noh) uba la lah ban kyntiew ïa ka thaiñ Shella bad ki briew kiba shong ha ka.
U la ong ba ki don bun tylli ki ïing kiba u la pynshna da kaba pynlut na ka tulop bad na pla lajong na ka bynta ki longïing kiba shem jynjar ha kylleng ka konstitwensi bad u la ong ba un dang ïai bteng ban leh ïa kum kine ki kam leh isynei na ka bynta kiba duk ba jynjar.
Ha kane ka jingïalang la pynlong ruh ka jingsngap jar kaba shi minit kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa une u Paralok Nongthoh khubor.
Da kaba ai ka jingïaroh ïa ka jingkhot ïakren jongka sorkar ïa ka seng HNLC hadien ba la bishar bniah bha la slem une u myntri rangbah ba rim ka jylla u la ong “ Ka long kaba bha tam hynrei ka rukom leh pat nga ima ïoh ka duh ka jingshaniah kaba lah ban ktah pat hadien habud.
U Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya u Dr BDR Tiwari, u la ong ba ka thong ka long ban wanrah lang ia ki nongialam shnong bad ki seng saiñ pyrthei ba kin pyni ia ka jingsumar ia ka mariang, namar ba ka jingim jong ngi ka shaniah ha ki bad ha kawei ka liang lada ngi thep ia ka vote na bynta jong ka lawei, ka mariang ka don ia ka kamram ba kongsan bha na bynta ka lawei jong ngi kum u nong shong shnong jong kane ka ri.
U Pastor BB Lamin ula pynïaid ïaka jingïalang bad ka Headmistress Jowai District Presbyterian School (JDPS) ka Kong R Bamon kala ïathuh ïaka history lyngkot ka skul.
Katkum ka jingsngew u Bah Ardent, ka sorkar ka la dei ban pynkylla ïa ka rukom treikam jong ka, “namar ka i kumba ka don ka jingngeit ha ka jingmut jong ka sorkar Assam ba ki nongïalam ka Meghalaya kim tip wat ïa la u jong u pud u sam.
“Ka skim Jal Jevan Mission, lei ka dei ka skim ka ba la pheil ha Tura, namar ba ka sorkar ka la shu ai ia ka kaiphot ba ka long ka mission kaba jop, hynrei kane ka long tang ha ki kot ki sla bad ban pyni tang ha ki dur ba la dep ban phun ia ka um sha ki ing briew" u la ong.
Uwei na ki nongshut bol ba tbit bad kynsai jong ka kynhun ialehkai phutbol ba mynta ka FC Barcelona u Robert Lewandowski, u la pynpaw paidbah ia ka jingkwah eh ka jong u mynta ba u khlur ialehkai barim jong katei ka klob u Lionel Messi un wanphai biang noh sha ka kynhun ialehkai baroh kawei ha ka aiom ialehkai ka ban wan.
Haduh mynta, ban ialap ia ka kyrteng Jisu ha ki Jiw ka long kaba lehnohei namar kim sngap kim pdiang ruh.
Ha kajuh ka por, u Rev.Dkhar u la ong ba ka seng saiñ hima kaba synshar ha Manipur ka dei ban kiar na ka jingïashah liang khnang ban ïada ïa ki rit paid kiba long ki Khristan ha Manipur.
Don ki jaka ha Ri India kiba im tang na kine ki kam mar – kti ha ki katto katne ki shnong ha Kashmir bad Uttar Pradesh.
Kane ka jingthmu ka dei ka rukom kaba thymmai kumno ban pynneh pynsah ïa ka mariang katkum ka juk stad ki kor ki bor.
Ka East Khasi hills, kaba ju ialam beit shakhmat, ha ka jing iadei bad ka khlam, ka don mynta 163 ngut kiba ioh pang bad ka West Garo hills, ka don 18ngut, ka East Jaintia hills 14ngut.
in/ west jaintia hills.
Ka la iathuh shuh shuh ruh, ba hadien khyndiat sngi ba u Rahul Gandhi u la wanrah ia kane ka mat ha ïingdorbar thawaiñ jong ka Lok Sabbha kane ka mukotduma barim, kaba naduh u snem 2019, ka la mihpaw biang, ha kaba iadei bad ka jingkynthoh jong u ha ka rynsan ialap elekshon ba balei baroh ki nongtuh ki don ia ka jait Modi?.
U President katei ka Synjuk u bah Mawkordor Nongneng uba dei ruh u Rangbah Shnong ka Mawklot u la ong ba kin ap haduh lashai ka sngi bad lada jai ba ym ioh jubab eiei kin hap ban ia shong pyrkhat noh ban leit pynshai sha u paidbah.
Ka seng ka maham tyngeh ruh ia ki mahajon trai shnong kiba iada ia kitei ki bar jylla haba ka seng ka leit ban jurip ia ki kot ki sla jong ki, namar ki la lap ba don ki ba leh kumta ha ki snem ki sngi ba ladep.
Hynrei kine baroh ki thew ba katno ka pisa une u briew u don.
“Ha kawei ka bynta kaba ngi dei ban peit bha ka long ba kum kine ki jait kam kum ka kam ïakajia pud kan lah ban poi sha ka jingïatakhuh khamtam ba ki ilekshon ki la jan naba kin sa don kiba ïaleh ban kren ïa kane ka kam ban khring ïa ki nongthep vote ," ong u Bah Lyngdoh.
U Lemanki Shylla bad u Haunisa Kynjin ki la ïohrah ïaka nam lahduh ba ar u Oni Dkhar bad u Wan-i Dkhar haka jingiasiat mar angut.
U President ka MAWA haba ïakren Bah Junestar Kharbuli ïathuh ïa ka jingsngewkmen ban shem bad ïohi ba ka Jylla kan ïoh ïa kat kane ka kabu ksiar ban shah jied haduh 11 ngut na ka bynta ban mihkhmat ïa ka ri India.
Hynrei ha kine ki sngi ym tang ba ki shu tong hynrei ki ber da ki dawai bih ba lai phew jait na ka bynta ban ïoh kham bun bad ban die ha ïew ha hat.
Ki kompani shimet ruh ki la shim shibun ki sienjam ban weng ia ki jingeh ha ka jingpynpoi ia ki jingshakri sha baroh ki jaka.
“Ngi la thung ia ka kynhun ha Delhi ban buddien ia kane sha Delhi bad ngi hap ban kyntu ia ka sorkar jylla ba kan kyntur sha ka sorkar pdeng ban pynsted ia ki kam", u la bynrap.
Shillong, Naitung 31: U President rangbah jong ka KSU u Samla Lambokstarwell Marngar u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingbym pat ïoh ïa ka ILP ha lka jylla watla ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ka la mynjur ïa ka Resolution ha ka 19 tarik Nohprah 2019.
Dei na kane ka daw ba mangi kiba jied nongthaw aiñ (MLA) ngi hap long kiba pyrkhat jngai.
"Ha kane ka sngi ruh ki paid Khristan Katholik jong ka parish ki la ioh ban shim bynta ha ka procession Maria ka ba juh long man u snem ha une u bnai.
Ka jingtreikam bha hapoh ka met ruh ka don ka bynta kaba khraw halor ka jinglah ban pynhiar ka jingkhia.
“Ngin wad pisa na ka sorkar pdeng, ngin sei nalade bad ngin sa pan ram ruh na ki shlem ai pisa bapher bapher", la ong u Conrad.
Namar kata, na ka liang ka Dorbar shnong ka la buh ka jingma ba kim dei ban leh khlem akor ïa katei ka wah Umiam kiba hap hapoh u pud u sam jong ka shnoing bad ka shnong kan dang peitngor nagne shakhmat bad lada lap ïa kino kino kiba pynkhein ïa ki kyndon ba la buh da ka shnong ka shnong kan kem bad kan leh katkum ki kyndon ba la mana da ka shnong.
Na ka bynta ka jingiaid lynti jong u Prannoy ha ka lympung, ka khubor ka iathuh ba utei u nongialehkai un plie ia ka jynkhang jong u sha ka lympung da kaba iakynduh nyngkongeh shuwa bad u nongialehkai na Japan u Kodai Naraoka.
La pynphuh shuh shuh ïa kane ka sngi da ka jingrwai tynrai shaphang u Thomas Jones da ki samla pule jong kane ka College.
Ka long kaba biang, ba shuwa ba kane ka jingpynbna kan wan na u myntri rangbah duh jong ka Ri ka KHADC bad ka Hima Mylliem kala sdang noh.
Te khlem pyrkhat nga ioh haduh 71% ha ka matrik ryngkat ar tylli ki distinction, kita ki dei Khasi bad Science – ka Jingkhein nga shu pass jubor justi namar ha ka por exam nga la shu pule ban pass bad nga shu bat lyndet khlem sngewthuh eiei.
U la ong ruh ba u Kartush u don bun tylli ki kam kontrak ba u pyntrei na ka bynta ka sorkar jylla, bad namar ba kine ki la paw ha ka sngi ba la peit bniah ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong, ka sngi thep vote bad ka sngi ba pynbna ïa ka ‘result’ lane ka jingmih na ka ilekshon, namarkata, dei ban weng ïa u na ka jinglong MLA.U John Marak u la ong ba kam don kano kano ka jingartatien ba ki kam kontrak jong u Kartush ki long na ka bynta ban pyntrei ïa ki jingtei, ban pynbiang ïa ki mar ki mata, na ka bynta ka sorkar jylla, bad namarkata, kine ki ktah ïa ka kyndon 9(a) jong ka Representation of People Act.
Na ka por sha ka por, ka kyrteng ‘High-Level’ ka la mih ha kine ki san snem ba la leit noh.
Te hadien ba ki met jong ki ki la pyut, ki shynrong khlieh ki hap noh ha khyndew bad ki tyllun khoit-ly-khoit sha trai jong uta u lum.
Shillong: Ki riew rangbah jong ki shnong ba hap ha ka Hima Nongspung ki la kynnoh ba u Syiem ka Hima u Paiem Petrick Syiemiong, u la die duh ia ki jaka jong ki riew shimet sha ka KJP Synod da kaba kam ba ka dei ka jaka ka Hima bad kumjuh u la ai No objection Certificate (NOC) sha ka sorkar Assam ban shna surok ha ka them Ri-Bhoi nalor kiwei pat ki kam.
Dei nakane ka daw u Isaiah u ong – “To sngew hynrei wat sngewthuh.
Ka jinglong ka jingshit jingkhriat, ha Shillong, ka long 17.7 kaba shit tam bad 11.0 kaba  khriat tam bad ka jingsngem ka mariang, ka long 98 la 94 degree.
Ki dkhot ka KSU ha Ri Bhoi Sepngi, kaba la ialam da u Samla Receive Pator, ki la leit ban pynieng ia ki Signboard ha ki katto katne bynta jong ki shnong khappud ka Meghalaya-Assam, kiba don ha ka thain Balakhwa.
Kumta ka Sheffield United kan khmih lynti ba kan nanglah pynkhlaiñ shakhmat hadien ka jingsoi ïa une u rangïalehkai.
Hynrei watla katta na ka liang ka tnad Shillong Traffic Police (STP) ka la trei tyngeh ban pynthikna ba ki kali baroh kin ïoh ban ïaid ban ïeng da kaba suk khamtam ha ka por ka jingjur ka jingdheng kali.
U bah Janis un ai khublei da kaba pynlong da ka Concert ha ka janmiet 4 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi iew Pynursla.
“Kumba ka long mynta, baroh ki MDC ka ARPA ki iatylli", la ong u Bah Nongrum haba kren mynta ka sngi, hadien ba la wai ka jingialang kyrkieh ka ARPA.‘Ngam babe lada ka EC kan khyllem noh namar ba ngam shong ha kane ka shuki na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
U la ong ba ki babu sorkar ki dei ban sngap ban leh ia ki jingeh jong ki paidbah khamtam ki samla ban ai jingkyrmen na ka bynta ban kyntiew ia ka jylla bad ka ri.
Ki pulit ki la shim jingtohkit ha ka jingpeit jong ka  Mawngap PS, katba kum ka  case number 27(09)2019 U/S 21(C) NDPS Act.
Naduh ka snem ba la pyniasoh ia ki Hima Khasi bad ka Ri India ter ter haduh ka snem ba ngi ioh ia la ka jong ka jylla, ngi shem ba ki mat jingiakhih ba ha khmat eh bad ba pynkhih phaloh ia kane ka Rilum Khasi jong ngi bad ia ka Meghalaya hi baroh kawei dei beit tang kata ka jingtieng ioh shah tyllep noh ha kiwei pat ki heh paid na kiwei ki jaka la ki dei ki bar ri ne bar jylla kiba lah ban knieh noh shisyndon ia ka hok Nongkynti jong hala ka Ri ynda ki la heh paid bad ba ngin sa kylla long ki mraw ha la ka Ri lajong.
Ka sorkar hashwa kane ka la buh ka jingtyrwa na ka bynta ban pyntreikam ïa ki hynriew tylli ki lad kiba don ha ki bynta jong ka KBR Park da kaba shna ïa kiba bun tylli ki lynti suiñ hapoh ka jingtreikam jong ka SRDP Project, hynrei kane ka donkam na ka bynta ban pynkhyllem ïa palat 1,500 tylli ki dieng.
Nga long kaba duna nadong shadong ngam tip balei phi pat phi mon ia nga.
Shillong: U Bah Metbah Lyngdoh u ba dei u President jong ka United Democratic Party(UDP) u la kyntait ba ka seng ka dawa ban weng kam noh ia u James PK Sangma, na ka shuki ba u bat kum u Myntri ka tnad bording ha ka jylla ha kaba u la ong ba ka shithi ba la phah da u General Secretary ka UDP, u Dr Jemino Mawthoh sha u Myntri Rangbah ka la ban dei tang ka jingsngew shimet ka jong u ym jong baroh kawei ka seng.
Shri S.I.Langte Kum u Chairman 2.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongialam ka Synjuk Ki Rangbah shnong ba la wanlang da u President , General Secretary,  kaba baroh ki dkhot jong ki –ki la wan 9 ngut,  u bah Pangniang u la ong ba  ki la ia kren ruh halor ka rai ka high Court kaba la ktah ia ka bor treikam  ki Rangbah shnong.
Lyngba katei ka nam jop, ka Mawten ka la ïoh ban bat kyrdan ba lai shkhmat ïa ka Riangdo, kaban sa aireng khatduh pyrshah ïa ka Shillong Lajong ha ka jingïalehkai mynta ka sngi Ba ar ha ka por 3 baje janmiet.
Na shathie la ker da ka Wah Kynshi, ka shnong Dilingiem, ka Nongkhnum bad ka shnong Byrki.
Na ka liang u bah Charles Pyngrope u la pynpaw ba ka jing wan ngat ka khlam ‘COVID-19′ ka la ktah bha ia ka ioh ka kot ka jylla bad ka la pynjynjar ruh ia ka jing kynshew pisa ka sorkar na ka bynta ban iakhun pyrshah ka khlam’COVID-19’.
Ym shym la tip mano ba kynshoit ïa ki paidbah ban rah lama NPP.Hynrei don kiba suba ba kin dei hi ki briew ne ki nongïalam ka NPP kiba la bthah ïa ki paidbah ban rah ïa ka lama jong ka Seng.
Shillong, Risaw, 31: Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi district ha ka sngi Baar ki la ïakynduh ïa ki Myntri Sorkar ban ïakren halor kiba bun ki mat na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah bad ki shnong kiba don hapoh ka Ri-bhoi district.
Ka kyrmen ba ka jingiathir ha kane ka workshop kan wanrah ia ka jingmyntoi ban ai ban sam pat sha ka imlang sahlang.
Ngim dei kiba lalot shuki ha Secretariat" ula bynrap.
Kumta na ka liang ka Synjuk kam banse ban shim ïa kane ka kynti ban ujor noh sha ka ïing bishar ba don burom na ka bynta ka jingkhuid jingsuba jong ki paidbah nongshong shnong hi baroh kawei.
Ïa kitei ki nongshong shnong la leit ban pynsah shipor ha ki COB jong ki tnat shipai bad ha ki katto katne ki jaka sorkar kiba don ha kylleng ki thaiñ.
U Bah Fredrick Kharmawphlang u la shah thung kum u Organizing badPolitical Secretary ka HNLC, u la wan pyndem noh hynne ka sngi ha kipulit ka nongbah.
Ki ba sngew tynnad kin shu fn ne sms ha u No 8575968936.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Arbisstar Kharkongor President jong ka Club.
Lah ban pynkynmaw ba ki la don bun ki seng kiba la phah jingthoh sha u Modi ba kynthup ia ka seng ki nongniah trok bad trai trok, ka seng ki nongkhaii dewiong bapher bapher na kylleng ka jylla bad kiwei pat ki seng.
Shillong, 26 Risaw:U Chairman ka KHADC u bah Manstudy Nongrem bad u Deputy Chairman u bah Donevan Khar wanlang ki la risaiñ noh mynta ka sngi ia ka kam ba ki bat, ia ka shithi risaiñ ki la phah sha u Lat ka jylla lyngba u Secretary jong ka Legislative Committee.
Kane ka kynhun ka la ioh shim bynta ruh ha ki rynsan jong kylleng ki ri bad hadien ka jingpynmih ia ka thup thymmai kan sa leit rwai kylleng ban pynbna ia ka.
Ka jingthmu ka jinghikai ka long kumno ban iarap iaki samla ban ieng hala ki jong ki kjat.
U bah Darlet ula ïathuh ba ïa FCI la seng ha u snem 1964 da ka Food Cooperation Acts, bad ka jingthmu ba kongsan jong ka FCI ka long ban pynbiang ïa ki marbam kum ïa u khaw ban pynïoh sha ki jaka ne ki shnong bym rep ïa u khaw ha ka dor kaba bit, kaba la buh ruh ïa ka thong baroh ki briew jong ka ri kin ïoh ïa ka bam lyngba ka Food Distribution System.
U samla Donald V Thabah haba jubab ïa ka jingkylli u la ong ba ka jingai por ka la kut hynrei ka la donkam ba ka Sorkar kan weng noh mardor namar lada ym lah ban weng kan sa mih biang ka jingïakynad hapdeng ki trai ri trai muluk bad kiba shong ha katei ka jaka.
Haba ia phet lok ruh u sordar u la ong ba ki ar ngut shi lok ki dei ban wan pyntip sha ka shnong khnang ba ka shnong kan tip ba kim don jingiadei shuh, “Haba ia phet lok ruh, hap ban pyntip sha ka shnong, hynrei haduh mynta ha shnong jong ngi ym pat ju don kiba ia phet lok" ong biang utei u sordar haba ia kren bad u Rupang.
Kine ki jaka jong ka jylla la klun ei da ki jylla jong ka Arunachal Pradesh,Nagaland, Meghalaya bad Mizoram.
U Khasi um don sub- tribe hynrei ngi long tang kawei ka Jaidbynriew.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar khamtam ïa ka MeECL ban leh eiei namarba kane ka kam ïap kam im bad ba une u heprit lyngba ka jingïarap jong ka sorkar un ïoh ïa ka met kaba koit kaba khiah," la ong ki nongïalam ka KSU.Ki la ong ruh ba ka seng ka la lap ruh ba kiba bun ki Transformer kiba don marjan bad shnong Lempluh ki dei ki bym ker saiñar satia bad ym shym la buh bha ban ïada ïa ka ïaid ka ieng jong ki paidbah bad la shu pyllait lyngkrang.
SD/-Thomas PassahPresidentKHNAM SYW.Nongpoh: Uwei u samla khasi, uba dei ruh u nongniah jong kawei ka trok, u la shah ktah kti bad shah shoh ha ki katto katne ngut ki bar jylla ki bym shem la ithuh durkhmat, ia kaba la ong ba ki dei ki nongtrei jong ka jaka krong khajna ka NHAI (Toll Gate), kaba don ha shnong Pahammawleiñ, Ri Bhoi District.
Ki lai ngut kiba ujor FIR kynthup Bah Deimon Phawa, Kong Arlin Dkhar bad Kong Friday Sana ki la kynnoh ba u Bah Madanbai, lem bad lai ngut kiwei kynthup u Kitbok Rymbai, Emdor Rymbai bad u Dr W Ryngkhlem ki la leh thok bad thaw sop sop ia ka rai jong ka Executive  Committee tang lai ngut khlem ka jingtip jong ki paidbah bad ka dorbar shnong.
Um shym la pynbiang kino-kino ki jingpynshai sha ka JAC halor ki mat kiba la pynsngew ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor haba ïadei bad ka jingthung be-aiñ ïa u Technical Officer/Senior Consultant bad ki sienjam kiba la shim ban weng noh ïa u, ki jingpynkheiñ jong u, ïa ka Model UGC Cadre Recruitment Rules, NEHU Act, Statute bad Ordinance lem bad kiwei-kiwei ki jingpynkheiñ ne ban phah kano-kano ka jingthoh na bynta ban ïakren bad ka JAC," ong ki nongïalam ka JAC ha ka kyrwoh khubor.
U briew te um sngewhun.
Nga kwah ban buh jingkylli ïa ka TMC kaba dei shi bynta jong ka INDIA Bloc balei kam pdiang ïa ka jingpynbeit ïa ki seat ha West Bengal.
Barcelona: U Lionel Messi, nongialehkai ka Barcelona bad ka Argentina, ula iam rangbah mynta ka sngi, kaba dei ka sngi, ba un kren khadduh ia ki kotkhubor, kum u nong ialehkai ka Barcelona, ha kaba U Messi, un mih noh hadien 21 snem kynthih, ba ula don ha katei ka Club.
“Hadien u snem 2019, u la leit jngoh ïa ka Kozhikode da kumba saw sien.
Kumta kan jyn da la biang ban tyngkai lypa.
Kiwei pat ki bynta jong ka jylla, kiba ioh slap jur, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  Mawkyrwat-136.0, Williamnagar- 71.2, Shella – 155.3, Mawsynram – 258.0, Khliehriat – 133.6, Pynursla – 383.3, Tura – 79.0, Ratacherra – 130.4.
Punjab, Jymmang, 24: U Myntri Rangbah jong ka jylla Punjab u Bhagwant Mann, u la pyntreikam da ka hukum kaba tyngeh mynta ka sngi Baar pyrshah ïa u Myntri jong ka tnat ka Koit ka Khiah Vijah Singla uba la dawa bai sha shi persen ban pynïoh tender ïa kiba aplai na kane ka tnat.
Shillong, 18 Risaw:Ki MDC ka Liang pyrshah ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ki la leit ban ujor sha ka Divisional Bench jong ka High Court, Shillong, ba nwad ia ka bishar hok halor ka jingkynnoh jong ki ba ka EC ba ialam da ka NPP ka la pynkheiñ ia ki kyndon pyntreikam ia ka “Special Assistance Fund" bad nalor kata kim shym la ai bynta lut sha baroh ki konstitwensi.
“Ngi sngewthuh ba kam long kaba suk hynrei ngin aiti ia ka surok sha ka tnad PWD bad ngin ia treilang bad u MLA ban pynurlong ia kane ka jingangnud jong ngi na ka bynta ka thaiñ Mylliem Lum hi baroh kawei", ki la ong.
Ha kajuh ka por la pyrkhing bha ia ki nongkhohkhubor ban tur sha katei ka jingialang ka sorkar MUA II ha kaba u Addl.SP u Steve Rynjah,  uba long ruh u ophisar pahara jong u Myntri rangbah u la hukum ba ym dei ban tam ia u pud jong ka ing pahara kaba don hangtei ha ka ing ba T.10 klur u Myntri Rangbah.
Ki don ki jingthoh kiba la thoh placard hynrei baroh ki dei ban pynrem iaka ki kharakhana iaki jingbym pyntreikam iaka bai kit dewbilat thymmai" la pynshai u Nehemayah bad ym dei kumba la thoh ha khubor.
Dei hangne ba bun ki kynmaw ïa ka jingkren u bah BB Lyngdoh, u ksuid uba trei u kham lah shibun shah ban ïa ki angel ba ïohthiah.
Kumjuh ruh ha ka minit kaba 33 lyngba u Stephan Pale ka Blue Bomber’s u la ïoh biang ban thep ïa ka kol ba ar kaba long syndon ka kol jong ka jingjop ïa ka kynhun.
Katkum ka ain wad jingtip, la kdew ba ki la sei shini shisien shibnai na ka kudam MECOFED Meghalaya Mawlai Mawiong tang lai kilo shisien ha ka shi bnai.
Kaba katno tam katba kin ia mynjur ban ia dok pynia rynkat noh ia kane ka pyrla.
U Siemlahsem Gangte na ka Lapalang ula thep ha ka 29 minit katba ka Umphyrnai ka la pynphai kylla da u Jeffrey Kharumnuid lyngba ka penalty ha ka 40 minit ban pyniakhaid da 1-1 kol.
U la iathuh ba dei tad naduh katei ka 3 tarik ba khlem ioh iakren shuhia ka bad dei tad hynnin ka sngi ba la ioh pdiang ia ka phun na kipulit ka Dispur kiba pyntip ia kane ka jingjia.
Kiwei pat ki jaid thied kiba ngi ju shem ha ki phlang ki long k iba ki khot ha ka ktien Phareng ki ‘fibrous roots’ (kynnoh phaibros rut).
Ia kane ka Expert Committee la khlieh u Commissioner & Secretary ka tnad District Council Affairs (DCA), ryngkat ka jingdon ki ophisar na tnad kam Ain.
Kawei ka khynnah kaba dang hynniew snem ka Poonam ka la ong ba ka dang da ka jingkmen ban rakhe ia kane ka jingleh kmen Holi.
Kaei kaba jia pat la iathuh hanga da uta u riew tynmen ( u ba la khlad noh mynta) ba hadien katto katne snem ki khun jongki ki la wan ialam ruh iaki Lok ba dei na ka juh ka doh ka snam jongki sha kata ka shnong bad ym tang iaki Lok hynrei suki suki iaki bahaing bahasem bad ia kiwei pat ki ba ym lah ban tip.
Ka AITC ka la pyllait ïa kawei na ki jingkular mat ilekshon ba la jer kyrteng ka Meghalaya Financial Inclusion for Women Empowerment lane We Card myn ha ka 13 tarik Nohprah.
Ha katei ka jingiakren u Dr.Mukul um shym la ailad ia ka ban kylli jingkylli, hynrei u la tih beit ba ka dei ban batai naei ka ioh ia katei ka shithi jong u, “Kumno phi ioh ia katei ka jingtip, ka dei ka kam pohing jong ka Party" kren bitar u Dr.Mukul ha katei ka jingiakren phone.
“Phi la iohi ba bun tylli ki kam ba lait hynrei ka sorkar ka khlem lah satia ban thung kam ia ki khun samla.
Ka rai kaba –ar ka long ban leit pynbna sha ki Distrik bapher bapher da ki jingleit ialap shaphang utei u Aadhaar Nombar ba ki paidbah kim dei ban pdiang da kaba shah pynbor bad ba kan ym don jingktah ia ka jingioh jingmyntoi jong ki na ka sorkar, wat la kim don ia utei u Aadhar nombar.
U la pynpaw bad kaei kaba la jia ha ka sngi Saitjaiñ, kim lah ban pdiang satia ïa kum kato ka rukom jied rangbah shnong da ki katto katne ngut.
Na ka liang ka klob ka la ong ruh ba nangne shakhmat kan sa pynlong ruh ïa ka jingai snam ei hadien ka jingshong ïa ka jingïalang hapdeng ki dkhot jong ka klob.
mynta  ka udp ka ioh ka lad ba biang bn dawa.
U la ong shuh ba ki pulit hi ki dei ban kiar ban lait na kum kine kiei kiei baroh khamtam lei, ban duh noh ia ka jingim.
Ki jingkylli bad jingkren jong u ki thew shata, bad kumta u kynthoh bad kren kumne- “Don ka por ia kiei kiei baroh…ka por ban kha bad ka por ban ïap, ka por ban thung bad ka por ban rat noh, ka por ban pynkhyllem bad ka por ban tei, ka por ban shem bad ka por ban jah, ka por ban kynshew bad ka por ban bret noh, ka por ban tar bad ka por ban syrdep, ka por ban sngap jar bad ka por ban kren…"Kaei kaba thymmai? U Eklesiastis u ong “ym don kano kano kaba thymmai ha ka pyrthei" bad “…kaei kaba la jia mynshwua kan wan jia biang bad kaei kaba la pyndep mynshuwa yn leh biang".
Ula ong ba kyndit kynsan lawan shi kynhun ki khar Bangladesh khlem poi pyrkhat bad kila shah ker kut bad kim nud shuh ban ia khun bad kila hap ban phet krad.
Lynnong 6.2 – ka Kur Diengdoh bad ka Kur Syndai.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba ka test kaba ki la leh ia ka briew kaba ioh ia ka jing pang covid-19 ha ka jylla, ka pyni ba  kam pat koit na u khniang jingpang Covid-19  ha ka ba ka test ba la ioh mynta ka sngi ruh ka dang long positive.
Ka Editors Guild, ka shim, ba ki don ki ain, kiba dei ban tian bishar, lada ka don kaba katei ka jingsngew pyrshah jongki bad ka seng, ka dawa ba dei ban weng shi syndon ia katei ka hukum, ong ka kyrwoh, ba la phah da U Raj Chengappa, President, U Prakash Dube, General Secretary bad U Seema Mustafa, Treasurer.
Katkum ka jingïathuh jong u MLA ka Mairang u la ong, kine ki khusnam kin long na bynta kito ki samla kiba pas ha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC), Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) jong ki board naduh ka MBoSE, CBSE bad ICSE.Na ka bynta ka HSSLC yn sam sha baroh ki jingpule, ka arts, science bad commerce.
Ka jingiap briew ha Spain pat, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 510 ngut bad ka la hiar shi katdei, na kaba long ha ki 19 sngi ba ladep.
Kum shi bynta ban rakhe iaka lyngkhuh sngi kha, ia une u riewialeh ha ka 15 tarik Nailar( Wickliff Syiem Day), ka HNLC kan pyllait ia ki sopti kiba don ia ka dur bad ki kyntien phira une u Syiem.
Ňiuma, ym shem ban don ki rai ha ki bui jong ka Balang Presbyterian na ka bynta ban tei ia ka Hospital ha Shillong.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la aiti da ka jingthoh ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban tuklar lem ïa kane ka jingdawa jong ka seng khnang ba ki samla wadkam na kane ka jylla Meghalaya kin ym duhnong satia ha ka ïohkam ïohjam hapoh ka ophis jong u Chief Post Master General, North East Circle.
Kumba ka long mynta hi ïa kane ka jingpang, lah ban sumar bad pynkhiah tang hapoh ka lai taiew bad na ka liang ki doctot ka Veterinary  ki la  leit ban ïakynduh ïa ki nongri masi bad bthah ba  donkam ban ai tika ban ïada ïa ki masi ki bym pat bit kane ka jingpang".
Don ruh kiba shu tem da ki jingrwai Khristmas ha la iing bad ha ki kali jong ki.
Da kane ka jingpynkiew, uwei u MLA un ioh T.10 klur ha ka san snem ka MLA skhim ba un pyntreikam ha ki konstitwensi jongu.
Hynrei ki daw bakongsan jong ka jingiap noh ki masi ka dei khamtam na ka Niangiong, Niangkhnap, ba bun u Wieh, Niangstar, pang Niangstem bad ba jur u Lapbah.
Ka jingthmu ban shna ia kane ka khyrdop ka la sah teng haduh mynta kaba hap hapoh East Jaintia Hills District namar ka jingthmu ban buh ia ki jaka talasi mynder, la dep ban mynjur da ka sorkar Jylla naduh ki snem ba la dep, hynrei ha East Jaintia Hills ka kam ka dang sah teng sah ha duh mynta.
Kane ka la jia ha ka shnong Umkrem kaba hap ha Mawthadraishan C&RD Block.
U la ong ba u la dep ia syllok ruh bad kiwei kiwei pat ki MLA jong kiwei ki konstitwensi ba kin hunlang ia ka jingdawa ban buh hapoh Mawlai.
Shuh shuh u samla Badon u la long u ba nyngkong eh napdeng ki nongïakura ka Jylla ban jam sha kawei pat ka wat ha kane ka Championship hadien katei ka namjop.
“ngi kyntu ia ki taksi kamai ban iaid bad ki kot ki sla ba biang", la ong u SP.Ha kajuh ka por, ki pulit kin khap nap beit ia ki kali ba pynieng beain ha ki jaka ba la mana khlem jingmap wat ia ki kali baheh bahain ruh.
Ka thup kyrteng jong ki nongkhur ia ki khusnam bapher bapher ha ka prokram:Argentina – FIFA Fan Award 2022Luka Lochoshvili – FIFA Fair Play AwardLionel Scaloni – FIFA Men’s Coach 2022Sarina Wiegman – FIFA Women’s Coach 2022Marcin Oleksy – The FIFA Puskas Award (best goal)Emiliano Martinez – FIFA Men’s Goalkeeper Award 2022Mary Earps – FIFA Women’s Goalkeeper 2022.
U Chief Executive Member ka JHADC, Bah Thombor Shiwat haba jubab u la ong ba na ki lai tylli ki Forest Beat House ka JHADC, ka Ratacherra ka la ïoh lum khajna T.63,700, Mookyndur T.9,81,852 bad ka Garompani T.9,450.
Ha ka jingshisha, ka pule puthi ka dei ka mat ba ïa donbor lang hapdeng ka Sorkar India bad ka Sorkar Jylla (Concurrent List).
Shuh shuh ka Seng ka la ong ba ka la don ka jingdheng kali ka ba la sdang naduh ka por 8:30 mynstep haduh 7:30 jan miet ha katei ka lynti surok bad ka ba la wanrah jingeh shibun ïa ki paidbah namar kane ka surok ka la shlei satang da ki trok kit mawshun bad ka ba la khanglad ïa ka leit ka wan jong ki riew paidbah.
"Haba kylli, u Bah Kharbuki u la ïathuh ba la jan baroh ki nongdie madan bar jylla kim don shuh ha Ïewduh ha ki jaka ba la shah kyndang ha ka taïew ba la hiar khynra hapoh ka jingïalam jong u CEM ka KHADC u Bah TW Chyne bad ïathuh ruh ba ha kine ki jaka la shong die jingdie bujli da ki Khasi.
U  Ma Stephanson haba u ai jing kren ha kane ka sngi da kaba u kyntu ia ki khynnah skul ba kin long ki ba minot thop ha ka pule ka puthi kumjuh ruh ban long ki khynnah ki ba wad bniah ia kiei kiei khnang ba ma ki ruh kin long ki Sciencetist, da kaba u ai nuksa ruh ia u Sir Isaak Newton.
Don ki por ba ki la dawa 300, 400, 500,1000, 2000 tyngka katkum ka jingkwah jong ki Pulit kiba dei duty ha ki sngi bad por bapher Katkum ka pali pali.
Kine ki ar kol ka Nangbah kala biang pura iaka ban khur iaka nam jop ba nyngkong jong ka na ka Pool B.Haka sngi Nyngkong ka jingiakhun kan long hadpeng ka Phramer pyrshah iaka Mookyndur na ka Pool D.Ka Sports And Games Committee ka Dorbar Shnong Loompyrdi Ïongpiah haka sngi Saitjain kala sam iaki prize sha ki nongjop iaka mini lucky draw kaba la pynlong ban pynmih mih pisa iaka kam sports ka shnong.
Ha ka jingleit thep kyrteng jong u Rocky Hek, la synran lang ruh da ki spah ngut ki nong kyrshan ki jong u, lem bad ki kñi, ki hymmen bad ki pyrsa ki jong u kiba la wan ban synran lang ia u ha kane ka sngi.
Nongstoiñ, Naitung, 3: Ki nongïalam ka FKJGP Nongstoiñ Circle ki la ïakynduh ïa u Sub Divisional Officers PWD halor ka jingsniew palat ka surok na Nongstoiñ sha Kynroh kaba la buh jingeh palat ïa ka leit ka wan jong ki paidbah katei ka thaiñ.
Shillong, Nailar 24: Ka jingïalehkai SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long ha 3rd Ground MFA Tur, Polo, hynne ka sngi Palei.
Shillong, Nailar, 03: Ka Catholic Association of Shillong (CAS) ha ka sngi Palei ka la khot bad wer ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka nongbah Shillong bad kumjuh ruh ïa ki parabangeit jong ka Balang Catholic bad ïa ki parabangeit jong ki kynhun jait niam bapher bapher ban ïashim bynta lang ha ka Peace Rally na ka bynta ka jingsuk ha ka Jylla Manipur ka ban sa long ha ka 5 tarik mynta u bnai naduh ka por 10:00 baje mynstep ka ban sdang na madan Iewrynghep bad ban pynkut ha Don Bosco Mini Stadium, Laitumkhrah, Shillong.
Hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka jingjia kam dei ka jingjia iapher jaitbynriew namar ba ka dei hapdeng ki paidbah bad ka bor sorkar.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Pamanik ka la pynliem ïaka Mulang Ialong da 4-1.
Ka seng, ka la iakynduh ruh ia u DTO Bah H F Khongsit ban pynsngew ha u ia kine ki jingjia ha kaba iadei bad ka jingbym wan trei biang por jong ki nongtrei ha katei ka ophis kaba lah ktah ia ki paidbah ba bun,ka jingbym khein snep bad ka jingkren heh jong ki nongtrei bad ka jingioh laisen jong ki briew kiba heh ba hain bad ki briew jong ki nongmihkhmat (MLA) khlem da don ki driving test kaba lah ban buh ia ki jingma ia ki paidbah nongiaid nongieng bad ka jingleh lyndet jong ki MVI bad ter ter bad U DTO, u la kubur ba yn sa khot bad pynbeit ia kane ka kam kham kloi.
Nongpoh:Ki nongïalam ka FKJGP ha Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi ki la ïoh ban pynlait ïa kawei ka kali kit nongpang (Ambulance), na ka bynta ban ai jingsha kri ïa ki paidbah ka them Ri Bhoi ha kaba ïadei bad ka pang ka shitom.
Ka Deepika Padukone hadien ba ka la shah jied ban long kawei na ki nongsam khusnam ha ka Oscars, la ioh khubor ruh ba kane ka puron ka la shah thung ha ka taiew ba la leit kum ka nongrah ktien jong ka Qatar Airways bad kane ka khubor ka la pynheh mynsiem shi katdei eh ia ki nong kyrshan jong kane ka puron ki bym shim poi pyrkhat ne khmih lynti ia kane.
Dei na kane ka daw ba mynta kynti ngi dei ban jied ïa ki nongthaw kiba tip thikna bha ïa ka kitab aiñ kaba pynshong nongrim ïa ki aiñ baroh – ka Constitution jong ka ri India, namar khlem da pule bad sngewthuh ïa kane kumno kin nang ban synshar? Sngewsih ban ong ba bun na ki MLA kiba mynta kim shym pat pule ïa kane ka kotbah jong ka synshar paidbah ha ri India.
Kane ka kynhun ialehkai ka Jylla ka la lah ban khur haduh 15 tylli ki takma ksiar ryngkat 9 tylli ki takma rupa bad 17 ki takma rnong.
Ym tang katta, la mih ka jing sahkut kali kaba jur bha shwa ka kynta pakhang shnong.
Ki Managing Committee ki pynpaw ia ka jingsngewnguh  ia ka MSSASA ba ka la kloi ban shim ia ka jingbahkhlieh  ban pynsngew sha ki bor bahalor ia ka  jinglehbein ia ki Nonghikai SSA, la ong ka kyrwoh na ka seng.
“Ha ka ba na ka liang ki nongniah bus saw ruh ki la pammap ba ki kum bakla kren ia ki nongthoh khubor bad na ka liang ki nongniah bus ki la kular ruh ban ai ka kti kadiang kti kamon bad kane ka jingiakhih jong ka MJACCV ha ki sngi ban wan" u la iathuh.
Na bymjukut ha bymjukut u Jisu u long u Trai u Blei.
U bah Staising Kharbteng uba dei ruh u khynnah skul barim katei ka shlem ai jinghikai ha ka jingkren jong u kum u kongsan u la pynpaw ba ka jingrakhe pynneh mariang ka dei ban don ka nongrim ba skhem ba baroh ki nongshong shnong kin sngewthuh ba balei la rakhe ïa kum kane ka sngi khnang ba kan long kaba seisoh.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Fahen Sangma u general secretary ka GHDSTEA.Jowai: U heh ka Megha Goods Gargos uba dei u Power of Attorney 2019-20 u la ujor ejahar pyrshah ia u heh duh ka Goldstone Cement Ltd uba dei u Managing Director, u Vishal Jain halor ka jingbym siew shuh ia ka bai nong kit ban shallan ia ka Dewbilat, Clinker bad Fly-ashes sha ki jaka bapher bapher kylleng ka jylla khamtam hapoh ka thain Shatei Lam Mihngi.
U Managing Director, samla Pynskhemlang u la ïathuh ba ïa ka JETS24x7 kaba la bsut ruh ïa ka tien phira, “kyntiew ïa la ki jong’ ka dei kaba la sdang ha u Ïaiong, 2022.
U la ai burom ruh ia ka Mawlynnong kum ka shnong kaba khuid tam ha Asia bad ka nongbah Gangtok ka Sikkim kaba khuid tam napdeng ki nongbah ha Dong Mihngi.
U Bah Pyniaid Syiem u ba long u  Deputy Chief Executive Member haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang, u la ong ba la khot ia ki Rangbah shnong khamtam jong ka sor Shillong ka long ban ia kren halor ki san tylli ki phang kita ki long, ka jingkhuid, ka jingkhang ia ka plastik, ka jingai mynjur halor ka trading License, u Drok bad halor ka Khasi Hills Solid Waste management Bill kaba yn sa wanrah ha kane ka sien shong dorbar ka long la sngi baar.
Halor kane, u bah Michael lyngba u Barla u buh ia ka jingkyrpad ba un iarap lem ban shim khia ia kane ka jingdonkam jong ka aspatal.
U pud lait im security um dei ban duna ia ka 130713 vote.
Shillong, 16 Nohprah:Ka pisa la dep siew lut baroh T.24 lak tyngka.
Haba ia kren halor  uwei na ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah u ba dei u nongtrei jong ka Civil Hospital bad u ba la test Positive, u ba la pynkhein ia ka jingleh quarantine u Dr War u la ong ba une u briew yn sa pynngat ha ki kyndon ki ba eh namar ba udei u ba la nang la stad bad u dei ruh u briew jong ka tnad ka koit ka khiah.
“Hynrei da poi hangta, nga shu iohi ba ki song ha ka jaiñ pien jong kane ka para, nga nangmut ba ki song ia ki jaboh" ong biang ka hynmen.
Ka daw kaba pyllong ïa ki 4 ngut ki MLA ban leit sha ka BJP ka dei namar ka jingihun jong ki ïa ki kam kiba kum u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ba u la leh ban wanrah ïa ka roi ka par na ka bynta ki ba duk ba raitoi ha ka Ri baroh kawei.
Ka National People’s Party (NPP) ha East Garo Hills kan tei ïa ka shlem treikam jong ka ha ka khyndew kaba dei jong ka sorkar jylla, bad na ka liang u Myntri ka tnat PHE, u Marcuise N Marak, uba dei ruh u MLA ka Williamnagar, u la kam ba ym dei tang ka NPP kaba leh kumne, hynrei ka Congress, UDP bad BJP ruh ki la tei ïa ki shlem treikam jong ki ha khyndew sorkar.
Nongpoh: Ka KSU na Ri Bhoi, ka la ujor sha ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, halor ka jingeh kaba la kynduh da ki samla pule bad kiba la iai shah pyndik ha surok, kata ha ka por ba ki thmu ban leit na kawei sha kawei ka jaka bad khamtam eh, na bynta kito ki samla pule, kiba thmu ban leit shim phom ne ban thep klas ha ki jaka bapher bapher kiba don ha Nongbah Shillong.
Nangta la bteng ruh “Na ka daw bymbiang u surok da hiar ka khaii ka pateng jong ki paidah naba kibriew kiba shong basah ha kitei ki shnong ki long kiba rep kwai bad tympew namar u surok u dei u budlum jong ka roi ka par ha ka thain bad ka jylla hi baroh kawei".
Shillong: Ka Langsning FC bad ka Sawmer ki la iasam mar shi point ha ka jingiakhun ka Shillong Premier League 2018 ka SSA kaba la long myn hynnin ka sngi Balang ha madan Polo, Shillong.
Ka khubor te, la ïaleh shitom bha ban pynpoi ha man la ki thliew ïing jong ka Mawshynrut Consti-tuency, bad la sngew kum ban pan bainong namar kitei ki kam, ym dei shuh kum ka kamram jong u ta u ba hap ban kitkhlieh.
“Ha ka jylla Meghalaya jong ngi, katno eh kin don kita ki kam ophis? Ngim dei ban shaniah than ha ka sorkar", la ong u Bah Olan bad u la pynshai ruh ba haba phai lei sha ki tnad treikam ba peit da ka sorkar pdeng ki don tang khyndiat eh ki kam ba la bhah kyrpang.
Kum shibynta ka jingrakhe iaka 14th National Voters Day, ka ophis u District Election Officer, West Jaintia Hills ka la pynlong da ka Cycle Rally haka 25 tarik Kyllalyngkot.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban bhah mang kyrpang 3 percent ia ki briew ba duna dkhot met kaba long katkum ka ain.
Ha katei ka jingpynmareh kam ka tnad pyniaid jong ka Army ka la pynkhreh bad leh ha ki rukom kiba I shongkun bha ha kaba ki la pynbiang nadong shadong ia ki um dih, ki jaka leit shabar, kumjuh ruh k pulit pahara kiba ieng shabar ka madan.
ïa kane ka jingrakhe la ïasnohkti lang da ka shnong Nongshluid.
La sam ia ka khusnam da u President ka All Meghalaya Dancers Association u Bah Kitbok Thabah.
Haba kynnoh ba ki nonghikai kim don ki jingdawa kiba beit ba lah ban shim ia ka rai na u bad u hap ban leit buh ia ki ha ka jingialang jong ka kynhun myntri.
Ki nongrep lehse kim ju tip ba da ki spah bad hajar ngut ki khun samla ka Jylla kiba lah dep pule ïa ki laiñ bapher bapher kum ka Agriculture, Engineering, M.B.B.S., Fishery,Veterinary, Diploma, Nursing bad kiwei kiwei ki laiñ pule ki hap ban shu shong kli kti ha la ïing kumba 3 ne 4 snem lynter (ne palat ïa kata) ban ïoh trei ha ki ophis ne hospital namar jan baroh ki kam sorkar ki lah shlei kumba ju shlei um ha ri-thor ne ri-dkhar.
Ia kine ki jingjia la rejister ha Umiam Police Station ha u snem 2014.
Ka jingkylli ka long ba kumno ka tnad Health ka pdiang ïa kum kitei ki kot ki sla ki bym shong khia? Ki kot ki sla ki bym don hok ban pdiang kum kita ki syrnod ba shisha ban kam ba ki dei ki nong Meghalaya," la bynrap biang ka kyrwoh.
Nga kwah ban pynbna ruh ba ka MDC kam dei kaba rit, ym dei ban khein sting namar ba ka dei beit ka lawei jong ki briew jong ngi hi", la ong u bah Manuel.
Kitei ki nongialam Balang Presbyterian Nongjri, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban leit noh synniang sha katei ka CM Relief Fund, ka long kum shibynta ban iarap lem ia ka sorkar, khnang ba ka sorkar kan ioh pat ban iarap ia kito ki briew kiba duk bad kiba donkam shisha ban ioh ia ka jingiarap.
Ka Seiñ Raij Tuber kum ka dak ka jingpyndonburom ka la kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 355 snem jong u Woh Tep Kyndait uba la shah pyniap ha u Syiem ka Jaiñtia Pur ha Syllhet, ha ka 17 tarik, ïaïong, 1669 bad ka dawbah ka jingshah pyniap jong une u riewkhraw ka dei na ka daw ka jingshah pynbor ha u Syiem Jaintiapur ba dei ban ai jait sha u kpa bad kiwei kiwei ki dawbah kiba ktah mationg ïa ka jaitbynriew.
Ha ka sngi Ba-ar, u Benzema ha ka jingïalang ai khublei ha Real Madrid um lah khlem da ai khublei ïa kane ka klob bad kumjuh ïa ki paidbah nongkyrshan.
Shillong, 28 Nailar:Mynta ka sngi, u nongthoh khubor, u lap da ki phew tylli ki Sumo, kiba kamai Guwahati, ba ki ia tyllun sharum sha neng, naduh ki bynta jong ka Rilbong Point sha Civil Hospital bad ter ter bad ba ki ieng kynhun kumba 15, 20tylli hajan ka lad ban leit sha Khlieh Iewduh.
Ka ba kham phylla ruh ka long ba watla ka Tnad Directorate ka la kam ba la peit bha ia ki kot ki sla jong ki khynnah shwa ban phah hynrei don ruh kiba poi khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ka Little Flower Higher Secondary School Ummulong kala jop ha baroh ar tylli ki jingiakhun jong ka haka Under-17 Boys’ bad Under-14 Boys’ haka lympung ialehkai football ki khynnah skul, ka Subroto Cup kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District haka sngi Saitjain.
“Ka sorkar ka la pdiang ban ithuh ia u synsar kum u mar rep khlaw, u sohmrit khlaw bad sla tyrpad lyngba ka sur jong nga, kaba la rah ha ka iing dorbar thawain ban pynrung mar rep ia kine", la ong u bah Shangpliang.
“Hynrei mynta ka kynti ka jingjakhlia kane ka um khamtam ha ka sngi saitjain ka lah ruh ban long ruh na ka jingtih khyndew ne pynjakhlia jong no jong no.
La pynkyntang Lyngdoh ïa u ha ka 27 tarik, Ïaiong, 2003 hapoh ka Jyllaniambah Shillong bad ha u snem 2006 u la leit pynïasoh sha ka Jyllaniam ba thymmai jong ka Nongstoiñ.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka kynhun shipai BSF ka la nang pynjur ïa ka jingpahara ha ki bynta khappud khnang ban lah ban khanglad ïa ka jingthmu jong ki riewsniew ban thombor ïa ka ri da kaba pyndonkam da kitei ki kor ki bor khamtam ha ki bynta khappud.
U Bah Nongbsap u la bynrap ruh ba lada um lah ban pyndep ïa ki jingkular jong u ha ka shi samoi treikam, un sa bteng biang ha kiwei pat ki samoi treikam.
U SP ka West Garo hills district u Mukesh Singh  u la ong ba ym pat lah ban tip mano ba leh ia katei ka kam hynrei la suba jur ba lah ban dei ka kynhun seng lehnoh, hynrei ym pat lah ban ong ka dei ka A’chik National Volunteer Council (ANVC-B)  ne kawei pat ka seng.
U Myntri haba kren sha ki nongïalehkai ha kane ka sngi, u la ong ba ka sorkar jylla ka la trei ryngkat ryngkat bad ka sorkar pdeng naka bynta ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ha ka Ri.
U Bah Paul u la ong ba ynda la wanphai u Myntri ka Sorkar Assam u Chandra Mohan Patowary naba leit jingleit, kan sa don ka jingpynbeit ban leit sha ki jaka ha khappud hashwa ban pynkhreh ïa ka kaiphod.
Ka India, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la pdiang ba ka don ka jingtam pud jong ka China ia u pud u sam ka India bad ka la kren shai ruh ba katei ka jingtam pud, ka lah ban shim por slem ban ia pynbeit.
Na ka liang ki nonghikai ha katei ka janmiet hi ki la pynbna ba la weng noh ïa ka jingïakhih jong ki kaba la neh shi bnai lynter.
U la ong ruh ba ka na ka liang ka tnat ka dang donkam shuh shuh ki pulit ban pynïaid kali ha kaba ka jingdon jong ki ka dang duna bad u la ong ba na ka liang ka tnat kan sa phah ka jingtyrwa sha ka tnat tnat Home Guard ba kan ai shuh ki pulit jong ka ban ïarap ha kaban pynïaid kali.
Ha ka sngi pynkut ia kane ka workshop la don lang ka Kong Mabel L.Kynta Additional Deputy Commissioner West Jaintia Hills District kum ka kongsan, ki nonghikai ka Adventist Higher Secondary School bad ki khynnah skul.
Shillong: Ia ka dorbar ka KHADC kaba dei ban sdang mynhynnin ka sngi la pynsangeh noh shwa da u lamphang ka iing dorbar, u Bah LG Nongsiej hadien ba la ioh ia ka jingpan jingmut na ki MDC.Ha ka jingshisha, ka dorbar ka la sdang mynta ka sngi, hynrei la pynkynriah noh sha ka 20 tarik u bnai ban wan.
Ia kane ka Parish Iongshiwiat la aiti hapoh ka jingpyniaid jong ki Phadar na ka jingiasyllok Society of Divine Word, ha kaba u Phadar Antony Manoj, u Parish uba nyngkong jong kane ka Parish.
Na ka liang ka FASTOM ka la dawa ba ka sorkar kan siew tulop noh ïa ki da ka Deficit Pattern ne Deficit System, hynrei halor kane na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui ula dep pynshai ba ka sorkar kam lah ban siew ïa ki kumba ki la dawa namar ka sorkar ka don hapdeng ka jinghiran pisa.
Namar ba la pynduh ïa ki booklet jong ka result naduh u snem 2014, ka MBoSE ba pyntip ba ïa ka booklet lah ban ïoh na ka website jong ka MBoSE www.mbose.
U la ong ruh ba ka jingthep vote ïa ka Mamata Banerjee kam long katkum ka jingkwah ki paidbah ka Meghalaya.
Ïa ki phom lah ban ïoh na dukan Image Banpynbiang, Lad Nongpdeng, Dukan Bah Ricky Nelson Syiem Pyrshah Atm Mawlai Kyntonmassar bad na dukan M.M.Sweet Restaurant, Mawlai Petrol Pump.
U DC u la ong ruh ba kaba ar halor ka jingjia ha Pamphyrnai, kaba hap hapoh ka shnong Ksehkohlong la dep ban thung da ka ‘magisterial inquiry’ bad na ka liang u Superintendent of Police un ujor da ka Sou Moto pyrshah ïa kato ka jingjia.
Nongstoiñ, 29 Nohprah:Ha kawei ka jingjia kaba kham sngew shyrkhei u wei u samla u ba la tip kyrteng kum u Tarius Mawdoh 16 snem ka rta u la duh ei ia la ka jong ka jingim hadien ba u la shah dung ha ban da iap ha u wei u briew u bala tip kum u Karly Lyngkhoi 43 snem ka rta.
Da kaba kam ba ka BJP ka la nang ïohbor shuh shuh ha Meghalaya, u Bah Sanbor u la ong ba ka party mynta ka buh thong ban kot phew ngut kiban jop ha kane ka elekshon.
Ha katei ka jingialang, ia ka seng UDP, la ialam da U Dr Donkupar Roy, u lamphang ka dorbar Jylla.
Ka AMSSASTA kala ïa kren bad ki ophis jong ka tnad pule puthi kiba peit kyrpang ïa ka kam jong ki nonghikai SSA hynrei ka jubab ka long ba haduh myta ka sorkar kam shym la pynlait pisa ban siew ïa ka tulop jong ki nonghikai ba dei na ka SSA haduh mynta u bnai Jylliew ruh la kut kumta ka jingbym pat ïoh tulop jong ki ka long 6 bnai.
Ka Seng ka phah ïa ka jingsngewlem jong ka sha baroh ki bahaïing hasem halor kane ka jingduh kaba khraw jong ki, bad jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
La shim ia kane ka rai ha ka jingialang kaba long ha kane ka sngi Thohdieng ha Dispur, Assam.
" La ong u Bah Shanbor bad ka Lok.
Kane ka jingkynnoh jong u Lami Mukhim bad u Cheerful Surong kiba long u President bad u Secretary jong kane ka Club ka long kaba khlem nongrim bad kaba ialam bakla haduh katta katta khamtam ia ki paidbah ki bym tip ei ei shaphang ka Meghalaya Cement limited, Thangskai.
U Porus, u khun jong u bad ki shipai ki nang tharai ba u Alexander um wan shuh.
U MLA ka Mawlai u la ong ba kam don kano kano ka jingthmu ban bujli haduh mynta ia u Dr Mukul Sangma uba long u nongialam ka Congress Legislature Party (CLP).
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynkhreh ban phah lum ïa ki kyrteng jong ki khyrdop lum khajna ki ban sa pyntreikam noh hapoh ka bor ba dei peit la shem bnai.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u Bah Amit Mawrie, u Bah John Bosco Mawrie, u samla Bikson Roy Mawrie, President ka Seng Samla Kur Mawrie ha ka jingiadonlang ka kong Destina Mawrie, President Seng Kynthei Kur Mawrie, ki khun ki pyrsa ka Kur bad kiwei kiwei.
U dei uba la shah thwet jur ha ki pulit bad la ioh kem tad mynta ka step da ki pulit ka Special Force 10 ( SF-10) Commando.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ka khusnam da ka song pisa sha ki rangialehkai kynthup naduh u Best Goal Keeper ba la ïoh rah da u Damutskhem Lyngdoh, Best Midfielder ba la ïohrah da u Damebanker Lyngdoh, Best Defender ba la ïoh rah da u Jonas Nongbri, Best Player ba la ïohrah da u Ïarbok Kshiar bad Best Defender ba la ïoh rah da u Fulino Myllempdah.
Shillong, Nailur, 14: U Myntri Rangbah barim ka jylla bah D.D Lapang u ba dei ruh u nongaibuit ka sorkar jylla mynta ka sngi ula ong ba ka jinglong jingman ka shong suk shongsaiñ hapoh ka jylla ka la kham bha mynta ka kynti haba ïanujor bad ki snem ba la leitnoh.
Ha kane ka bynta la ïohlad ban ïakren, ïatai bad ïatyrko bad ki kynrem lyndan ha kane ka mat, kum u Bah Paul Lyngdoh myn ba u dang long riewkhmat thawaiñ ha Dorbar Thawaiñ Jylla bad Kong Streamlet Dkhar myn ba ka dang long ka khliehduh jong ka Shnatpule Khasi ha Salonsari NEHU ha ka ba la ïatai bniah halor ka ktien Khasi.
Halor ka jingbamsap jong ka Sorkar MDA ba rim pat ka mih ka jingkylli ba ki seng saiñhima kum ka UDP, HSPDP, PDF bad kiwei ki dei kiba ïadon lang hapoh ka Sorkar MDA, te kumno kin khyllie ïa ka pyut.
Ha ka aiñ barim la ong ka bniat namar ka bniat hynrei ka aiñ u Jisu ka dei ka jingsuk ka dei ban long ka nongkylliang ïa ka jingisih, ka jingieid ïa ka jingiashun bad dei tang lyngba ka jingduwai hi ba ngin lah ban kynjoh shata," u la ong.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ki dkhot ka KSU lem ki paidbah ki la tur beit puk sha Sohra Police Station ban leit pan jingshai halor ka jingshah kem ar ngut ki dkhot hynnin ka sngi.
Haba kren halor ka jingshong shngaiñ ka jaidbynriew u Bah Ardent u la ong ba ka long ka man ka jaidbynriew hi ka long kaba i shong syier bha amar ka jingtlot jong ngi kum ka jaidbynriew haduh ba ki nud ban leh donbor ha ka ri bad ka muluk jong ngi.
Kat kano kano ka liang ne ka mamla kaba ksan ka kular/ktien hok ha khmat ka mei Hukum, kata ka liang ka la tikna beit ban jop bad ban ioh khur ia ka pisa iathong(ka thong).
Haba ki sngewthuh bym lah kyrshan nia shuh ialade, ka Seng Congress ka la sdang wad daw bad pharep sa ia kiwei pat ki mat kiba iadei bad ka sain pyrthei khlem da pyrkhat shuh iaka bha ka miat u paidbah ka Jylla.
Empower Warbah, General Secretary ka NYDA.Shillong, K’lyngkot 23: Shi bnai tam shuwa ka elekshon, ka Seng Trinamool Congress mynta ka sngi, ka la ïoh ïa ka jingkyrshan kaba khlaiñ, haba kumba 50 ngut ki nongïalam barim bad ki dkhot jong ka Garo Students Union (GSU) ki la pynïasoh bad ka Party.
Ha kane ka jingpyni nam, la wan iashim bynta palat 1000 ngut ki nongrep na ki phra tylli ki jylla kane ka dong mihngi nalor 100 ngut ki saintis.
Um pur khana hano-hano ruh ia kane ka jingaiksai lypa na iing hynrei u kun beit jar hapoh la ka mynsiem.
Hynrei lehse kiba bun kim pat kot bor pat ban ïakhun haduh ki kyrdan kiba kham shajrong kum ka Civil Services Examination.
“Hynrei lada ki kynnoh shimet ïa nga marwei ngam sngew eiei", la ong u Dr.Mukul.
Ka long ruh ka jingai mynsiem ïa kane ka skulbah, ha kaba nalor kitei ki riew shemphang kiba la wan ban rung dkhot katei ka skulbah, ki don ruh haduh 40 ngut ki doctor lane kita ki Physician kynthup ïa kiba la shongthaid na ki kam kin wan ban ïa trei lang ha kane ka skulbah ha kaba kyntiew ïa ka jingsumar nalor ba kane ka skulbah ka la plie lad plie lynti ïa ki samla pule kiba pyntbid ha k jingpule bapher bapher.
“To ialam ia ngi ko Kynrad, katba ngi dang iaid shaphrang" (KHB 443)Amen.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ka jylla, ki la pyntip ba kitei ki 3 ngut ki la shah bat ha ki katto katne ki briew kiba don bynta mynshwa ba ki seng kieng atiar.
Dr.Barnali Bhuyan bad u Secretary Rtn.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la ong ba shwa ka 2014, ka don ka jingjia jong ka jingtih dewiong beain, hynrei balei ki pynshit ia kane ka mat tang namar ba shah shoh ki briew (Kong Agnes bad Amita Sangma).
U Bah Donboklang uba dei ruh u Competition Manager ha ka jingïalehkai Karate ha katei ka lympungbah jong ki jylla ka thain shatei lam-mihngi ojng ka Ri, u la ong ba ki nongïakhun na ka jylla kiba bun ki dei kiba 17 snem shaneng.
Ka kynhun Enforcement Directorate ka la khot hajir ïa u MP jong ka seng Trinamool bad u National General Secretary u Abhishek Banerjee, uba dei u khun kha jong ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee, na ka bynta ka jingtohkit halor ka jingdon jong ka kam bamsap kaba la mih na ka jingthep kam ïa ki nonghikai ha ka 13 tarik, Jylliew.
Lah ban kdew hangne, ka VPP lyngba u General Secretary ka Party Dr.Ricky AJ Syngkon u la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla ban dawa ba dei ban weng lut plaiñ ïa baroh ki political appointee ne ki nongïalam ki seng saiñ bad ki kyrtong ba shah rem election na ka kam Chairman, Co-chairman, Vice Chairman bad kiwei kiwei kiba ka sorkar ka la thung ha ki Board, ki Commission, Corporation bad kiwei kiwei ki tnad.
Shillong, 25 Nailur:Ia ka iew thymmai ba ai kyrteng da ki nong shong iew kum ka Khasi Market ha khrum jaka ieng kali Jaiaw, yn plie paidbah ha kane ka sngi Nyngkong ka 29 tarik ha ka por 11 baje mynstepIa kane ka iew la shong da ki briew kiba shong dukan mynshwa ha jingkieng Motphran hadien ba la pynpra noh ia ka.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) na South West Khasi Hills District bad West Khasi Hills District ka la dawa ban pyntrei noh ïa ka projek pynmih bording kata ka Kynshi Hydel Power Project kaba lah ban pynmih bording ilektrik kumba 450 Mega Watts.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh u bah Sounder Strong Cajee, kyrtong jong ka TMC Mawkyrwat Constituency, u bah Diverland Lyngdoh, u Brother Pascal Dkhar, Parish Priest jong ka Rangblang Parish, u Rangbah Shnong ka Rangblang Sohsynñiang lem bad kiwei de ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ.
U Bah Robertjune Kharjahrin President rangbah haba pynshai paitbah ha katei ka sngi, u la ong ba ha kine ki san snem ba la dep ha ka jingsynshar jong ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP, ki paitbah ki la mad shibun ki jingeh na ka jingkiew dor ki mar ki mata na kadaw ba jingpynkiew ïa ka khajna, hynrei wat la katta ruh ka sorkar ka dang sah ram da ki spah klur namar ba la jur palat ka bamsap.
Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Vice President Bah Ban Basaïawmoit la pynbna ïa ki kyrtong ki ban ïa aireng ïa ka ilekshon MLA.Napoh 3 Raliang SC Constituency u Bah Shemhok Garod, na 8 Mawhati Roswel Shadap, na 11 Umsning Donlang Sohkhlet, na 16 East Shillong Romeo Phira Rani, na 22 Nongkrem Egenstar Kurkalang, 24 Mawphlang Auspicious Lyngdoh, 28 Sohra Bah Gavin Mylliem, na ka 29 Mawkynrew Bah Banteidor Lyngdoh.
Haba kren shaphang ka kam ïalehkai, u la pynkynmaw ka dei kawei na ki bynta ba kongsan ha ka jingim jong ki briew namar ka jingïalehkai ne kilamnet ne pynkhih met ka ai ha ngi ïa ki met kiba koit ba khiah, ki ai ki jingmut jingpyrkhat bad ka jabieng kaba khlaiñ, bad ka met ka phad ba khih ba ksar, ki thied ki jaw, ki dohksah ruh ki shait ki khlaiñ.
Kane ka trial kan long haka 9 tarik Iaiong (April) na ka bynta ki Under -21 Men bad Senior Women.
Ki la iathuh ba ki runar ki la rah ruh ia ki jingdeng ba rem dor, ar tylli ki mobai, bad ka pisa ba T.1 lak.
Nongpoh, 02 Naitung:Kawei pat ka jingjia kaba ym lah shuh shuh ban mutdur ba kan wan jia ha ka imlang sahlang, ha kaba ki saw ngut ki shipara jong kawei ka longiing kaba don ha shnong Pahamrinai, Ri Bhoi District, ki la shah leh tohmet ha ki saw ngut ki rangbah kiba dei na katei hi kajuh ka shnong.
Ha Ribhoi District 4 ngut, ha kaba 2ngut ki dei ki shipai, uwei uba wan phai na shabar jylla bad iwei iba leh screening.
Khnang ban lah ban pynïaid beit ïaid ryngtih ïa ki jingtreikam jong ki skhim, u Rijiju u la ong ba ki MLA jong ki thaiñ bad ki nongïalam jong ki Panchayat ki la dei ban khmih bniah halor kane.
Ki pulit jong ka nongbah Shillong, kat haduh ba thoh ia ka khubor, ki la pynlong ia ka jing pahara kaba skhem ha ki bynta jong ka Motphran, sha Khyndailad bad kiwei ki bynta ba marjan, ong shuh ka khubor.
Lada ka jaitbynriew ka la lah ban sei ha ki por ba dang sahdien, ia ki khlur bad ki Soh-Pyni, kum ki jong i Rev.J.J.M.Nichols Roy, Hoover Hynniewta, B.B.Lyngdoh, G.G.Swell, Maham Singh, H.S.Lyngdoh, P.R.Kyndiah, R.S.Lyngdoh, B.Pakem bad bun kiwei ruh ki kynrem ki lyndan, kynthup ruh ia ki longkmie, kum i Kong Mevis Dunn, Bonily Khongmen, Rose B.Kharbuli bad kiwei, balei ym lah ban sei mynta, khamtam haba la nang bun ki riew shemphang kiba don ki tyrpeng rangbah?Sha thain Garo, ki la sei kum ia u Capt.
naduh ba wan ka sorkar MDA ka shongsuk shongsain ruh ka lah nangjah rngai bun satang ka curfew.
Ka jing byrngem jong ka Al Qaeda, ka dei hadien ba ki don ki nong ialam jong ka seng BJP, kiba la kren kynthah ia U Prophet Muhammad.
U MDC ka Sohryngkham Konstitwensi na ka seng National People’s Party (NPP), u Bah Pynïaid Sing Syiem, ha ka 20 tarik Jylliew u la shah jied kum u Chief Executive Member (CEM) ba thymmai ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
“Ka jingpynbeit na ka party ka long ban ailad beit ha ki trai constituency ban jied ïa ki kyrtong bad ka shong ha ka jingstad jong ki Circle ban jied ïa ki kyrtong kumba leh kine ki lai tylli ki constituency," u la ong da kaba bynrap ba namar kitei ki circle ki phah beit tang kawei ka kyrteng kumta, kitei hi ki la dei lypa ki kyrtong jong ka party.
Kum ban pynkynmaw, kane ka jingpynkup burom ka dei ruh hadien ba une u samla u la wan phai na Thailand ryngkat katei ka takma rnong kaba u la ioh ban khur ha kaba haduh 120 tylli ki ri ka pyrthie ki la wan shim bynta ha kane ka lympung ban ïa knieh ïa ki nan jop ne ki takma.
U Bah Shylla u la pyntip ba ka tnat ka la sakhi ruh ïa ka jingkiew ka jingïoh lum khajna na ka bynta u snem 2018-19 da kaba ïoh lum T.226.21 klur bad T.276.27 klur ha u snem 2019-20, T.375.38 klur ha u snem 2020-21, T.307.99 klur ha u snem 2021-22 haba ïanujor bad ki snem kiba la dep.
Ki don na kine ki aiñ jong ka sorkar kiba la pyntroiñ noh ïa ka riti dustur tynrai jong ka jaitbynriew Khasi jong ngi bad kumjuh ruh ïa ka rukom synshar khadar ba kyntang jong u mynbarim.
U la ong ruh kane ka pyni shai ia ka jingiar jingmut bad jinglong rangbah jong ki 4ngut ki MLA bad kumjuh ruh ki nongialam jong ka Party bad nga kitbok ia ki baroh ba kin nang kiew bad iaid shaphrang ha ka jingshakri ia ki Constituency jong ki bad ia ka jylla hi baroh kawei".
Haba ïadei bad ka ktien ka thylliej ka BJP ka kular ruh ban kyntiew ïa ka ktien Khasi bad Garo da kaba pynmih ki kot ki sla ban kyntiew ïa ka ktien bad ka thoh ka tar.
Na kaliang ka Efty u Levester Phawa ula pynhap 3 Wicket naka 1 over.
“Ngi la aiti ia ka kaiphod ha u myntri rangbah ha kaba ka jingioh nong ka long T.6 klur tam.
U Blei u la kyrkhu shikatdei eh ia u Jakob.
Ki paid Khasi, War, Maram, Synteng bad wat ki Rabha, Garo, ki Dkhar ki la wan phet –bad shong shnong ha Ri Bhoi.
Ka dewbilat ka dang ïaid iew hi hynrei ka jingpynmih ka la nang duna duna.
Kadaw jong ka jingwan pynïasoh jong ki sha ka seng NPP ka long ba u kyrtong jong ka TMC u Rupa Marak um kheiñ snep ïa la ki jong ki nongkyrshan kiba la long ki nongïalam kiba la slem bha ha ka kam saiñ hima sima.
Nga don ka jingangnud ban pynneh pynsah ïa ka jinglong bakyrpang jong ka jaidbynriew bad kumjuh ban kyntiew ïa ka jaidbynriew Hynniewtrep ka jylla ha ki liang baroh," ula ong.
Kumta ka donkam ïa ka sorkar ba kan pynïaid bad pynrung kyrteng ïa baroh ki nongtrei ïing briew ba kin ïoh ban rung ha kawei ka thup khnang ba ka sorkar ka lah ban ai jingïarap na ka liang jong ka.
Hato kam dei ne nga bakla?.
“Lada ki don kiwei pat ki seng riewlum kiba kwah ban ïasnohkti lang bad ngi, ngi long kiba kloi ban ïatreilang bad ki da ka jingïatylli.
Oh! bapli, ktien Khasi ym don kyntien thymmai, ki juh shi ki juh.
Ha ka 31 tarik, Kyllalyngkot, u Justice Gangopadhyay, uba la hukum ïa ka kynhun CBI ba kan pynlong ïa ka jingtohkit ha u Jymmang jong u snem ba la lah, ka la weng noh ïa u ophisar na ka kynhun tohkit kaba kyrpang.
Ha ka juh ka por ka KYWM kala ïoh ruh ban aiti sa kawei ka dorkhas ha ka CEO kata ban shan bha ïa ki nala um kiba lah ban ïada na ka jingtuid ki jakhlia sha ki bynta ka wah Myntdu bbad kumjuh ruh ïa ki lynti synkieng kiba dang hap hapoh ka jingpeit jong ka Jowai Municipal Board.
Kumba ka long mynta ki nongïalam jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya ki la poi ha ka kut lad namarba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma uba bat ïa ka tnat Pla Tyngka jong ka Sorkar u leh bym salia bad leh bym patiaw ban khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka FASToM wat haba ki la panpor ban ïakynduh ïa u.
“Ngi la shah wohdong ha ka liang pyrshah jong ngi hynrei ngi ïai ieng skhem bad pynleit jingmut ha ka jingtreikam jong ngi.
Ha ki snem ba la leit noh ka don ka jingduh jingkyrmen jong kito ki longïing ba dei hok ban ioh ïa katei ka ing ban shong ban sah kumba la thmu da ka sorkar kaba dei na ka jingpynsahteng u Contractor, hynrei da ka jingshim khia biang ka tnad Urban Affairs la lah ban bteng biang ban shna pyndep ïa kitei ki ïing ba shen kin sa aiti noh sha kito ki longing ba dei hok ban ioh ïa kajingïarap lyngba kane ka skhim.
Haba ka kynhun ka la poi, kaba bun na katei ka jaka la dep pynkhuid lut.
U la iathuh ba ka jingthmu ban pynlong ia ka public hearing ka la long haduh lai sien bad baroh laisien, kane ka jingthmu ka la pulom noh na ka jingmih ka jingkulmar, hynrei ka don ka aiñ ba lada don jingwit ha ki public hearing ki lah ban shu shim ia ka rai da kaba ki shu thoh.
Ula bteng ban iathuh, da kaba ong “Shi bnai shwa ka elekshon, ka khyllem ka sorkar MPA, sospon U bah Bindo ia 5ngut ki MLA" kumta u iathuh ba kiba bun ki MLA, ki ia mareh sha kashari.
Kan long kaba sngewphylla lehse ia kiba bun ban tip ba ki riewstad kiba ki khot ki “Plant breeders" (kynnoh plant bridar) ki ju iapynpoikha ia ki jingthung ha kane ka rukom.
Ka jingtei ia ka checkpoint ha Umling ka la kot sha ka 16 klur tyngka bad ka Tourism Department ka la bhah pisa na ka bynta kane ka project ha ka 13 tarik u bnai March 2020.
Na bynta ka jingbit jingbiang jong ki samla pule ha Meghalaya, ngin sa phah ka jingthoh sha u Myntri ka tna Pule Puthi ka sorkar jylla ban kyrpad ba un tuklar lang ban pynbeit noh ïa katei ka jingeh lyngba ka jingïakren," ong u President ka party, Bah Ernest Mawrie.
Kumta ban yn pynioh ha ngi ia ka dohnud ka jingstad" Salm 90:9-12.
Hadien ba la leh ia ka CPK test la pynthikna ba une u heprit u la ioh ia ka jingpang ha ki shyieng (Muscular Dystrophy) naduh u Nailar, 2018.
Shillong:Haba pyniar shuh, ia ki thapniang ka parti Meghalaya Trinamool Congress ka la ioh ban pynlong ia ka jingialang na bynta ki kam jong ka parti ha ka shnong Mawngap kaba hap ha Mawphlang constituency, ha ka jing ia donlang ki nongialam jong ka parti na ki district, ki paidbah nong kyrshan ryngkat ki nongialam ba paw khmat jong ka parti ha ka jylla.
Ha ri Khasi-Jaintia ruh kin sa ioh kum kitei ki iing buh soh.
U la ïathuh ba ka dor kaba mynshwa na ka bynta ki kamra ha ki ïingbasa ka long kaba kham duna, hynrei mynta ki la kiew naduh T.50,000 haduh T.1.25 lak.
Te kumta kum ka jaidbynriew ka lah dei ka por ia ngi ba ngin long kiba stad bad kiba sian ha ka rukom iaid lynti nangne shakhmat.
Lahr uh ban ong ba wat lada ka sorkar kam lah ban ai kam aijam ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan kiba kham shaneng, hynrei ka sorkar ka donkam hi ban shim khia na ka bynta ban thaw ïa ki polisi bapher bapher kaba long shi bynta kum ka jingplie lad plie lynti ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam.
“Kum ka party ngi dawa ba dei ban weng noh mardor ïa kine ki political appointees kiba ka sorkar ka la thung," u la bynrap.
Ka jingpynjari ïa ki kyndon pyrkhing ilekshon ka la treikam naduh ba la pynbna ïa ka ilekshon ha ka 18 tarik Kyllalyngkot, 2023 haduh ban da dep lut ki kam kiba ïadei bad ka ilekshon khamtam ka jingpynbna da ki Returning Officer ïa ki briew kiba shahjied ha ka ilekshon.
Kumta katei ka jingthoh ka ong “Nga donkam ia ka jingiarap pisa jongphi, na ka bynta ban pynbeit ia ka kam jongnga bad nga kular ba ngan sa siew noh shen" ha kaba la pynkut da kaba thoh Archbishop Dominic Jala, SDB.Halor kane ka khubor, U Rupang, ula wad jingtip bad na ka liang jong U Father Rafael Maiong, uba don ha Bishop House, ula iathuh ba katei ka dei ka kam leh buit tuh jong ki briew, hynrei, u iathuh ba U Bishop, u don ha Shillong ha kine ki sngi.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha conference hall ka ophis jong u Superintendent of Police West Jaintia Hills District haka sngi Palei.
Lada puson bha, ka jingkylli ka mih ba balei ka Sorkar India ka wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka aiñ Citizenship (Amendment) Bill ïa kaba la pyrshah da baroh ki jylla bad khamtam ha ki jylla jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India, hynrei katba ïa ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ka Sorkar India ka shu pynhun da kaba jubab, ‘ngi dang bishar’.
Jingpynpaw 22:15.
Kine ki jingpang ki long kum ka HIV bad Hepatitis C.Nalorkata, la pynpaw ruh ba ha ka pyrthei baroh kawei, ki nongpyndonkam drok ki don 275 million ngut kat haduh u snem 2020, bad kane ka la kiew da 22 per cent na kaei kaba long ha u snem 2010.
of Meghalaya), lyngba ka Social Welfare Department, ka la pyllait ia ka Order No.SW(S) 82/2011/Pt.
"Ia ka jingmang pisa na ka bynyta kane ka jingthmu, lah ban tip na ka sorkar",  la bynrap ka jubab na u PIO.Lah ban kdew ba kane ka iing dorbar barim kaba 125 snem ha Khyndailad  ka la kylla dpei noh ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2001 kaba la tei naduh u snem  1874 ha ka por ka sorkar phareng.
Ñiuma, ha ka Jaka ban shu peit palat tang ïa ki Jingïasyriem hapdeng ki Purinam jong ki Jaitbynriew ka Asia Sepngi Hyndai bad kijong ki Khun Israel, kaba kham donkam ka dei ban khmih ïa ki Jingïapher hapdeng jong ki.
Shillong, Risaw 09 : Ka dei ka sien kaba ar ba u Senior Working President ka UDP, Bah Bindo M Lanong un hap ban ïaknieh ïa ka tiket na ka party, kata ka sien ba nyngkong ha shwa ka elekshon 2008 bad ka sien kaba ar pat dei mynta shwa ka elekshon 2023.
Ia kane ka phlim, yn pyllait paidbah ha ka 15 tarik u Naiwieng 2019.
Ka iingkashari Meghalaya High Court ha ka hukum ba ka pynmih halor ka mukotduma bala mudui da ka Harijan Panchayat Committee, kala bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan mudui noh ia kane ka mukotduma sha ka Ïingkashari Civil Court ba kan pynbeit ïa kane ka kam, namar ba ka dei ka kam halor ka jaka puta.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Shangpliang, u la ong ba ha ka jingshisha u Myntri ka tnad Transport u la dei ban mih sha khmat bad pyntip ba ka sorkar jylla kan pynjari noh da u fast tag ia ki kali, hynrei ym shem la don kum kane ka jingpynbna ha kaba kynsan kynsan ki paidbah ki mad jingeh ha kito ki sngi.
Ki Principal jong ki kolej ki la tyrwa ruh ia ka internship, ha kaba u Vice chancellor u la pynshai ba ka NEP -2020 ka long ban pynlong ia ki samla ba don sap ha baroh ki bynta jong ka jingpule bad ka internship ka dei kawei na ki bynta jong kane ka jingiohi jngai halor kane ka rukom hikai ba thymmai.
Shillong, Nailar 28 : U Chief Public Relation Officer ka Northeast Frontier Railwayu Sabyasachi De, u pyntip ba ka thaiñ Shatei Lam Mihngi,kan sa ïoh shen ïa ka lynti rel ba nyngkong eh ka ban pynïasoh sha shilïang u pud u sam ka Ri.
Ka Rakhi Kumari Rai na ka skul Alpha English Higher Secondary School ba don ha Nongpoh ka la wanrah burom ïa ka skul ha kaba ka la lah ban pynïoh ïa ka kyrdan ba khyndai ha ka eksam HSSLC na ka Commerce stream.
Haba pyntip halor kane mynta ka sngi, u myntri ka tnad jngohkai ka jylla u bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ia kane ka sienjam, la shim ha ka jingialang mynta ka sngi ha ka jingialang bad ki tnat bapher bapher kynthup na ka tnat pulit, ka Municipal bad MUDA.“Ia ki nongdie madan kiba shong ha shilynter katei ka lynti yn pynkynriah sha MUDA complex, ha ka ïew kaba don ha Polo bad ha jaka ïeng kali kaba don ha Motphran", la ong u bah Paul.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka International Cricket Council (ICC) ka lah ban pynkynriah noh ia katei ka lympung ialehkai na katei ka ri ia kaba lah dep pynbeit ban pynlong da ka jing-iatreilang da ka USA bad ka West Indies, sha ka ri England ha u snem  ban wan.
Shillong:  Katkum ka tyllong khubor ka iathuh ba u Bah Sanbor Shullai MLA ka 19 Shillong South u la pynlong ia ka jingialang bad ban jurip ia ki jaka bahap hapoh ka  Shillong Cantonment  ban pyntrei ia ki kam pynroi haka 19 -South Shillong Constituency bala buh da u MLA  u Bah  Sanbor Shullai haka 9tarik Jylliew 2019 ba la synrang lang da U Headmen ka  Village Council, ki nongtrei  Shillong Cantonment Board,ki Ward Members of Shillong Cantonment Board bad ki Members of Cantonment Area Development Committee.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka sorkar ka la dei ban tip ba kane ka jingjia ha New Balakhawa ha kaba u Secretary jong ka Hima Nongspung u Bah Michael Warjri u la shah kem ha ki pulit Assam, namar ba kam dei kaba shu jia kumto, hynrei ka dei kaba la don ka jingiakynad bad ha kum kine ki khep, ka sorkar ka la dep ban buh ia ki lad jingiada.
Shillong, Nailar 01 : U Myntri ka tnad Pule Puthi jongka jylla u Rakkam A Sangma, ula pyntip ba ïa ka kam ba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy ba thymmai, yn sa rah ïakren ha ka jingïalang ban wan jong ka Meghalaya Higher Education Council (MHEC) ka ban long la 10 tarik Nailar.
U Arthemeius Lyngdoh Senior NCC Sngap Syiem College u la kyntu ïa ki nongshong shnong ba ngim dei ban pynjot ïa ki khlaw ki btap bad kumjuh ngi dei ban leh khuid katne ka jingitynnad ka mariang ïaleh ban pynneh pynsah ïa ki  hikai ruh ïa ki khynnah, ki khun ki kti kumno ban tyngkai ïa ka Mei Mariang khnang ba ka pateng ban wan kan ïoh ka jingïaroh ban sah ruh ka nam.
Kiba haiing naduh ka kmie, u mama bad u Samuel kila pan map na ka Seinraij Jowai bad na kaliang ka Seinraij Jowai ruh kala map bad ia kane la pynbeit ha Jowai Police Station.
Lah ban kdew hangne ba ka Ïingkashari Meghalaya High Court ha ka 20 tarik Ïaiong, kala aipor lai taiew ïa ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ka roster system ((Roster System kadei ka jingtreikam, ne jingbuh jingkheiñ kaba da pyni shai lada khot aplikeshon, katno ngut la mang na ka bynta ki jaidbynriew kiba la buh da ka Reservation Policy)) ban lah pyntreikam ïa ka State Reservation Policy ha ka thungkam thungkam hapoh ki tnad Sorkar.
Lashai ka sngi pat ki kyrtong ki ban ia aireng ha katei ka elekshon kin thep kyrteng bad u bah Mansturdy Nongrem un dei u kyr tong na ka PDF ban ia khun ha katei ka elekshon, katba na ka liang ka ARPA pat kan dang hap ban shong jingialang mynta ka miet ban rai ia u kyrtong ba kan phah ban ia khun ha katei ka elekshon.
Kane ka hukum kan khang pyrshah ban khwai dohkha da kaba pundonkam da ki dawai bih, ki bom (dynamite) namar kane ka lah ban ktang ïa ki dohum kiba im ha shi lynter ki Wah hapoh ka District.
Ula ong, ba la sakhi ba bunsien ki MLA ki pyntreikam ïa kitei ki scheme kiba la pynlut na ka pisa u paidbah lyngba ka Committee kaba kila thaw bad khlieh hi da u MLA kaba ailad ïa ki ban bamsap lyngba kitei ki scheme.
Ngi pdiang ba mynta ngi dei shibynta jong ak India ba laitluid ym jong kata ka Bharat".
Kum ka jingkyntait halor ka jingpan jamin jong u riewsaiñ pyrthei jong ka seng AAP, u Justice Dinesh Kumar Sharma u la ong ba u Jain u la long u briew uba donbor bad ym lah ban ong ba un biang ha kaba ïadei bad baroh ar ki jingbuh kyndon na ka bynta ban pyllait jamin hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act.
La pyntip ba ïa ka tarik ban jurip ‘Screening’ ïa ki khynnah kan long kumne na ka bynta ka Amlarem Block ha ka 22 tarik u Lber, 2023 naduh ka por 2 baje janmiet shaneng ha ASSA Playground, Ladjaplem.
Shillong , Jymmang 29 : Ka Japan International Cooperation Agency (JICA) ka la bei tyngka kum ka ram haduh 19,100 klur na ka bynta ban pyntreikam ïa ki projek bapher bapher ha kane ka jylla Meghalaya bad ha kiwei ki jylla jong kane ka thaiñ shatei lam mihngi kum ha Assam, Tripura bad Mizoram.
Kane ka jingleh ka sorkar kmie lada ka long shisha, kan ktah shibun eh ia ka jait bynriew jongngi kaba rit paid  namar ka dang dei ban dang ia kha ia roi ter ter.
Ula ong ruh ba u kongsan ban wan sakhi ia kane ka Behdeiñkhlam u dei u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma nalor kiwei kiwei.
Ha kawei pat ka jingjia mynta ka sngi ha ka por 2.30 baje janmiet ki runar ki la leit ban kawang petrol bom ha ka karkhana ot dieng jong u Rajesh Gurung kaba don ha Lumshyiap, Nongmynsong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u ma L.D.Lakiang uba long u Rangbah Shnong jong ka Ladthadlaboh ula pynpaw iaka jingsngewsih ba wat hadien ba ka shnong kala kyrpad lyngba ki lad pathai khubor ia ki Sengbhalang ba kin sngewbha ban ym pynlong prokram iakhih haka 5 bad 6 tarik kaba dei ka sngi kaba ka shnong kala pynkhreh ia iew pynmih pisa naka bynta ka ban thaw iingskul thymmai, hynrei ki sengbhalang kim patiaw satia.
Haka 16 tarik Nailar, ka Lumkhangdong kan iakhun pyrshah iaka Pateinki Sabah, Mulang Ialong pyrshah iaka Moodop Royal, Madankynsaw pyrshah iaka Myrjai bad ka Da i Hi Mynsngat pyrshah iaka Iooksi Youth Welfare.
Ka long ruh kaba donkam ban pynbeit ia kino kino ki jingduna ne jingbakla ba lah  ban don naduh ki spah snem ba la leit haduh kine ki sngi khlem da donkam ban kdew kti ne kynnoh pyrshah iano iano khnang ba ngin lait na ki jingtynjuh kiba bun jait ha ki por ban dang wan.
U bah Lanong u la kdew ruh ïa ki katto katne ki nongrim ba ka sorkar jylla ka dei ban phai ki khmat jong ka ha ba ka ïaid ban pynbeit ïa u pud u sam ka ba nyngkong ka long ban peit ïa ki kot ki sla ki ba don, ka ba ar ka long ban ïasyllok bad ban sngap ïa ki nongshong shnong na ka jylla, bad ka ba lai ka long ba ki dei ban ïa kdew halor ki nongrim naduh ba sdang bad halor ka nongrim ba lah ban pdiang lang mynta.
Ia kane ka shikol la thep da u Bewithus Sympli 71’.
Shillong: Ka KSU Kupli Area Circle, ka tang shu tip, ba la khyllem 2tylli ki nar ilektrik, ha shnong Saphai; ka seng, ka leit ban ujor da ka jingthoh ha u Assistant Executive Engineer, ka tnat MePDCL ha Shangpung Sub-division.
Katei ka kynhun watla ki hap ban ïakhun noh tang 10 ngut pynban ki la ïakhun borbah bad don ruh katto katne tylli ki kabu ba ki ïoh ban pynsyier ïa ki rangap dien jong ka liang pyrshah.
U la ong ba kane ka jingbym pynhap ka sorkar ia ka RR Colony ha ka jingpeit jong kano kano ka Dorbar shnong, ha jingpeit u Syiem Mylliem ne kam hap hapoh Municipal ka mut ba kane ka RR Colonny ka long laitluid kumba kam dei pynban ha Meghalaya.
Hynrei, kaba lyngngoh ka long ba haduh mynta ki pulit kim pat lah ban pynthikna la u dei ne em uba don kti ha katei ka kam, namar ha ka jingtohkit jong ki pulit utei u ba la shah kem um shym pat la phla satia ba u don kti.
Mynta ka Rangdajied kan hap ban ap iano kan ia aireng ha ka jingialehkai final hadien ka jingialehkai haka sngi Balang 8 tarik Jymmang, ha kaba ka lahduh jong ka samoi ba la dep ka Mawlai SC kan iakhun pyrshah ia ka Langsning FC ha ka semi final kaba ar ka ban long ha madan SSA Stadium ha ka por 3:15 jan miet.
La iathuh ba ha shwa ba U Kim, un shong ha ka jingialang bad U Donald Trump bad ban soi ia ka jing ia mynjur jong kitei ki arngut, ula poi shwa uwei u nongbud jong U Kim, uba la niad bha da ka jain ia u khulom ba u mut ban ktah U Kim Jong Un bad utei u la niad bun bun sien ia utei u khulom.
Ka jingjynjar kaba khraw iaka pyrthei baroh kawei.
Kane ka puron ka la pynpaw ka jingsngew burom ban shah jied ban long ka nongpyniaid jong katei ka Award Show ka ban long ha ka 7 tarik u Jymmang ha Barker Hangar kaba ha Los Angeles.
U la ong ruh ba katkum ka jingioh jingkhein da ka tnat pule puthi ka sorkar pdeng, ka jylla Meghalaya ka don 168 tylli ki skul primary bad 101 ki skul upper primary kiba don duna ia ka 10 ngut ki khynnah skul.
La iathuh ba la buh ba katei ka eksamin kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep ha ktem bah ka Home Guard kaba don ha Mawdiangdiang, hynrei ki tyllong khubor ki la ong ba la pynsangeh kynsan kynsan ia katei ka eksamin ha katei hi ka step.
La dawa shuh ba dei ban don ki doktor, kiba tip ruh ia ka eksamin forensic bad ka donkam ban ai jinghikai ia ki doktor, ba kin tip ia katei ka eksamin forensic bad ban don ka kashari kaba kyrpang, ka ban bishar ia kitei ki kam shah thombor jong ki kynthei.
Ka seng, ka  kyrpad ia baroh ki dkhot  jongka CEC na ki Circle bad Unit bapher bapher ba kin wan sha kane ka jingialang kumba la dep ban pyntip shaki khnang ba ka rai kan long kaba biang.
Kam don jingmyntoi lada ngi thep vote.
Lah ban kdew ba ia ka Committee la bthah ba kan lum ia ki kot ki sla kiba iadei bad katei ka jaka ba iaknieh hapdeng ka sorkar bad ki briew.
Ki seng bhalang bapher bapher ha ri lum Garo ki la pakhang ïa ki ophis treikam ka MeECL ha baroh kawei ka ri lum Garo naduh mynta ka sngi 29 tarik Nailar haduh 3 tarik Nailur bad ha ka por miet pat da ka pakhang surok naduh 9 baje haduh 5 baje mynstep bad kane kan ïai bteng 6 sngi lynter.
Ka Synjuk Dorbar Shnong jong ka Pamrapaithlu PHC ba kynthup ia ki 21tylli ki Shnong ba hap ha ka Pamrapaithlu PHC mynta ka sngi ka 15tarik -08-2023 ki la iohlad ban pynsngew bad ai da ka jingthoh ia ka Dr.M Ampareen Lyngdoh, Minister Incharge Health and Family Welfare Govt.
Ka MLA jong ka Sutnga Saipung ka kong Santa Mary Shylla kala plie iaka madan ialehkai artificial turf haka shnong Chiehruphi haka 4 tarik Lber.
Ia katei ka surok kaba la tip kum ka Umling-Patharkhmah Road, hynrei la shna pynheh bad pynbha na Umrit sha Umdu, ha kaba ka la ioh ia ka jingpynmang pisa haduh T.58 klur, kaba la bei pisa da ka World Bank.
Na ka liang u Myntri ki kam bording, u Israel Katz, u la ai hukum ïa ka kompani sam umbam umdih jong ka Israel, ka Mekorot, ban khang noh syndon ïa ka jingai umbam umdih sha ka Gaza.
Ki 209 tylli ki pla kiba don ïa u kwai Supari uba la kot sha ka T.2.50 klur ha ryngkat lai tylli ki kali jong ki nong Myanmar la aiti sha ka tnat ba dei khmih ïa ki khlaw ha Manipur kaba don ha Kamjong na ka bynta ban leh ïa kaba donkam, la ong ka jingthoh ba la phah.
U Pastor Pariat u la ong ba don lai jait ki paralok.
Khaduh U Ma Charles Rymbai, President jong ka seng kmie u ai khublei ia baroh ki nongkitkam, kiba shim bynta ha katei ka jingialang, kiba kynthup ia  U Morningstar Suja President ka ksu, ki dkhot ka ksu, ki nongialam ba juh ialam ia ka seng Kmie, naduh U Ma Livingstone Sumer, Ma Obest Suting, Bah Sebastian Pakynteng, Bah Nesly Shylla Bah Bikas Pohdweng bad ia u nongai jingmut  jong ka seng, Bah Moses Kharbithai.
Haba ngi peit bha ia ka jingleh ka UDP, kane ka dei ym ban pyntroiñ ia u James hynrei ban pynkhyllem syndon ia ka NPP khnang ba ka UDP kan ioh synshar hi tang marwei ha Meghalaya hadien ka jinghiar ka Congress.
Haba thied jhur thep beit ha ka pla siew bad yn nai da pan pla plastic shuh 4.
Sa shisien ban angnud ban biang lem noh ka lad sumar sukher bad ruh ka pule puthi tang ha la ka jong ka shnong ka thaw.
Te haei ngin kiew kumba kiew kiwei kiwei ki jait bynriew.
Ka jingkynñiuh kala ktah iaka jylla ha rilum Khasi Jaintia katto katne ki jaka ha Assam bad ri Bangladesh.
Ki shipai BSF jong ka 172 Battalion kiba la ïoh jingtip na ki tnat syntiat, mar mar ki la pynlong ka jingpynap shrip ha khappud jong ka Hingaria East Jaiñtia Hills District ha kaba ki la ïoh kurup ïa ki dawai ba la buhrieh ha khappud ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Ki doktor kiba sumar ia u, ki ai jingmut ba u dei ban shongkhop na ka bynta lai haduh san sngi, ong ka khubor sorkar mynta ka sngi.
“Palat 80 per cent jong ki dukan ha Laitumkhrah ki bud ïa ki kyndon jong ka district council naba bun na ki kim don ïa ka lisen khaïi bad labour hynrei bun na ki, ki la pulom ban pynbiang ïa ki kot ki sla halor ka professional tax" ong u Lakadong.
Kane ka distrik, ka la sakhi ba ki la don kumba 46 tylli ki kam pyntriem jong ki lehnoh Maoist ba la jia, ha kaba kane ka la pynlong ïa ki 22 ngut ki briew ba kin shah pynïap ha u snem ba la leit.
Ha ka jingpynlait khubor, u Dr Mukul u la ong ba ma u ne ka seng Congress kam ju don bynta bad kino kino ki kynhun beaiñ hynrei ka thong ka long ban wanrah ia ka suk ka saiñ bad ka roi ka par ia ki paidbah.
Katei ka Phlim kaba jrong haduh 1 kynta 10 minit ka long kaba la shna ha ka ktien Phareng kaba la ak da u Actor Thanrei Shimray na Manipur bad ka Actress Sneha Biswas na Shillong.
Haba phai sha katei ka jingiakhun jong kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad haduh katta katta bad kaba la pynhun hi jrut ia baroh ki paidbah namar ka jinglah jong ki rang ialehkai ka Marbisu ba iakhun tyngeh bad ban ialehkai khambha ban ia ki rang ialehkai ka Shillong Lajong kaba la pynlong ruh ia ka Marbisu ban lam khmat da 1 kol ha ka minit kaba 19 jong ka kylla step lyngba u Banpynsngain Nongsteng.
Ka jing jop jong u bah Balajied Kupar Synrem ka long beit na kaei ba  u kpa jong u Dr Donkupar Roy u la leh na ka bynta ka Shella Konstituensi bad  ka jing tam kput ki vote hi ka pynshai ba kam lah ban long ba un jop lyngba ka pisa".
Ki ‘thei ïalehkai kiba ka MCA ka la ïoh ban jied ïa ki ban mihkhmat sha kane ka lympung ki dei kiba la dep ban mihkhmat ïa la ki jong ki synjuk ïalehkai kriket ba don ha ka distrik jong ka Jylla, kata ha ka U-19 Girls’ Inter District Cricket Tournament.
Kumjuh ruh ka kynhun liangpyrshah ka Meghalaya People’s Front kabakynthup ia ka UDP, NPP bad MLA shimet ka la pynpaw ia ka jingsngewkyndit bad sngewsih kthang ia ka jingkhlad noh u Marak.
Dei haba u Blei u la beh noh ia u Lucifer na ka bneng kaba Lai, u leit shong noh ha ka jaka bneng (Heavenly realm) ba la tip kum ka bneng ba ar.
Kane ka kyntien “Politics" ka wan na ki lai tyllli ki kyntien Greek, “Polis" (City state), “Polity" (government) “Politeia" (Constitution).
Ka IIM Shillong ka la sdang ïa ki prokram MBA bad PhD na ka bynta ki briew kiba la trei khnag ban kyntiew ïa ka jingïoh jinghikai, kyntiew ïa ki lad ïoh kam jong ki samla pule, wanrah ïa ki jingsaiñdur thymmai bad wanrah ïa ka roi ka par ha ka jaka pule bad ki jaka trei.
Kine ki 85 ngut ki kynthup ia 50 ngut ki samla pule na Agriculture University, 10 ngut na Food Technology Institute, 25 ngut ki nongialehkai football ka kynhun Lajong, bad kiwei kiwei.
Ka khubor ka ia thuh ba ki pulit kin sa rah ia ki lashai ka sngi ha iing bishar.
U President Seinraij u ma OR Shallam ula ong ia kane ka rai ka Seinraij Jowai kala shim hadien ba ka sngewkhia iaka jingpur bad ka jingsar ka khlam COVID haka district bad ka jylla baroh kawei.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba kitei baroh 2 ngut ki la don bynta ba thied bad die ïa ki jingkylli eksam jong ka sobjek history (Train Graduate Teacher – TGT).
Kane ka jingbym shah ban leit jingleit da ki kali kan neh haduh shi taïew.
Ha u Snem 2010 ka Shillong Chamber Choir ka la ioh ban rah ia ka nam lah duh ha ka “India Got Talent"bad u la ioh pdiang ia ka Tirotsing Award ha u snem 2011, ia ka khusnam Padma Shri bad ka Fourth Highest Civilian Award of India ha u snem 2015 bad kiwei kiwei ki khusnam.
Ki kam Apostol 1:11.
Ka Woodland WK Hospital kala pynbna paidbah ba kan plie noh iaka Inpatient Department (IPD) ne ban pdiang noh iaki nongpang ban shah sumar ha kane ka hospital.
Kumta u la ïathuh haba la bun kiba la kyrni, ka jingwad ïa u drok ruh ka bun bha.
Ha ka jingrakhe ïa katei ka sngi la pynitynnad ban pynphuh pynphieng da ka jingshad jong ki khynnah samla kynthei bad ki jingrwai da ki nongrwai bat bit bad kumjuh ruh na ki aktor.
Nga sngewkmen ba ngi la pyntreikam iaka buit technology ban plie paidbah iaka ASHA Payment App bad ban lah ban weng iaki jingeh bad jingjynjar jong ka rukom siew ulop ba palat 4 bnai sha ka hapoh shi taiew, kaba pynlong ia ka ban kham pynsuk da ka kaba shu ñion ia u budam", ong u Conrad Sangma, u Myntri Rangbah ka jylla haba ai khublei iaka kynhun baroh na ka bynta kane ka buit technology.
Haba la pyrshang ban wad jingtip halor kane la ka don ne em ka jingiakren pyrshah lane ka jingthmu ban pynkhyllem noh ia u Dr.Mukul Sangma kum u myntri Rangbah khamtam na ki MLA Congress, la iathuh ba kiba bun ki MLA Congress wat la ki don ka jingsngewpyrshah ia u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma, hynrei haduh mynta kim pat nud ban kren pyrshah ne pynpaw pyrshah, hynrei ka la shu kut noh tang ha ka jingkyan kaba hapoh hapoh.
La pynlong ia ki prokram ba bun bad ka jingiakren iasyllok kumno ban rat dyngkhong ia ka jingshah pyntreikam bein ki khynnah ba hapoh 14 snem.
Na ka liang u Dr Mukul u la ong ba lada ka sorkar kam shym la kwah ban pdiang ia ka jingtyrwa ka MLA ka Ampati ban rah da ka rai, kan bha ba kan wanrah hi na ka liang ka sorkar.
Jowai, 22 Naitung:Ka Ophis jong u Block Development Officer, Amlarem C&RD Block ki la sam ia ki tiar bylla 100 sngi bad kiwei kiwei ki tiar sha ki 92 tylli ki VEC kiba hap hapoh katei ka thain.
Katkum ki tyllong khubor na ba la ïoh lum na katei ka thaiñ, la ong ba dang ha ka sngi u Blei, ki briew kiba na Assam ki la wan kiew bad ki la hiar ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Umsynrih kaba don hajan ka Kamakhya Madir.
Shillong:U Myntri ka sorkar pdeng ba dei khmih iaka tnat rit paid lane ka tnat Minority Affairs ka sorkar pdeng u John Barla, mynta ka sngi u la wan ban hiar sha Shillong ban ia kren halor ka jingpyntrei ia ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng.
Nongpoh: Sa kawei ka jingjia shah lute ka jingjia shah lute kaba la jia ha ki thain Killing, ha kaba ka kynhun jong ki riew runar kaba don kumba 8 ngut eiei, ki la leit ban lute na kawei ka jaka tylliat maw (Stone Crusher) bad ha katei ka jingleit lute, ki la ioh ban rong ei ia ka pisa kumba T.1.9 lak eiei.
Ha katei ka por ki la don na ki bor distrik bad ki bor pulit kiba leit ban ia kren bad kitei ki nongialam jong ka Synjuk bad na katei ka jingiakren, ka la mih ka jingpynbna ba ka jingiaid proseshon kan ym dei shuh sha Secretariat, hynrei yn pynkut noh tang ha ka jaka ba khang khyrdop ki pulit kata hajan u mot Kiang Nangbah (hakhma tophis ka PWD bad ka lad ban hiar sha Keating Road) bad hadien kata ki la pynbna ba ki 30 ngut ki dkhot ka Executive Committee ka Synjuk kin leit ban ia kren bad u myntri rangbah ha Secretariat.
Ha ki san snem kiba la leit jong ka sorkar MDA kaba nyngkong lah mih ka jingkynnoh bamsap ha ka rukom sam ïa u khaw uba la khleh bad ki kynja dawai khnang ban tei ïa ka bor met ki kynthei bad longkmie.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien bala wai ka jingialang jong ka Central Executive Committee jong ka Seng, u President Welbirth Ranee ula ong ba ka Seng kan thoh sha u Chairman jong ka tnat MeECL ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba tyngeh halor ka jingthmu ban outsource ne ai kontrak ia ka kompani FEDCO ne ka Feedback Energy Distribution Company Limited kaba na Odisha (Orissa kyrteng rim) namar kane ka sa wanrah ia ka jingduh kam duh jam kaba khraw ia ki briew jong ka jylla.
Halor katei ka phang tah iit iong, lada U MLA u kren beit tang shaphang ka iit iong, kumta ka don kawei pat ka mat, kaba hap ban ia khyllie ia ki kot ki sla, kiba don jingiadei bad katei ka ain; hynrei lada u kren shaphang ka jingkren khor bad khlem akor, hangto u jop U MLA, namar ba kumno u shakri jong ka sorkar, un kham halor ialade ia u nongmih khmat paidbah bad la iohi, ba ha kane ka khep kaba mynta, U MLA, u iaid halor katei ka phang.
Kumba ka long mynta, ym I don jingkyrmen shuh ïa ka jylla ha kaba ïadei bad ka kam ilekshon.
Shillong:  Ka shnong Bari dua Ri Bhoi District ka dei ka wei ka shnong kaba ym pat ioh ia ka surok ka ba biang ha ka ba ka la ktah bha ia ka leit ka wan jong ki nong shong shnong, ki nong shong iew, ki nong rep,bad kham tam ia ki khynnah skul ki bym banse ban iaid na jrong ka ktieh ban poi sha skul.
Nga sngewnguh ïa ka shnong bad ïa ki Kur kiba ai sngewbha ïa ka jaka da ka jingngeit ba ka jingsynñiang jong ki ha ka imlang ka sahlang kan wallam ïa ka jingbha," ka la ong.
U Bah Renikton u la ïathuh ba ka jingkheiñ jingdiah kaba dang dep shen ka lap ba ka don katto katne ka jinglap bad ïa kane yn sa rah ha ka sien shong dorbar ban wan.
Ym tang katta, ka jingbym lah ban pyntreikam ia kane ka Depot, ka la pynduh lad ia ki samla ha ka ioh kam ioh jam bad kiwei ki lad kiba lah ban ai jingmyntoi da kumwei.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi, u Bah Mayraldborn Syiem, ha ryngkat u Bah Balajied Rani, kiba dei ki nongkih khmat ka Nongpoh, ki la leit ban plie paidbah ia ki katto katne ki skim pynroi kaba ki la pyn ioh hapoh ka shnong Umkadhor, ka shnong kaba don ha ka thain Umden.
Ka jingthmu jong kine ki seshon ka long ban hikai ïa kine ki sobjek ha ka rukom ba ki heprit ruh kin sngewthuh bad sngewtynnad ban shah hikai.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka jingshah thngan u Bah Ardent ka la ai mynsiem ïa u namar ki paidbah na kylleng ka Bri u Hynñiewtrap ki la wan ban ai mynsiem bad jingkyrshan kat haduh ba pynlong ïa ka sorkar ban kan mynjur ban thaw da ka Expert Committee ba kan peit bniah biang ïa ka bhah thung kam thung jam hapoh ka jylla.
Kane ka jingtih shyiap ka buh jingma ïa ki dohum dohwah ha ki wahduid bad wahbah ha kitei ki jaka, bynrap shuh shuh ka hukum u District Magistrate.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpynbna ban khang shwa ïa ka jingdie ïa ki dohkha ba wan na shabar ka la sdang naduh ka 08tarik mynta u bnai.
Shillong, Jylliew, 14: Ka Ingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Baar ka la bthah ïa ki bor synshar District ba kin shim ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ïa ka jinglehkhuid leh suba ha kaba ïadei bad ka jingdie ïa ka doh ha ki dukan kiba don harud surok.
U CEM u la ong ba ka KHADC ka la pynhun ia ki jingkwah ka sorkar bad ka la pynbeit ia ki jingbakla, hynrei ka sorkar kam shym la lah ban mynjur ia katei ka Bill, “Ngi la ai  ka por kaba pahuh ia ka sorkar ban  mynjur ia katei ka Bill, hynrei haduh mynta ruh ka dang kyrngah khlieh" ong u bah Adelbert Nongrum haba kren sha ki nongthohkhubor.
U Mukul Sangma u la kynnoh ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la pyn donkam bakla ia ki ophisar na ki tnad bapher bapher ka sorkar da kaba ‘tranfer’ ia ki ophisar k bym kohnguh ia ki hukum ka sorkar.
Hadien ka jingkamai ba 100 ron, ïa ki arngut ki rangtied bol ka Karnataka kiba kama ron lang la ïoh ban pynhap wicket da u Sachin Kumar ba kynthup ka wicket u Swaroop S Hipparagi uba kamai 99 ron lyngba ka lbw bad ka wicket u Prakar Chaturvedi ba la ïoh kem da u Bosrang R Marak uba kamai 47 ron.
Ka thup kyrteng ki player Meghalaya ha ka final Col CK Nayudu Plate Group ki long: Abhishek Kumar, Abhishek Gupta, Agreas Cham Cham Sangma, Badonnam J Mylliemngap, Bipin Kumar Ray, Joydeepan Deb, Kevin Sanjeev Christopher (C), Kush Agarwal, Manish Sharma (VC), Mrityunjay Bharali (WK), Nishanta Chakraborty, PM Santhosh, Sudhir Sahani, Swastic Chettri, Wankitlang Nongpluh.
Kumta ki shem jingeh haduh katta katta ym tang ïa ki khynnah hynrei wat ïa ki kmie ki kpa kiba hap ban sei ïa ka pisa na ka bynta jong ki.
Shwa kane, u Bah Pynïaid u la ong ruh ba mynta shibnai kin ïakhun tyngeh ban shana bad thaw ïa ki kyndon kiba ïadei bad ka jingkhuid jingsuba kaban ïahap bad ka riti synshar naduh District Council, naduh ki It ki Hima haduh ki shnong ki thaw.
Shillong, Naiwieng :Ka dorbar shnong Langkyrding Mihngi, Shillong, kan pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka 5 tarik mynta u bnai (Sngi Saitjaiñ) kaba long ruh shibynta jong ka ‘Beautification Project’ jong ka tnat Tourism ba la mang bad pynkhreh da ka DC office, Shillong.
Ka jingjia ba sngewsih bad ba sngewtriem kaba la jia ia u Ex.General Secretary ka HNLC ka la pynkyndit bad sngew shyrkhei shi katdei eh ia ki paidbah ba bun balang.
Ka la ong ba ki Pulit Kynthei ban buh ha man ki shnong yn jied da ki SP bad yn hikai ban peit ia kane ka kam.
Ïeng skhem Samla bad Paidbah Khasi – Pnar ban lait na ka raibi ïa umsnam kawei hadien kawei.
Ha ka jing ujor sha U Returning Officer, ka seng, ka kynnoh ba U John Leslee, ula leit ban pyni ia ki video jong U PA Sangma, ba la khlad noh, ba u leit rung sha ka Mandir bad ba u shah ban tah tikka, ha kaba ula kynnoh ba katei ka pyni ba U Sangma, ula kylla  niam Hindu ialade.
Kumno ngan sngew iahap ha kano ka nongrim, kumno phin shu rah iano iano shano shano haba kato ka jaka ka dei jong ka Municipal, ai ba u trai un rai kein.
Da kane ka jingkhlad kyndit u Bah HDR Lyngdoh ka election ha Meghalaya kan long tang ha ki 59 tylli ki constituency bad la pynkynriah sngi noh iaka jingjied nongmihkhmat ha Sohiong Constituency.
Ha Maharashtra, ki don sa 841 ngut kiba ioh ia ka jingpang coronavirus bad 34 ngut kiba iap, ha kaba baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 15,525 ngut.
" La ong biang ka Deisy“Kan don beit… Lada kam don ruh ngin shongkai bad ki kmie ki kpa jong ka…" La pynkut ktien u BahnahKa Deisy ruh namar ba kam don jingeh eiei ban leit ka la mynjur noh kumta hi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba ha ka jylla, ki kali kamai bad ki kali riew shimet ki la lah ban iaid 50% shisngi bad kin iaid Odd bad Even number.
Halor ka jingïap jong u, kiba ha ïing ha sem ruh kim shym la suba sniew ïano ïano ruh.
Ha kaba ka la sdang ban mareh napoh Arita kaba don sha ka lam mihngi jong ka jylla Sikkim bad ki la hap ban mareh pat shaduh Kalimpong kaba hap hapoh ka jylla West Bengal.
Shillong:  U chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka jingneh ka thup kyrteng jong kiwei ki riewlum ne schedule Caste/Tribes nalor ki Khasi, Jaintia bad Garo ha kane ka jylla, ka dei namar ba la bakla ban dawa ban pynbeit ia ka Presidential Order (PO) 1950  ha ka por ba ioh ia ka jylla Meghalaya.
Ka Shiv Shakti Point jong u bnai ka wanrah ruh ïa ka jingsngew jingïadei bad ka Himalaya sha Kanyakumari", u la bynrap.
Shillong, 25 Risaw:U President ka seng HSPDP na Byrki Unit u bah Ismelroy Kharbani u la ujor sha u President ka HSPDP Central Body pyrshah ia u MDC ka HSPDP na Nongstoiñ bah LG Nong siej.
Ha katei ka jing ia kynduh la synranlang bad ki nongialam jong ka Nartiang Circle kum shi bynta ban kyrshan ia ka Unit.
Ka jingthmu jong kane ka jingpynlong ïa kane ka mock exercise ka long ban peit bad bishar bha ïa ka jingthmu jong ka tnat Disaster Management Plan jong ka District, kumjuh ruh ban peit ïa ki jingkitkhlieh jong ki tnat sorkar bapher bapher kaba katkum ka IRS ban don ka jingïatreilang ha ka por ba donkam kyrkieh lane ka Emergency Support Functions (ESF) hapoh ka district bad ruh kane ka long kum ka jingai jinghikai ïa ki paidbah.
Kyntang iawai ka Seng ka maham ia ki Company kiba ju mlien ban phah wan trei jubor ia ki paradoh parasnam jong ngi kiba don bad trei ha kine ki Company bad lada jia ba kim suidniew kum ka Seng kan sa shim pat da ki rai kiba tyngeh.
Ka rai ha kaba ïadei bad kane ka bynta la shim ha ka por ba la don ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ba la pynïaid da u Myntri Rangbahduh u Narendra Mod ha ka sngi Ba-ar jong ka taïew ba la dep ha kaba ka jingpyntreikam hadien kane ka jingpynbna ka la bteng bad ïaid shakhmat.
“Nga sheptieng ba ïoh kine kin dei ka bynta ka ban pynlong ïa ka jingduh jingshaniah.
Ka jinglap jong katei ka seng, ka long shuh shuh ba ka sorkar India, ka pyn kylla stet eh ia ki ain bad kam ailad ia ki nongtrei kam lajong, ba kin buddien lane ba kin pyntbit shwa halade ia kitei ki jingthmu thymmai jongka.
Katkum ka jingong u Saleng, ki kam lehnoh ki dei kiba ktah jur ia ka kam ka jam jong ki paidbah wat haduh ki nongtrei sorkar, ki riew pawkhmat, ki nongkhaii, bad ma nga kum u MLA.U la ong ba ha u snem 2012, ki lehnoh ki la kawang bomb grenad ia ka iing jongu hynrei donbok ba lait na ka jingma.
Kiba haïing hasem jong u Bah Roning Nongkynrih uba shah siat iap ha ki shipai Border Security Force (BSF) hajan shnong Mawshun harum ka Pynursla ha ka miet sngi Thohdieng, kila mudui da ka ejahar ia u BSF ba donkti ban siat ïap ia u Bah Roning.
Ki ain jong ki kpa tymmen ki la nang jah namar ba ki nongthaw ain ruh ki la lut sngi lut miet tang ban leh bha bad kim don por shuh ban pule.
“Ki tang shu pyndep ïa ka jingpynsngew paidbah, ka jingmynjur na ka tnad khlaw bad ka jingmynjur ïa ka rukom tih mar poh khyndew kiba dei tang ban bud ïa ki, ka jingmynjur kan shim por tang kumba 30 haduh 45 sngi, nangta kin sa ïoh jingbit ban sdang noh ïa ka jingtih marpoh khyndew katkum kane ka juk ba mynta," la ïathuh u Myntri Rangbah ka jylla.
Kumta, na ka liang ka Seng Khasi Nonglang ka khot bad khmih lynti ïa ki para khun ka Ri ban ïa poi lang ha kane ka shad ka kmen bad ban ïa mih nongshad kynthei bad shynrang bad la ka riam ka beit pura ban phuh ban phieng la ka kam ban sah pyrto donburom la ka Ri.
Ha ka snem 2022 haduh 5,6 ngut ki kynthei ba nga la ïoh ban pynïoh bylla ha ki dukan sha.
U general secretary ka MTTA u la iathuh ba lai ngut ki runar kynthup u Prakash Purkayastha,u  Gautam Tati bad u Sanjay Biswa  ki la shah kem ha ki pulit mynshem taiew kiba donkti ban rahbor bad pyniap ia u Bah Samuel Mawlong bad na ka liang ka seng ka kyntu ia ki bor jong ka ain ban ym pynlait jem ia kum kine ki runar.
Nongstoiñ, Lber 28: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ba la dep ka kynhun jong ki briew sorkar na Assam kiba la kam ba ki dei na ka Survey Department, ki la leit ban sieh ïa ki mawpud ha ki katto katne ki jaka kiba hap ha ka Langpih Sector da kaba sdang na Kampahduli, Nongmawleiñ, Umbyrsit bad kiwei kiwei ki jaka ha ki thaiñ Mawdiangsnam haduh Kyrshai.
Kum ka nuksa ka kynthei (khyndew)jait lyngdoh bad u lok shynrang(symbai)jait kumar ki khun pat kiba mih na u symbai Kumar yn dei ka jait lyngdoh haba ka snam ka dur ka dar la bit beit thik ia u Bah kumar.
Ngi la ju burom ïa ka jinglong kyrpang bad ka jinglong baïar jong ki paidbah ka jylla.
Na ka liang ka sorkar pdeng, kumba la ioh khubor ka la rai ban siew 85℅ ka bai lut bai sep bad 15℅ yn sa lut hi da ka sorkar jylla, hynrei hapoh ki station yn shah ban rung tang lada ngi don ka confirm ticket, kata ka mut lada ngi hap book hi da lade, hynrei kum ba la iohi ha twitter jong u Piyush Goyal u minister jong ka railway u la ong ba u dang ap ia ki lists kyrteng ban approve na ka sorkar jylla na bynta baroh kito ki briew kiba mut ban leit ing, na ka bynta ban lait ban siew hi ia ka fare ne bai lynti.
Ka jingthrang jong i Bah Neil ka dei tang ban wanrah jingkmen bad jingshongshit ïa u paid baroh lyngba kane ka jingrwai kaba bun rong.
Ki sengbhalang kiba pyrshah ia kane ka jingpynheh mawshun kalong naduh ka JSU, KSU, FKJGP, HANM, HYC, EJNC, STIEH bad kiwei kiwei hadien ba pulom bun tylli ki public hearing kila kmen phewse kila shah shet ha u dek.
Shillong, Jymmang :Ka seng jong ki nongñiah bad ki trai kali Pickup, ka Border Area Pickup Owners & Drivers Association ha u kyrwoh lyngba u Bah Kyntiewbor Kharwanniang, Secretary da kane ka pyntip ba ka Seng kan pynlong ïa ka jingïalang ha ka 30 tarik mynta u bnai ha IB Dangar ha ka por 10:30 mynstep.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jingsaphirang une u khniang jing pang bad wad ia ki briew kiba la ia rung ia mih sha katei ka jaka sumar.
Phor Langstang 9.
Shuh shuh u la bynrap ruh, “Wat sngew kop ba ngi dang long trai ha ka ri lajong namar ka jinglong trai jong ngi ka la nang syntuid bad kynmaw ruh ba lada don u khyllah jait ba bakla ha Khyndailad, Polo mano na ngi ki khla ka wait kiba nud ban pynneh?" u la buh jingkylli.
Katba ia ka Medical College ha Tura kala iaid bha ki kam bad kan leit jngoh ban pynsted ia katei ka college.
Ban bsuh ki kyndon “Requisition" ïa ka Dorbar Hima da ka jingsoi jong san spah ngut ki khun ki hajar ka Hima Mylliem.
“Mynta ngi la don bun ngut ki MDC ha District Council, ngi la ailad ia kiwei pat ki Party bad ka la dei ka por ba ngin shim noh ia u shabi ka bor synshar, lada kiwei pat ki MDC ki sngewthuh ngin hap ban shim noh-ki la don bun ki MDC bad ki MLA shimet kiba la pynsngew ha ngi ba ki la kwah ban phai noh sha ka seng UDP mynta" ong shuh shuh u Dr.Jemino haba kren ha katei ka jingialang paidbah ka UDP da kaba bynrap ruh ba ia ka rai kaba ia de ibad ka District Council yn shim beit da ka Party UDP ym da ki MDC.Shillong, 23 ’lyngkot:Ka jingialang ka HSPDP Sohryngkham – Mawryngkneng Area ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, ha Sohryngkham ka la long kaba jop ha kaba ki nongkyrshan ba radbah jong ka party naduh ki longkmie ki longkpa bad ki samla ki la poi ryntih sha katei ka jingialang.
Marak, u Dolly K.Sangma, u Bhupen Hajong, u Sukaram K.Sangma.
Katei ka jingeh kala wanrah ruh ia ki Khynnah Skul pule ba kim ioh thikna ban iaid lynti lyngba katei ka surok banleit shapoh ki Skul bad la shem ruh halor ka jingtorti ban pyntreikam ia ka Surok kaba la sah khongreng khlem da lah ban pynsted na ka bynta ka jingmyntoi ban ioh katkum ka jingdonkam jongki paidbah Nongshong Shnong.
Ka Tribunal ka pynpaw ba na katei ka jingtih pathar ia ki mar poh khyndew bad ka jing khlong shyiap pathar na ki wah bad ki rud wah ka la ialam sha ka jingduhnong ia ka jylla, namar kitei ki jingtih be-ain da ki lak bad ki klur tyngka.
Ki dkhot jong kawei ka seng bhalang ki la leit sha ki MLA ha lum Khasi-Jaintia ban pynjubor ia ki ban kren halor kane ka ‘kam im kam iap’.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ba ka Jharkhand ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba ka Anushka Kumari ha ka minit kaba 57.
Kat kum ka jingioh lum jingtip na ki tyllong khubor , la ioh jingtip ba ha kane ka District East Khasi Hils ka jingwan poi trei ki nongtrei ka la kot sha ka 55 na ka shispaha kaba la long palat ia ka mar shiteng katba ha Ri-Bhoi pat tang 35%, ha West Jaintia Hills ki nongtrei kiba la poi trei ki la kot sha 82% katba ha East Jaintia pat 70%, ha South West Khasi Hills ki nongtrei ki la poi 62% katba ha West Khasi Hills pat baroh ki ophis ki la khang lut namar ka dei ka sngi shuti jong la lyngkhuh sngi kha jong u Sib Sing Syiem.
Shillong, Nailur :Namar ba ka jingtreikam jong baroh ki nongsam mar rashon ne ki Fair Price Shop Dealer ha ki jaka sor bad ki thaiñ nongkyndong (urban and rural) Centre kan kut noh ha ka 31.12.2022, kumta na ka liang ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills ka khot aplikeshon thymmai na ka bynta ban thung ïa ki Fair Price Shop dealer na ka bynta ka snem 2023 haduh 2027, kata na ka bynta baroh ki Fair Price Shop Centres kiba hap hapoh East Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi la donlang ruh naduh u Social & Culture Secretary Bah Amarson Snaitang, Bah Banbhalag Sakra Organising Secretary bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka seng kmie.
“Ngi ki sengbhalang ngi ai ka jingsngewnguh ia ki paidbah kiba kyrshan ia ka jingiakhih ka jong ngi kaba la neh mynta 2 bnai kynthih ban dawa ia ka ILP bad bun ki peit bad kylli balei ki NGO ki pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka ILP bad bun snem ki sengbhalang kila iakhih bad la pyntreikam ia ka inter state worksman Act hynrei kane kala pynbitar ia ki sengbha lang bad ia u paidbah namar ba ka sorkar kam shym la pyntreikam hok ia ka ha kaba yn shym la pynkhlain ia ka tnad Labour ne wat ban thung ia ki 39 ngut ki Labour Inspector haduh mynta bad kane ka pyni shai ba ka sorkar kam long serious halor kane" la ong shuh shuh u  bah Daniel.
U Khlur Kristmas: Ka jingwah ïa u Khlur Bethlehem ne Khlur Kristmas ka dei ka dustur ban pynkynmaw ïa ka jingmihpaw uwei u khlur ba lam lynti ïa ki Riewstad na Ri Mihngi shaduh sha shnong Bethlehem ban leit mane ïa U Khunlung Jisu.
Katba ki kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) ki tam na ki hynriew tylli ki constituency ba kynthup ia ka Bordumsa, Diyun, Dirang, Liromoba, Rumgong, bad Tawang.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ia ka Tnad Transport, u Ma Sniawbhalang Dhar haka 10 tarik Risaw, ula ong ba na ka liang ka Sorkar ia mynta hi kam pat don satia kano kano ka jingmut ne jingthmu ban pynsangeh noh ia ka jingpynpoi lynti rel hapoh Rilum Khasi-Jaintia.
Kitei ki 72 Simcard ba ki pulit ki la ioh kurup na ki lehnoh ki dei ki Simcard jong ka Kompeni Aircel bad Airtel, mynta ka jingkylli kaba lamih ka long aiu ki bor jong ka Aiñ kin leh ia kitei ki kompeni?.
Uwei pat dei u Donbok Kharpran ba la pynngat kyndon da ki pulit ka Laitumkhrah Traffic Branch u/s 179/184/185 M.V.Act, u la shah daiñ kuna T.3500 tyngka bad shah pynduh niah kali hynriew bnai.
Ki la ong ruh ba ha ka sngi ba nyngkong mar ia bna ban pyni kin ia leit peit ia katei ka film.
La ïawer ïa ki nongseng kam lajong ban mih shakhamat ban shim kabu ïa ki skhim bapher bapher jong ka NEDFi bad kumjuh ïa ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar India kum ka MOVCDNER, ka National Bamboo Mission, ka MIDH Scheme bad kiwei kiwei.
?" La kylli uwei u PulitKumba set da u maw ka Kmie ka Rida kam lait ang ka shu kohnguh.
Shwa ban pynlong ïa ka Mass Bakhuid, u Archbishop Victor ha ryngkat ki paid u Blei la ïashim bynta ha ka proseshon u Sla Tlai ban kynmaw burom ïa ka jingrung jong u Jisu Khrist sha nongbah Jerusalem.
“Ngi sngew synei ba ki khyllung bad ki kmie jong ki , ki hap ban shaha khriat bad shah ha u thah, ban shong hangne ha surok, lashai ngin ia mih ryntih ban leit sha khyrdop ing ka kong Ampareen Lyngdoh ban shong hangtei" ong uwei u samla na Nongkrem uba la wan ban kyrshan lem ia ki lanot ka umsawli bad  ‘ho,oid-ho,oid ngin ia leit’ mih  ka sur na ki nongiakhih.
Na ka bynta u khaw Priority House Hold (PHH) yn sam ha ka jingthew ba 5 kilo shi khlieh shi bnai ha ka dor 3 tyngka, katba ïa u khaw Non-NFSA yn sam ha ka jingthew kaba 7.215 kilo manla kawei ka thliew ïing ha ka dor ba la pynbeit kaba long 14 tyngka shi kilo ha sor bad nongkyndong.
Ia kane ka jingpynkli ki leh mynta ha ki kor kiba la shna khnang na ka bynta kane.
Te haba ki leit bad ki wanphai da la ka mon, kim don hok ban dawa na ka sorkar.
Shuwa ban ati ïa ki thup kyrteng sha ki Election agent, la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u bah Diengdoh u ba la pynshai ba ka jingpyllait ïa ki thup kyrteng, ka long katkum ba la bthah da ka Election Commission of India, hadien ba ki BLOs ki la pyndep ïa ka jingleit lum ïa ki kyrteng na man la ki shnong bad ki la pynpoi sha ka District Election Branch jong ka district, ban pynbit pynbiang bad ban pynrung ïa ki ha ka thup kyrteng jong ki electoral roll.
“Ka jingktah ka khlam African Swine Flu ka dei tang ha ki katto katne ki jaka, bad ka sorkar ka la shim khia ban khang ban kit sniang na ki jaka ba shah ktah", la ong u bah Hek.
Ka la ong ba ka sorkar ka shem jingeh ban kyndang ia ki nongdie madan namar ba hap kem hap kyndang man ka sngi, bad kane kan shem jingeh.
Shillong, 28 Jylliew:Ka ain pyrkhing shalan ia ki masi ha kane ka jylla kam pat treikam satia namar ba ka sorkar jylla kam kwah ban pyntreikam ia kane namar ba ka dang ap ia ka rai na ka sorkar pdeng halor ka jingthoh ba la rai da ka iing dorbar thawaiñ.
Ha kane ka sngi ïa ka jingïalang la pynïaid da u samla Constantine Paul Kharmawlong, la kren pdiang da u samla Varzellino P Lyngdoh, jingkren ai khublei na u samla Daniel Ramsiej.
Katba na ka liang ka NHAI ka la kdew ba ki don ki bynta jong ka surokbah NH-6 hapdeng ka Jowai bad Khliehriat kiba la donkam ban maramot.
“Kine ki mat ba ngi la rah ban ïatai hapoh Parliament ki dei ki ba ngi la dep ban ïa syllok shwa bad ki nongïalam ha ka jylla, ka  long ka jingsngewsarong ba ka TMC ka la leh ka ei ka ba kiwei ki national party lane ki regional party kim nud ban leh hapoh ka parliament", u la ong.
Ha katei hi ka sngi, kitei ki NPP haba la kut ka jingpdiang burom ia kitei ki UDP bad HSPDP kiba rung sha ka sem NPP, ki la pynlong ruh ia ka jingialang ha Iew Mawhati, na ka bynta ban pan jingkyrshan na ki paidbah, kiba la kyntu ia ki paidbah ba ha kane ka kynti Ilekshon MP, ba ki dei ban ai ka jingkyrshan bad ban pynjop ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, Kyrtong MP na ka Party NPP.Shillong: Ka jingiakhun hynnin ka sngi ha ka lympung Shillong Premier League 2023 ba la ialeh ha SSA Stadium, Polo, la iohi ba ka la long kaba iajwat bha hapdeng ka Langsning FC bad ka Sawmer SC ha kaba haduh jan kut ka por ialeh, ka Langsning ka la lah ban pynkhih ia ka jar kaba nyngkong jong ka kaba long ha ka minit kaba 86 ba la thep da u Damanbhalang Chyne.
U Bah Lumlang Kharsyiemlieh, ula ong ba ki paid Nongrep ka thaiñ kila shah ktah jur bha namar ka jingshah ot kilo u piskot nalor ka jinghiar dor jong une u jhur.
La iathuh ba kane ka sorkar NDA, ka don jingthmu ban pynkylla kyrteng ia 25 tylli ki nongbah ha ka ri India hi baroh kawei.
Ym pat don ba wad, naduh khynnah original minded, pat kyrshan nga dei udp paka.
Ha kane ka sngi, la sam khusnam sha ki samla kiba la wan shakhmat ha ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad Higher Secondary School Leaving Certificate.
U Bah Prestone ula ong ka jingdon ar ngut ki Symbud Myntri Rangbah ha ka sorkar ka long kaba donkam.
Kine ki kynthup ïa ki surok ba pynïasoh na kawei ka shnong sha kawei pat, ki surok bah ( National Highway, ki surok ba pynïasoh na kawei ka district sha kawei pat bad ter ter.
Ka dei ka hok jong ki paidbah ban tip ïa ki jingjia bapher-bapher ha baroh ki liang.
La ju ong bad pynsngew na ka por sha ka por ba ki Nonghikai ki dei kita ki Nation Builders ne ki Nongtei ia ka Jingkiew Shaphrang ka Ri ha bun ki liang.
Ka pahuh pahai ha baroh ki liang kan dang iai shlei sha ki arphewsaw tylli ki bhah nongmihkhmat jong kawei pat ka thaiñ ha jylla.
“Kaba lyngngoh shuh shuh ka long ba ym don ki bor pahara pulit kiba synran ïa ki nongïaid rally bad kane ka jingkheiñ sting jong ki bor district bad tnat pulit ka long ka jingleh bymsuidñiew bad jingbym kheiñ snep ïa ki nongshong shnong.
“Namar ba ngi dei ka party ka ba iasynrop lang ngin sa iakren lang hapoh jong ka MDA bad kum u nongialam jong ka team, u dei u myntri rangbah kumta ngi donkam ban iakren ia kane ka mat bad u myntri rangbah haba kum kine ki mat ki mih na ka por sha ka por"u la ong.
Ïa ka nam Best Goal Keeper ha ka Under-14 la ïoh da u Novem.
Nangta ki pun jingkieng ïa ki wah barit da ki maw lynter ba jrong ban ioh ïaid na shiliang sha shiliang ka wah.
Haba bynrap lang, u Steve uba dei u stad wad bniah ïa ki sim ki doh ki mrad ki mreng ha United States u la ong ba ka jingleit peit kai ïa ki skim ka la kiew stet bha ha katei ka ri bad ha pyrthei hi baroh kawei.
Haba kylli ïa ka jingsngew jong ki pat ïa ka jingïoh symbol da u Prah ki la jubab, “Uba da biang hi sbiak keiñ kumba ngi jied ïa u kba na u khaw, ïa u maw bad ki jakhlia ba don ha u kumta ruh ngi thikna ba ka VPP kan leh ïa kata ha ka synshar khadar," kren sngew skhem ki long kmie.
Ka India kalong ka ri kaba lai ha ka jingpyndonkam bording ha pyrthei.
Kane ka long shibynta ban wanrah ia ka jingkhuid ia ka nongbah Jowai bad ha kajuh ka por ban pynpaw sha ki paidbah ba donkam ban sumar khuid ia ki jaka paidbah lada ha ki surok ne ha ki ophis sorkar bad wat ha ki skul bad haiing lajong.
U David u la shah sospon hadien ba kiba haing katei ka khynnah ki la ujor ha Tura PS mynhynin ka miet,ha ka FIR la ujor ba ha ka 4 tarik u bnai ba la dep ha ka por 7:30 baje mynmiet ki pulit ki la bat ia ka thuk thuk ha ka shnong Waribokgre, ha kaba ia katei ka thuk thuk la niah da uwei rangbah uba dei u nongniah kali bad katei ka khynnah rit bad la leit rah sha Jengjal Out Post da kaba kynnoh ba u nongniah u dei u dkhot ka GNLA.“Ki la shoh ia nga bad ki la kren bein ruh lai phew jait,ki labom na kjat na kti jong nga, ngam ju lapha ka jingim jong nga kum katei ka jingshah shoh,nga la tieng bha hynrei nga la ioh ban phet krad na katei ka jaka, nga dei na ka iing kaba duk bad nga tieng bha ngam tip shuh shano ngan leit pyntip ia katei ka jingjia" ong utei u nongniah thuk thuk.
“Nga pynshlur ïa ki samla ba la nang la stad ba kin tur shakhmat ban don bynta ha ka politik namar ha kaba khatduh katba dang don ha ri India donkam beit ïa ka politik," ong u Bah Prestone ha ka rynsan jingkynduh lang jong ki samla NPP ha Pynursla constituency ba la pynlong da ka National People’s Youth Front ha kane ka sngi Saitjaiñ.
La ujor ia katei ka mukotduma da U  Nilberth Ch Marak (Dingnen) na Williamnagar, kaba hap ha East Garo Hills.
Kumta, khnang ban khie im biang ka khaii ka pateng u khasi, dei ban aiti noh ia ka kam ha u khun shynrang uba tip sngi.
Kane ka dei ka jingkylli na ki paidbah babun balang mynta.
U Mynsiem Bakhuid u la trei kumba u Jisu u la dep kular ban phah ia u Mynsiem Bakhuid.
Ki kyrtong na ka 1-Nartiang Constituency ki don 5 ngut kita ki long u ma Sniawbhalang Dhar na ka NPP, ma Dawan Lyngdoh na ka seng UDP, ma Emlang Laloo na ka seng Congress, ma Rimiki Sari na ka BJP bad ma Generous Pasleiñ kum u kyrtong shimet, na ka 2- Jowai Constituency 5 ngut ki kynthup ïa ma Wailadmiki Shylla u kyrtong ka NPP, ma Awhai Andrew Shullai na ka AITC, ma Moonlight Pariat na ka UDP, u ma Daniel Dan na ka INC bad ma Allan Keith Suchiang u kyrtong ka BJP.Na ka 3-Raliang 6 ngut ki long ma Coming-one Ymbon na ka NPP, ma Lakhon Biam na ka BJP, ma Robinus Syngkon na ka AITC, ma J.Treilang Suchiang na ka UDP, ma Chemhok Garod na ka PDF bad u ma Richard Sing Lyngdoh.
Arngut kila kiew sha ka Temple ban duwai, uwei u pharisi arsap uwei u nongkhrong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 09 (Others), EJH: 17 (Others), EKH: 656 (Armed Force/Paramilitary Force –08, Others–648), NGH: 17 (Others), RBD: 265 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–263), SGH: 17 (Others), SWGH: 26 (Others), SWKH: 07 (Others), WGH: 90 (Others), WJH: 53 (Others) bad WKH: 26 (Others).
Hynrei u la ong ba mynhynnin ka sngi ha ka por 12 baje mynsngi ka la poi ka jingthoh na ki bor Distrik, ha kaba ki la ai jingbit ha Addl.Secretariat.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Heimonlang Lyngdoh jong ka Ummulong Cricket Club.
U la ïathuh ba ha ka por 12 baje u poi ha 101 Area bad poi 3Mer kumba 2 baje mynstep da ka jingdung kura jong ka jingthngan, une u rangbah u la pan jingïarap noh na uwei na ki paralok jong u ba sah ha 3 mer bad leit shah miet noh sha ïing jong u.
A true teachers must also ba a seeker.
U Ma Lahkmen Rymbui MLA jong ka thain ula wan sakhi ia kane ka Behdienkhlam kaba la pynlong nyngkong eh da ka Raij Chyrmang.
Na ka liang Meghalaya pat, niar eh ban iohi ia ka dur ki Pulit bad ki nongtrei Forest.
Ki Jylla/UT kin pynkhreh la ki jong ki SOP halor ki sienjam ba iadei bad ka koit ka khiah bad ka jingshngain na ka bynta ka jingplie biang ia ki skul/jaka pule katkum ka SOP ban sa pyllait da ka Tnat School Education and Literacy (DoSEL), Tnat Pule puthi jong ka Sorkar Pdeng, da kaba buh jingmut ia ki jingdonkam ba iadei bad ki jylla.
Nga ai khublei ïa u @narendramodi ji bad ïa u @AmitShah ji.
Ka por ka long kaba lyngkot shisha ban pynkhreh pynkhrum nadong shadong halor kine ki daw harum:Na ka bynta ki jait jingialehkai bapher bapher na ka bynta kane ka Games la donkam ia ki stadium bad kiwei kiwei ki jaka ban ioh ialehkai da ki nongialehkai.
U Rupang u la iohlad ruh ban iakren bad u bah Warjri MCS EAC, ha kabana ka liang jong u bah Warjri u la iathuh ba na ka liang jong ka tnadBRDC ka la leit ban jngoh ia katei ka society u bah Charlesha ka 31Lber mynta u snem ban ithuh ia kitei ki jait jingthung, shuh shuh u la iathuh ruh ba katei ka society ka don haduh kumba 3000 tynrai kitei kisyntiew orchids bad u stad na ka tnad BRDC u la lah ban ithuh ia kiteiki orchids tang 70 tynrai bad ba sah na ki khlem lah ban ithuh.
U la ong ba katei ka jingbym lah ka sorkar ban pynneh Principal ka la ktah ia ka rukom treikam ka kolej bad ka jingtyllun ki kam ka dkoh noh khamtam ha kaba ia dei bad ka pisa pilaiñ.
Nalorkata, u ong ruh ba wat kiwei ki party ba don ha ka liang pyrshah ruh kim kyrshan ïa u Bah Ardent halor kane ka ishu.
Na ka liang jong ki nongialam jong katei ka seng kila pynpaw ia ki jingdawa na ka Sorkar lyngba ka SSA ha kaba iadei bad ka rukom siew ia ki tulop sha ki nonghikai bad kumjuh ruh ia ki nongshet ja ba ki dei ban siew noh manla u bnai ia ka tulop jong ki bad ban pynrung ruh shi syndon sha ki jaka kynshew pisa jong ki ha Bank (Bank Account).
“Haba don uba wan ud lada u dei nangno nangno ruh, ngam lah ban set ïa ki shkor, ban khaprip ki khmat jong nga khlem ïarap katba lah", la ong u Bah Dasakhiat.
Da kaba kam ba ka sorkar jylla ka ïakhun pyrshah ïa ka jingtih bad khaïi beaiñ ïa u dewïong, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba ki la don lypa ki bor distrik la ka long naduh DC haduh SP ban peit baroh 24 kynta khnang ba kito ki briew kiba lap ba ka don kum kata ka jingïaid beaiñ ki trok dewïong ki lah ban pyntip bad ujor sha ki pulit mardor lane sha ki bor distrik ban leh ïa kaba donkam.
Ha ka inning kaba nyngkong, ka WJH ka la hap lai wiket tang hapoh 10 obar tangba u Maremdorkini Sutnga u la lah ban ïalehkai bha haduh 54 ron na ki 86 bol, katba ka kynhun ïalehkai jong ki ka la lah ban kamai kham bun shuh shuh ban ïa kaba ka TDCA ka la lah ban kamai.
U National President ka National People’s Party U Conrad Sangma haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingmih  bad ka jingiehnoh kum ki MLA jong ki ar ngut ki MLA ka seng, u la ong, kan bha ban kylli na ki na kaei ka daw ba ki mih noh.
Shuh shuh ka seng ka dawa ruh badei ban sospon shuwa shipor ia utei u pulit bad ka seng kan sa ujor ruh sha ka Human Rights Commission ba kan leh eiei ha kaba ïadei bad ka jingshah shoh ki dkhot jong ka seng.
Naka liang u MLA bad MDC jong ka Umsning Constituency kila leit ban ai jingïarap kumba 24 ban ka tin sopiing, ka Khasi Student Union, Umsning Circle kala leit ban ai jingïarap kumba 10 ban ka tin sopiing sha ki lanot haka shnong Nongdewsaw kaba hap ha Umsning C&RD Block.
M.Gatphoh, Director  Vocational Service, Rtn.
Ka Private Selection Test jong ki Candidate SSLC ha East Khasi Hills pat,ka DSEO kan pynlong bad sdang noh ha kane ka 25-10-2021.
Nga la rai ban pyndep ïa ka jingshong bishar bad ngi hap ban ai ïa ka rai halor ka jingïoh ïa ki sakhi ki sabut ïa kiba la ïoh lum da kaCommission," ka la bynrap.
Nongpoh: Uwei u nong niah jong kawei ka Tourist Taxi, uba la shah bynshet ba u dei ban leit buh sha iing ia kawei ka samla na ka shnong Mawkangi ha Ri Bhoi, ka samla kaba la ioh ia ka khlam COVID-19, namar utei u nongniah ia katei ka Tourist Taxi kaba khlem ioh number, u la leit ban buh ha ophis DC Nongpoh, ha ka jaka ba un leit buh ia ka sha ka iing jong katei ka samla kaba don ha shnong Mawkangi.
Dang shen uwei nongkhaii juti, u la shah rahbor bad mynta la shah rahbor sa kawei ka nong hikai skul.
Ha kane jingpynkup burom la iadonlang u Bah Bayar Kupar Langwa IFS, PCCF & Meghalaya, ka Kong Idashisha Nongrang IPS, Additional Director General of Police Meghalaya, SDO Amlarem Civil Sub Division, U Abhilash Baranwal,  u Fr.G.Shangpliang Parish Priest Amlarem, Daniel Khongsit President ka Synjuk Waheh Shnong War Jaiñtia nalor ki kmie ki kpa ki khynnah.
Sa shisien pat nga la leit donkam ha kawei ka shnong bad nga la rung dihsha ha kawei ka iing.
Kiba hangamei: kiba sngewkat ki ym don shuh.
La sdang ia kane ka lympung ialehkai, da ka jingdon ki nongpyniaid ka NSA kaba kynthup ia u Bah Lambok Rymbai, president ka NSA, ha ryngkat ka jingdonlang bad kiwei de ki riew rangbah bad ki ophisar na kitei ei ki artylli ki tnat sorkar.
“Ngi shu pdiang beit ba kita kiei kiei baroh khoit ki dei ki jingpynïaid ba stad jong U Blei bad ngi ngeit skhem ba kum ka skul ngin nang lah ba ngin kyntiew biang ïa kane ka skul bad ba ngin kyntiew biang ïa ka burom ka jong ka skul kaba ka la long ka burom ïa ka Jaitbynriew ka jong ngi naduh ki spah snem kiba mynshwa", la ong ka Principal.
Ngi la don ïa ki sakhi ba biang.
“Ngin pynstet katba lah ïa kane ka jingujor sha ka Ïing Bishar kumba la ai jingmut da ka Coordination Committee," u la ong da kaba kyntait pat ban ïathuh bniah halor ka Ïing Bishar kaba kin sa leit ban ujor.
Ïa kane ka jingïalang pdiang sengwbha ïa kine ki rangbah la wan shim bynta da u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh,u Vice president u Bah Allantry Dkhar, u Working President Bah Paul Lyngdoh, U General Secretary Bah Jemino Mawthoh, CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne bad kiwei pat ki MLA bad ki nongkit kam ka party.
Ki seng, ki kynhun niam, ki riewshimet bad ki Sorkar ki la phah ktien bad kyntu ïa ki nongïalam jong ka HNLC ban wan sha ka jingïakren ïasuk khnang ban pynkut ïa ki kam pyntriem baroh, ban ïamynjur bad pynbeit noh ïa ki jingdawa.
Ka jingdon ki karkhana heh ka pynduh lad ïa ki jingtrei jingktah kiba ju don ha ki shnong, kum ki kam sain nar, ka thaiñ jain bad kiwei de ki jingtrei.
Ka dor jong ka diesel  bad ka petrol, ka la nang kiew mynta ka sngi, ha kaba ka diesel, ka kiew da 20 pisa bad ka petrol, ka kiew da 11 pisa shi litar.
Ka jingialehkai ka la kut ha ka jingiakhaid da 1-1 bad u referee u la pyniakhun da ka extra time ban ioh ia ki nongjop bad ha ka kylla step ka extra time yn don ba thep kol, dei ha ka kylla miet jong ka YBSC ka la ioh ban thep ia ka kol nam tam lyngba u Emerson Nongrud ha ka minit 115 bad ban pyntikna ia nam jop bad u Shanbor Jyrwa u la thep ia ka kol ba khatduh ha ka 120 minit.
Shillong: Ka Punjab kan iakhun ia ka West Bengal ha ka in semi phainal jong ka Hero Junior National Football Championship ka Dr BC Roy Trophy hadien ba la rung na ka Group B bad ka D.Ha ka jingiakhun mynstep, ka Punjab kala pynliem ia ka Jharkhand da 2-0 bad ia kine ki kol la thep da u Seilenthang Lotjem (34′) bad Abhishek Rattu (51′).
Ha kaba ia dei pat bad ka jingdon ki Civil Sub-Division bad kumjuh ruh ki C&RD Block ka kong Agnes kam shym la kynthoh eiei ha kaba ka  la ong ba mynta kitei ki tnad ki la nang iar katkum ka jingiaid ka por.
Mynta ka step, ka kynhun runar ka la dawa T.50 lak na kiba haiing ban pynlait noh ia u.
“Kyntang ïa wai ka KSU ka kyntu ïa ki para Khasi ba kin ym ngop lane shah ïalam bakla ha ki khubor hamsaïa ki poiei lyngba ki lad pathai khubor lane social media namar kane kan pynpait bad pharia ïa ka Jaidbynriew rit paid Khasi.
Lyngba katei ka jingiap, kumta baroh kiba iap na ka jingpang corona, ka la poi sha ka 194ngut, naduh ba ka la khie katei ka jingpang ha katei ka ri, ha ka shiteng bnai jong U Rymphang 2020 bad kaba dei ruh ka jingiap briew kaba bun eh, lait na ka China.
Haba ïa kren bad u Nongthoh Khubor, u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary ka Nongpoh Town Committee, u la ong ba wat ka bor synshar District ki la phah da ka jingthoh ban pan ka jingïaitrei lang na ka bynta ban khanglad ban pynduh noh ïa ka jingpyndonkam plastic bad kum ka Town Committee ruh ka kloi ban ïa trei lang na ka bynta ka jingbha lang bad ruh khamtam ban ïada ïa ka mariang bad ban ïada na ka jingmih ki jaboh kiba bun ki dei na ki plastic.
ka la dei ka por ia ngi kum ka imlang sah lang ba ngin kyntu ia ki nongialam kiba ngi la jied ba ngi dei ban leh eiei ban iarap ia ki nonghikai, kumta kan wanrah ia ka jingkylla.
Ka khubor Khristmas, kadei ka khubor jong ka sngi ka jingkha ia U Jisu Khrist U Trai u khun jong u Blei uba im.
Ha kane ka jingleit khynra ka Seng ka la ioh ban bat haduh kumba 40 ngut ei ei ki bar jylla kiba ka seng ka suba jur ba ki dei kiba dang shu wan kiew na jylla Assam.
Haba kylli u la ong “Nga ruh ngam sngewthuh mano kita ki High level, kiba nga ruh nga ioh sngew tang ha ki lad pathai khubor bad ki lad pathai ruh ki dei ban thoh pynshai mano ba dei kita ki High level".
Lada phi ai lad, kan ktah ïa ki khun samla jong ka jaidbynriew jong ngi khamtam ïa ka thaiñ jong ngi.
Ka jingwan tuid jong ki bar jylla shane namar ka jingbun ki lad kamai, kan kham duna shibun lada ki khun samla ka Jaidbynriew Hynñiewtrep jub shimti bad pyniaid hi noh halade ia ki lad kamai kajih bad ka khaii pateng hapoh ka jylla hadien ba la pyntrei ia kane ka Ain.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA, Mawkyrwat Constituency, haba kren kum u kongsan jong kane ka program u la kren halor ka koit ka khiah kaba biang ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingbit jingbiang ha baroh ki bynta u briew.
Ki la ïathuh ruh ba naduh katei ka sngi kaba u la mih na la ing, utei u rangbah u phong ïa ka patlun rong ktieh bad ka sopti ba thohlain rong iong bad na ka liang kiba haing ki kyrpad ïa ki paidbah ba lada ki don jingtip lane lap ïa une u rangbah kin sngewbha ban pyntip lem sha ki nongïalam shnong ne sha ki ba haing hasem jongu.
W.A.Sangma bad ha kato ka por I Bah K.M.Roy Marbañiang I long uMLA ba nyngkong jong ka Mawsynram Constituency, kum u MLA I la leh la ka kamram ban pan ia ka CivilSub-Division.
“Kaba sngewsih ka long ba ym shym la lap shuh mano mano ruh ban dang im hapoh ïing.
Utei u samla u dang don 25 snem karta bad u dang shu pyndep ia ka Graduate.
Hadien ba la pynjari korphiw, ki pulit ki iaid sha kylleng ki jaka ban maham ia ki paidbah, ba kim dei ban mih shabar na la ki iing.
Nongpoh, 23 Jylliew:Kawei ka jingtei jong ka sorkar jylla lyngba ka tnat Veterinary ha Korhadem, kaba don hapoh ka Mawhati Constituency, ka la shu long tang ka ïing kaba khlem pyntreikam, la kynnoh u Bah R Sakra, president ka RBYF Sohnidan Circle haba kren bad u nongthoh khubor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Hek u la ïathuh kumba long mynta ka jylla ka shaniah tylli kumba 80 percent ki dohkha nabar jylla bad tang 20 percent ba ka jylla ka lah ban pynmih dohkha napoh ka jylla.
Katkum katei ka jingtip lyngba ka RTI ka kaba pyni ia ka jingpynlut ki MLA ia ka SRWP ka pyni ba  u  Dr.Donkupar Roy, MLA ka Shella u la pynlut haduh T.51,21,000 lak ban shna iing thymmai ha ka dor T.40,000 kawei ka iing na ka bynta ki 128 iing.
Na ka liang ka samla Larisa Lamin kala ïathuh ba ka jingpynkhreh jong ka ïa kane ka Exam ka long “tang 2 kynta ha ka sngi kata shi kynta hashaw ban thiah bad 1 kynta ha ka por mynstep hashwa ban leit skul".
Ka long ruh ka jingshisha ba ka sorkar Meghalaya, kam shimkhia ban pynpoi ia ki kam pynroi sha kito ki shnong Khasi kiba don ha khappud bad ka Assam, ha kaba lada phai tang sha ka thain Block- 2 bad ki shnong kiba dang hap hapoh ka Raid Nongtung bad kiba dang dei kita ki shnong kiba dang lait na ka jingwan kyntur pud ka Assam, la iohi ba ka sorkar Meghalaya kam shem la shimkhia ei ei ban pynpoi ia ki kam pynroi bad khamtam eh haba iadei bad ki surok.
“Ka jingdawa ka long ba ka Sorkar Jylla kan siew noh da ka tulop kaba manla u bnai sha ki nongtrei namarba ki la poi sha ka khim khait na ka jingbym ïoh tulop manla u bnai," u la ong.
U Ma Gillroy Tariang, u la ong ba kum u nongmihkhmat kane kadei ka lad ba un ioh ban iarap ia u duk u suk haka por ki ba shem jingeh.
Ka jinglah shilliang ha ka ïoh ka kot bad mynta tyngkreiῆ ngi sakhi ba uba duk u nang duk tasam bad uba riewspah u nang riewspah khlem akor bad ka lhuh kaba shyrkhei ka pynïakhlad, pynïapait pynïapra hapdeng ki para kur ki para kha bad ka pynphiah kyrdan ha ka imlang sahlang, wat ha ki Balang ruh.
Haba pynpaw ba kine ki thong ki la pynkmen ïa ki nongrep, ka NPP ka la ong, ki jingkular ba shu thok jong ka TMC ki dei ban kham shai bad jin lada ki kynrad saiñpyrthei ha Kolkata kin kham peit ïa ka jingeh jong ki nongrep ha Bengal shwa ban durut ha Meghalaya.
Ïa kane ka pisa ruh la kurup noh da ka Custom.
U la kyntu ia ka KAS ba bin leit iakynduh ia u Myntri Rangbah ban kyntu ba ka sorkar ka dei ban rah da ka rai ha iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ba kan pynrung noh ia ka ktien Khasi.
Hato kam long kaba i said met ban iohi ïa ka jingtah shun bad jingbiah kwai khlem akor ha ki biar jong ki jingtei baitynnad kum ki cinema bad kiwei kiwei.
Katkum ka khubor na ka Congress, ki don lai ngut kiba iaknieh tiket kiba kynthup ia ka MDC ka Nongshken ka Kong Grace M Kharpuri, u President ka Shella Block Congress bah Bantynsain Ryngnga bad u IAS ba la shongthait u bah W Khyllep.
Ka  dorbar jong ka KHADC kan long ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ha shwa ban sdang ia ki jing pynialehkai kynjatbol la ioh ban pynlong ka jing ialang ba lyngkot kum ka dak ban ioh ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh bad ki jing kitbok kitrwiang iaki khynnah da u kongsan bah S.K.Budnah ha ryngkat daka jing ia donlang ruh u bah A.B.Shylla Secretary Mawlangwir Sport Club bah Kolan Lyngdoh secratery shnong Mawlangwir ha ryngkat ki Nongtrei naka tnad ophis jong u DSO South West Khasi Hills District  ki paidbah kiba la wan pynshngaiñ lem ha kane ka sngi.
Katba ïa ar tylli ki kol jong ki rephri ka WJDSA la thep da u Shiningstar Rymbai ha ka minit kaba 30 bad 78.
Ka kynhun ïalehkai football kan mih na ka jylla ha ka 30 tarik Jymmang 2022, ka Athletic ha ka 2 tarik Jylliew, ka Swimming, Judo bad Boxing kin mih ha ka 5 tarik Jylliew 2022.
“Ka Sorkar mynta ka sngi ka la thaw ïa ka Expert Committee ban pule ïa ka State Reservation Policy bad ki dkhot jong kane ka Committee baroh ki dei lut ki bar jylla.
Dei namar kane ka daw ba ki nongïew ki da ieit thep mynsiem ïa u Bah Ardent haduh mynta.
U la long u Chief Minister u ba ar jong ka Jylla Meghalaya, bad u Chief Minister Khasi banyngkong ha Meghalaya ha ka snem 1978.
Da kaba burom ngan kren shai kdar ha ka juk internet mynta ba bun hi ki samla ne wat kiba la heh la san ki pyndonkam ia ka mobile phone tang kum kawei na ki lad ban peit ia kiei kiei kiba jakhlia, kane leilei ka long kaba ma shibun eh, lyngba kane ruh ka mih ka jingshah thombor ia ki khynthei namar haba ka jingmut jingpyrkhat ka shong da ka jingkwahbrai ka doh kumta ka pynkhihwin ia jingmut sniew ban leh ia kata, ka jingpyrkhat kaba sniew ka ju pynshlur ruh ban leh kamsniew.
U la ong ba watla ka  jingjia ia u bah Pynshngain ka dei ka kam iing ka party Congress hynrei ka party ka sngew lem namar ba u Bah Pynshngain u la iakhun ia ki kyndon jong ka riti synshar ka ri katkum ka bynta jong ki district council.
Haba kylli pat katno ka dor shi kilo ki nongdie sohsaw ki ju thied ha kine ki sngi, u la ong ba haduh mynta ka sngi ka dor ka dang neh laiphew tyngka shi kilo.
GUWAHATI: Ka sorkar Assam, hynnin ka sngi, ka la rai ban pyn kiew dor ia ka bai bam tymmen jong ki nongthoh khubor ha katei ka jylla, ha kaba kan kyntiew na ka T.8,000 sha ka T.10,000 shibnai.
Ha ka jingïakhun la pynbynta ïa ki nongïalehkai ha ki lai kyrdan kata ka ‘Open Category, Junior Category bad ka Girl category’, ïa kaba la ai por haduh 15 minit na ka bynta 7 round.
U la ong ba kim pdiang ruh ia ka jingwan batai ka sorkar ban seng da kita ki Cooperative Society, hynrei ki kwah ba dei ban ai ban pyniaid ha ki shnong.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ha ki 3 bnai kiba hakhmat jong u snem 2023, ki la don palat 400 ngut ki phetwit kiba la ngam jyllop ha ka duriaw Mediterranean.
“Nga sngew ban ong ba na ka por sha ka por hapoh ka ïingdorbar thawaiñ nga la wanrah ïa kane ka mat ban thaw da ka Meghalaya Regiment ban buh da ki briew lajong ban ïada ïa ka khappud," u la bynrap.
Na ka liang ki dkhot ka Forum haba ïakren shuh shuh bad u nongthoh khubor ki la ong ba kum ka Forum ki pynpaw ka jingsngewnguh bad jingsngewkmen kaba khraw halor kane ka jingpynbna jongu Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ïa kata ka District ba thymmai namar u la kular ba ka Head Quarter jongka kan long beit ha Sohra.
Na ka liang u Bah Banteidor Lyngdoh u la shim ka bynta ban pule ïa ka khubor sngewlem ha ka liang ka sorkar, ha kaba u la pynpaw ba ka jingkhlad noh utei u rangïalehkai dang khie bad tbit ka long ka jingduh kaba khraw ïa ka sports hapoh ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la kyntu ruh iaki para dkhot nongkitkam jong ka Seng na sor Shillong, khapsor ban iamih lang ha katei ka sngi, kumjuh ia ki Syiem, ki Daloi bad ki Rangbah nongkit kam jong ki shnong bapher bapher khnang ban ia mih bad pyni ha khmat ka ïng Bishar ba ngi long kiba ia tylli kum ka jaid bynriew Hynñiewtrep, pynkut ka kyrwoh ka khubor na u Asst.General Secretary, HNYF Central Body U Bah K.Skan Rani.
Kane ka dei ka dak jong ka rukom treikam jong kane ka Sorkar," la ong u Myntri Rangbah Duh da kaba kdew ia ka jingpeit bniah ia ka jingpyniasoh ha ka imlang sahlang bad ka jingpyniasoh hapdeng ki briew.
U Vice President bah Khrawbok Basaiawmoit u la ong ba ka jingmut ba la thaw ia ka seng da ka jingmut ban btin lynti ia ki khun samla naba kumba ka long mynta bun ki samla ki poi sha ka lynti kaba bakla namarba kim don ki nongialam lynti.
Ka jinglong jingman kane ka bynta jong ka surok ha Dongrashi Mookyndur ka donkam ban shna pynbha iaka surok, kata ban kham pynjem ia u riat bad ka jingkhun jong ka surok ban lait na ka jingsniew bad jingsahkut kali.
Ka sorkar ka dei ban wad ruh ïa ka tynrai nangno utei u dewiong uba la pyndonkam da kine ki karkhana coke bad ferro alloy plants u wan khnang ba yn lah ban pynsangeh ïa ka jingbteng ka jingtih dewiong beaiñ ha ka jylla kumba la paw ha ki kot khubor ruh.
Ka jingiakren jong ki ar liang mamla, ka dei ba kin ia pra noh baroh ar liang na katei ka jaka ia kynad, hynrei la iathuh ba katei kan shim por bha, lada kan dei ban ia pra na katei ka jaka, ha kaba ka China, ka la ieng skhem bha ha ki bynta jong ka them Galwan.
Ia kane ka kot lah ban ioh na ophis jong u chief electoral officer da kaba siew dor.
U la ong ruh ba lada ym lah da u khulom ka seng bad ki paitbah kin ym salia wat lada kan poi haduh ka jingïaumsnam ruh na ka bynta la ka jong ka hok.
Haba khein lang, ia ka jinghap slap, naduh ka 12tarik Jymmang 2022, haduh mynta ka sngi, ka 17tarik Jymmang 2022, ka kynthup ia ka Mawsynram 1978.3, Sohra 1605.4, Amlarem 1544.0, Khliehriat: 1210.2, Mawkyrwat 1184.5, Jowai 1007.2, Mawphlang 702.4, Nongstoin 576.3, Shillong 331.4, Tikrikilla 267.4, Tura 266.6, Resubelpara 212.4, Ampati 143.0.
U Tangmar u dei u briew uba khlaiñ bad uba runar.
Kumta lada ki kwah shisha ban leh ki la dei ban pynpaw naduh shisnem ba ki thaw lang ïa ka sorkar.
Kumta ka Forum ka khot ia baroh kiba don ha ka bor ha ka ri ban khmih bha ba ka jingsuk bad jingshongshngain ka don ha ka imlang sahlang baroh" pynkut ka kyrwoh, na U Rev Dr Edwin H Kharkongor, Secretary, KJCLF.Haba ka jia kane ka jingpynlip ding kput jong ka MeECL, ka la dei ba ngin ia kynmaw, naduh mynno, ka sdang ka jingpynlip bording ha ka jylla lane load shedding bad to ngin ia kynmaw, ka dei ha u snem aiu, ba ka slem bha ka jingpynlip ding?Na kaei kaba ngi kynmaw, ka jingpynlip ding, ka sdang ha u snem 2006.
Ka CORP ka pynpaw ruh ia ka sngewkhia halor ka jingbym lah ka sorkar Meghalaya ban pynbeit noh ia u pud u sam ba thikna bad kane ka pynlong ia ki bor sorkar na Assam ban shim kabu bad thombor ia ki shnong ha ki thain khappud.
Kane ka Engineer College kan sdang shwa lai tylli ki tnad pule kata ka Civil Engineering, Electrical Engineering, bad ka Mining Engineering bad ki samla pule kin long mar laiphew ngut kawei kawei ka tnad pule.
Kine ki 2 ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills.
U la ong ruh ba 95% na ki nongshong shnong jong ka Lawrapha bad kiwei kiwei ki shnong kiba rep ba riang hapoh katei ka pyntha ki im naka rep ka riang ha kaba ki ioh ban pynmih ymtangu kba hynrei kiwei kiwei ki jhur ki jhep, hynrei jan man ka por lyiur ki lyngkha jong ki hapoh katei ka shnong ki la shah bamduh haka um bad ym slem lada ym don kano kano ka jingiada ki lah ban duh syndon iaki lyngkha ki risai jongki.
U la ong ba ka long kaba donkam ia ka seng, ba kan iashim bynta ban sam lem ia ka jingtip sha ki paidbah ia kiei ki kam ba ka sorkar ka la leh bad ki jingkular jongka", la ong u myntri rangbah.
Ym slem hadien ka jingshahkem jong u Myntri Rangbah barim  ka Andhra Pradesh u Chandrababu Naidu ki nongkyrshan jong u ki la khot pynlong da ka jingïakhih kaba jur ha ka sngi ba la khot pynlong da ka jingïakhih ban pyrshah halor ka jingshah kem bad ka jingshah set patok jong u.
Lyngba kane ka lympung ïalehkai kaba lai sngi kynthih, katei ka shlem treikam kan sa jied ïa ki nongïalehkai kiba kynsai ki ban mihkhmat ïa ka district sha ka State Level ka ban sa long shen ha ka nongbah Shillong.
“Ha ka jingialang dang shen ne ka Joint Meeting, ki katto katne ki MDC ka UDP kim shym la ioh jingtip satia, naba u CEM um shym la pyntip hynrei phah pynban ban pyntip ha nga, hato ka dei ka kamram jong nga mo ban shu pyntip ia ki, bad balei ban aiti ia kane ka kam, ha ka jingshisha la dei ban phah ia ki jingtip lyngba u Secretary ka APRA ia uba la thung", la ong u Bah Teinwel.
Shillong: Ka Citizenship Forum ha ryngkat lang bad ka HYC Mawsynram Circle ka sngew ban pan map na ki Rangbah Shnong lem ha ryngkat lang bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad kumjuh ki paidbah jong ka thaiñ Mawsynram kiba ju pyndonkam ia ka light hapoh ka jingkhmih jingpeit jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) Mawsynram Division, halor ka jingbymlah ban pynlong ia ka jingialang myn hynnin ka sngi, na ka daw jongka jing jur palat u slap bad ka lyer.
Kiba la pass Matrik ki don 12 ngut, kiba la pass B.A ki don 5 ngut, ki shakri sorkar ki don 2 ngut, ki Nongkhaii ki don 9 ngut, uwei u Kontraktor, ki nongrep bad nongbylla sngi ki don 415 ngut.
Ia baroh ar ki Application lah ban ioh na ka ophis jong ka SDO (Supply) ha ki sngi bad por long trei, bad ban submit pat hapoh ka 3 tarik Nohprah, 2021 khlem pep.
Lyngba kane ka kyrwoh khubor, ka APSTA ka buh ka jingkyrpad ia baroh ki dkhot na ki Unit bapher ban sngewbha ban iapoi khnang ha katei ka sngi bad ban ialeh ban iapoi kylluid shwa ka por khnang ban lait na ka jingdheng kali kaba ju don ha kitei ki thain.
“Lyngba kane ka Complex khlem pep kan sei ïa ki samla ki ban mihkhmat ïa ka jylla ym tang ha kane ka thaiñ hynrei wat ïa ka ri India hi hakhmat kiwei ki ri ka pyrthei" ong u ma Sniawbha.
U Myntri Rangbah ula ong “Ka jingseisoh jongka jaka jngohkai ha Umiam ne ka Umiam Viewpoint ka la pynïoh mynsiem ïa ngi ka Sorkar.
Ha ki snem ba la dep ia u sohtrun na ki lum Khasi bad Garo la shalan shaduh Russia bad kumta ka die ka thied ia ki soh kiba mih nangne, kan lah ban pynmyntoi shibun ban nang pynkhlain ia ka ioh ka kot.
Hadien katto kattne por la wan noh ki bor pulit ban tem ia kane ka jingiakulmar.
Shillong: U Maj Gen Raju Chauhan, u ADG ka NCC Directorate, North East Region u la pynkup burom ia i Mei ieid Kmoinlang Wahlang iba la iashim bynta ha ka jingmareh ha Mumbai dang shen bad ruh ia i kong Rikynti Marwein iba la ioh khusnam ha ka kam thoh khubor.
Ha shuwa ba un leit phai, ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 2021, un buh ia ka jingialang bad ka Public Accounts Committee ha Garo Hills.
Shillong:Ki pulit na Mawlai mynhynnin ka sngi, ki la khot ban pynshai ia ka iing ka sem jong u bah Cheristerfield Thangkhiew, halor ka kaiphod shah pyniap ia u bah Cherish, ha ryngkat ka jingbud synranlang jong ka Sur ka bri u Hynniewtrep.
Ka samoi jong kane ka 17th Lok Sabha kaba 17 kan kut ha ka 16 tarik u bnai Jylliew 2024.
Nongpoh: Ka la long shisha ma jingjynjar kaba khraw eh ia kiba bun ngut ki riew paidbah ha ka thain Nongpoh, khamtam eh ia kito kiba donkam pisa kyrkieh, namar la jan baroh ki kor sei pisa (ATM) kiba don ha sor Nongpoh, ym don kawei ruh kaba don pisa.
Ka shlem treikam u District Sports Office (DSO) bad ka West Jaiñtia District Sports Association ha ka 3 tarik u Jylliew ki la pdiang burom ïa ki nongïalehkai Athletic kiba wan ïashim bynta ha ka Chief Minister’s Inter School Athletic Meet 2023, ba la pynlong da ka tnat ïalehkai ha SAI Training Centre kaba ha NEHU.Ha kane ka lympung, ka West Jaiñtia Hills District ka la rah ïa ka nam lahduh hadien ba ïoh khur haduh 23 tylli ki takma ba kynthup 14 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
Ia u dak zebra u bym ju don ha ka nongbah, la dro biang khnang ban pynsuk ia ki paidbah nongiaid lynti khamtam ia ki khynnah skul ban kam na shiliang sha shiliang ka surok.
Shillong, Jymmang 22: Ka tnad forest jong ka sorkar jylla ha ka step jong ka lah sngi u Blei ka 22 tarik Jymmang 2023 ka la leit ban jynrat naphang ïa 50 tylli eiei ki dukan da ki puh shilum ïa ki dukan kiba la pynïeng ha shi lynter jong ka surok 7 mer, ha kaba ka la wanrah ka jingjulor kaba khraw bad ka jingduhnong ïa ki trai ba buh dukan.
U Bah Marcus Marten, u la ong haba iadei bad katei ka jingpyntrei torti da u Kontraktor, ka Seng kan shimkhia halor katei ka mat bad kan sa leit ruh ban ujor sha ki bor kiba halor, khnang ba ki paidbah kin ioh ia kaei kaba ki angnud kumba ki la khmih lynti ban ioh ia u surok ba bha ban ioh ban kit ban bah iaka kam iap ka kam Im ha shnong ha thaw.
“Nga dei uba ju kyrshan radbah ia ka KHNAM, ha ka elekshon MDC ba la dep ruh nga la kyrshan radbah ia u bah Process T Sawkmie hynrei u la shet kylla noh ia ka KHNAM da kaba leit iasoh Congress" bynrap shuh shuh utei u kyrtong 2018 na Mawlai Konstitwensi.
Kam pher la phi don ha kano kano ka niam, to duwai jar jar man ka sngi.
Kitei ki kynthup ia lai ngut ki Executive Member bad kitei ki long U Bah Mitchell Wankhar bad U bah Victor Ranee, na ka seng NPP bad nangta sa ka kong Macdalyne Mawlong, na ka seng PDF, katba sa kiwei pat kiba weng ia ka jing kyrshan ki long U Bah Gigur Myrthong, na ka seng NPP bad U bah Lambor Malngiang bad U bah Latiplang Kharkongngor baroh arngut ki MDC shimet.
Ha ka jingshisha,ym ju kham don koit satia kano kano ka kyndon ain kaban khang pyrshah ia kano ka jingialum paidbah na ka bynta kano kano ka kam paidbah(wat ka kam elekshon ruh) haba ki leit da ka jingjai jai bad khlem kano kano ka jingpynma- pynmynsaw ia kiwei pat.
Ha ba pynkynmaw khynniat shaphang ka kam shlur jong une  u hep rit ka long ba u la  ioh  ban pyllait im ia 2 ngut ki para khynnah ha ki ar tylli ki jingjia ki ba la jia tang hapoh shitaiew.
Ia kitei ki 4 ngut ka UDP ka la ieh ha ka rai jong ki la kin wan sha ka Party ne kin iaid la ka jong ka lynti.
“Nga long uba kloi ban mih shakhmat ban ïakhun ïa ka ilekshon MP lada na ka liang jong ka UDP ka ibit ban ai ïa ka tiket sha nga," la ong u Bah Process haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
Wat la u Bah Hamlet u la tip shai ïa ka NPP ba ka dei ka bula ka BJP hynrei u leit beit ban pynïasoh.
Katei ka bynta ka kdew sha phang ka tnat ba kyrpang,  ban buh ha man la ki thanat pulit bad u nombar ba treikam 24 kynta dei ban buh khnang ba yn lah ban iada ia ki poi wir kiba na ka thain shatei lam mihngi.
“Ki don ruh ki khep ba ki Khasi ki ju shah thombor ha ki Nepali bad dang shen kumba la jia ha ka shnong Jatalong ha ka 1 tarik u bnai Ïaiong, 2022," ong ka Synjuk.
Haba ai jingkren, u Bah Wilfred Nongsiej u la ai khublei kyrpang ïa ka ophis jong ka DSWO West Khasi Hills District ba ka la lah ban pynlong ïa ka jingrakhe na ka bynta kito kiba duna ha ki dkhot met ha kane ka sngi kaba kyrpang bad u la kyntu ïa baroh kiba la sakhi lang ha kane ka prokram ba kin peit bad ithuh ïa ki nongshong shnong kiba don jingduna ha ki dkhot met lyngba ki sap kiba kyrpang jong ki ym lyngba ki jingduna kiba ki don.
Shillong, 9’lyngkot:Ki nongialam Media Cell ka seng HSPDP ba kynthup ia u bah Londoner Sohtun, u bah Grossper Ryntathiang bad kiwei pat ki la ong ba ka jingkynnoh ba u bah Ardent M Basaiawmoit President rangbah ka seng HSPDP u leh donbor halor ka jingshah beh seng ki dkhot ka dei ka bym don nongrim.
La pynїadei ne pynїahap ia ka bad kawei pat ka jingrwai Gospel tynrai kaba kyrteng “Jerusalem Ikhaya Lami" kaba don ha ka kot jingrwai jong ka Balang Methodist, ka “IsiXhosa Methodist Church hymn book" bad ki riewngeit Khristan ha ka dewbah Africa ki la їarwai shit rhem ia kane ka jingrwai ha ki sur shem mynsiem jong ka dewbah.
Shillong, 28 K’lyngkot:Ia ka iew ban ai jinghikai bad ban iasyllok halor ka rep ka riang hapdeng ki nongrep bad ki saiantis, la plie paidbah hynnin ka sngi da u Additional Chief Secretary ka jylla u Bah P Barkos O Warjri hynne ka sngi ha Regulated Market ki nongrep ha San Mer.
A II ba la ialam da u CONRAD SANGMA.Ym tang katta lah iohi bad ioh sngew u da khoh snieh ym tang ia u nongialam  ka V.P.P hynrei u khoh snieh iaka jaitbynriew khynriam u pnar u bhoi u war da kaba u kdew kti bad kynnoh artad.
Ka Bihar, ka ju don shibun ki jingkylli bad ki jubab kiba shutia ha ki eksamin bad ha u snem 2016, lah ban pyn kynmaw, ba kawei ka samla kaba wan nyngkong duh ha ka eksamin Intermediate Arts, ka iathuh ba ka sobjek political science, ka batai shaphang kumno ban shet jingshet.
Lyngïong/Mawkyrwat, Jylliew 07: Ka Seventh Day Adventist English Secondary School (SDAESS), Lyngïong ha ka 6 tarik u Jylliew, 2022 ka la rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka World Environment Day kaba dei halor ka phang, “Tang kawei ka Pyrthei", ha kaba u bah Staising Kharbteng u la long kum u kongsan.
Teberius Marak, 2.
“Mynshwa ka Ïewduh ka dei ka nongbsa tang ïa ki trai ri trai muluk, hynrei mynta ka la kylla long ruh ka pliangja jong kiwei kiba nabar jylla kiba im ja napoh Ïewduh.
Kane ka long ban pyntikna ba kito nong shong shnong ba sah ha ki khapud kin ioh ia ka jingshngaiñ, ka shongsuk bad ka roi ka par" ong U Lat.
Shuh shuh la pynlong ruh iaka jingialang bad iaka jingleit jurip da ka ophis u Superintendent of Police, West Jaintia Hills bad ki nongmihkhmat trai shnong napoh Iawmusiang bad Mission Compound (Pohshnong) ban pynjem iaka jingkhappngiah ka leit ka wan ha ka byna jong ka Iawmusiang.
Shillong, Jylliew 19 : Ka ophis u DSO WJH kan sa pynlong ka jingjied khynnah ïalehkai naduh 6 haduh 12 snem na bynta ka Grassroot Football Centre kaban sdang naduh ka 27 tarik Jylliew haduh ka 2 tarik Naitung 2022.
Shillong, Risaw 25 : Ka India Meteorological Department (IMD) naduh ka miet Sngi Ba Ar ka la pyntip ba ka eriong Hamoon kaba wan beh na duriaw Bay of Bengal kan wan ïaid lynti na kane ka thaiñ ban leit sha Bangladesh bad kan neh kumba 6 kynta ei ei.
La soi ia ka kyrwoh, da  Sonia Gandhi, nongialam ka Congress, U  HD Deve Gowda, myntri rangbahduh ba rim ka India,  U Sharad Pawar, nongialam ka NCP, ka Mamata Banerjee (TMC), myntri rangbah ka West Bengal,  Uddhav Thackeray (Shiv Sena), myntri rangbah ka Maharashtra, U MK Stalin (DMK), myntri rangbah ka Tamil Nadu bad U CM Hemant Soren (JMM), myntri rangbah ka Jharkhand.
Kiba bun na ki masi ba la ioh ban kurup ki wan na Dhemaji bad kit sha jylla Meghalaya, ban die tuh pat ia ki sha ri Bangladesh na ka bynta ban ioh bam doh.
Sa shisien ngi lah ban nujor ia ki kot kum ki paralok kiba jar jar bad kiba iaineh kiba ngi lah ban shaniah.
Ha kane ka jingrakhe ïa ka sngi ba kyrpang, na ka liang jong ka skul ka la khot ïa u Ma Vincent H.Pala M.P ka Shillong Parliamentary seat kum u kongsan, ha kaba u bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ Constituency u la wan ban synran lang kum u symbud kongsan.
Ka sboh kaba lah ban ai ia u ha ri Khasi-Jaintia ka lonng ka eit masi lane eit blang, lane da ki sboh  jingthung kum da u rymbaija, , u rymbai ktung bad kiwei kiwei.
Ïa ka nam ‘Best Match Pass’ ha ka kyrdan UP School la ïoh rah da ka skul Kharkhana UPS.Ha ka kyrdan LP School la ïoh rah da ka Pasadwar Govt LP School bad ka nam ‘Best discipline’ la rah da ka Kamsing LP School.
" La iathuh u Bah Shanbor“Kumno kumta…" U la leh kyndit eh.
Nongpoh, Ïaiong 25: Ka RBYF Killing Unit kala long ka lahduh haka lympung ïalehkai 1st Mega Futsal bala pynlong da ka RBYF haka shnong 9mer Baridua.
Tangba kane kan long kham hadien khnang ban pynduna ïa ka jingshaniah ha ki kali shimet.
Ka samla Twinklely hadien ba ka la poi haduh katei ka rynsan ka la pynpaw ka jingsngewkmen, namar ba ka hap ban leit iakhun bad kiwei pat ki briew ba nahar ha katei ka Final.
Ka long kaei-kaei kaba sngewtynnad ba ki nongmihkhmat na ki Ri kiba don ha ka kynhun ki 20 tylli ki Ri lane Group of 20 (G20) kin don ha nongbah Shillong ha ka 17 bad 18 tarik Ïaïong, 2023 ban ïashim bynta ha ka lympung jingïalang ‘G20 Space Economy Leaders Meeting (SELM) Precursor Meeting’.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Kharjahrin u la ong, “Ka RDA kan ym weng noh na ka jingiakhun hynrei kan trei shitom ban ioh ia ka jingjop ha kane ka ilekshon ka ban wan.
Dang ha u bnai ba la dep, uwei u nongtrei jong ka ASEB u la duh ei ïa la ka jong ka jingim hadien ka jingjia shah bat bording ilektrik ha ka jingjia kaba la jia ha ka thaiñ Borkhola, Cachar district.
U la ong ruh ka seng ha kawei ka bynta ka phai khmat ruh sha ka sorkar b akum ka sorkar ka dei ban don ki mat treikam kiba tbit kumno ban kyntiew ïa ki khun samla kiba don sap ha ki kam ïalehkai sport, namar ka jingïalehkai sport ha kine ki sngi kampher la ka dei ha kano kano ka jingïalehkai ka la dei ka lad ai kam ai jam ïa ki khun samla kiba don sap katkum ba la ai sap kyrpang da u Blei.
Lada ki tribal kiba kylla sha ka Niam Khristan ne Islam ki duh ia ki jingmyntoi, kumjuh ruh kiba kylla sha ka Niam Hindu ki dei ban duh.
Ka jingïakhun jong kine ki 2 kynhun ka la kham ïakajuh bor hynrei ban bishar katkum ka jingkheiñ poin, ka Uraguay ka kham khlaiñ bad ka kham ïoh ïa ki kabu ban thep kol.
U la ong ba kane ka dei tang ka jingpyni nongmuna hynrei ka shong pat ha ka sorkar ba kan leh lada ka ibiang.
Ka jingniew ia ki vote kan long ha ka 14 tarik u Iaiong 2021.
Ka la pynkynmaw ruh kumno ba u PA Sangma u la leit ban pynïasoh sha ka TMC hynrei ka jingïadei jong ki ka dkut noh shiteng por.
Haba phai pat ha ka jingïalehkai jong ka Group B ba la pynlong ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai, ka Mulait United FC ka la pynliem noh da 5-1 pyrshah ïa ka Sein Pynbhalang SC.Katba ka jingïalehkai jong ka Group C (Mawkyrwat Zone) ba la pynlong ha madan MDSA, Mawkyrwat ka Shillong Lajong kaba dang bat ïa ka nam lahduh mynta ha kane ka lympung ka la pynleit ïing thylli noh ïa ka Pyndengrei SCSC da 3-0.
Shillong, 10 Nailar:U Chief Executive Officer (CEO) ka Shil long Municipal Board u la pynbna paidbah ba ki nongdie doh masi, sniang, syiar bad kiwei ki dei ban tap bha ia ki doh ba ki die ym ban shu thad madan rynghang.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Skhem Sun bad ka Deilakiju studio, Shemphanglin Khardewsaw bad u Donbok Syiemlieh.
Ha katei ka jingiakynduh u DC u la ong sha ki ba la dep pyllait ha u bnai ba la dep.
Ka KSU kala ong ba kane ka surok ka pyniasoh ym tang iaka shnong ka Nangbah hynrei ka dei ka surok ka ba ia iaid lang da kiba bun ki shnong kiba marjan.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra biang ha katei ka thain ban thwet ia ki lehnoh.
Kumta ka don jingduna beit lada ai jait-kpa ne ai jait-kmie.
Ka East Khasi Hill ka don 87 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 38, Ri Bhoi 27, West Jaintia Hills 26, South West Garo Hills 15, South West Khasi Hills 5, Eastern West Khasi Hills 11, North Garo Hills 15, South Garo Hills 1, East Jaintia Hills 11, West Khasi Hills 9 bad East Garo Hills 5.
Haba phai sha kawei ka liang na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar kan hap ban iakren shuwa bad ka tnad Transport ban weng ia kane ka jingeh.
Na ka bynta ka jingtip ba khambniah phone ha kine ki number 7005666802, 9863043885, 8729912904, 7005217560.
Kane ka long katkum ka jingai jingtip na u Bah Ospear Lyngdoh, uwei na ki nongïaleh Hills State ha kito ki snem.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ki dkhot ka FAMASTA ki la kyntait ia ka jingkam ban pyn sngewthuh bakla ia ki para nonghikai.
Na ka bynta ki ba sah ha East Khasi Hills District, la buh ia ki jaka screening ha Polo Ground, Shillong.
Shuh shuh une u Rangbah u la pynpaw ba kane ka pynduh nong kumba knieh khiew ja na ki khun samla ka Bri u hynniewtrep ha ka liang ka jingioh kam ioh jam kham tam eh ia ki kam jong ka Central government,namar ki ioh lang na ka bhah ba 40 percent, kaba dei tang jong u Khasi Jaintia bad u Garo.
Hangto ka la pdeng hi ka jinglut bad ka jingpule ruh.
Nongpoh:  Ka la long ka jingkmen kaba khraw ia ki longkmie kiba don hapoh ka Raid Marmain ha Ri Bhoi bad khamtam eh ia kito kiba im na ka kam Thainjain, namar hynnin ka sngi, ki la ioh ban plie paidbah ia kawei ka iing kaba ki la pynlong kum ka jaka, kaba kin ioh ban pyndonkam ha ka kam Thainjian, kata hadien la bun bun snem kim shem la ioh ban pyntreikam ia katei ka iing, namar ka jingbym pat biang ki tiar ki tar.
Ki nongshong shnong ki bitar, kim hun satia bad ki їeng pyrshah namar ka Soskular kam don ei ei lait tang ba ka lilam ia ka khyndew jong ki sha Assam.
Ïa kane ka Inter School Athletic Meet ki khynnah skul yn sdang naduh 26, 27 bad ka 28th tarik Ïaïong, 2023 ha ki lai tylli ki kyrdan kata ka Under-14, Under-16 bad Under-18 na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei baroh ki skul kiba don hapoh ka District.
Wat tang mynta ym lah ban tip haduh katno ka jingdon ne ka jinglong jingman ka lyer khuid (Air Quality) ha kito ki thaiñ ba don ki kharkhana dewbilat.
“Ngi sengewthuh shaikdar ba lada ym pynsangeh ïa kane ka jingkhot advertisment bad lada ym pyndam shuwa ïa ki advertisement ba la dep khot, kiba bun ki post yn sa bsuh da ki Garo namar ki kyndon ka Roster ruh ka thew beit siak sha kane ka bynta , bad U Myntri Rangbah ka jylla u kwah ïa kata hi (ka jingiohkam ki paid Garo).
Ha ka kyrteng jong ka niam la jia ka jingiashoh iadat, jingpyniap briew bad ki thma.3)Ka jingsarong:-Kane ka kynthup ia ka jingsarong spah bad sarong riewblei.
Bad U Blei lyngba ka shyntur kaba phla shynna ia U, U la ai ia ka Jubab ia u Job.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei ki la kaweh lama ruh kum ka jingpyllait paidbah ïa ki phra tylli ki kali Prime Tourism Vehicles.
Bad nga juh i tmang ruh ban peit ïa kine ki buaid niam jawsheh kiba la kren lawmwir la ha kano kano ka bynta jong ka jaitbynriew.
U la ther tyngeh ia ka jingthong jong ka sorkar ban ai skhim ia u paidbah T.5000 tyngka ha ka kyrteng ka Livestock Mission bad u la ong “Balei yn ai skhim tang shuwa ka elekshon, 5 snem duna shano jah ki skhim, paidbah lada don ba wan ai shim beit tang ka vote ai ha ka NPP" ong u bah Prestone Tynsong.
Ka jingduhnong kaba khraw ïa ka Seiñ Raij Wahïajer ka dei namar ïa ka ‘pandal’ kaba la shna ha ka jinglut kaba T.17 lak ban shong ki nongïalam kumjuh ka jaka shad bad jaka rwai tynrai la hap ban pynpra noh ha kito ki por, bad mynta la hap ban pynlut biang sa shisien ban shna ïa ka ‘pandal’.
Katei ka jingleh ka sorkar ka la pynbitar ia ka AJYWO bad ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ka sorkar kam dei ban leh kumtei, ki la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka thaiñ Lumshnong ne Umkiang ki donkam ia ka C&RD block, hynrei ka sorkar ka la dei ban ai ia ki ruh ym ban pynduh ia kawei.
Shillong, 9 Nohprah:Hadien ba la ioh jingtip ba ka don ka jing ialang Executive Committee ka KHADC mynta ka sngi, ki nongthoh khubor ki la poi sha katei ka jaka.
Ka NSDC & Bajaj Finserv ryngkat ka AICTE & Bajaj Finserv ki la īasoi ar tylli ki Memorandum of Understanding (MoU) ha ka jingïadonlang u Dharmendra Pradhan, u Myntri Sorkar India ba dei peit ia ka tnad Education bad Skill Development & Entrepreneurship; u Atul Kumar Tiwari, Secretary, ka tnad Skill Development & Entrepreneurship; u Prof.Rajive Kumar, Member Secretary, AICTE; Ved Mani Tiwari, CEO, NSDC bad MD, NSDC International bad u Sanjiv Bajaj, Chairman & MD ka Bajaj Finserv.
U la theh um na u jug ba la buh lypa ban dih.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba ka sorkar jylla ka la shim ïa ki sienjam kiba bha tam na ka bynta ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin phai khmat ban thung ïa ki jait dieng kiba kham ïaid ïew kum ki dieng sal, teak bad kiwei kiwei.
Jowai, 11 Naiwieng:Ka Khasi Students’ Union Jaintia Hills District Unit, ka pynrem jur ia ka Seng kieng Atiar jong ka Rilum Garo ka Garo National Liberation Army, halor ka jingsiat iap jong ka iaki 5 ngut ki pulit kynthup ia arngut ki pulit Khasi bala tip kyrteng kum u Lekichyne Ryngkhlem bad u Marshanstar Nongdhar.
