Hynrei ki bapli kim kot ka bor pyrkhat ban pynïapher ïalade na ki mrad.
La pynit pynbiang da u ka EBK Sutnga studio bad ka kynhun nongtrei jong katei ka jingrwai dei u Manishdoh Lamin, Tai Lamin, Angel Lamin bad ka Jessica Pohlong.
To ia kaba la dep, la dep, hynrei kaba donkam ha kane ka jingpyrshang kaba mynta ban thung shi milian shiteng ki dieng ka long, ba kine ki dei ban im haduh ba kin kylla long ki diengbah.
Na ka liang ka kong Victorealness Syiemlieh kala pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka KSU Rangthong Unit ba ka la kynmaw kyrpang ban pdiang burom ïa ka halor ka jingïoh jong ka ïa ka National Florence Nightingale Award 2021.
Na ka liang jong ki pulit ki iathuh ba hadien ba la dep eksamin ia u, yn sa ialam biang sha ka jaka tohkit.
U la ong ruh ba ka jingdawa ba ka jylla kan hap ha ka Aricle 371 ka ri India kaba mynba u dang don ha ka HSPDP ruh u kren bha yn pynrung namar kane kane ka dei ka stieh ban ïada ïa ka hok longtrai ki trai muluk ïa ka khyndew ka shyïap bad ba ki aiñ ka sorkar India kin ym lah ban treikam khlem da ïoh jingmynjur na ka assembly.
Ka President jong ka BWWA ka la kren halor ki kam ba ki kynthei ki lah ban leh na ka bynta ban wanrah ka jingbha hapoh ka imlang sahlang bad ka la kyntu ruh ïa ki ban long kiba shlur ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Kim ju pom pathar kum mynta ban thang rnga naphang ïa ki dieng ki siej kiba dang rit haduh kiba rit haduh kiba heh tang ban ioh kamai pisa lyngba ki dieng ki siej.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ruh ba ki mat ba ïa kren halor katei ka sngi ki kynthup ruh kumno ban weng ïa ka dheng kali, nangta ka jingshngaiñ nalor kiwei kiwei pat ki bynta ha kaba la aiti ha ki tnad ba kin leh ïa kaba donkam.
Shillong, Lber, 05: Ka National People’s Party (NPP) ka la khlaiñ bor shuh shuh hadien ba ka United Democratic Party bad ka People’s Democratic Front ki la ai ka jingkyrshan ban thaw ïa ka Sorkar ba thymmai ha ka jylla da ka jingïoh ïa ka jingbun paidbah kaba kynjoh haduh 45 ngut ki MLA.Da kane ka jingai jingkyrshan jong kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei, ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance -II kan sa ïalam ïa ka Sorkar bad ki paralok jong ka MDA kin sa ïalam biang ha ka sien kaba ar ïa ka sorkar synrop.
Uwei u Rangbah jong ka Ri America u Abraham Lincoln shisien u la rem ha ka Election kaba u ïaleh namar ba u kren tang ïa ka jingshisha.
Kumjuh ïa ka jingtohkit halor ka jingdie tuh ïa u khaw kiba duk ruh.
Ha kaba u Blei un pynjot noh ia ka jingsynshar briew bad jingsynshar u ksuid ba u Jisu un sdang ka jingsynshar 1000 snem hangne ha pyrthei bad sha ki bymjukut shuh.
U la kyntu ïa baroh kiba la wan ban ïa shim bynta, ban pynphriang ïa ka khubor sha ki paidbah shaphang ka jingdon jong ki aiñ bad ki kyndon, ban ïada khamtam sha ki shnong nongkyndong ïa ka jingdon jong kine ki aiñ, ban ïada lada jia kano kano ka jingshah thombor bad shah ban beiñ.
com/@meghalayastateleague).
U Bah HDR Lyngdoh u la jop ïa ka elekshon MLA ha u snem 1988 na ka Seng HSPDP.U la bat nyngkong kum u Myntri ka tnad Sports bad kiwei kiwei.
Mynta kane ka wan na ka High Court ba ngi donkam ban pynbeit noh.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingiadei bad une u rangbah ba kin wan shimti noh mardor ïa kane ka met kaba don hapoh ka jaka buh metïap jong kane ka hospital naduh ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna hashwa ban aiti noh ïa kane ka metïap sha ki bor ba dei khmih jong ka Shillong Municipal Board ban leh ïa kaba donkam.
Ki kot khubor bad ki lad pathai khubor ki la ong ba kim lah ban sngewthuh kaba la pyllong ia ka GHADC ban ym shah ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor ban pathai khubor ia ki jingiatainia hapoh jong ka Council.
Kane ka jingïaid paidbah ka long kum shi bynta jong ka RSS ban pynlong ïa ka jingrakhe ia ka jingdap shispah snem ka ban long ha u snem 2025.
Ka jingieng skhem jongki Nongkynshew Pisa napoh katei ka Branch kalong ba kila pynpaw ka jingsngewdiaw kaba khraw hadien ba ki la tip shai ba I Bah P.Rani in shah wengnoh (Transfer) napoh katei ka Branch da kaba ynhap ban buh noh sha kawei pat ka Branch jongkatei kajuh ka Bank kaba don ha kiwei pat ki Shnong hapoh ka Jylla Meghalaya.
Kiba kwah mih ki lah ban mih noh kam don jingkhang ia ka jingkwah jongki, ka Congress kam dei ka party kaba duna briew kaba duna nongialam", u la ong.
Katba ha ka jingiaknieh hapdeng ki kynthei, ka Umthli SC ka la pynliem ia ka Umthli HSS da 3-2 ba la thep da ka N.Majaw (2 kol) bad ka B.Kharsyntiew kawei bad ka W.Marwein bad ka M.Nongrum ia ka Umthli HSS mar kawei.
Ynda poi ha Sweden, ki iapoi kha, katba kum ka ain jong katei ka Ri.
Ki da saiñ bha ha kata ka rukom ba ka ding kam lah shuh ban poi sha ka jaka thung dieng.
Na ka bynta ki Klas VIII haduh IX kan long 4 kilo shiteng.
Ka seng ka sngewdei ban pyrshah ia kano kano ka kam pynroi, kaba ia pein pat ia ka hok ka jong ngi u trai ri trai muluk.
Nalor ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan kiba la wan ban shim bynta ha kane ka jingïalang, ha kane ka sngi la don ryngkat ruh u President ba rangbah ka HSPDP, u Bah P.K Pangnïang, u President ka HSPDP Ri Bhoi, u Bah P.B Sylliang, u Bah Khraw Marwein, Secretary ka HSPDP na Ri Bhoi bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ka party na Ri Bhoi District.
Ha kawei pat ka liang, ka Zion Marweiñ ka la kren ba kumno ki samla ki hap ha ka jingpynshoi ban pyndonkam ïa ki kynja jingdih pynbuaid, da kaba kdew ba ki jingshah ibeiñ bad ka jingshah ban beiñ na ka liang jong ki bahaïing ha sem.
U la ong ruh ba kane ka sienjam ba la shim da ka sorkar kam thmu tang ban kyntiew ia ki kam pynmih wain, hynrei ka ban pynmyntoi ruh ia ki nongrep, ki nongwan shangkai pyrthei bad ki nongseng kam ha ka jylla.
Haduh 54 tylli ki longing longsem kiba duk ba kyrduh na ka Dong Umchongpet, Wapungskur, kiba la ioh jingiarap na kane ka kong Chiarmon Dkhar.
Ka shnong Namdong A kala kynnoh ba u dolloi ula leh donbor wat ha dien ba kila buh ia ki jingujor ba um bit ban rekomen ia kane ka jaka pynban um shem la sngap bad iaid shakhmat khlem da bishar bniah bad khlem kohnguh ne burom ruh iaka jingbthah jong u Revenue Officer JHADC.Ka shnong Namdong A kala pynrem jur ia u dolloi Elaka Nongjngi namar um tip eiei ia ki jaka putta jong ka Elaka bad ki shnong ki thaw namar ba ia ka jaka kaba tip kum ka Khlieh Lamanang Mynksing Thadthawi u la pynkylla da ka kyrteng Myrlein kaba ym don hapoh u pud u sam ka shnong Namdong bad Raij Namdong.
Kaba ar ka dei ka jingngeit mynta ba ka India kan don ka bynta kaba khraw ha ki kam ka roi ka par ha kylleng ka pyrthei.
Katba ka Eva Thabah bad ka Badonnam Pyrbot kila hikai kumno ban wad ki lad ki lynti hadien ba kila pyndep ïa ki jingpule ha ki kyrdan bapher bapher.
U Philander Lyngdoh haba kren ula ong ka jingdon jong ka AJCA ka long ka jingkyrkhu ïaki riew don sap haka kam ïalehkai ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat.
Kum ka jingrai-kut ban pynkylla ïa ka thaiñ Khyndai Lad baroh kawei tang kum ka jaka ïaid kjat ki paidbah ym shuh ban ïaid kali sha ki kyndong kynshrot bad shah kah lynti ha kiba die madan, u Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnat jngohkai, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ha ka jaka ban shah pynwit ha ki kali bad ka jingsawa sur kiba die madan, ka Khyndai Lad kan long noh ka jaka ba ki paidbah kin ïoh ïaid kjat da kaba suk ha ryngkat ka jingsawa ki sur jingtem jingrwai ki ban pynbyrngia bad sngewtynnad ïa ki nongïaid lynti bad ïa ki nongjngohkai ruh kumjuh.
Kan ym don jingmyntoi lada ngi kam ba ngi don ha ka synshar paidbah lada kan ym don pat ka jingïoh thep ‘vote’ da ka lynti kaba beit bad kaba lait na ki jingsniew.
Katba ïa ki nongshimbynta kiba na Sohra, ka jingsam ïa ki tshirt ha ka 27 tarik Nailur ha ka por 12 baje mynsngi, ka kali kan mih na Thanad sohra sha Laitsohpliah ha ka por 5 baje mynstep.
Ki pulit ki dang buddien ban lap ia kitei ki 5 ngut ki nongtuh.
Na ka bynta kane u la shah banbeiñ ha ka bor synshar Dohlieh haduh ba u hap phet iap noh sha Kolkata bad ka Jingpang ka la lap ia U bad u la khlad ha Kolkata ha ka 16th September 1849 ha Scottish Burial Ground, Karaya Road, Kolkata.
Ki la don ki jingiakhih ha kaba iadei bad ka reservation policy, hynrei Ngam ong ha phi, ngi la ia shong haduh 14 tylli ki jingialang bad ki riew shemphang ban pan jingmut na ki halor kane ka mat.
Hynrei namar ba ym pat plie kim pat shah ban ïaid kali, kumta na ka bynta ban kit ïa ki mar ki mata, ki hap ban don kawei ka Mahindra pickup kaba ap sha shilliang ban pynpoi ïa ki mar ki mata shapoh shnong, katba kawei pat ka dei kaba mih na Nongstoiñ ban pynpoi ïa ki mar ki mata ha katei ka jaka.
“U Mawshun, u dewiong ki dei jong ka sorkar jylla, tang ka ksiar, u uranium bad petrol ki hap ha ka sorkar India’, la ong u Bah Bindo.
“La laisien, ki dkhot jong ngi ki la leit sha katei ka ophis ban ia kynduh ia u Direktor , hynrei ki nongtrei ki ong , phin ym ioh ia kynduh, lada donkam kren ha ngi’" iathuh u Secretary katei ka Association u bah S.Pyngrope haba ia kren lyngba ka phone bad u Rupang.
Ha kane ka kynhun iada mariang, kan kynthup ia ki pulit na ka jylla,ki shipai kynthuo ki shipai suin, bad kiwei ki kynhun.
Ka BJP bad ka RSS, ki pynphriang da ki khubor shu thok suda, ha kaba ki ong, ba ki Muslim, kin sa kylla bun paidbah ha India" ong U Owaisi, uba kren ha ka jingialang ban kanbas ia ka elekshon Lok Sabbha na Hyderabad ha ka sngi saitjain ba ladep bad u ong shuh shuh “Lada don kiba pyndonkam condom ha India, kumta ki dei ki shynrang Muslim, kiba pyndonkam bun eh.
Lada ka Balang ka khlain ka imlang sahlang ruh ka khlain.
Ka jingshem ka science ka long ban pynsuk ia u bynriew ha ki rukom treikam bapher bapher ha ka kam ba iadei bad ki kam ki jam khamtam ha ka liang ka pisa ba kan long shai ne sngur (Transparency), ban pynioh ia kita ki jingmyntoi kiba wan na ka sorkar ne nangno nangno.
Ha Gujarat, ki don 112 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad sa 13 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang ha Gujarat, ki la poi sha ka 2,178ngut bad kiba iap ki la poi sha ka 90 ngut.
U Bah Lyngdoh u la ong, ha ki por ba mynshuwa kam ju jia kumne ha kaba ka jingpyntreikam ia ki skhim ka long kaba biang bad kaba beit.
Ïa kane ka jingai burom sha ki nongïalam jong ka KSU la lamkhmat ïa kane ka kynhun da u samla Moranthyel Saka Uipo, u ba dei u General Secretary barim ka NSUS bad u President ka Uipo Naga Students’ Union Shillong.
Hynrei ki nongpule ki don 3 jait.
Kila bitar eh halor ka rai ban ai ticket ïa u Nongïalam ka NCP Saleng Sangma na Gambegre bad u Nongïalam barim ka AITC u Reynold M Sangma na Selsella.
"“Lada nga kwah ban ïakhun pyrshah ïa ka An Seyoung, lane ka Tai Tzu Ying lane ka Akane (Yamaguchi), kan ym lah ban urlong lada nga kilanmet tang shi kynta namar ka rukom ïalehkai jong ki ka la kiew bha.
Ha kajuh ka por, u Pa ‘iem Laborius, da ka mynsiem ka jingkmen u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka East Jaiñtia Mineral, Supplier, Exporters and Importer Association, ba kin nang lah ban pyntyllun ïa ka kam ha ka tipbriew tip Blei, u la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ba ki kam ki jam kin roi kin man bha ha kaba ïadei bad ki kam khaïi bad ka sorkar Bangladesh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la wai ka jingialang ha MLA hostel Shillong, u President ba rangbah jong ka parti HSPDP, bah KP Pangniang, u la iathuh, ba ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) ka la long dkhot pura ha ka National Federation of New State(NFNS), ban dawa ia ka jylla thymmai ha Meghalaya, ia ka ban sa tip kum ka khasi Jaintia state, kaba kine ki kynhun na kylleng ka ri India kin pyn sngew sha ka sorkar India, ha shwa ka dorbar tlang jong ka ïing dorbar parliament.
U la ong ba ka sorkar jylla kan nym shim sting ia kane ka kam kabala pynlutkai ia ka pisa u paidbah.
Kane ka jingialang ka buh ha ki jingthoh bad jingkynmaw ia ka jingñiewburom bad jingsngewnguh na ka bynta ka Sorkar Jylla, ki nongtrei bad nongialeh kiba hakhmat eh, ki Rangbah Shnong bad ki nongialam ha Nongkyndong bad ha Sor, ki kynhun bad ki briew shimet ryngkat ruh ki nongtrei-mon-sngewbha kiba la ia kyrshan ha ki rukom ki bapher ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam.
U samla  Auguster u la ong ba um nang ong katno ngut ki sengbhalang kin poi sha katei ka jaka pynlong iakhih, hynrei ha kaba ia dei bad ka KSU pat u la ong ba ka seng ka la phah jingtip sha baroh ki Unit kiba don ha ki thain nongkyndong ruh, hynrei kin don pat ki ban wan bad don ruh ki ban ym wan, u la ong.
Ha ka jingbatai ba u la ai halor ka jingdonkam ban pynlong ia kane ka jingialang, u Chief Commissioner (OSD) Ronmoy Das u la ong ba ka la wan ka por ba ka tnad kan pyndep noh ia la ka jing jurip jong ka halor ki jingthep pisa ha ka por ba pynduh lut tyngka (demonetization).
Shillong: Ka Community Health Centre  Mawiong ka ba don ha ka shnong Mawlai Mawiong, ka la ai ka jingshakri la 15 snem mynta ia ki nong shong shnong Mawiong bad kumjuh ruh ia ki nongshnong shnong kiba mar jan kane ka shnong, hynrei kane ka jaka ai jingsumar ka long tang ka kyrteng kat haduh kine ki sngi kane ka jaka ai jingsumar ka dang trei tang kum ka Dispensary naduh ba kane ka jaka ai jing sumar ka la trei kam  ha duh kine ki sngi kam shem la lah ban pynbiang ia ki jingdonkam  jong ki nongpang ki ba wan ban phah sumar ha kane ka jaka jingsumar.
Hynrei katba nangmih ki sngi na ka bynta ka jingmyntoi shimet u briew hi u nangbam duh bad nang pynjot ïa ka marïang bad kane ka wanrah ïa jingduh nong ïa u khun bynriew hi baroh lang.
Ha ka thaiñ Mawkamoit, Myrïaw ki la shim kyrpang ïa u sohsaw kum u mar rep ba kongsan bad ïa u sohsaw na thaiñ Myrïaw la die ha ki iew jong ka Ri Khasi bad kaba kham jur ka jingkhaïi ka long sha Assam.
“Ba ka dei ka khun kynthei marwei te la khia ka jingkit jong me tangba um lei lei u Trai kynrad un iarap ia me" ban biang ka kmie“Kam lei lei mei ngam ju mlien ban buh than ka jingeh ha khmat" pynpaw u pastor samla“Ka bha ba ka iing jong ngi kan pynkhreh noh ia ka sngi pynhiar synjat" u ai jingmut“Ka biang hi mynjur ka kmie “tangba ap ngan ong noh ia u kpa jong me"“Ban pynslem than kam long phi mei" ong biang u khun.
K a jaidbynriew Khasi wat haduh kine ki sngi ym lahb an len ka dang dei ka jaidbynriew kaba tip briew tip Blei bad kaba bat ia ka hok ka sot ha ka imlang ka sahlang ne ha ki longing longsem.
Ha East Jaintia Hills ki don 11 ngut ha kaba 6 ngut ki high risk contact bad 5 ngut kiba wanphai na shabar.
“Ka daw Nga tharai phi tip kham bha ban ia nga.
U la pynpaw ruh ba kum u nongmihkhmat u la shim khia ban pynioh kumba 3 klur tyngka ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam haba iadei bad ka pule puthi hapoh ka constituency.
U Bah A.L.Hek u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh jong u ïa ka USTM bad ïa u  Chancellor M Hoque na ka bynta ka jingpynlong ïa kane ka jingjop na ka bynta jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Kumjuh ruh, la batai ha ka jingïalang ba la pyllait T.38,400 klur hapoh ka Smart Cities Mission haduh ka 1 tarik Jymmang, 2023, ha kaba T.35,261 klur ladep pyndonkam.
“Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jaka ba jur bha u slap ha pyrthei.
Ka jingïakhih ha ka wat kaba ar ka la long da ka jingïakhih ha ki kynta bamja sngi, kata naduh ka por 1:30 baje noh sngi haduh 2:00 baje nohsngi naduh ka 10 tarik haduh ka 14 tarik mynta u bnai ha B.C House, Shillong ha kaba yn sa pynbut pad da ka Mass Casual Leave ha ka 17.10.22 khnang ba ki dkhot ka Union kin dup ïohlad ban ïashim bynta ha ka rally ka ban long ha Parling lot, MeECL, Lumjingshai, Shillong.
“Halor kitei ki jingkdew, ngi kwah ban ai jingmut ïa ka Commission ban pynsngew sha ka Sorkar India ban ym dei ban pyntreikam ïa ka UCC ha Meghalaya namar kane kan sa pyntlot bad bujli ïa ki riti-dustur kiba la don lypa, kan pyntlot ïa ki kyndon jong ka Khyrnit ba 6 bad ki bor jong ki ADC bad kan tuklar ruh ïa ki kam ba ïadei bad ka niam.
“Kane ka pynpaw ïa ka jinglong mutlop ki nongmihkhmat bad jong ka sorkar ruh kumjuh namar kane ka jingleh jong ki", la ong ki paidbah.
Kumta ha ka 22 tarik Nailar 2023, ha ka por kumba 6 baje janmiet ki pulit ki la ioh ban kem noh ia u wei u briew ba la tip kyrteng kum u Issei Suhngoh ba shong ba sah ha Dkhiah West, Lad Sutnga, na ka ïing ba u sah, ha kaba u dei u ba donkti ban phone bad dawa ia kine ki briew.
Ka Red Cross ka kyntu iaki paidbah ban bud iaki kyndon bad ki lad jingiada bad ban long kiba lehkhuid khnang ban lah ban iakhun pyrshah ia une u khniang COVID-19.
Ia kane ka jingjied waheh chnong la pyniaid da u Dolloi ka Elaka Nongtalang Ma Chui Pohlynjar ryngkat ka jingiadonlang ki ophisar ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka 30 tarik Naiwieng 2022.
Ka Jade Spring Hill, ka don shatei sepngi jong ka  Beijing, ka dei ka dulan bah, kaba ka don ruh ka  Central Military Commission, kaba ki paidbah, kim ju ioh satia ban leit rung bad ha katei ka jaka, u sah U Xi Jinping, President jong ka China lem bad shibun kiwei ki heh jong ka seng Community party.
To khyndiat ngin phai pat sha ki jingeh jong u nongrep, kaei kaba ki nongrep ki kynduh mawsiang ha khmat eh ka dei ka iew ka hat, ha kaba ki long kum ki mraw da ka jingbym longtrai bad ka jingbym-lah ban buh dor ïa la ki mar ki mata hynrei ki shah khñiot beiñ bad shah kren beiñ, peit beiñ kum kita ki ba biej bad ki nongkyndong hynrei to tip ba khlem kine ki nongkyndong biej baroh ngin ym lah im slem, ne ngin nym im hi ruh kumba ngi long mynta.
Kumba 900 klur tyngka ka sorkar kan hap ban pynlut ban siew tulop ia ki nonghikai skul lada kan shimti noh kaba mut ba sa tang 400 klur tyngka kan hap ban pynlut na kaba ju pynlut kaba long 500 klur.
Ka Article 370, ka dei kaba shu pyndonkam shipor, hynrei ka  Article 371 ka dei kaba la thmu kyrpang, na bynta ka thain shatei lam mihngi bad ka don ruh ka jingiapher kaba khraw bah hapdeng kitei ar tylli ki artikel, ong U Shah, haba kren ha ka jingialang kaba 68 jong ka  North East Council mynta ka sngi ha Guwahati.
Ki pulit ki la ioh ban kurup ia ki shithi dawa pisa bad kiwei pat ki kot ki sla na kitei kiba la shah kem.
“Kumba ka long mynta ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon ka la ïaid shakhmat," u la ong.
School, Sohbar – Khasi)Upper Primary:Jurika Mawrie (RKM Sec.
U Conrad ula ong ba lada kren kyllum, ka Industrial Policy ba thymmai ka pynleit jingmut ha ki ar bynta-kawei ka long ban aikam aijam bad ban kyntiew ïa ki kam ba la buh hakhmat kum ka kam jngohkai, ka rep ka riang, ka food processing, ka pule dangle, IT bad kaba ar ka long ban pynshlur ia ka jingthied ïa ki mar napoh ka Jylla Meghalaya.
“Ngi la hap ban mih shakhmat hadien ba bun ki riew rangbah, ki riew donburom ki la ïakynduh ïa u ba ym pat dei ban iehnoh ïa ka kam ban shakri ïa la ka ri bad ka jaidbynriew, namar kane ka khep kaba donkam tam ïa ka Jaidbynriew Khasi", u la ong.
Katei ka dor, ka trei kam mynta ka sngi, ha ka por 6baje mynstep.
Ki la iathuh ba ki jingduh jong ki kali kam lah shuh ban pynbha ia ki namar ba ka sorkar ka buh tang 10 percent na ka bynta ban shna ia ki kali kiba sniew.
Lok baieid ha U Trai Jisu, to ngin long kiba phikir bad sumar.
Ka  CBI, ka la tohkit halor katei ka jingjia bad ka la ujor ruh halor ka jingdon pisa beain jong utei u Profesor ha kti bad la talasi ia ka ophis lem bad ka iing sah jongu.
Bad nga ai ruh ka message sha ki longdien jong ngi ba ngin bud ïa ki nuksa ba la buh da ki manshwa jong ngi ba ngin pynneh ïa ka jingthaiñ ‘Knup’ bad ngin pynneh pynsah pateng la pateng ba ngin pyni sha ka pyrthei ba ka Shnong jong ngi ka long tang ma ka na kane thaiñ Maram kaba ju thaiñ bad pynmih Knup man ka snem tang shu poi ka aiom slap.
Nalor ki jingai mynseim bad ka jingpynshlur ïa ki nongïalam ka CoRP ba kim dei ban shongthaid ne sangeh noh ïa ka kam shakri paidbah, u Bah George B.Lyngdoh u la ong ba kum ki nongïalam seng haba shakri na kabynta ki paidbah ki dei ban peitngor nyngkong eh ïa ki mat ki jura kiba ktah ïa ki paidbah, namar ka thong ka seng ka dei hi ban trei na ka bynta ki paidbah bad haba ki trei ki dei ban trei ne shakri ïa kino kino ki mat kiba ktah ïa ki paidbah bad ka jaid bynriew hi baroh kawei.
Halor kane, ka JHADC ka la ioh ia kiba bun ki jingujor.
Haba utei u Border Magistrate ka Ri Bhoi, u leit ban jurip ia katei ka jaka, ula iasyllok bad aimynsiem ia ki paid nongshongshnong kiba shong ha Madan Umwang bad uba la ong ruh ia ki ba ki dei ban bteng beit ia katei ka jingpyntrei ia ka iing ICDS, uba la kular ruh sha ki paidbah jong katei ka shnong ba un shimkhia ban leh ia kaba donkam, lada ka Assam kan dang wan pynthut biang.
Kumta u la ong ruh ba hadien ba la dep ïa ka reservation policy, kin sa dawa na ka sorkar ban weng noh ïa kiba ai kam ïa ki ophisar kiba la shongthait bad kin ym shah ba ka sorkar kan shu pynsyrwa kai ïa ka pisa jong u paidbah.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka long kaba kongsan ban pynkylla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew khamtam jong ki paid riewlum ka Jylla bad ban sangeh noh ïa ka jingkhmih lynti ba kan sa don ka jingbuh bhah kyrpang ha baroh ki kam ki jam.
Ha katei ka jingjia kaba la jia ha Riatlawsyiem, Mawtawar, kawei ka kali ‘Auto’ trok kaba don ïa u nombor ML-05-AB-3716 ka la julor katba kawei pat ka ‘Alto’ K-10 kaba don ïa u nombor ML-05-AA-5519 ka la shah rat ha katei ka trok bad noh sha riat, hynrei da ka jingdon jong uwei u dieng kseh ka la sahkut noh halor.
Ha katei ka sngi ka la don ka jingialang ki bahaing hasem ka Beth ryngkat bad ki bor shnong jong katei ka shnong bad ki shnong ba marjan hynrei kaba ktah eh ia ki paidbah kiba la poi ha katei ka sngi ka dei ka jingkren u kpa jong ka Beth Hume u Charles Hume uba la ong ba ka Beth ka iaroh bha ia kane ka jaka (Wah Umngi) bad ka la ong ba ka dei ka jaka kaba itynnad tam ha ka pyrthei bad u la ong ruh “Kane ka dei ka jaka lehse kan dei ka jaka kaba ka Beth kan kmen palat ban ring khadduh eh" u la ong.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka la wan hadien ba baroh ki district jong ka Jylla ki la lah ban pynlong ïa ka District Level Inter School Athletic Meet bad ki la ïoh ruh ban jied ïa ki nongïalehkai kiba kynsai ki ban mihkhmat sha kane ka lympung.
Ha ba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u bah RV Lyngdoh u CEM u la ong ba haba ia dei bad ka Construction kam dei ka tnad  jong ka Art And Culture  ka ba peit ia ka ne ka sanction pisa hynrei kadei ka tnad Council Building na kata ka daw u EM incharge ym lah ban ai lut ia ka jingpynshai.
Ha ka Grand Finale ki Coaches/Judges kin ym ai Marks shuh hynrei kin don ki External Judge ne ki nongbishar ba shabar ki ban bishar ïa ka jingïakob.
Shuh shuh haba phai sha ka miej iakhein point na ki 6 tylli ki jingialehkai bala dep, ka Sutnga SSCC kala wan haka kyrdan kaba hakhliehduh da kaba kamai 16 point, bud sa ka Rymbai Shkenshynriah SC 11 point, ka Khliehriat West bad ka Dhana mar 8 point, Rymbai Iawpynsing 6 point, Thangskai Tiger 5 point, Rymbai Wahshnong 4 point bad ka Moolamanoh 2 point.
Ka seng hadien ba ka la lap ïa kane ka jingbym don kot don sla ka la pynher krad ïa kine ki bar jylla ryngkat bad ka jingmaham ba kim dei ban wanrung shapoh ka dong ka thain khlem ki kot ki sla kiba biang.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba jur shibun ha ki bynta jong ka Jylla, ong ka tnat peit mariang ka sorkar India.
Lada la shu ieh khlem da sumar ka kyntiew shuh shuh ka jingkiew ka blood pressure bad ka lah ban buh jingma ïa ka koit ka khiah.
Lah ban kdew ba ki pulit ka East Jaintia Hills District, ha ka 16 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba khia 197.35 gram ba shongdor haka iew ka pyrthei haduh 1.6 klur tyngka hadien ka jingpynap shrip hapoh ka petrol pump ha Nongsning.
Kumjuh na ka liang u District Medical & Health Officer, East Jaiñtia Hills District, u Dr D.Shylla, u la batai kham bniah shaphang ki centre kiba don hapoh ka district kiba lah ban ai ka jingshakri ia kito kiba la shah ktah ha kane ka jingpang, ha ki centre lah ioh ban ioh ia ki jingiasyllok lem bad ki lad jingsumar, u la ong ruh ba ïa kane ka jait jingpang lah ban tehlakam dei tang da ka jingiatreilang.
Ka jingpynïakop khwai kam dei ban rung ha jingmut jingpyrkhat jong phi namar kane ka long be-aiñ bad kan kut noh hynrei ban rep lano lano kan nym lah ban long be-aiñ da lei lei ruh em.
“Ha kane ka Job Reservation Policy ba mynta, kaba long 40 % ïa ki Khasi bad Jaintia, 40% ïa ki Garo, 15 ïa ki General bad 5% ïa ki OT bad Schedule Caste, watla ka bhah jong ngi ka long 5% hynrei ka jingshisha pat ka long tang 2% lada ym duna namar ngi hap ban ïasam lang bad ki Scheduled Caste bad kiwei kiwei ki riewlum na shabar ka Jylla kum ki Naga, Mizo bad kiwei kiwei" ka la ong.
Ha kane ka por don tang 8 ngut ki MLA kiba kynthup u Bah Rowel Lyngdoh, Zenith Sangma bad u Salseng Marak na liangsynshar bad u Dr Donkupar Roy, u Bah Paul Lyngdoh, u Dr Jemino Mawthoh, James K Sangma bad u John Leslee Sangma na ka liangpyrshah.
“Ngi don ruh ka jingthmu ban kyntiew ia ki samla ha ka sa rwai", u la ong.
U President WJDBA u Ma James Pohsngap haka jingkren ula pyntip ba ki lahduh haka kyrdan ‘Men’s Double Open’ kin leit mihkhmat ïaka Jylla haka lympung ïalehkai North East Zone Inter State Badminton Championship 2022 ka ban long ha Jylla Tripura bad kumba 30 ngut ki rang bad ki thei ïalehkai badminton ka district kin leit mihkhmat ïaka District haka lympung ‘State Championship’ ka ban long ha Tura.
Ki shipai ki dei ki briew kiba la len lade bad kiba la kloi ban aiti wat ia la ka jingim na ka bynta la ki briew bad ka Ri lajong.
U la pyntip ba ha kane ka tamasa kan plie lad ïa ki samla ka thaiñ ba kin pynpaw pyrthei ïa ki sap ba ki don, ban pynriew spah ïa ka lariti bad lyngba kane ka tamasa kan khring shuh shuh ïa ki nong jngohkai pyrthei la ka long na ka jylla bad na shabar ka jylla.
Ka shnong lyngba ka kyrwoh na u Bah Z Lymphuid, Secretary Shnong, kam lah khlem da ai khublei ia kane ka seng, kaba la kloi ban noh synñiang sha kitei ki lanot.
Shillong: Wat la ka Balang Presbyterian kam pat shym la pynbna paidbah satia, hynrei la ioh jingtip ba ha ka Dorbar bah ki Pastor kaba la long mynhynnin ka sngi ha ka jingiaseng Synod Sepngi kaba la long ha Umthlong la shim ia ka rai ban sospon ia ki 2 ngut ki Pastor, u Pastor PBM Basaiawmoit bad u Pastor Kyrsoi Pyrtuh.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Boult u lah jied ia ka lynti na ka bynta ban  ym iasoi kontrak shuh bad ka New Zealand Cricket (NZC) ha u snem ba la dep, ha kaba ka lah ailad ia u ba un ialehkai ha ka lympung ialehkai ba paw jong ka Australia ka Big Bash League.
Haba kdew katto katne ki kam pynroi ka la kdew ba ha u snem 1971, ka jingbun paid jong ka Meghalaya ka dang long tang kumba 10,11,699 ngut ha kaba ka la kiew shajan 34 lak ha u snem 2021.
“Ba kin kren ba ym don kam pynroi ruh kim nud kumta ki la shu kynthoh beit tang ïanga bad sdang ruh ban pynthame da kumne kumtai," u la bynrap biang.
Na ka liang jong ka sorkar ka dang ia pynbeit bad ka FCI ban kit ia u tei u Khaw.
Khyndiat halor ka long trai man trai jong ki pait Khasi Pnar haka Block-1.
Ka kong S.Kharsahnoh, DSEO haba kren kum ka kongsan ha ka jingïalang ka la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District kaba la ïoh ban pynlong ïa kum kine ki jait jingïalehkai kiba long kum shibynta ba ki khynnah kin lah ban proh bad khlaiñ ka jingmut jingpyrkhat bad khamtam ba kin ïoh ka met ba khiah krad.
Mynta ka sorkar Meghalaya ka kubur ba ka jaitbynriew Khasi ka la ïaphiah haduh 6 jaitbynriew ba ka kohnguh ïa ka jingphiah ïa ka jaitbynriew Khasi jong ka Assam naduh ka snem 1950.
kane ka jingïashong liang ha ki District Councils ka wanrah ïa ka jingtlot kaba jur namar kumno ngin ïa leh pyrshah bad ka Secretariat ha kaba ïadei ha kajuh ka seng?" la kynthoh u Bah Dkhar.
Ka thain shatei lammihngi ka dei kawei na ki thaiñ ba bun bha ki nongialehkai, kumta ka donkam ia ka jaka ai jinghikai ba paka, ka jingdon jong kum kine ki shlem ai jinghikai kan sa pyni ia ka jinglah bad ka sap.
U la ong ruh ba kumba u maieit Hoping u la seng nongrim ïa ka HSPDP ha ryngkat u kpa jong u, ma u ruh kum u khun un ieng skhem ha ka nongrim na ka bynta ban ïada ïa la ka iktiar jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, kawei ka nongtrei jong U Dr John Sailo, kaba na Mawtharia jong ka thain Pomlakrai, ka la ioh ia ka jingpang Coronavirus bad dei halor katei ka jingjia, ba la phah test ia kito kiba iajan.
Ka HPF ka  la kynnoh ruh ba haba shong kali na Mawlai nongkwar sha Nawlai nonglum kaba jngai tang 150 mitar ki sawkhmut ki la dain beit da ka dor T.10 tyngka marwei na ki paidbah, katba ha ka jingshisha ka dei tang T.5 tyngka.
Kiba iap, ki don 1,358 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 3.9lak ngut na kane ka khlam corona virus.
Ka ECC ka khot bad wer ia baroh ki shnong kiba shah ktah na ki tdem Coke Factory, kiba hap hapoh ka East Jaintia Hills District ban mih paidbah ban pyrshah ia ka jingkuman ka Sorkar Jylla ban khang khyrdep ia ki Coke Factory hapoh ka district.
Ia kane ka jingialang la pynlong haka jingialam u Reachingson Kongwang Chairman Darrang Tourism Promotion and Development Society.
“Ha ki Olympic kiban sa wan, lah ban ïoh ïa uwei na ka jylla Meghalaya ban ïoh khur ïa ki takma bad ka sorkar ka la wanrah ïa ka STAR Talent Identification Program ban ithuh kyrpang ïa ki nongïalehkai bad ïa ki Coach," ong u Myntri Rangbah.
Hadien ba la pynbna ia ka jingpynduh ia ka 1000 bad 500 u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi, dang shen, u la ong ba kito ki briew kiba im bad kamai da ka pisa kaba hok ki ioh thiah bha jai katba kito kiba kamai da ka pisa bym bok, ki hap ban thied dawai pynioh thiah.
U la batai shaphang ki jingai jingshakri jong kane ka kynhun ha kane ka jylla.
Na ka liang ka seng ka dawa jur ia ki bor ba dei peit ba kimdei ban khein sting khamtam ha kum kine ki por slap namar ki paidbah ki donkam iaka jingsyaid bad ka jingshai na ka light khamtam eh ha ka juk online exam bad online class.
Ha  ka election u snem 2018 ka jingpoi ki paidbah nongthep vote ka jan kynjoh sha ka 87% bad lada lah lei lei ban nang khring shuh shuh  ia kine ki 300 tylli ki polling station, u Bah Frederick u kyrmen ba lehse mynta ka snem kan don ka jingkiew ki paid nongthep vote shaduh ka 90% tam.
“U Bah Lahkmen Rymbui na ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA), u bah Lambor Malngiang na ka United Progressive Alliance (UPF) bad u Timothy D Shira na ka NPP, kiba la paw ban iaknieh ia ka shuki Lamphang ka iing dorbar", la ong uwei u nongialam ka MDA bym kwah ban pynpaw kyrteng.
“Ki kyndon ka UGC Model CRR ki kdew shai ba lada ka skulbah ka donkam nongtrei ka dei ban pyntip shaka UGC na ka bynta ban mang pisa, hadien bala ioh jingmynjur na ka UGC ka skulbah ka dei ban pyntip paidbah lyngba ki Advertisement haki kotkhubor bad hadien kane yn sa shong ka Selection Committee ban leh iaka ba donkam kum ka Interview.
Hynrei don ki jaka ha ri Khasi-Jaintia ha kiba ki iehnoh haduh 30 snem.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingialang bad ki nongialam ka KHA DC, u Bah Constantine Lyngdoh uwei na ki nongkit daju ha Iewduh, u la ong ba ka Iewduh mynta ka la kynrei biang ki dukan kyiad beain.
Ka jingthangbriew ka long man ka sngi.
Haduh mynta, ki don 1400 tylli ki shnong kiba la ïoh ïa ka um kor shi spah na ka shispah ha ki shnong nongkyndong lyngba ka JJM.Katkum ka jingïathuh jong u Bah Tongkhar, T.1,600 kular ladep pynlut na ka bynta ban pyntreikam ïa ka skhim JJM ha kane ka jylla.
Kine ki san ngut ki dei u Myntri Sorkar jylla u Bah AL Hek, u President barim ka party u Bah Ernest Mawrie, ka Kong Fenela L Nonglait, Mewaker Lyngdoh bad Sumita Laloo.
Ki shu phah shong ha ka liang kamon ia ki briew ba mon ia uwei u kyrtong bad kumjuh ia kito kiba mon ia uwei ia leh ia ka kam Matabar.
“Hadien ba nga la shimti ïa ka tnat Home (Jail) nga la pan kaiphod halor ka jingpynkhlaiñ ïa ki bor pahara jong ki Jail da kaba pyndait ïa ki CCTV bad ban thung kham bun ki nongtrei.
Ha kine ki shibnai tam, U Amritpal,  ula phet rieh na ki pulit, ha kaba ula poi sha Ludhiana, sha Kurukhshetra, ha Haryana, Delhi, Pilibit ha Uttar Pradesh, Rudrapur ha Uttarakhand bad nangta, ula leit poi sha Hoshiyarpur jong ka Punjab bad sha Moga ha Jalandhar.
Shillong: Mynta ka sngi saitjain kumba 832 na ki nongtrei ka tnad koit ka khiah ki la dep ai inject ia u dawai ban iada na ka khlam Covid -19 ha ki hospital bapher bapher jong ka jylla, ha ka sngi sdang jong ka jing ai inject mynta ka sngi kaba kynthup ha NEIGRIHMS hospital 100 ngut, Mawphlang CHC 24 ngut, Resubelpara CHC 60 ngut, Jowai Civil Hospital 100 ngut, Ampati Civil Hospital 101 ngut, Umsning CHC 49 ngut, Sutnga CHC 100 ngut, Nongstoin CHC 100 ngut, Holy Cross Hospital 98 ngut William Nagar Civil Hospital 100 ngut.
Shillong, 10 Risaw:Ka Mining Policy ka dang sah ha almari ka sorkar haduh mynta namar ba ka sorkar ka dang buh sah khlem pat pyntreikam satia.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba kitei ki ain, kin lah ban long kiba ki Sengbhalang, kin nym mynjur satia, namar ba ki la don lut halade ia kitei ki ain, hynrei, ki shu kwah, ba ka sorkar, kan sei ia ki kot ki sla jongka, ha shwa ba kin jubab, la kin pdiang ne kin kyntait ruh.
Shuh shuh hadien baka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh kala ong ba kim don bor ban pyndam namar ia kine ki syrnot PRC la ai beit da ki DC jong ki district.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba naduh kane ka 1 tarik u Ïaiong, 2024, ka don shisien man la ka lai bnai kane ka jingai jingkular ba ka Sorkar, ki District, ki Block bad ki shnong ki thaw ban pynlong ïa baroh ki shnong ki thaw, ki sor bad ki sorbah kiba khuid kiba suba.
Kane ka la urlong namar ka jingtheid mar bam kaba bun tam wat hapdeng ka khlam kaba jur jam bad hapdeng ka jingai jingsiew kaba heh tam sha ki nongrep ba la ai da ka Sorkar.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka  Tamil Nadu, ka don 35,483 ngut, ka   Maharashtra, da  26,672 ngut, ka Karnataka da 25,979 infections, ka Kerala da 25,820 ngut bad ka  Andhra Pradesh da 18,767 bad ka bud sa ka  Uttar Pradesh, kaba dei ka jylla, kaba don bun bah kiba pang haduh mynta.
U Sean P Diddy ruh ula don lang ha ka thup kum u briew uba riewspah  tam ha ka pyrthei naduh u snem ba la leit bad kane ka dei lyngba ka jingpynmih ia ka DeLeon Tequila bad REVOLT network bad ula knieh noh ia ka kyrdan ba la bat da u nong rwai Rap u Kanye West.
Kumta na ka lïang u Superintendent of Police, West Khasi Hills u la ai ka jingpyntip ba lada don kino kino kiba iohi ne kiba ioh jingtip shaphang jong u, kin sngewbha ban pyntip sha ki Police Station kiba khamjan bad kino kino kiba lap ïa u.
Ka nongrim, kaba la pynlong ia ka seng ba kan buh ia katei ka jingdawa, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingud na ki paidbah jong katei ka thain, kiba la tieng namar ba katei ka thain ka dei kaba don ha syndah eh bad ka Nongbah Guahati jong ka jylla Assam, u la bynrap.
Shillong: Ka NPP ka la kynnoh ba ka seng Congress ka la pynkheiñ ia ka model Code of Conduct bad ka la ujor sha ka Election Commission (EC) namarba ki nongialam ka seng Congress kim shym la mih na ka jaka ialap elekshon wat hadien ba la kut ka por ba la buh hynrei ki dang iaid bunkam sharum shaneng bad ki leit rung ïng briew.
“Ka aiom ka lah tip hi la ka por" ong ka Banri kaba ot jhur.
U bah Hek u la ong ba saw ngut ki dkhot ka FFC kin wad ia ka tynrai jingshisha halor ka jingsniew jong ki dawai.
Shuh shuh la ai jingbatai shaphang ka rukom ri Sniang namar kumba long mynta ka jylla ka dang shañiah na shabar ban pyndap ïa ka doh, ha kaba ka sorkar mynta kaba wanrah ïa ka skim ri sniang ba heh ne ka ‘Meghalaya Piggery Mission’, la batia ruh shaphang ka rukom ri ïa ki sniang, ka rukom bam, ka jingleh khuid bad ka rukom ai dawai bad tika ïa ki sniang.
Kumta mih ka ‘Social Currency’ ka dei ka tulop bai bylla haba don ha ki ‘social media’.
Kiba la koit mynta ka sngi ki la don 74 ngut bad na kine 50 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 28 ngut ki high risk, 2 ngut na ka Armed Forces, iwei i draibar iwei i health worker, 2 ngut na Jhalupara cluster, 4 ngut na Mawprem cluster, 6 ngut na Nongmynsong cluster, iwei na Oakland cluster, 2 ngut na Khyndailad cluster bad 3 ngut kiba wanphai na shabar.
Ka Seinraij Kongwasan Chyrmang kumba ju long man la u snem ha une u snem ruh kan pynlong iaka lehniam Behdeinkhlam ka ban sdang naduh ka 26 tarik haduh 28 tarik Iaiong ha madan Seinraij Chyrmang.
Shillong: Mynhynnin ka sngi ka HYC Shillong Unit hapoh ka jingialam jong u samla Enlang Sawian Asstn.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum da ki kynhun syntiat bad kynhun wad bniah jong ka India, u Hardeep Singh Nijjar, uba long u dkhot jong ka kynhun lehnoh ba la ioh jing-iada na ka Canada, la shem ba utei u lehnoh u la dep bthah ia ki briew jong katei ka kynhun jong u ban wan thombor sha India bad u la dep iadon kti ruh ha ki kam thombor hapoh India naduh ki snem 1980 bad u don jing-iadei ruh bad ki runar kiba shyrkhei naduh ka rta ba u dang khynnah.
“Kane ka kam ngam artatien ba kan urlong ha kine ki khyndiat sngi, ban sa wan" ong shuh shuh u bah Paul.
Hadien ka jingkhlad noh jong u Riang Shylla uba dei u Daloi jong ka Shangpung, ki rangbah na ki Khad ar Nor ki la jied ïa u Kiri Dhar na ka bynta ban shimti ïa ka kam Daloi bad ban shim ïa kane ka bynta ki la pynskhem lyngba ka “Thmat-thohkhyndaw".
U  Sergey Lavrov, u myntri bar ri jong ka Russia, ula kren shai mynta ka sngi, ba ka thma bah ba lai, kan dei ka thma jong ki niwkliar bom bad kan dei ruh kaba pynjot thiaw ia ka pyrthei bad ula ong ruh ba ka Russia, kan nym shah satia, ba ka Ukraine, kan ioh ban buh ia ki tiar niwkliar ha katei ka Ri.
Ki Pulit ka Ummulong Beat House marsien ioh jingtip kila hiar mar mar sha katei ka jaka bad kila pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ bad pynioh iaki lad jingiarap.
Ha kawei pat ka liang, ka High Court ka la ong ba ha kaba ïadei bad kine ki mukotduma halor u dewïong, ki la mih bun ki jingpyni nia bad kawei na kita ki long ba naduh bym long shuh ka kam khaïi dieng, ka jingtih marpoh khyndew ka la ailad ïa ki trai ri trai muluk ha Meghalaya ban kamai jakpoh.
Na ka liang  u bah Hamlet kum u nongmih khmat katei ka jaka u kwah ba ia ka Jhalupara Police Out post dei ban rah noh sha jingkieng Umshyrpi, ka jaka balong pdeng bad ka jaka ruh ka dei ka jaka jong ka sorkar.
C.Pynsakhiat Yeini Kyndiah December 30, 2022 Ki snem ki ïai tyllun, ki por ki ïai kylla, tang ha ki khanatang ngi ïoh sngew wat lada ngim ïohi shuh ïa kito ki snem bala leit.
Utei uba mynsaw, ula kham ioh bor ha kine ki sngi, ong ka khubor bad la iathuh ba utei u dei u nongrep.
Adviser- P.S.LyngdohNalor kitei, la jied dkhot sa ia kine ki rangbah ba kin long ki EC members ki ban ia pyrkhat bad saiñdur lang ha ki kam ba kyrkieh.
Ula iathuh ba ia kane ka kam la leh da ki nong Karbi kiba rieh tngen ha ki khlaw kiba mar pyrshah bad ki jaka rep jong ki nongshong shnong ka Lapangap.
Kine ki noghikai kiba don ha kane ka thup ki la ong ba kim shaniah ba kane ka jingtohkit kan long kaba khuid.
Te shuh shuh haba ngi leit lei sha ri thor/ ri dkhar ne wat shaduh shilliang sohmyndur (foreign countries) ki tip beit haei ka Sohra (Cherrapunjee) ka don.
Ha ka video ba la pylait ha ka 28-08-2023 laioh I iaka jingkren tohmet jong une u nongkhaii iaki nongialam jong ka seng halor ka nongrim baka HFU kaieng ban pynduh noh iaka ‘ Jingot kilo’ iaki mar rep, ia kaba la pdiang da ka sorkar jylla bad ruh ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC).
“U bah Hek u la don bynta ban ia shim rai ban pyrshah ia ka CAB, u kynmaw kum u Khasi, ym kum u BJP, ngi dei ban iatylli hynrei ki don kiba kwah ban ialeh kai politik.
Da kaba peit ïa ka jingkylla ha ka jingpyntreikam ha ki dak ba kongsan naduh u snem 2015-16, kane ka kaiphod ka pyni ia ka dur kaba iar jong ka roi ka par ha ka imlang sahlang ha India.
Kumta ruh ka jainphong ialehkai jong u Bryant kaba don ia ka rong stem thoh purple ia kaba lah thoh ruh ia u nombar  24 kum u nombar ba donbok na ka bynta jong u, lah die noh ia ka da u trai jong katei ka  kompani, hadien ba lah phong ia ka da utei u khlur ialehkai ba pawnam ka LA Laker ha ki 25 tylli ki jingialehkai ha ka por jong ka aiom ialehkai 2007-2008.
LYNNONG – 3KA KHYNDEW BAD KA JINGREPHa ka lynnong kaba ar nga la ong ba kaba bun na ka jingbam jong u jingthung ka wan na ka l’er kaba ki khot ka karbon daioksaid.
Ka jingri-thlen kam tip bad ithuh ia ki Centuary bad ki millennium.
Ha ba ïakren bad ki ladpathai khubor u Bah Wankitkupar u la ong ba ka jingthmu ba un  ïakhun ïa kane ka election 2023 ka long hadien ba u la ïohi ïa ka jingbymbat jong ki MLA kane ka thaiñ ïa la ka kular ban wanrah ka roi ka par ïa ka jylla.
Haba kren pat shaphang ka tipbriew tipblei ha ka imlang sahlang ka thew ia ka akor ka burom ha ka jingiadei iajan la, ha iing ne habar; ka ktien ba ngi kren, ka kam ba ngi leh, ka mut ka pyrkhat bad ka jingshemphang ia kiei kiei kiba donburom bad kiba dei iaroh: kiba wanrah ia ka jingsuk, jingjaijai bad jingkmen ha ka imlang sahlang.
Nangta U Rangbah Raphael Warjri, President ka Riti Academy, ula pdiang sngewbha hynnin mynmiet shiteng synnia, ia baroh kiba la wan ha katei ka jingplie burom ia ka snem thymmai U Khasi.
Shuh shuh u la ong ba ka iingdorbar thawain jong ka jylla ka ba dang tei ka la jan dep.
Ha kane ka jingiamareh la wan ia shim bynta kumba 700 ngut ki nongiamareh kynthei bad shynrang kiba kynthup naduh ki paidbah nongshong shnong bad ki shipai iada Ri.
Na ka liang ka KHADC, u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba nangne shakhmat haba don ki kam pynroi ha Block I bad Block II, ka District Council kan ym donkam shuh ban pan jingbit nangno nangno ruh, hynrei kan shu pyntip sha ka Assam tangba kan tip ba kan ym mih kano kano ka jingshah pynjulor.
Ka ri kam kwah satia ba ka parti kaba don ha shwa jong u snem 2014, ba kan wanphai biang ha ka bor.
Kito kiba la ioh ne don ia ka Mining Lease kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka ain lada ki ai ia ka Challan sha kiwei pat ki trai par kiba don sha kiwei pat ki jaka.
Shillong:U kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Mawsynram konstitwensi Bah HM Shangpliang hynne ka sngi ula ïathuh ba ka mat ba hakhmat eh ha kane ka ilekshon ka dei na ka bynta ban pynïoh Civil Sub Division ïa ka Mawsynram bad ban shna pynheh ïa ka surok na Mawngap sha Balat.
Sec School ha Sohra.
Kane ka jingjia ka la pynkyndit ïa ka Ri baroh kawei khamtam ba ka la leit jia ha ka sngi ba la kynmaw ïa ka jingdap 22 snem ka jingshah thombor ka Parliament ha ki ‘riew kieng atiar ha ka 13 tarik Nohprah, 2001.
Ki Balang ki la pyrta ki la sneng, hynrei bun ki ngop ha ka iohei.
Shu shuh, ula kular ruh ba na ka bynta ka jingiada ba kyrkieh tad haduh ban da wan ka central fund yn nang leh noh da ka jylla da kaba shu thung da ki siej kumba laleh kham mynshwa, namar ka I don jingiarap, ne katkum kaei ba yn sa ia pyrkhat bad ki ophisar ka tnad iakaei kaba kham bha.
“Ban kren ka suk hynrei ka jingkylli kan mih phi la leh aiu", ong u Bah Titos.
La da kim nang ban ïa khun ïa ki jingeh ha por ba ki dang khynnah.
Bad ngin dang ïaid shakhmat ban ïarap ïa ki nongshong shnong ka jylla ki ba mad ïa kine ki juh ki jingeh.
La iathuh ba ka tnga U Lavasa, ka long director jong shibun ki kompeni, hadien ba U Lavasa, u shimti kum u dkhot jong ka election commission.
Ki la don bun ki kynthei ha Assam, kiba la sdang ban mane blei ia u khniang corona bad ka jingngeit jongki, ka long ban pynjem mynsiem noh ia utei u khniang, uba la sar ia ka pyrthei baroh kawei.
Lyngba kane ka namjop kan aireng pyrshah iaka Ladrymbai B SC haka 24 tarik une u bnai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Sanbor Shullai u la ong, “Ai ïa ngi 31 ngut ki MLA, khnang ba ka BJP kan ïoh ïa u lakam shynshar ha ka jylla, bad ngin sa ai ha phi kat kaba phi kwah".
Kumta ka Raid kongthong ka khot ka wer sngewbha ia baroh ki paralok parajor ki kur ki kha na kylleng ka bri u Hynniewtrep, ba kin wan ban sakhi bad iashim bynta lang khnang ba ka shad ka kmen jong ka Raid kan long kaba phuh ba phieng, ong ka kyr woh na u Bah Stogent Lynrah, Secretary jong ka Raid Kongthong.
Mynta u snem 2023, katei kajuh ka jaka shalan ka la lah ban pynmih ruh sa kawei ka jaka treikam da ka kali ne ka mobile processing unit, ha Umdihar IVCS ka Umdihar, Ri Bhoi District khnang ban dup lah pynmih kham bun bad kumta haduh 23 ton u Soh Trun la lah ban pynmih da katei ka unit tang ha ka taiew ba nyngkong jong ka jingtreikam jong ka.
Ki pulit ki la shimti ia kitei ki hynriew ngut bad la leit ialam ia ki sha   Swarg Ashram, ba kin shong kynjah marwei, na ka bynta 14 sngi, wat la kim shym pyni dak eiei, ba ki don jingpang.
La u shongkai bad katto katne ngut kiba u shu ithuh khmat hynrei kata ka jingsngew synei ialade ka rhem jur ha mynsiem jong u.
Haba kren kum u kongsan, na ka liang u bah WB Rynjah, u la ong baka jinngpynlong ia kane ka lympung ka long kum shi bynta ka jingrakhe ka Seng Khasi College ia ka jubili ksiar (golden jubilee), ha kaba kum ka college ka la shim ia ka sien jam  ba kan pynlong ia kiba bun bah ki prokram.
Albert Dkhar, Principal ka St.Anthony’s College u la ujor sha ki pulit ka Laitumkhrah PS , Shillong ba ha ka miet 24 tarik ha ka por 9 baje mynmiet ki bor pyniaid hostel ka Margaret Girls Hostel, St.Anthony’s College , Shillong ki la ioh kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Daniel Thabah uba la rung tuh hapoh katei ka hostel kynthei.
Na ka liang ka Kong Dipika Lyngdoh ka la batai bniah shaphang ki jaiñ Eri na Meghalaya bad ka la batai ïa ki bynta bapher bapher jong ka jingpynmih ïa kine ki jaiñ da ki briew ba don sap jong ka Meghalaya.
Ka long kaei kaei kaba ym poi pyrkhat ba kan jia bad kaei kaba ngi dei ban leh mynta ka long ban syndong kti biang bad ïaid shakhmat ban pyndep ïa kane ka kam ba la sahteng noh tang na katei ka daw" ong u ma Dasakhiat.
Lada um ioh i ia chemKam wa juh leh man u snem,Dei chad I kmen i Rwai i siawHam sniaw sih , Ham sniaw diaw,I Burom ia Phi Dang neh bait I.Happy teacher DaysBy: Edison SHYLLA.Shillong: Uwei u rangbah briew ba la 65 snem ka rta u la khlad noh mynta ka janmiet na ka jingpang coronavirus.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ia kitei ki dkhot ka KSU la pynlait jamin da kaba siew ia ka pisa mar T.30 hajar marwei ryngkat ki kyndon ba la teh ba kim dei ban leh biang ia ki kam bad ruh ki dei ban leit mih haba donkam ka kashari ne ki pulit.
Te na Khliehriat sha Beltola ka surok shu tyllun lyngkrang bad nongtrei ophis na Jowai, Nongpoh, Sohryngkham ioh ei shuti khlem casual leave.
U ma H.Carehome Pakynteiñ u la ïoh ïa ka nam Doctor ha ka snem 2010 da ka Indian Board of Alternative Medicines.
Wat ia ka Ïew Nongpoh kaba don hapoh kane ka Raij Marngar ruh la pynieng la pyniaid katkum ka riti U Hynniew Trep.
U kongsan ban ai jingkren ha kane ka dorbar un long u Dr AK Nongkyndih na Sociology ka NEHU.U khliehdeh ka Salesian jong ka Silchar Province u Fr Goegre Maliekal SDB un don lang ha kane ka dorbar ban ai mynsiem.
Kane ka jingdkut kane ka jingkieng kala pyniakhlad noh ia baroh ki shnong kiba don ha katei ka khappud naduh ka shnong Huroi, Hingaria, Lejri, borsara, Shymplong bad ka Lahalein.
Ki la pynphai ktien ruh ba kane ka long kum ban buhrieh bad ban pynduhnoh ia ka jingtip jong kiba bun balang haba iadei bad ka jing ioh synñiang bad pynkheiñ ruh ia ka hok jong ki nongthep vote ban tip.
Ka NPP Women’s Wing kala pynpaw ba kala donkam kyrkieh ban pynbiang ïaki jaka bret ñiut kiba paka na ka bynta ka sork Jowai bad la dei ban shna ïaki Waste Treatment Plant shabar ka shnong Jowai kum ka Sabahmuswang kaba kum kine ki jaka pynlang ñiut kin lah ruh ban weng ïaka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla.
Ka Act la mynjur ne pass da ka KHADC ha ka 2 tarik u Lber 2021 ka la ioh ruh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla ha ka 26 tarik u Naitung 2023.
Shillong,Rymphang 03 : Ka National People’s Party, hynne ka sngi ka la shim ïa ka rai ban ym pynieng kyrtong shuh na Ranikor Constituency ha kane ka elekshon MLA kaban sa long shen ha ka 27tarik mynta u bnai.
Ia ka ïing skul ne hospital bad ki wei ngi khot ki development namar ki pyn myntoi ia ki paidbah.
U Modi u la kynthoh ba ka kynhun synrop jong ka Liang Pyrshah kaba la tip kum ka I.N.D.I.A kam don lad satia ban jop ha ka ilekshon ban wan namar kane ka kynhun ka dei kaba la tip kum mynshwa kum ka UPA bad kaba la shah pynbudnam shikatdei.
Kumba ju tip ban a une u sla tyrpad la ju lah ban shna ban shet ha kiba bun rukom, bun na ki briew ki ju shna ki musli musla na une u slabad ha kiba bun rukom.
Jowai, Risaw 16: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament– 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan phutbol Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kawei ka briew kala duh ei iaka jingim hadien ka jingjia aksident kaba la jia ha Thlumuvi hynnin ka miet sngi Palei.
Nangno kamih kane ka 1290 sngi? Dei namar ba u Blei hi u la kren.1260 sngi ka long 3snem shiteng.
Shillong,14 Jymmang:Ki nonghikai skul Deficit Primary School shen kin sa ioh ia ka tulop kaba lai bnai jong ki kaba naduh ka 1 tarik u lber haduh 31 tarik u jymmang, 2014,  kyn thup ia ka D.A kaba 80%.
“Ki don kitei ki jaka tep briew kiba khlem don jingker satia bad kumta ka jingia rung ia mih, ka long kaba laitluid shibun eh bad kumta kam long kaba suk, ia ki bor pulit ba kin ioh kem ia kito kiba leit leh ia kitei ki kam runar ha ki jaka tep briew" ong uwei u heh Sorkar.
“Nga dang iohi, ba ki patan ia ka tnga jongnga bad ia kiwei, na ka jaka rieh kaba na jngai".
Lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong, ha kaba ka jingher stet, kan long hapdeng ka 40 haduh ka 50 Kilometre ha ka shi kynta bad kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur, ha kiba bun ki jaka jong ka jylla.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur ban kem ia ki.
Lah ban pynkynmaw ba ka rta jong kane ka dam Umiam ka la hiar sha ka 41 snem namar ka jingdap ktieh palat bad kane ka long kat kum ka jinglap jongka MeECL hi.
Shillong, Nailur: Kawei na ki kompeni ba pawkhmat na ka bynta ban ai jingshakri ha ki liang ka telecom, ka Vi, ka la pynmih mynta ïa ka jingshakri ba thymmai kata ka ‘Vi Priority’ na ka bynta ban ai shuh shuh ïa ka jingshakri ba kham bha na ka bynta kiba pyndonkam ïa ka jingshakri jong ki- kata kiba pyndon kam ïa ka Postpaid.
U CM u la ong ba ka sorkar jylla ka la pyntreikam ia kiba bun ki skhim bad ki prokram na ka bynta ban thaw ia ki lad ai kam ai jam.
U la ong, “Naduh ka 27 tarik une u nongïalam ka liang pyrshah un sa leit ban thiah bad un ym kren shuh halor kine ki jingkynnoh namar ba ka jingthep vote ka la kut haduh ka por 4 baje janmiet.
Prabha Shankar Shukla khamtam halor ka jingthung kam ia u Rohit Prasad kum u Technical Officer khlem da iaid katkum ki kyndon.
“Haduh mynta mynne, ngim pat ai ïa kata ka Permanent Residential Certificate ne ka Domicile Certificate lait noh tang ïa ki Temporary Residential Certificate la ai ïa ki namar ba ki donkam ha ki skul, ki kolej bad ha kiwei kiwei ki kam," la ong u Bah Aris.
Don ruh kiba don 3/4 tylli ki rympei ing ha kajuh ka compound hynrei ka card ration pat ki ioh tang kawei ka longing katba 2/3 ing pat kim ioh khaw sorkar satia.
Nalor kane u heh shipai BSF u la ïathuh ba ki shipai kila kurup ruh ki pisa thok ba shondor T.87,500 ka pisa India.
FC Goa ka la pyntikna ba kan pyllait noh ïa u rangïalehkai phutbol ka Jylla, u Redeem Tlang lem bad hynriew ngut kiwei kiba ïashim bynta ha ka Indian Super League hadien ba ka kontrak ka la poi sha kaba kut ha ka Sngi Balang.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la pyntip ba ka cabinet ka la pdiang ia ka Bill ba la wan rah da ka tnad pule puthi ha lor ka St.Xavier University Bill 2020 bad ia kane ka Bill kan sa rah ha ka ingdorbar thawain ka ban sdang la shai ka sngi.
" To, Kong, ngan sa pyntip khubor pat ia phi ynda la ioh iakren para Rangbah mo.
Nga la ïohi ïa ka jingkren jong ki bad lada ngi aiti ïa kane ka ishu sha ka VPP, kaei kaba kin leh haba kim tip ïa u ‘A’ u ‘B’ bad kim tip eiei ruh em, ki shu pyrshang beit tang ban ïalam bakla ïa ki paidbah," ula bynrap.
New Delhi, 21 Jylliew:U nongialehkai Dutch ba pawnam, u Johan Cruyff u la iadonlang bad u Sunil Chhetri ha ka jaka ai jinghikai ia ki khynnah kaba la long ha Ambedkar Stadium.
La sakhi ba ki pulit ka Assam ki la pyntrei kam hok ïa kaei kaba la rai da ki ar DC, kata ka West Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills District kaba long ha ka 28 tarik u Nailur hadien ka jingïasiat jri u paid Karbi bad Pnar.
Nalor kata, ka District Council ka la bthah ruh ban thung ïa u Public Information Officer (PIO) hynrei u Bah Bashemphang Thabah um shym la thung satia bad ha ka por ba ngi la pan ïa ka hok wad jingtip (Right to Information) u la shu soi hi dalade kum u PIO." la ïathuh u Bah Shabong.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ym dei ban shu ai dawai lymmuh hyndei dei ban leh ha ka rukom kaba janai.
U CEM ka KHADC u la ong ba kane ka Ropeway ka long kaba phylla shisha bad ka burom ka leit sha u bah Pious Rani, ba la trei shitom ban ioh ia kum kane ka Ropeway, ka ban iarap shibun ki paidbah bad u la ai ka jingkular ba kum kane ka Ropeway, yn sdang shna noh sha ki ar tylli ki shnong na ka skhim MDC.Ha kane ka juh ka jaka, la ong ba namar ka la don kane ka Ropeway don kam ia ka jaka set ia ki mar rep bad u la kyrpad ia ki trai jaka ba kin ai jingbit ban shna ia ka kudam ia kaba kitrai jaka kila kular ban ai na ka bynta ban shna kudam.
U nong ñiah kali ïathong (race) uba nangne ka jylla ka jong ngi, u Jaden Pariat uba dang 16 snem ka rta uba don ruh bad ka kompeni ñiah kali Argenti Motorsport u la pyni shisha ïa ka sap ka jingtbit ïalehkai ka jong u da kaba u la jop ïa ka podium ha ka wat kaba nyngkong (first round) jong ka ROKiT British F4 Championship kaba la long ha Donington Park, United Kingdom.
U la ong ruh ba ki ba bun ki nongkhaii ki ju thied ia ki jhur ban khaii shabar, hynrei na ka jing pakhang shnong, mynta um iaid iew shabar bad ki iewshnong ki duna ka jingiaid iew ia ki mar rep ha ka ba ki nongrep ki hap ban die tad ia ki marrep jong ki ha ka ba ka la ktah bha ia ka ioh ka kot ki nongrep.
“Ngim lah ban len ba dei lyngba ka jinglenlade bad ka jingtrei shitom jong u Thomas Jones, la thaw dur thymmai bad la kyntiew ïaka jaitbynriew Khasi Jaintia kumne kumba ka long mynta, la ong u pastor Sumer.
Hynnin ka sngi, tang shi sngi, ka jingdon kiba iap, ka la poi sha ka 368ngut, ong ki lad khubor bad ka jingdon kiba iap, ka la poi mynta sha ka 1,809ngut ha katei ka Ri.
Ka jingjop jong ki Tamasa Synrai bad kumjuh ruh ban pynrung ïa ka jylla bad kane ka tahiñ hi ha ka Guinness Book of World Record naka bynta ka jingtem ksing kaba bun ngut tam ha pyrthei ka dei ka jingai jingmut bad jingïalam jongu hi.
U Choudary u la don 56 snem ka rta bad u la shah bat biang ha ka tnat pulit Metropolitan Police ha ka Sngi U Blei halor ka jingdon jing-iadei jong u bad la kynhun lehnoh ba la shah khang, ha kaba la ioh jingtip ba utei u nong-ialam u la leit kynduh bad ki nongialam jong katei ka kynhun lehnoh ban ai jingkyrshan ruh ia ki ban pynjur ia ki kam thombor nangne shakhmat.
Lah ban pynkyn maw ba u ophisar C.P Marak u lah dei ban shong thait noh ha ka 31 tarik nohprah 2019 kum u khliehduh jong ka  PCCF & HoF bad kumjuh kum u Chairman jong ka MSPCB.Ha kawei ka liang u ophisar Y.S.Shullai u lah dei ban shimti noh kum u Chairman ka MSPCB ha ka jaka u ophisar C.P Marak.
La pynshai ruh ba ka bai rung kan long T 50 tyngka marwei bad ïa ki khyllung rit ym donkam ban siew.
Ban thok ne shukor, 3.
U ma Prakash ula ong ba u ma Lahkmen ula kynnoh ba u dei u company Prakash bad u nongai papor bad u nongsynniang ia u Stephanson.
Kum shi  bynta ban pyntreikam iaka Social Mobiliazation and Institutional Development (SM &ID) program kaba hap hapoh ka National Livelihood Mission (NULM) jong ka sorkar India, la pynlong iaka jingpynshai paidbah kaba nyngkong ia kane ka skhim haka ïingskul jong ka Dorbar Shnong Ladthalaboh, Jowai haka janmiet jong ka 5 tarik jong une u bnai.
Shillong: U Bah Asping Rynjah (42), uba shong ha Tyrsad (Kyrphei), u khlem poi iing shuh naduh ka 16tarik mynta u bnai, naduh ka por 10.30 eiei, hadien ba u mih na Shnong ban wan sha Shillong.
U dei u DJ ba khynnah tam ha nongbah Bangalore bad mynta u la shah khot ha kylleng ki jaka ban pynshongshit ia ki paidbah ryngkat ka jingsiew kaba heh.
U Hiram u hap mad kum kane ka jingeh namar u la leh lyndet na la ki kmie ki kpa.
Sa shisien pat, ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la lah ban pynbna ïa ka ‘result’ jong ka eksamin Matrik lane Secondary School Leaving Certificate (SSLC) Examination 2023 ha kaba ki la don haduh 51,280 ngut ki samla kiba la ïakhun, bad na kine, 26,629 ngut ki dei kiba la ‘pass’ kaba long tang 51.93 na ka 100.
La pynskhem ruh ia shi rynjup ki nongkitkam kynthup President Bah SB Tariang, Vice President Bah PS Khongbeh, General- Secretary Bah Dmuising Khongjirem, Asst Genl Secretary Bah Anthony Dhar, Treasurer Bah Embok Khongliar bad u Adviser Bah Mangkashang Khongshei, Executive Member Bah Welbon Suting.
Shillong, Rymphang 28 : Wat la ki Exit Poll ki batai ba ka NPP kan jop hapdeng ka 20 haduh 26 ngut ki MLA hynrei na ka liang u Symbud Myntri Rangbah uba dei u National Vice President ka NPP u la ïathuh, kat haduh mynta ka sngi la ïoh jingkheiñ bad ïoh ruh ka khubor na ki tnad syntiat ba ka NPP kan poi beit sha ka thong ban ïoh ïalam ïa ka jingsynshar ha ka jylla.
Ïa ka um la pyllait na na Krishna Raja Sagar (KRS) Dam bad Kabini Reservoir ha Mysuru, la ïathuh ka tyllong khubor ha ka sngi Balang.
Kumba la sakhi khamtam ha ki thaiñ nongkyndong, la ong ba ki khynnah kim ju kwah ban leit skul lada ym biang ne don kiei-kiei ki ban khring ïa ki ba kin leit sha skul.
Shuh shuh, ka Mawhati Block Congress Committee (MBCC) ha ka jingialang kaba la long ha ka 7tarik Iaiong 2018 ha Nongjri, ka la ai ka jingiaroh ia U Bah George B.Lyngdoh, na ka bynta ka jingshim khia jong u ban iakren bad u myntri korbar ri ka Jylla bad ban wanrah ha IIng Dorbar Thawain ia ki jingeh jong ka thain khappud, ha  kaba u la shimkhia ban iakren bad ka Sorkar ban weng shi syndon ia ka jingbuh ktem pulit jong ka Sorkar Assam ha ka Shnong Umru, RiBhoi District.
Ka jingialang kaba long ha katei ka sngi kala pynpaw ka jingpyrshah ba jur iaka jingbymkhein snep bad iaid lait jong ka MePDCL iaki paidbah nongshong shnong ka thain Mawkyrwat ha kaba kala aiti iaka jingpynbiang bording ha South West Khasi Hill sha kane ka company napoh Orissa, kaba dei ban sdang treikam naduh une u bnai April (Iaiong) Ki paidbah bad nongialam shnong ha katei ka jingialang kila shim ia kine ki rai ba lada ka MePDCL kam pynsngew ne pynshai paidbah iaka Memorandum of Understanding hapdeng jong ka bad ka FEDCO bad katba kam pat wan ban pynshai iaki rukom treikam kane ka Company kin  nym shah ba ka FEDCO kan treikam hapoh ka District South West Khasi.
Ia kane ka ambulance la pynioh lyngba ka Special Rural Works Programme (SRWP) 2020-21.
Haka juh ka por ruh nga kyntu jur ia ki Paidbah lada phi don hangno hangno dei ban pynkhreh ialade naba ym lah ban tip hakano ka por ki khar Bangla kin wan hiar thma iangi namarkata ngi dei ban long kiba la khreh lypa bangin jop iaka thma.
ym long shuh mynta ka kup ka sem, ka riam ka beit, ym long shuh, ki la ia bud?“Ka pyrthei hi borabor ka ktah bha, ka kloi ba kin ia bud.
U Dr Donkupar ula khlad kyndit ha kane ka sngi u Blei ha Medanta Hospital, Gurgaon Haryana hadien ba la shah sumar katto katne por.
Sa ha kawei pat ka jingjia, u Rangbah Shnong ka Shyrmang, West Jaiñtia Hills, u la ujor ba ha ka 15 tarik Jymmang ha ka por kumba 6 baje janmiet, ki ‘volunteer’ jong ka shnong ki la ïoh bat ïa uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Kmaibok Kynjing na ka khlaw (Wild Life Sanctuary) kaba don ha shnong, bad ki la ïoh kurup ruh ïa ki tiar siat na u.
U Narayanasamy  u la kynnoh ba ki myntri sorkar pdeng ki la wan jngoh khah khah ia ki jylla kane ka Dong Mihngi bad kular bun kiei kiei hynrei kim leh eiei.
Dei ban ïakren ïa kiba don shabar u pud.
U la pynpaw ba shisien ba la ïeng kali harud surok ka jingdheng kali kan don beit namar ka surok kaba rit.
Ia kine ki jain la ioh ban kurup noh da ki shipai BSF BOP Pyrdiwah hynne ka sngi katba ki runar kiba donkti ki dang pyrshang ban khaii beain shapoh Bangladesh.
Shillong, Nohprah 30: U Superintendent of Police (SP) barim ka Shillong u Bah M.Kharkhrang ha ka sngi Thohdieng u la ong ba khamsuk ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh ban ïa u drok namar ka jingjyllei jong u ka kham jur bad ka jingteh kynjri jong u ka kham shyrkhei ban ïa kiba rah ktang suloi kum ki lehnoh.
Haba ïakren bad ki longkmie kiba ïeng laiñ ban thied kot, ki la ong ba ha ka jingshisha ïa ki kot lah ban ïoh na ki skul ruh, hynrei ym lah pat ban ïoh lut ïa baroh kata naduh ki kot pule haduh ki kopi kumta kat ïa kiba lah ban ïoh na ki dukan die kot ki hap ban shu leit thied.
Kumta ïa ka met jong utei u rangbah la buh ha ka jaka buh met iap ha Khliehriat CHC namar kat haduh mynta ym pat shym la don ba wan kam trai ïa ka met jong utei u rangbah.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba la dep pyllait paidbah myn ha ka 21 tarik, Kyllalyngkot 2023, ka kyrteng ka ‘Jinghiambrew’ bad ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Mewanshwa Nongrum.
U kongsan ba pynhap pyrda ia kane ka inter dong u dei u Ma Lomis Langstang.
“Nga la shah byrngem lyngba ka phone jong nga, bad nga la pyntip shaphang kane ha ki pulit.
Kumta hadien ba ka tnad ka pule puthi ka la khmih bha ia ka jinglong jingman jong ka jylla ka la shim ia ka rai ban phah ia ka jingai jingmut sha ka High Powered Community(HCP) ban plie noh ia ki skul bad ia ki kolej kiba don ha ka jylla naduh ka 1 tarik u bnai Nailur 2021 bad ia katei ka High Powered Committee(HPC)la khlieh da u Myntri Rangbah ka jylla.
La pynlong ruh ïa ka jingïakop dro na ka bynta ki heprit kiba hapoh 5 snem ka rta ha kaba ïa ki nongjop bad ïa ki nongïashim bynta la sam da ki khusnam kum ka jingpynshlur ïa ki.
Ka Dorbar Shnong Panaliar kala pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ïaka jingthmu jong ka tnad ka koit ka khiah ka Jylla ban buh Isolation Ward ha Maternity and Child Health Hospital, Jowai namar ba ka hap hapoh ka jaka shong paidbah.
Nangta u la iathuh ba ki nongtem DJ ki hap ban thied hi ia ki tiar tem ki shongdor kumba T.8.5 lak tyngka kaba ki khot ka 2000 Nexus CBJ bad ka DJM Nexus (2000).
Ka Mulait United FC bad Lamyrsiang SCC kin iaknieh iaka nam lahduh jong ka jingialehkai Super Division Football League kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Hynrei ban jop ïa kane dei ban sdang shwa nala ïing khnang ba ka jingpynmih ñiut kan kham duna.
Bun na ngi ngim da buh jingkynmaw eh ia ki jingjia ha ka jingim jong ngi bad khamtam lei ia kiei kiei kiba bha bun sien ngi klet noh ia ki.
Do not spare them, but kill both man and women, child and infant, ox and sheep, camel and donkey…….
Nangta, sha u Wallambok Nongbri ha ka kyrdan ba nyngkong, u Desmond Nongtnger ha ka kyrdan ba ar, bad u Saiñborlang Nongbri ha ka kyrdan ba lai kiba dei ki khynnah ba 13 haduh 18 snem.
La kem ia ki mynhynnin ka sngi na ka jaka lum khajna na Umling bad na Kyrdem kulai.
A! Lada toh sakhiat I mon I khe u Blai Yein I ngooh I Dem dei Kyrpad wyrai.
Lah ruh ban ym thung ia u pai lane ban ym iehnoh ia u pai ba un mih ar snem lai snem ha u juh u tynrai.
U la ong, “Ngi dawa jur ïa ki bor District ka West Khasi Hills ban tuklar mardor ïa kane ka kam, khnang ba kan poi um noh sha kane ka shnong.
Hynrei um shym la ai jingtip shai pat ba ha kano ka rukom bad na kaei ka daw kaba la pynlong ïa katei ka jingpluh ha katei ka sngi.
Haba ïa kren bad ki Lad pathai khubor, ka District School Education officer ka Ri Bhoi, ka Kong P Lyngdoh Nonglait ka la pynshai paidbah bad khamtam na ka bynta ki bor pynïaid skul hapoh ka District ba kim dei ban siew pisa satia kum ha kaba pan jingbit ban plie skul, ban don ka jingithuh ïa kino kino ki skul (regularization) bad ruh kiwei kiwei ki kam ba ai jingmyntoi ka sorkar ïa ki skul na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule ka puthi.
La sdang ïaka program naduh ka por 10 baje mynstep ha kaba u Bah Gavin Mylliem, MLA Sohra u la wan kum u kongsan ban plie ïa ka Inter School Drill bad March Pass Competition ha kaba la wan ban ïa shim bynta da ki san tylli ki skul ba paw ka thain.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya ba kin pynshitom ïa kito kiba leh ïa kine ki kam pyntriem bad ba kito kiba mad ïa kine ki jingshem lanot kin ïoh ïa ka jingbishar ba hok.
Utei u nongïalam jong ka seng NPP u la ong shuh shuh ba bun ki paidbah ki la pynpaw ka jingdon jingmut jong ki ban ïasnoh lang bad ka seng bad “Ngin pdiang sngewbha ha kano kano ka por".
Namarkata, wat hapdeng kita ki jingeh hynrei kum ki nonghikai kim shym la ran dien bad ki ïai kyntu na ka bynta ki khynnah skul ba wat ai ba ki kam jong ki kin kut noh tang ha kane ka madan lyngba ki kam ïalehkai hynrei ba kin kiew ruh ha kiwei ki bynta kum ha ka trei ka ktah, ka rwai ka shad, ka put ka tem, ha ki kot ki sla bad ha ka pule dangle.
Ha kaba iadei bad ka jingshah kynnoh ai Taro ka Nijanduh Phawa kadei halor ka jingiohpang ki hynriew (6) ngut ki khynnah bad lai ngut na kitei ki khynnah ki wan phet biej sha ka iing jong ka.
Haba kren sha ka nongthoh khubor ka khun jong katei ka longkmie, ka la bynrap shuh shuh, da kaba ong ruh ba ka jingshah shoh shah dat jong katei ka longkmie, ka long na ka daw ka jingshoh khawiang jong utei u panah jong ki, ha kaba u ju mlien ruh ban tuh ia ka pisa jong katei ka longkmie bad haba katei ka longkmie ka ju kren ia kata, u ju sei bad pynap da ka tari bad byrngem ruh ia ka da ki ktien laiphew jait laiphew rukom.
La iathuh ba U Governor jong ka RBI, U Shaktikanta Das, ula ioh ia katei ka jingpang corona virus mynta ka sngi.
Ha ka jingshisha ia ki bynta ba hapoh ka thain Ri-Bhoi  la jan dep lut hynrei dei tang ha ka bynta ba hap ha ka thain Mairang ba khlem pat lah ban pyndep.
Kine ki kynhun kin mihkhmat ïa ka district sha ka State Level Subroto Cup ka ban sa long shen ha kane ka nongbah.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la ong ba uwei u nongshong shnong ba la tip kyrteng kum u Dapborlang Khongthah u la ujor ba ha 5 tarik Jymmang ha ka por kumba 8 baje mynmiet, ki runar ki la tuh ïa ka ar shaka jong u kaba la pynïeng hajan ka skul Seng Khasi, Jaïaw.
Ia  kane ka jingpynskhem la pynlong ha Laitumkhrah hapoh ka Rani B & B ha ka jingiadonlang ki dkhot ka C.E.C.kata naduh U President Rangbah ka Seng u Bah Charlie J Rani, U General Secretary Bah Teibor Shadap, Organising Secretary Bah Justine Kahit ha ryngkat ka jingiadonlang u samla rangbah U Bah Daniel Kharshandi u ba long ruh kum u Nongaibuit(Adviser) ia ka Shillong City.
Kumta ka snap maïa ba lah ban sngewthuh ha lade shimet ka kit jingmut instinct.
Kine ki volunteer ka Home Guard na Garo Hills ki la wan poi ha Shillong naduh ka por 5.
Ngi dei ban biang ka bam ka sa, ka kup ka sem bad ka shong ka sah ban ngin ym shah ñiewbeiñ hangne ha pyrthei.
Haba ka por ka la biang, ïa kine ki byrni la bret sha shiliang India ha kaba la lum ïa ki da ki nongïarap kiba ïoh ïa ka jingsiew kaba T.500 shi byrni.
Ïa kane la pyntip da u nongwad RTI u Bah Disparsing Rani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar.
Nalor nangta, ia katei ka jaka dei ban pynbha-pynitynnat shuh shuh na ka bynta ki jingmyntoi jong ki riewpaidbah salonsar.
U la ong ruh ba ha Garo Hills lei lei ka party ka don ka jingkyrmen kaba skhem ba kan jop bun ngut hynrei kiba la thikna ki dei na ki saw tylli ki constituency.
Jowai, Naitung 18: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha ka Bri U Hynñiew Trep don shibun ki khanari (Mynthology) kaba ki ïa ong ba ngi wan na ka longïing jong u Khadhynriew (16) skum na bneng lyngba ka jingkieng ksiar jong u Lumsohpet Bneng, uba don kumba 21 KM Shatei na ka Sor Shillong.
U bah Ronnie u la ong ba kane ka jingkyrduh bording kam dei kaba mih ne long tang ha kane ka sorkar ba mynta bad kam dei ruh ban tei pop ruh ïa ki sorkar kiba mynshwa.
Ka jingkyrduhkam kyrduh kam ka la nang kiew.
Na ka liang jong ki saw seng ki kyrmen ba kine ki jingdawa kin urlong khnang ba kan long kum shibynta ban pynskhem bad pynithuh ïa u pud u sam jong ka West Khasi Hills District.
U la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingjubab jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ia ka jingthoh jong ki Rangbah Shnong.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Demthring SC kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Chutwakhu SC, ïa kitei ki kol na ka Demthring SC la thep da u Richard Suting ha ka minit ba 23 bad u Spain Ryngkhlem ha ka minit ba 83.
Ha kajuh ka por, ka Jaintia Hills Truck Owners Association kala rai ban ai jingkyrshan ba pura ia ka Jaintia Student Union(JSU) halor ka rai jong ka ban pynlong daka pakhang surok ba lai miet naduh ka 26,27 bad 28 tarik une u bnai, ka  jingdawa ka Jsu ki long kiba don nongrim bad kiba don kam haduh kata kata na ka bynta ka jingdonkam u paidbah.
U la bteng ban ialehkai naduh u snem 1995-96.
Hynrei,haba phai pat sha ki skul,khamtam ki skul ha ki kyrdan  kiba khamrit(lower classes),khamtam eh  ha jaka  Sor, dang i kynjah slam slam lait noh  tang ki class IX-XII kiba la sdang ban long biang kumba ju long wat  hapdeng ki protocol ba dang don(existing protocols).
Ha ka jingleit ba la ialam da U Bah Robertjune Kharjahrin, Chairman ka CoMSO, ki paidbah ki la tur beit sha ka khyrdop jong U Lat, ha ka por 3baje nohsngi eiei bad hangta, ki pulit ki sdang ban bom lathi bad kawang lyer pynsat khmat bad ha katei ka jing bom lathi bad siat lyer pynsatkhmat, ki don kiba shah bom bad ki don kiba phet krad na katei ka jaka bad ki don kiba la mynsaw, na ka jing dei kitei ki lyer sat khmat.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba ka ophis u District Sport Officer (DSO) lem bad ka Meghalaya Aids Control Society (MACS), ki la rakhe kyrpang ia ka National Youth Day ha Nongpoh, kata ban kynmaw burom ia ka Sngikha u Swami Vivekananda, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kaba la leit ban kren kum ka Kongsan ha katei ka sngi, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur, ban iohi halor ka jingnangkiew ka jingdon ki samla kiba dkhat shiteng por ia la ka jingim.
Ki don ki khubor, kiba la pynmih mynta ka sngi, kiba iathuh ba uba leh ia katei ka kam, u dei tang uwei u briew, uba tap khmat bad la antad, ba katei ka dei ka kam kaba don jingiadei ha ki kam kha kam man.
Halor ka CHC pat, u la ong ba ki la pyrshang ban pynjanai hynrei ki jingduna ki dang bun bad khmih lynti ban don ka jingïatreilang ban kyntiew ïa ka sha khmat.
Nangta sa katto katne tylli ki bnai lah ban ïoh shuh sa ar ban poi 31 ngut," la bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
“Ka la dei hi ka por ba ki paidbah ruh ki hap ban ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban pynduh noh ïa kajingpyndonkam ïa ki plastic ba kane ka ktah shisha ïa ka khuid ka suba bad ruh ka pynjot ïa ka khyndew, kaba long ka jingma na ka bynta ka pateng ban sa wan" ong u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary ka Nongpoh Town Committee.
“U synñiang u bynhei jong ka Phan Nonglait ha ka jingïaleh laitluid, kam ïapher na ka Rani Lakshmibai jong ka Jhansi ha u snem 1857.
Ka jingïalehkai phainal hapdeng ka Tura DCA pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association-A, kan sdang ha ka 3 tarik Ïaiong.
Da kaba wanrah ia kine ki jingtyrwa ban ai shongei ha ki kali ar shaka kiba kamai, ka pynpaw ba ym tang ba ngi lah ban ai ia ka jingshakri ha ka liang ka jingpynbiang kali, hynrei ka pynpaw ruh ba ngi long kiba trei shitom ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka riti synshar paidbah.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pynkynriah ïa ki na Them Metor kaba ha ïew Mawlong sha ka jaka jongka ophis Shillong Municipal Board.
Ia kata ha ka ktien Khasi paka ki ong ka jingiap tyrut (iii) ka jingpluh kyndit kynsan ka iingmane ba la 100 snem jong ka Balang U Blei (Meghalaya & Assam) kaba la pynjaw ummat ia baroh ki paid riewngeit ha ri Khasi bad Jaintia.
U Jisu ula wan ban shah halor diengphna,da kaba u la pyndam noh ia kata kabaa nyngkong (kaba knia da ki mrad) khnang ba un ioh pynnneh ia kaba ar.
Kumta ka por ka la dei ban weng noh ïa ka jingpharia ïa ka hok ïohkam ïohjam bapoh ka jylla bad bad ka bhah ïohkam ïoh jam ba 80% ka dei ban long beit na ka bynta ki trai shnong ka jylla Megahlaya khlem da pynïapher shuh ai ki Garo bad ki Khasi-Pnar.
Ula ong ruh ba ka TULBA he kam dei tang ka seng ki nong niah thuk thuk, hynrei ki trei na ka bynta ka bha ka miat ka shnong ka thaw bad ka khuid ka suba  baroh kawei bad u lah kyntu ruh  ki para samla ban wan ban ia snohkti lang bad ka Tulba bad ban rat diengkhong ia ki kam sniew baroh bad ban pynlong ia ka Ri khasi jongngi ka Ri kaba khuid bad kaba suba.
Bareh, General Secretary, u muktiar Kynjaimon Amse, u Assistant Secretary, u muktiar Wanjdaop.
“Nga la bthah ïa Public Works Department (Building) ba kan pynsted ïa ka jingïoh jingmynjur na ki artylli ki IIT ïa ka design thymmai jong u tnum pyllun ka ïingdorbar namar khlem ka jingmynjur kine ar ym pat lah satia ban sdang biang ïa ka jingpyntrei," ong u Thomas A sangma haba kren sha ki lad patahi khubor.
Naduh ki rympei ïing, ki kmie ki kpa, ki bahaïing bahasem ki long kum ki kynhun ki seng ka ïing ka sem.
U Bah Hek ula ong ba kane ka kam kam shym la mad jingeh tang da ki 37 ngut ki samla ba khlem kam haba ong “Ki lah ban don palat ïa ka 37000 ngut ki samla ki bym pat ïohkam ha ka Jylla.
Kane ka jingjia haka sngi Balang bad la lah ban sei ïaka met jong u Ngeitmon haka por 5 baje nohphaisngi na katei ka thwei da ka jingiarap ki pulit Fire and Emergency Service.
Kadei ka jingieid kaba la theh da u Blei shaki khun ki hajar jong u bad kum ki khun kiba don iaka jingieid jong u Blei kaba lah ban iarap haka jingialeh jong ka jingim kum ki briew.
Never be in a hurry in the bathroom and on the dressing table.
Lah ban kdew ba ka Synjuk kham mynshwa ka la dep phah ka jingthoh sha sorkar jylla ban pyrshah jur ia ka jingshim noh ka pisa ba la mang ia ka thain Sohra.
Shillong: U Chief Election Commissioner (CEC), u Om Prakash Rawat u la wan jngoh ia ka jylla Meghalaya, na bynta ar sngi naduh hynnin ban pynthikna ba ka elekshon ha kane ka jylla ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ia ka nam lahduh ha ka Mens Doubles Senior, la rah da u Bah Sosthenes Sohtun bad u Babit L Mawlong, katba u Franky L Nongbri bad u Pynsuk Synrem ki la wan ha ka kyrdan ba-ar.
Ha ka 31tarik Jymmang, 2021 na ka liang jong u, u la pynshai ha ki lad pathai khubor.
Ki mat ba mynjur da ka Kynhun Myntri:•Ka Sorkar kan thied 50 akar ka jaka ha thaiñ Nongmahir, Ri Bhoi District ban tei ïa ki jingtei jingshna ban kyntiew ïa ka kam jngohkai.
Nga ju ïohsngew ba ha ki por ba kham mynshuwa ki briew ki long kiba donburom haduh katta katta ha kane ka ri Khasi baieid jongngi.
Hynrei ha kajuh ka por ruh na ka liang jong ka FA ka lah weng noh ia kita ki 30 sien jong kita ki jingpynkhein kyndon bad uba lah pdiang ruh ban iaisah da 232.
Kane ruh ka long kum shibynta ba ki paidbah ka shnong kin lait na ka jingshongsyier na u khñiang COVID-19 tangba hadien ba ladep tes ia kane ka iing lashem ba ym don napdeng jong ki ba ioh ia u COVID-19.
Kane ka sawangka yn sa pyninam biang lashai ka sngi ha ka parin Soso Tham por 5:30 baje janmiet bad bun na ki paidbah ki kwah ban dang wan peit biang.
Kane ka jingwan paw jong u Bah ka la pynthut thiah ia ka bad ka sa iohthiah haduh jan kynih syiar.
Ka jingwengkam ia ki ka la wan hadien ba ka Lokayukta ka la pynngat kyndon ia u MLA jong ka NPP u Sanjay Sangma uba dei u kynum jong u Chief Minister Conrad Sangma bad ia khyndai ngut ki MDC ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), u Principal Secretary barim ka GHADC, bad ar ngut ki contractor.
Ha kane ka lympung ïalehkai ki don khatsaw tylli ki kynhun ïalehkai kiba na kylleng sawdong jong ka jylla kiba la wan ban ïa shim bynta ha kane ka jingïalehkai phutbol jong ki hep barit.
Halor ka jingkylli la u nongialam ka BJP u Bah HM Shangpliang un wan ban pyniasoh noh sha ka NPP na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabha, na ka liang u Dr Kharlukhi ula ong ba haduh mynta hi kam pat don satia kano kano ka jingpynthikna hynrei u dang shu sakhi tang lyngba ki lad pathai khubor.
Dei ha kita ki snem ba la wanrah ki jingkylla ha ki rukom trei kam na ka bynta ka jingmyntoi ki samla da kaba plie ki tnat jingpule ki ban plie lad plie lynti ba kin ïoh kam ïoh jam kham kloi.
Lada ka Baibyl Bakhuid ka la long ka tyllong jong ka Ktien u Blei kaba wan kyllur lyngba ka Jaidbynriew Ju, bad dei tang da ka jaidbynriew Ju ba yn pynim ia ki briew baroh ha ka pyrthei, kata ka mut ba ki lyngdoh sohblei niam salonsar, ki pastor salonsar kiba kyllur ia la ki para-bangeit da ka Baibyl Bakhuid ki dei kein ban kohnguh ban ym pyniashongkhakhleh ia ka jaidbynriew Hynniewtrep bad ki khyllahjait, mynnder-ri (khaitpohjar, kadaitpohja, kadakhlaitpohjaw, masaitkhlawpohji, kharpiratoh) kiba kthong bad thong  ban tong kynthei Hynniewtrep da kaba shongkhakhleh.
Namar lada ïa bun eh ba knieh long nongïalam kata kaba jynjar, uwei ruh kwah long president, uwei ruh u kwah bad sa uwei ruh u kwah, katno ngut yn ïa thung president.
Ka Myntri ka la pyntip ruh ba ka por ba la buh ban pyndep ïa katei ka jaka sumar kadei ha u Nohprah 2024 ne sa kumba shisnem ei ei.
U babu Sevendar Dkhar u dei uba la pyndep ha ki jingpule ia ka Master of Commerce ( M.Com) na Saraswati Bhuvan Arts and Commerce College, Aurangabad-Maharashtra bad mynta u dang pule ia ka Ph.
Haba la tohkit bniah la tip ba ka kyrteng jong u ka dei u Showkat Ali Awan jong ka Churunda Uri.
Hynrei ha kine ki sngi kiba mynta ka Dorbar shnong ka la kylla long kawei na ki bynta ba kongsan jong ka imlang sahlang.
Katei ka khajna nongrep, kan trei kam, na ka bynta shi spah percent ia ka kyiad, 35 percent na ki apple bad 5 percent na ka sboh.
U la ong ba ha ri Khasi, ym dei tang ka Law Kyntang Mawphlang hynrei da ki spah tylli ki law kyntang ki don ha kylleng ka ri Khasi kiba la pynneh pynsah da ki longshwa manshwa.
U Mumbere Edgar Dido, u khynnah rit, uba dang 16 snem ka rta, u iathuh ba kitei ki ehrang ISIS, ki la siat briew naphang, ha shwa, ba kin rung sha ki kamra thiah jong ki khynnah bad hadien kata, ki sa ther da ki bom bad ka ding, ka la pur ha katei ka jaka sah ki khynnah skul.
Shillong, 8 Naitung:U Director General of Police (DGP) ba thymmai jong ka jylla u Peter James Pyngrope Hanaman hynne ka sngi u la ong ba tang ki pulit kim lah satia ban iakhun ia ki kam lehnoh ha ka jylla hynrei donkam ia ka mon ba khlain jong ka sain pyrthei.
La ïathuh ruh ba kitei ki khynnah ki ïalehkai para khynnah hapoh jong utei u skum kba bad uwei na u khynnah uba la duh noh ïa ka jingim u la wiang ding ïa u skum kba da u dieng kyndok jingpruid bad dei namar ba ki don shapoh jong u skum kba ba kim shem la lah ban mih noh shabar ba ka ding kaba klang na u skum kba ka la ioh ban bamduh ïa ka jingim ba kordor jong kitei ki 3 ngut ki heprit.
Ula dawa na u Chief Secretary ban thung 2 ngut ki EAC ban pyniaid ïa,ki kam ka District Administration, BDO ophis ban myntoi u paidbah.
La pynlong ia kane ka lympung da kaba bud ryntih katba lah iaka kyndon bala bthah ka sorkar ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
I Bah Shilling Roy Kharlukhi player football ba la mihkhmat ia ka Jylla ha ka National Junior 1988 ba la long ha Kerela, ha ka Santosh Trophy 1993 ha Madras.
“Ngi don ha ki por kiba eh shibun ha kine ki sngi bad lada pynduh ia ka, kan dei ka jingktah kaba khraw shibun eh" ong U Ramesh, uba dei u myntri barim ba peit ia ka tnat khlaw bad ka tnat pynneh mariang bad ula ong shuh shuh, ba kane ka sorkar kam peit satia, na bynta ka jingbha jong ka India ia mynta bad ia ka lashai, hynrei ki peit, na ka bynta ban pynmyntoi ha ka kam khaii pateng jongki.
Lada ym beh ïa khynnah rit te lah ban mynsaw.2)U ei u bumper? Ha dikshonary u bumper u long ar tylli ki pynkiang hakhmat bad hadien ki nar ne dieng jem ban cushion por ïatyngkhuh ban pynduna ki jingmynsaw ne jingïap.
“Kam pynkyndit shuh ïa ngi kum ka party ïa ka jingleit pynïasoh ki arngut ki MLA barim kiba la jop na ka tiket Congress ha u 2018," u la ong u Bah Pala haba kynthoh halor ka jingpynïasoh NPP ka MLA barim ka East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh bad kumjuh u MLA barim ka West Shillong u Bah Mahendro Rapsang.
Kim treh satia wat lada ki tyrwa san klur tang ban ïaleh (contest) na ka party ba tyrwa.
Nalor ka jing tyrwa ia ka beer, ka don ruh sa ka jing tyrwa ban ai pisa, ban ai tiket ban leit peit ia ki jing ialehkai lane ban shim shuti bad ioh bad ka bai nong bad kiwei ki jingtyrwa bapher, ba la tyrwa da ka  kompeni Anheuser-Busch.
U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka Tnad Commerce & Industries,u Bah Sniawbhalang Dhar ula pyntip ba ka Sorkar ka dang ap ïa ki kot ki sla ban sa aiti da ka Kompeni kaba trei pynmoh dewbilat ha Kolkata, kaba la pynpaw ïa ka jingkwah ban ïatreilang bad ka Sorkar lyngba ka Joint Venture.
U la ong ruh ka jingbym pat lah ka UDP Pynursla ban rai ïa ka kyrteng ban phah sha ka state Election committee ka dei namar ki dang pyrkhat bad wad jingtip bha mano napdeng kine kiba pan tiket kiba biang tam ban ïakhun kum ki kyrtong ka UDP.“Na ka liang ka party ha Pynursla ngi la pynkhreh bha mynta shaid shaid ban sei ïa u kyrtong u ba biang bad uba don ruh ka jingkyrmen u ban lah ban pynliem lyndang ïa u MLA ba mynta ka Pynursla, namar mynor ka ka Pynursla Constituency ba ju tip kum ka Lyngkyrdem constituency ka dei ka constituency kaba ju bat da ka party riewlum da ki bun bun snem naduh ka por u Bah (L) B.B.Lyngdoh " u la ong.
La sam ruh ïa ki certificate bad song tyngka sha ki nongjop.
Shuh shuh ka rukom sumar ia ki nongpang bad ia ki jingpang ka la nang dawa ka jingpyntbit shuh shuh (need upgradation in healthcare and drugs specilization) bad wat ki komepni ba pynmih dawai ruh ki hab ban ialehthma ban shna ia ki jait dawai kiba lah ban pynkoit kham bha ia ki nongpan.
Ki dei napdeng ki riewpaitbah kiba la peit sha u Jisu da ka jingkyrmen kaba khraw bad ki la khmih lynti ba un pyllaitluid bad pynim ia ki.
Don kiba la dep pynpaw ba ka BJP kan jop biang ha ka ilekshon MP Lok Sabha 2024 namar ka la jop lypa ha ki lai tylli ki jylla kiba kham heh – Madhya Pradesh, Rajasthan bad Chhattisgarh – dang shen.
Kitei ki nongialam sengbhalang ki pynlong ia katei ka jingshong shah thngan jongki ha  Jantar Matar, kaba jngai tang 3 kilometre na  Parliament.
U SP u la ong hadien kane, ki paidbah kumba 200 ngut eiei ki la iaid sha Motphran bad tur biang sha Them metor.
Ka Beijing, ka kam ba kito kiba ioh pang coronavirus ha China, ki don 82,816 ngut bad sa kiba iap, ki long 4,632 ngut, ha kaba haduh mynta, ym don satia kiba dang iap shuh.
Kan hap ban buh da ki nongtrei kiba thikna bad kiba lah ban shaniah khnang ba ka kam kan ïaid beit khlem jingthut.
Ha katei ka jingleit khynra ki dkhot jong ka seng ki la  pynlong ruh ia ka jingtalasi ia ki kot ki sla ba donkam kaba ki bar jylla ki dei ban pynbiang hynrei ha katei ka jingtalasi la lap ba kumba 37 ngut ki bar jylla kim shym la don ia ki kot ki sla ba biang, kunta ka seng ka la pynher krad noh ia baroh kitei ki bar jylla ki bym shym la lah ban pynbiang ia kitei ki kot ki sla.
U Rupert Murdoch, u heh spah, ha ka kam pynmih kotkhubor bad kiwei ki news channel, ula don 93 snem ka rta, hynrei, u ia poikha biang ha ka sien kaba san bad ha kane ka sien, u iapoikha bad ka Elena Zhukova.
La leit rah ia ka Swaraj, sha AIIMS, ha ka por 9.30 hynnin ka miet, hynrei ka la khlad noh, na ka jingpang kyndeh shadem, ong ka khubor.
Ha kane ka jingïalang kaba la long ha madan ïingsyiem da ki spah ngut ki paidbah ki la poi ban sngap ïa ki nongrim jong u kyrtong bad kumjuh jong ka seng NPP.Shillong, Rymphang 23 : Ka seng ki samla kaba na ka seng saiñpyrthei National Peoples party, ïa kaba la tip kyrteng kum ka National People Youth Front NPYF) Mawshynrut hapoh ka jingialam jong u samla Skhemborlin Hujon president ka NPYF Mawshynrut Block ha kajuh ka por kum u secretary incharge jong ka jylla uba dei u nongkhmih ïa ka West Khasi Hills District, ka la sangah tyngeh ïa ka seng HSPDP da ki jingkylli ban ong ruh kumno ka party sing ka nud ban ong ba ka Mawshynrut konstitwensi ka dei kaba la shah ieh shrah, hooid, kadei kaba la shah ieh shrah, hynrei mano pat ba la ieh shrah bad mano ba la long nongmihkhmat ha kine ki phew tylli ki snem kiba lah dep, kylli utei u samla ïa ka party HSPDPHa katei ka jingïakren u bah Skhemborlin u la pynshai ruh ba ka jingthungkam ha ki tnad sorkar bapher bapher u bah Gigur Myrthong MLA jong ka thaiñ um lah shuh ban thung hi bad kamdei shuh ka juk kaba kum mynshuwa, namar ha kum kane ka juk kaba mynta ki briew kiba lah nang lah stad kin lap lada ki wad jingtip, kumta ka seng ryngkat u MLA kam kwah ban budnam sniew kum ki MLA sialieh, hynrei lada u bah Gigur un jop biang ha kane ka kynti kaba mynta, ka seng kan thaw da kiwei pat ki lad na ka bynta ki samla yn ai ïa ka jinghikai khnang ba kin tip kumno ban wadkam wadjam ym tang ha Mawshynrut hynrei ba kin ïoh kam wat ha kiwei ruh ki bynta jong ka jylla bad shabar ka jylla ruh Ong u bah Skhemborlin.
Hynrei na ka bynta ka Package II bad Package IV bad V ka jingkhot tender ka dang ïaid shakhmat lyngba ka online bad lehse kane kan kham shim por khyndiat.
Ïa kane ka lympung ïa kob rwai la wan ban pynhap pyrda da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma kum u Kongsan ryngkat ka jingdon lang u Vice Provincial nangta u Economer Fr.James Thyrniang, Fr.Primus Syiem nalor kiwei kiwei ki riewniam bad ki kmie ki kpa bad bahaiing jong ki nongïashim bynta.
Lait na kata ym don lad da kumwei.
“Katkum ka jingdawa jong ki, nga sngew ba ka Sorkar kan ym lah ban leh lut baroh, ngin ym lah ban leh lut," la ong u Bah Tynsong haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng.
Ha kajuh ka por pat ki jingïatai kin shu bijai ei bad kin ym larkam satia lymda ngi jngi bad ïashim bynta ha ki jingïakhun bad jingïakhih kiba man la ka sngi ban ïeng pyrshah ïa ki bor jong ka jingbamsap, ka thok ka shukor bad ki kam pyntriem kiba bun jait.
Ka dei ruh ka aïom kaba u kandidiet u dang don ka mynsiem ieit, burom bad pynsngew jan ïa ki paibah.
“Ngi kyrpad ïa ki bor bahalor ba kin pyllait noh ïa ka tulop jong u bnai Risaw, Naiwieng bad kumjuh ruh ïa ka tulop jong u bnai Nohprah.
Na ka bynta kane, la khot sngewbha ruh ia ki CEM ka KHADC bad JHADC ba kin iadon ryngkat bad ai jingmut halor kane ka mat, la ong u Bah Dkhar.29 Nohprah:Ka helicopter, kaba wad ia ka liengsuin, kaba la jah rngai, ka iohi katto katne ka umphniang kaba per ha jrong um bad nangta la iathuh ba sa ka liengsuin, kaba her na Australia, ka iohi, ia ka kynja tiar kaba per halor ka duriaw Java; wat la haduh mynta, ym pat lah ban pynthikna, la ka dei ne em katei ka liengsuin, kaba kit ia ki 162ngut ki briew.
“Ka dei ban long kaba khuid bad kum ki ’riewshemphang ki dei ban long kiba beit ba ryntih bad ki bym shah liang," u la ong.
Kaba mih nangta ka long ba kan sa don ka jingiakhih kulmar kaba jur.
Namar ba ka khajna ruh ka rem, kumta U Jayapalan, un ioh khung ia ka pisa kaba T.7klur, hadien ba la dep khate lut ia ki khajna bapher.
Shillong, Naiwieng, 17: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi Thohdieng ka la pynpaw ba kan sa leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ban kyrpad ba un kyntu lem ïa ki MP jong ka Jylla Assam ba kin ai jingkyrshan ïa ki lai tylli ki mat jingdawa jong ka Jylla.
La iathuh ba hadien katei ka jingjia kaba la jia haka sngi Palei ba la dep, ia u Dame Ryngkhlem la kit sha katei ka jaka Sumar ha ryngkat uwei pat, u Piros Shadap uba shnongkha ha ka meisan jong utei u Dame.
Nga shu trei tang i kam barit eh ha ka kam mishonari ban ialap ia ma khubor shaphang U Blei la jubab u Mishonari.
Khasi Social  Custom of Lineage)  (second amendment Bill) 2018 kaba la pdiang da ka KHADC ka la thmu ban pynduh ia ki lad ki kabu jong ki kynthei Khasi kiba iashong kha bad ki bym dei Khasi.
Katei ka kali kaba la shah thang ka dei kaba la pynieng harud surok ha ban leit sha Lawsohtun  block IV hajan Ice Factory.
Da kaba ong ba u heh shipai ka GNLA u dei u dkhot jong ka ANVC mynshwa, u Shira u la ong ba u Sohan u donkam ban pyrkhat bha ia ka jingangnud jong ki paidbah na ka bynta ka jingsuk bad ban ieng na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah baroh.
Bah Jara Iawim, Nongshken, East Khasi Hills District.
ha ki thaiñ nongkyndong.
Nongpoh, Ïaiong 21: Hadien ka jing ïaid shaphrang bad ka jingïaid beit jong ka lympung ïalehkai sports ba 3 sngi kynthih ki khynnah skul bala tip kum ka Chief Minister Inter School Athletic Meet 2023 bala pynlong da ka ophis u District Sports Officer, Ri-Bhoi District, katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi hadien ba 32 tylli ki kynhun kila wan ban shim bynta shitrhem ha katei ka lympung bala pynlong ha madan Kurkalang, Bhoirymbong haki jingïalehkai bapher bapher.
U nongjop iaka 1st Prize T.20,000/- dei u number 104 bala ioh da u Wanmi Dkhar.
Ka jingïoh rung jong Dulong Sports Club bad ka Mulang Ialong Sports Club sha ka final ka la wan hadien ba ki la lah ban khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun semi-final kaba long ha ka sngi Saitjaiñ ha Kiang Nangbah Stadium.
Ka CBI ka dei ban wad katno ngut kiba ioh jingmyntoi na kane ka kam beain kaba la leh da ki heh ka MUDA.Ia ka kaiphod dei ban aiti sha ka Kashari ha ka 15 tarik Risaw, 2015 ban wad la ki ophisar ba leh bakla ka MUDA ki donkam ban shah pynshitom katkum ka ain na ka bynta ka hok.
Lah ruh ban pynkyn maw ba dang shen u Bah Teibor u la rung bad ka seng NPP bad un aireng ïa ka ilekshon 2023 na ka tiket NPP, u ban ïakhun pyrshah ïa u Bah PT Sawkmie, uba lah ban ïakhun na ka tiket United Democratic Party (UDP).
Ka jingshisha, kaba paw na kine ki jingjia ha kine ki sngi, ka pyni ba ka jing ia trei lang hapdeng ki shnong bad ki Block ophis bad ki ophis jong ki Deputy Commissioner, kam don satia bad haba ka long kumne, ki don bun kiba shim kabu ia ka ain ha la ka jong ka kti.
Ha ka por ba shah weng iktiar ki rangbah shnong ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma, u bah Ardent M Basaiawmoit u la jah, namar ba ki iadei shi paralok bad tang ban ioh vote, u la kynnoh ba ki Tymmenbasan ki sam kyaid por elekshon.
Tang ka USA, China, Japan bad Germany kiba kham hakhmat ban ïa ka India ha ka jingkiew ha ka khaïi pateng.
Jowai:  Ka Parish Jowai nalor ba ka ju pynlong ïa ka jingïaid proseshon Iukharist man la ka snem, ha kane ka snem kaba dei ka snem jong ka ktien ka jong u Blei, kum ka dak ka jingburom ïa ka ktien ka jong u Blei, ka la pynpaw ia kane ka jingburom da kaba pynlong syndon da ka jingïaid proseshon da kaba rah ïa ka Baibel, kaba long ka ktien ka jong u Blei ha ka jingpynriam ka kaba iphuh iphieng kaba la sdang na Cathedral Parish (Marianhill) sha Ladthadlaboh -Moosalyngkat bad wanphai sha Cathedral Parish.
Lymda u Vice Chancellor ka NEHu um sangeh noh ïa kine ki jingleh bym dei pyrshah ïa ki nongtrei bylla sngi ka NEHU, kan pynmong haduh katta kata ïa ki nongbylla ïa ki jingleh bym dei jong u VC," u la ong.
U la ong ba ka komiti ka la hukum ruh ba ki dei ban pynrung kyrteng biang ia ki paidbah hapoh katei ka skhim naba ka jingpynrung kyrteng mynta ka dang duna palat.
Kine ki skhim ki thmu ban kyntiew ïa ka kamaikajih jong ki nongrep, kyntiew ïa ki rukom rep kiba ïaineh bad wanrah ïa ka roi ka par ha ki kam rep.
“Nga sngew ba ka jingkren u CEM la ka long kaba wohdong, niewpoh ia ka rai jong ka ing bishar,  ka shong halor ka rukom pyniaid kaba kin dang bishar bad ia mynta hi ngam lah ban ong ba ki la pynkhein ia ka rai jong ka iingbishar ne ka contempt of court.
Kumjuh u Saleng A Sangma ula pynpaw ia ka jingsngew kmen ba baroh ki seng sain pyrthei kila iatylli.
Ki A’chik kim dei ban klet ba wat ki A’chik ki jong ki hi ruh ki la ju ioh lad ban mihkhmat wat ia ki ‘State Legislative Assembly Constituencies’ kiba hap hapoh u pud u sam jong ka bri U Hynñiewtrep.
Ban pdiang ba ka long ka jingshisha ba u Syiem Sohra u pynrieh ia u David Scott da kaba tap da u thlong ka long kaba sngew thamula shaba palat- wat u syiar ryngkuh ruh um ngiam satia ban tap da u thlong.
Na ka bynta mynta u snem la pynlong ia katei ka shat ka khan mynta ka sngi ha katei ka juh ka jaka kaba la ju pynlong.
Kum ba phi Ong ki la dei ban shoh tang ban pynmynsaw malu mala ym dei pat ban pyniap.
“Kane ka Civic Action Program la pyllong lyngba ka skim ka sorkar pdeng na ka bynta ban iarap shuh shuh ia ki shnong khappud ban kyntiew ia ka rukom im bad ban kyntiew ruh ia ka bha ka miat jong ki paidbah ka thain khappud", la ong u Deputy Commandant ka BSF Jowai Sector kaba don ha Khliehriat, u ME Zingkhai.
Lah ban shu shim kyllum na ka kaiphod tohkit ba ka don ka jingleh bym pyrkhat bad ka jingpyndonkam palat pud ïa ka bor.
Wat haba ka Ri Bhoi ka la kiew haduh ka kyrdan ba 5 halor ka jingpyntreikam ia ki skim pynroi, hynrei u U Kiren Rijiju, u la kyntu ruh ia ki ophisar sorkar hapoh ka Distrik, ba ki dei ban nangtrei shitom shuh shuh, khnang ba ka Ri Bhoi kan kiew sha ka kyrdan kaba nyngkong bad ha kaba kum kata ka por, kan kyntiew ia ka roi ka par ym tang hapoh ka Distrik ne jylla, hynrei ha ka ri hi baroh kawei.
“Namarba ka D.El.
Na ka liang ka Ri Bhoi, ka Banrisha Wahlang ka la dei tang ma ka ba ïoh kamai bun ron daki 28 ron, bud sa ka Angelica Maring da ki 19 ron khlem pat liem.
“Lait na ki cleft surgery, ka Mission Smile ka tyrwa ruh ïa kiwei pat ki lad jingsumar ïa ki nongpang, kum ka C Comprehensive medical evaluation, reconstructive surgery kaba kynthup ïa ka surgery, medicine, test, nursing, child Life counseling, dentistry, speech therapy, nutritional counseling bad ka monitoring ïa ki khynnah kiba shitom," ong u Malakar.
Katba ki nongialam ka UDP la ialap elekshon da u u Chief Executive Member ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar u ba dei ruh u MDC ka Shella Constituency bad u Working President ka UDP u Bah Titosstarwell Chyne uba long ruh u MDC ka Sohra bad ki nongialam UDP jong ka Shella Constituency.
Hapoh Spain, Shathie jong ka France, Italy bad Greece, ka por bam ka ju long katba mon, ka jingïakynduh lang, bunsien ka kynthup ia ki khun ki kti, ki paralok parajor bad kiba ha iing ha sem.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba katei ka longkmie ka donbok haduh katta katta ba ki ïoh ïa ka ïing kaba la shna bha, kyntiak bad pynwan dur bha.
Shillong,18 Nailar:Ki Daloi ka ri Lum Jaintia ki la ujor sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma pyrshah ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council ( JHADC) kaba la hukum ia ki ba kim dei shuh ban lum khajna.
La ioh ban kurup ia kitei ki drok ha ka por 7 baje mynstep najan Petrol Pump Mawblei.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 11 baje mynstep bad la suba ba kane ka jingkem ka ding ka lah ban dei na ka jingklet ban pynlip ïa ka gas shet jingshet.
Mynta ngin iaid noh katkum ka jingai jingmu jong ka IIT," u la bynrap.
Kiwei pat kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh u bah Sounder Strong Cajee, Nongïalam barim ka KSU kum u symbud kongsan, ryngkat ruh u Pulljohn Wanniang, Organising Secretary KSU SWKHD), u Plosbor Kharjahrin, Environment & Cultural Secretary KSU SWKHD), u Poldip Tongwah, President KSU Mawkyrwat Circle, u Melvernstone Marngar, Asst.Education KSU Mawkyrwat Circle, lem bad ki Nongïalam jong ka shnong Mawlangwir bad Mawranglang, ki Nonghikai skul bad ki kmie ki kpa jong ki samla pule.
Ka jubab ka long, ki paralok baieit jong nga ngi don shibun eh ki jingkit ha ka jingim ka jong ngi, kaba pyn khuslai ia ka jingim ka jong ngi.
Watla ka India ka don ïa ka jingkyrmen ban lah ïalehkai bha bad ka Australia hynrei ka donkam pat ban hap pynjur ïa ka rukom ïalehkai ban khur ïa ka jingjop.
Ki briew baroh ki la dap da ka jinglynngoh ka ba khraw bad ki la sngew phylla ban tip shaphang jong ka.
Kane ka jingkren u bah Sanbor ka long thik hadien shibnai ba la dap ka jingbyrngem jong u Secretary ka BJP ba dei peit ïa ka Meghalaya u M Chuba Ao ban weng noh na ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP namar u la kynnoh ba ka jur palat ka jingbamsap.
Ha kane la sngi pynkut naka liang ki bor pynïaid ki la sam ïaki takma bad ki trophy ha ryngkat bad ki syrnod sha baroh ki nong jop ha ki jingiakop bapher bapher kiba kynthup naduh ki jingiakop mareh jong ki kynhun bad ki jingïakop mareh shimet bad naka liang ka ophis Jong u DSO ka la pynkup syndon ïa ka Skul Alfred Secondary school kum ka skul kaba la khur shibun ki takma.
“Ngi donkam ban pynkylla ia kane ban bat ia ki samla ka ri", la ong u Mukherjee.
Ka nam tam ha kane ka jingïakhun dei ka Imaia Shylla kaba marwei ka la ïoh ba kan thep haduh 4 tylli ki kol bad sa shi kol la thep da ka Rimika Khongkai, katba ïa ka shi kol naka bynta ka Eastern West la thep ïa ka da ka  Rympeibasuk Syiemlieh.
last year taiew ba nyngkong jong u july la pynmih hynrei mynta pat shaei pat lah klet thary.
Keringland Wahlang President, Seng Khasi Lawbah, Rgh.
Katei ka Tournament yn pynialeh ha Lucknow ha kaba ka North East Zone kan ioh ban ialeh pyrshah ia ka East Zone.
Haduh bala thoh iaka khubor ia rilum Jaintia kam pat don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ka seng UDP, lyngba U Bah Kitbotlang Nongtdu, ka sngew lyngngoh ba lada ki khang ia ki trok kit dewiong, balei pat kim khang ia ki trok kit dewbilat bad katei ka seng, ka kylli “Hato la ki trok kit dewbilat kim khanglad seh ia ki nongleit pyniaid elekshon, ne ioh lehse, ka don da kawei pat ka daw?".
Ka kong Jecinta pohtam, ba long secretary ki ASHA, ka la pynpaw iaka jing sngewsih kaba khraw eh ba ki shem jingeh jingjynjar ha ka por une u covid19 ba ymdon uwei ruh u nongmihkhmat MLA, MDCs kiba ithuh ia ki jingtrei shitom jongki bad la ong shuh shuh, ba na ka bynta ban bit ban biang u paidbah ki hun wat la i ioh na i tulop barit ruh.
Tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia, u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger ryngkat bad u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem ki la leit mar mar sha ka ing jong ka Myntri ban tohkit bniah halor kane ka jingjia.
La ong ruh, ba lada jia, ba ym ioh ia u khasi, ba shong dukan khapshniuh ka seng kan kit khlieh bad trei shitom ban pyn wad ia ki samla khasi ban wanrah ban ai bylla ha ki tei ki trai dukan.
U Sharma u la ong pat  ba ka don bun ka stock jong u piat ha ka Ri.
“Ngi lah donkam da ka gas, mynta ngi thang beit tang da ka dieng, kawei ka jingeh ka long namar ba ka kham shim por, kan long ka jingïarap ïa ngi ban pynkloi kam lada ïoh thang gas bad kan long ruh kum shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka mariang," u la ong.
Ka KSU dap da ka jingkmen haba ïoh ban pynkup burom ïa ki samla jong ka shnong ha Ummulong Dorbar Hall kiba wanrah ïa ka nam hapoh ka shnong ïa kaba la tip kum ka 1st Maitshaphrang Award 2022.
Kumjuh ka TMC ruh namar ba kine ki ar tylli ki parti ki jop tang 5 ngut ki MLA haka ïing dorbar kaba 60 ngut.
La don kumba 150 ngut ki samla kiba wan ia shim bynta ha kane ka prokram na ki skul, ki college bad kiwei pat ki kynhun.
Ha kane ka jingjurip, u bah Renikton u la kyntu ïa u kontraktor u ba pyntrei ïa kane ka jingkieng na Sohma sha Jashiar ba un sngewbha ban pyntrei noh kham kloi lane ban sdang noh biang ïa ka jingtrei ba ymdei ban pynsah kut noh kumne namar ka aïom ruh ka dei ka aïom ban trei.
Nalor kane wat ka leit ka wan ruh ym lait shuh ban ïaid da ki kali.
Ka seng ka la pynsgew ruh ha u Deputy commissioner ka East Jaiñtia Hills District ïa kane ka mat namar ba kito ki shnong kiba don ha ki thaiñ khappud ki mad jingeh ha ka jing iadei bad ki skim pynroi bapher bapher ba ki dei hok ban ioh na kane ka office trei jong u Border Area Development officer, hynrei tang na ka daw ba ym don u Junior Engineer ba shna ïa ka plan estimate budget, ki kam ki sahteng, halor kane na ka liang u DC ruh u la kular ban tuklar ba ki paidbah kiba don ha ki khappud kin ioh jingmyntoi na kane ka ophis kaba dei peit ïa ki thaiñ khappud.
U la ai nuksa ruh ïa ki projek kum ka cable car, glass bridge ha Mawkdok kiba donkam ïa ki consultant nalor ki kam kiba ïadei bad ka mariang bad ka jingwanrah ïa ki tiar kiba dei ban pyndonkam ha ki projek.
Namar ha kaba kut kam don jingmut ban trei shitom, lada ngim ïoh ïa ka dor kaba biang,kaba ïohnong ha iew ha hat.
Ki jaka kiba shah khang dam, ki long 98 tylli bad kiba iap, haba khein lang, ki long 1.16 percent.
Ka jingshisha ka long ba tang kine ki jingbam bala ai da ka sorkar, kim pat biang satia ban ai ka jingbam batei met ïa ki khynnah skul baduk jong ka jylla.
Ïaroh u Bah Mohendro ïa ka Kong PurityU Kyrtong ka NPP uban ïakhun na 18 West Shillong u Bah Mohendro Rapsang ha ka sngi Thohdieng u la ai jingïaroh ïa ka sienjam kaba ka kong Purity Phawa ka la shim ban leit pynphai noh ïa ki tiar kiba ki kyrtong ki la pynpoi sha ïing jong ka.
Dei hapoh kine ki 45 sngi u Jisu un wan hiar halor u lum Olive (mount of Olives) opposite Jerusalem.
U Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi bad uba la long kum u nongaiktien sha ki lad pathaikhubor u la ong ba ki saw seng kata ka KSU, RBYF, FKJGP bad HNYF, ki la rai ruh ban ai ka jingiatrei lang bad ki jingdawa ka Dorbar ki Rangbah Shnong, ka dei halor ka nongrim ba ka sorkar MDA hapoh ka jylla ka la leh mynthi sha ba palat bad kam don satia ban kitkhlieh ia ka shongsuk shongsain ki paidbah hapoh ka jylla.
Ha kaba ïadei bad ka jaka lum ñiut kaba thymmai ha nongbah Shillong, u Ma Sniawbhalang ula ong ba ki kam ki jam mynta ki la ïaid kumba 80% bad kaba sah ka long sa tang ban pynlong ïa ka Public Hearing ne ka jingpynsngew paidbah.
U muktiar uba dei u Special Public Prosecutor (POCSO), u Satya Prakash Tripathi, u la ong ba u Additional District Judge Ahsanullah Khan ha ka 12 tarik Nohprah u la shem ba u Gond u la donkti ha katei ka kam leh be-ijot, bad naduh kato ka sngi, ki pulit ki la rah noh ïa une u MLA sha patok.
Ka Jaintia Hills District Chess Association (JHDCA) kala pyntip ba kan pynlong iaka Jaintia Hills District Chess Competition cum State B Chess Competition ha ka 7-8 tarik Jylliew (June) 2024 ha Thomas Jones Synod College Jowai.
“Lyngba ka jingkular jong u Symbud Myntri Rangbah ngi khmihlynti ba ka kam kan sdang noh shaid shaid ban pynsuk ïa ki paidbah nongleit nongwan," la ong u Bah Syngkrem.
Jowai, Lber 15 : Ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi ba kyrpang jong ki kynthei ne ka ‘International Women’s Day 2023’ mynta ka sngi (15 tarik u Lber, 2023) kala pynlong ïa ka jingïakop tan tyllai hapdeng ki kynthei ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Lada la lum bad pynlang shi jaka bad la bret ia ka jaboh jabain baroh sha marten ka sor jong ngi kan jin da la lait na ki jaboh bad ki jakhlia.
Haba ka don ka jingthombor ïa ki riewngeit Khristan ruh ha kylleng ka ri, u ju rah ïa kane ka mat ban ïakren hapoh ka Parliament bad u la kren shibun kiei kiei na bynta ki rit paid bad ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka konstitwensi jong u.
Kane ruh kan ktah bha ia ka burom ka ijot jong ka District Council khamtam ba ka dei ka nong bat bad nong ri nong sumar ia ka riti ka dustur khasi khara jongngi.
Shillong, Nailur 27: U Sanjay Goyal, IAS, uba la bat teng kum u DC jong ka West Garo Hills bad East Khasi Hills, un shimti noh kum u Chairman cum Managing Director (CMD) jong ka tnad MeECL.U Goyal uba long ruh ophisar IAS jong ka 2004 Batch, u la wanphai na ka jingleit trei kum u ophisar ka sorkar India ne kata ka Inter State Deputation.
La rekod ïa katei ka jingrwai bad pynbit pynbiang da u KitzB Prince Sari bad rwai da u KitBPrince bad ka Ibanlumlang Kyntla.
Hynrei ka shong pat ha ki paidbah ïano ki jied ban sngap bad ngim lah ban pynbor ïa ki.
Ula kyntu ia ki paidbah ban khan ban bishar bha, ym ban leh shongshit kulmar.
“ Baroh ki Engineer jong ki Division bapher bapher ki la leit sha ki jaka ba shah pynjulor ban lum jingkheiñ jingdiah khnang ban tip haduh katno ka jinglut jingsep kan kot na ka bynta ban pynbha pat ïa kine kiba la shah pynjot pynpra ban ïoh mang pisa kyrkieh ne ban wad lad wad lynti kumno ban ïoh shna kloi ban ym shah ktah ki paidbah".
Ngim lah ban Len ba bun ki briew kiba nga iohsngew  lyngba ki phone call na ki para Samla bapher bapher khamtam ki nongkyndong, ki dang eh bha ban pynsngew thuh halor kane ka Bandh ba la hukum ka state bad central government.
Katkum ka khubor na ka Woodway Public Safety Department, ki pulit ki la bat noh ia katei ka briew kaba la ithuh kum ka Claudia Velediaz-Bonifazi na ka bynta ki jingtohkit ba bniah halor katei ka jingpyni bor jongka pyrshah ia utei u khynnah rit.
Mynta ka kynti, to ngin ia mih na la ki jong ki shnong ban leit jngoh ia ka shnong ‘Tiehbah’ lane ka shnong ‘Ktiehbah’ lane ka shnong ‘Pynthor rep kba kaba heh’.
Kumjuh na ka liang u Bah Teiborlang ruh u la pynpaw ka jingsngewkmen ban don bynta bad ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem ka Science Stream bad u la pyrto ruh ïa ki nonghikai kiba la shakri palat 25 snem ïa ka skul.
Ïa ka shikol na ka Sabah Muswang SC la thep da u Mar oo P Shylla haka minit ba 8 min, katba na ka liang ka Demthring kala ïoh ban pynphai kylla ïa ka shikol lyngba u Given Son Suting haka minit ba 27.
(Chilliangraij- 2, Dulong-1, lawmusiang-2, longpiah-5, Khimmusniang 2, Mission Compound-2, Myntong-1, Pamhadem-1, Panaliar-3, Riatsiatsim-1, Umshyngiar-2, Wahnangbah-1, Dawki-1, Shnongpdeng-1, Nongryngkoh-3, Umdeinlin-1, LaiLyngdoh- 1, Mupyut-1, ATS Khliehtyrshi-1, Riatturiem-1, Sohmynting-1, Mowkaiaw-5, Mowtyrshiah-2, Mukhap-1, Raliang-4, Caroline Colony-2, Dongmihsngi-2, Ladthadlaboh-1, Lumpariat-1, Mookyrdup-2, Moosalyngkat-2, Newhill-2, Tyndoowapung-1, lalong-2, Lumbihsyntu-1, Mihmyntdu-3, Mihmyntdu Moomon-1, Nongbah Lumchor-1, Nongbah Mulang-2, Nongbah-1, Sabah Muswang-1, Salini Colony-2, Soomer Indian Petrol pump-1, longlwit-1, Nartiang-1, Nongtalang-1, Pdengshakap-2, Mooshrot-1, Sahsniang-1, Sahsniang B-2, Mynska-1, Shangpung-5, Shangpung Mission-1, Ladmukhla-2, Moodymmai-3, Ummulong-1).
Hab phai sha ka jingiakhun, ka Al-Hilal kam dei satia ka kynhun kaba lah ban kheinsting bad kadei ruh kawei na ki kynhun kaba la khroh bha ïa u Messi ban wan ïalehkai noh na ka hadien ba utei u khlur ïalehkai ba pawnam ha ka pyrthei u la mih noh na ka Paris Saint German ha u snem ba ladep.
La pynkhamti ïa u Bah Aiborlang kum u President jong katei ka seng, u Waheh Shnong ka shnong Khanduli kum u Vice-President, katba ïa uwei u nongïasaid aiñ, u Bah Fivestar Suiam la pynkhamti kum u General Secretary.
Ka long kaba sngewphylla ba ka Constitution lane ka dulir thaw aiñ kaba ha khliehduh jong ka ri ka ai lad mar ryngkat bad kynthei bad shynrang ban ïashim bynta ha kano kano ka kam, kynthup ruh ban ïa aireng ban long nongthaw aiñ la ha ka jylla (MLA) ne ha ka ri hi baroh kawei (MP), katba ha ka dorbar shnong pat ïa ki kynthei ym shah ban kit kam.
Ngi kwah ia ki nonghikai barim bad ba thymmai ban ioh lang ia ka GPF bad ka UGC ka dei ban pynduh noh ia ka CPF jong ki nonghikai thymmai", la ong u Prof.Rengsi.
No of posts:- 1 (One)Pay Scale:- Level-16, Rs.17,000-470-20-290-EB-560-25,330-760-33,690/- per monthB.E./B.Tech/MCA in Computer Science/Engineering/Information Technology with First Class or minimum 60% marks in aggregate or Master Degree in Physics/ Maths/ Statistics/ Operations Research with First Class or at least 60% marks in aggregate or equivalent Grade with Post Graduate Diploma in Computer Science/ Applications or Masters Degree in Computer Science/ Information Technology with First Class or at least 60% marks in aggregate or equivalent grade or B.Sc.
Lah ban ong ba lada kane ka jingsangeh pynpoi petrol bad diesel kan neh sa katto katne sngi, kan wanrah ïa ka jingeh kaba khraw bha ïa ka leit ka wan ka kit ka bah.
Ka por kala dei ban kyndit bynriew ban weng noh ïa kane ka jingeh ban lait na ka jingkhapñiah ha ka ïaid ka ïew da ka jingïatreilang jong baroh, da kaba u pynsngew wat ïa ki trep ïew ba la ai jaka da ka Seiñ Raij ïa ki hynrei kitei ki nongshong die ki leit bun ïa ki mar jong ki sha ki lynti ïaid kjat bad la sakhi ha ki bynta ka nan Kashari la dap satang da ki nongdie jaiñ Second Hand.
La iathuh ba kiba ioh pang thymmai ha Africa, ki kiew da 7percent lane kaba long  275,000 ngut.
Ka Christ Church Morning School, Mawlai Syllaikariah ka la lah ban pynliem ia ka Umrynjah Presebyterian Secondary School, Umrynjah da 2-0 ha ka jingiakhun ia ka final ban iohrah ia ka nam lahduh jong ka lympung ialehkai phutbol kaba la tip kum ka “IX Inter School Knock Out Football Tournament 2023" ne ka Inter school kaba khyndai ba la pyniaid da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Mawlai Circle ha madanheh mini stadium ha ka sngi Thohdieng ka 15 tarik mynta u bnai Nailur, 2023.
U Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ha ka jingïalang la ïathir sani halor ki mat kiba la wanrah da ka Association kiba kynthup ïa ka jingsiew tista ïa ka tulop bad ka jingsiew ïa ka Arrear ba dang sahteng.
Ka jingdapram jong ka MeECL ruh ka long kaba lah palat liam namar ka jingshim ram naduh ki snem kiba lah dep kaba kot sha ka 203 klur ha ka shi snem haduh u snem 2017-18 kaba dang sah teng haduh mynta.
Mynta u snem ka la don ruh ka jingujor ia ki puron kum ka Katayoun Riahi, Pantea Bahram, Afsaneh Baygan bad Fatemeh Motamed-Aria ba ki la sangeh ban deng ia ka Hijab bad kine ki dei ruh ki kynthei kiba la iohpdiang khusnam halor ki phlim ba ki ak bad shim bynta.
Kane ka pynkynmaw ruh ia nga ia ki kyntien U Myllung Soso ki ba ong:-Kyndit ka tnat ka khein:Ka shnong baroh ka smiej,Dei ha u Rangbah kein:Ki briew baroh ki ieid.
Nalorkata, u la kyntu ruh ïa ki nongkyrshan ban shim ïa ka bynta ban leit pynsngew sha ki paidbah nongshong ka jylla ïa ka nongrim jong ka UDP bad ban jied ïa u nongmihkhmat uba don ka jingkitkhlieh ïa ka jaidbynriew ban mihkhmat sha ka Sorkar India.
Ki nongiakhih pyrshah kiba kham bun na ki Meira Paibis, ki la khang ia ki surok ban pynsahngeh ia ki shipai ban leit sha ki camp ki jong ki haba iadei ban tehlakam ia ki nongiakhih ha Pallel.
“Kumba ngi la ïohi bad sakhi na ka por sha ka por bad ka dei ruh ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ ‘Inter-state migrants workmen (Regulations of employment and conditions of service) act 2011 jong ka Meghalaya", ong u samla Westerbose Diengngan.
Nga ngeit ba ka jingjop jong kano kano ka prokram ka long haba ka ai mynsiem lane ka wanrah ki jingmyntoi ïa baroh kiba shim bynta la ha kano kano ka rukom.
Kane ka jingleit plie une u myntri sorkar ka jylla ïa katei ka tnad Pule ki samla, ka dei hadien ba ka USTM lyngba ka IA Ayurvedic Medical College mynta u snem ka la sdang ban pdaing ïa ki samla pule kiba wan ban pyntbit ïa lade ha katei ka tnad pule.
Haba shim bynta lem ha ka jingiatai u MDC shu sieh u Bah Bindo M Lanong u la bynrap ba ka jingpynbeit pud kam dei satia ban leh kyrkieh tang ban ioh nam, kan dei ka kam ba shyrkhei, hynrei dei ban leh janai khnang ban ioh jingmyntoi u paidbah bad jingpynbeit pud ruh kan dei ka ban ym wanrah jingeh bad jingbym hun hadien habud.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang ki heh pulit , la ia iathir halor ka jinglong jingman ka shong suk shongsain ha ka Ri baroh kawei hynrei la kham peit bniah ia ka thainshatei Lam Mihngi, Jammu and Kashmir bad ki jaka ba shah ktah ha ki  lehnoh.
Hashuwa, u Myntri Rangbah u la ïashim bynta ruh ha ka prokram thung dieng bad ka ‘Seed Ball Dispersal’ ha SICPAC bad plie ruh ïa ka ‘Nature Interpretation Centre’ ha Ka Phan Nonglait Park.
Ha kawei pat ka jing-ïalehkai, ka Ladthadlaboh Sports Club kaba dei ruh ka kynhun ba wan ba-ar ha ka lympung Super Division ka West Jaiñtia District Sports Associa-tion, ka la jop kput ïa ka Sein Pynbhalang Sports Club kaba dei ka lahduh jong ka First Division jong ka lympung ba la pynlong da ka Laskeiñ Block Sports Association.
Halor ka jingshah sospon kyndit U Pa’iem Latho Manik Syiem ki nongthohkhubor ki la ioh ruh ban ia kren bad u Syiem khynnah ka Hima Mylliem u Pa’iem Thlowell Manik Syiem ha ryngkat ka jingdonlang ki myntri ( Myntri K.Langstieh, myntri M.B Kharlukhi bad myntri Kharbuki).
“Ki MLA ka Congress ki dei ban sngewthuh kum uei u nongialam ki ioh", la ther u Bah Pynshngain ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma uba la dei u nongialam ban pas ia kane ka ain wat hapdeng ka jingpyrshah jong kiba bun ha iing dorbar.
Kane kan ailad, ba kan don ka jing tohkit kaba khuid bad kaba khlem shah liang halor kane ka jingjia.
Ha kawei pat ka jingleit khynra ba la pynlong da ki shipai BSF Meghalaya, kumba 3 ngut ki nong India ki la shah bat ha ki BSF bad la kurup ruh na ki ïa ka shini kumba 6,800 Kilo na ki thaiñ khappud bapher bapher jong ka Meghalaya.
Kumta uba bun u dewiong ba la shalan lyngba ka Gasuapara LCS u dei uba la tih beaiñ hapoh ka jylla.
Ka kynhun CBI ka la suba ba ki jingïoh jingmyntoi baroh ki la long na ka jingkhaïi beaiñ ïa ki masi ha kaba da kane la thied ïa kine ki jingdon jingem.
Kane baroh ka dei namar ki daw.
Ha ka jingshisha,kat kata ka jingkren jem daw bad jingkren pynjah burom,ka kham bha bad kham don burom shibun ban mih hi noh ban ia kaba shah beh noh la kum ki miaw ki ksew pynban.
U bah P.Nongsiej uwei na ki riew rangbah ka shnong Mawsiangbah haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba na ka liang ki paitbah nongshong shnong ki kwah bad angnud haduh katta katta, ba ka sorkar kan pynpoi surok sha katei ka kshaid bad lada shna surok shaduh katei ka jaka ka jingjngai ka long tang kumba ar kilomitar ne tam.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ban khang shwa ia ka  Elite Drugs Distributor, RPG Complex, Keating Road, naduh ka 1tarik Nailur 2020, na ka daw ka jingdon jong u briew, uba ioh pang covid 19 ha katei ka dukan.
Mawkyrwat, ‘Naitung 26: Ka ophis jong ka District Mental Health Programme (DMHP), South West Khasi Hills District kaba hap hapoh ka jingpynïaid jong ka ophis treikam jong u District Medical and Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka street play lane ka drama lyngkot halor ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat bad jong ki khynnah samla kiba 10 haduh 19 snem kyrta hapoh Ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ngin long kum kito ki briew kiba tih ïa ka liewlong ban tep im- im peit- peit ïalade!.
iai shah sah katno…ne phin wan ai khaw, ai bam maphi ne myntri??? ialade kamai da ki lakh khuslai leh aiu bad nang iai shah seh da ki bnai ruh… Hynrei mangi ba kamai mhnsngi bam mynmiet  sa katno ngin iap thngan…te kumno ngin iai shah????  PYRKHAT LEM IANGI KIBA DUK SEH.Shillong: Ka seng ki nongrep, ka Khasi Jaintia Farmers’ Association (KJFA), ka la kyrpad jur ia ka  sorkar MDA ba kan pynjynsur noh ia ka por pyllait Korphiw ha baroh kawei ka sor Shillong, la kumno kumno na ka lai kynta sha ka hynriew kynta, kata naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 3 baje nohphai sngi,  khnang ba ki paidbah nongrep na ki jaka kyndong kin ioh ban wan die ia ki mar-rep bad ban ioh thied ia kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki nongrep na Iewduh bad na kiwei kiwei ki jaka jong ka sor.
U Chairman ka NESO u bah Samuel Jyrwa u la ong ba na ka por sha ka por ki seng bhalang ki la dawa na ka sorkar pdeng ba kan weng noh ia ki ktem shipai na nongbah Shillong bad dei ban pynphai biang ia ki jaka ba ki la kurup sha ki trai jaka kiba dei hok kiba long trai ia kitei ki jaka.
Haba shu sngewthuh, la sngew kumba kitei ki prokram, kim iahap satia ban kynmaw burom ia kat utei u syiem ba khraw jong ka Hima Nongkhlaw bad haba shu sngap, la sngew kumba ha katei ka sngi, ka dei ban long ka dorbar bah jong ka Hima bad ka mat ban iakren ka dei ban long ia ka bor jong U Tirot Sing, ban ialeh pyrshah ia ki nongshun bad nangta sa ki synran jongu, kiba bun bah, kiba la dei ban ia wad jingtip kham bniah lehse kum U Monbhut, U Lorshon Jarain, ka Phan Nonglait bad kiwei de.
“Ngin pynkhlain ia ki Kashari shnong, lada don ka jingtuh syiar, tuh blang, ne iania na ka buaid tanglang, lah ban shim bishar da kine ki kashari shnong", la ong u bah Bindo.
I la kyntu ba kito kiba ioh ia ka jingiarap kim dei ban pyndonkam bakla da kaba die noh hynrei ki dei ban pyndonkam bha ia ki na ka bynta ki jingdonkam jongki.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba kat kum ka hukum ba la pynmih da ka National Green Tribunal (NGT) ha ka 9 tarik mynta u bnai, ki bor pyniaid District ka West Jaintia Hills ka la pyntip paidbah ba ka Komiti ba la thaw kan leit ban jurip ha baroh kawei ka District ha ka 14 bad 16 tarik mynta u bnai, bad katei ka komiti kan leit ban jurip ia baroh ki par dewiong bad ki dewiong ba la sei shabar bad kumjuh ruh ban tip ia ka ingkhein ia ki bad ia ki  jaka ba ki don.
U Bah Paul Lyngdoh uba dei u Myntri hapoh ka Sorkar Jylla u la shim ba ka jingkynthoh bad kynnoh jong ka kynhun Legal Rights Observatory (LRO) lyngba ka ‘Twitter’ ka dei ka bym don nongrim bad ka kynhun bym don jingkitkhlieh hynrei kaba kwah ban wanrah ka jingsngew ïapher niam bad pynthohbria ïa ka Meghalaya.
Ym tang ba ka jing die ia une u sboh dawai ka dang  jingbteng, hynrei ka dor ruh ka la kiew namar ba la shu die na ki dukan shimet, ha kaba ka dor ka la kham rem na kaba ju die ha ka dor ba la buh da ka sorkar.
Ha ka juh ka por ula pyntip lyngba ka National Rural Health Mission la don ar tylli ki Urban Health Centres kiba la dep ban mang (sanctioned) kata kawei ha Iawmusiang bad kawei ha Mihmyntdu bad ka jingdon kine ki UHC kan ïarap shibun ïa ki paidbah nongshong shnong ban leit shim dawai.
Shillong, Nailar 01: U MLA ka Mawkynrew Constituency, Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam rep kam riang bad kam ïalehkai ka Sorkar Jylla ha ka 30 tarik u Naitung, 2022 u la noh synñiang da ka jingïarap pisa sha ki Village Organization (VO) kumjuh ki Self Help Group (SHG) kiba hap ha ki shnong bapher bapher ka Mawkynrew Community and Rural Development Block.
Ym pat slem koit ba ki rakhe ïa ka sngi pynneh mariang hynrei ngi pat da ki hajar snem ngi la don ïa ki lawkyntang.
U Bah R.R Kharbuki, kum u MDC, haba u kren ha katei ka sngi, u la pynpaw ka mynsiem jong ka jingkmen ba katei ka shnong ka la lah ba tei ia katei ka jaka jngohkai pyrthei, khnang ba kan long kum ka jingkyrkhu ia ki paidbah nongshong shnong ba kin lah ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jongki lyngba ka jingwan poi jong ki nongwan jngoh pyrthei la ka long na ka jylla ne na kiwei ki jylla.
Katkum ka jingkren sha ki lad pathai khubor, u president ka Central Puja Committee u Naba Bhattercharjee u la ong ba ha kane ka kynti ki don baroh 231 tylli ki rynsan ba la shna kynthup 62 tylli tang ha ka nongbah bad ki jaka ba marjan.
katei ka thaiñ.
U Anil, ula ong shuh shuh ba ka ophis jong u myntri rangbahduh, ka dei kaba heh tam ha ka ri.
“Ngi dei ban tip shai ba ka kam die jingdie ha madan ka long katkum ka ain bad ka don ka Ain jong ka Sorkar India kaba iadei na ka bynta ki nongdiemadan kaba la mynjur naduh ka snem 2014, pynban ka Sorkar Jylla kam pat shym la pyntreikam ia ka" ong ka kyrwoh.
Shuh shuh ha kine ki sngi kiba ngi im kam don shuh ka jingiaryngkat lane ka jingiaryntih ha ka longbriew ka manbriew, ka daw ka long ba mynta ka spah ka synshar la jan iwei pa iwei bad la iohi ruh ba ka spah ka la khamkor ban ia ka akor ka burom, kane ka shait jia ha kiba bun ki bynta uba don spah u kham ioh shibun ka jingburom uba duk pat teng teng ka burom briew ka kham jngai na u.
Ha Shillong Parliamentary constituency ki don 8 ngut ki kyrtong ba la mih madan, kynthup u Bah Paul Lyngdoh ka UDP, Bah Vincent H Pala na Congress, Bah Shibun Lyngdoh na ka BJP, Ameringtone Kharshiing na AAP, Bah Richard Shabong na CPI, Bah Denis Siangshai inpendent, Ivoryna Shylla independent, PBM Basiawmoit Independent.
Ki don shibun ki nongialam kiba la shah sngap tuh ki telephone jongki, kiba kynthup ia U Rahul Gandhi, nangta sa shibun ki nongialam liang pyrshah, nangta U Abhishek Banerjee, MP, uba dei u pyrsa ka Mamata Banerjee bad shibun kiwei pat.
U la iathuh shuh shuh ruh ba hadien ba ki la leit ban peit ki la iohi ia ki katto katne ngut ki bymdei satia ki samla pule jong ka skulbah NEHU bad ki don katto katne ngut kiba dei ki nongialam jong ka kynhun Akhil Bhartiya Vidyarthi Parishad (ABVP), ha kane ka por ki la khot ia ki nong pahara ba kin leit iakren ym ba ki leit da ka bor ban leit iakren ba kim dei ban wan leh politik ha NEHU lyngba kane ka tamasa.
Ïa kane ka jingpyntip paidbah lah ruh ban ïoh na mbose.
Treasurer.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Suiñ u la ïathuh ba ha ka elekshon ha u snem 2018 um shym la ïoh ka jingkyrshan kaba pura na kylleng ki shnong namar ka jinglyngkot ka por hynrei mynta ka kynti u ïoh bha ka jingkyrshan na ki thaiñ lum ka Mawsynram bad kiwei pat ki jaka bad u khmih lynti ba ki nongshong shnong ha khappud kiba dei na ki jaidbynriew bapher bapher ba kin ïa tylli ha ka UDP.“Kham ha shwa ki la don ki jingpynkulmar jingmut ha kaba ïadei bad ka ticket na ka Party hynrei nga la ïeng ha ka nongrim khlem kynriah", u la ong da kaba bynrap ba ka UDP kam dei ka Party Khasi kumba la kynnoh da kiba pyrshah hynrei ka dei na ka bynta jong baroh.
Na kitei ki jaid soh baroh kiba nga la jer kyrteng hangne, uba ki kham thung eh ha kitei ki ri jong ka pyrthei u long u sohniamtra.
Kane ka jingsangeh treikam da ka Land Port Authority of India ban shna ia ka ICP Dawki, ka la pynlong ia kane ka jaka bad surok ban sniew  palat than bad kaba lah shem shitom ban iaid ki kali.
“Kumno ngan shong ha ka liang ka liangsynshar haba la nga la shah sospon, haba ngam dei u MLA ka Congress?.
Kham hashwa u Murray u la wan ïalehkai sha India, hadien ba u la ïoh ban ïalehkai nyngkong ha ka ISL na ka bynta ka Kerala Blasters FC ha ka aïom ïalehkai 2020-21 hashwa ba un leit ïasoh sha ka Jamshedpur FC ha ka aïom ïalehkai 2021-22 ha kaba la khur ïa ka ISL Shield.
Haba wan shimtia ka pali ba ar, ka Langsning ka la lah ban kynjoh sha ka thong da kaba kamai 181 run bad shah pynkhyllem 5 wiket ha ki 35.2 over.
Kine ki kiba shah kem ki dei u M.Tuanbiaklian Guite, 32 snem na Churachandpur, Manipur bad u Imliakum Longkumer 40-snem na Dimapur, Nagaland.
Haba pharia ïa ka ktien ka jong u Blei u Archbishop Victor Lyngdoh u la sngew la kraw ïa ki paid riewngeit ba kin kynmaw ïa u Bishop ba dang shu shah pynkyntang ha ki jingduwai jong ki bad kumjuh ïa u Bishop Wilbert ba un long barabor uba pyndem ïa lade ha ka jingduwai.
U Lum Mawthadraishan u don marjan bad ka Mawphanlur, kaba long kawei pat ka jaka jngohkai ha kane ka thaiñ Sepngi jong ka Ri Khasi.
U Ma Vincent Pala, haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u la pynpaw ia ka jingkmen ba un ioh ban iadon bynta lang ha kane ka sngi kaba kyrpang tam jong ka Ri Bhoi Synod, hadien ba ki la ioh ban plie paidbah ia la ka jong ka College, kaba long ruh kum ka kawei na ki shlem ka ban ai jinghikai ia ki khun samla kiba kwah ban pyndep ia ki jingpule kiba kham halor.
Na ka liang ka Myntri ka la ong ba kan sa shong ïa ka jingïalang bad u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ban ïakren sani bha halor kane ka jingdawa jong ki Asha.
“Ym pat shym la lah ban pynthikna ïa ka daw jong ka jingjia, hynrei la pyndep ïa ki kam ba dei ban leh".
Ka jingkylli ka long hato kitei ki ophisar kin ïoh tang kawei ka tulop ne na baroh ar ? Lada ka long na baroh ar, balei pat kam thung da uwei u briew, haba katne ki samla wad kam wad jam ki nang hiran, ne ka dei namar ba ka Sorkar kam don pisa bad lada kam don pisa balei pat la shu ai district thymmai, ai Civil sub division, ai Block bad kiwei kiwei man shuwa ka election.
Watla katta ngin peit shwa namar ka por ka dang don sa katto katne katban poi ka elekshon.
Kham mynshwa ka sorkar ka la phah ia ki ophisar ba kin leit wad jingtip na kiwei ki jylla ka ri India halor kane ka provincialisation ne ka jingshimti ka sorkar ia ki kam nonghikai skul bad ban pyntreikam ruh ha kane ka jylla.
Ia ka hukum la pynmih haka sngi Thohdieng hadien bala la lap ba don ka jingiabit jingpang khlam COVID-19 thymmai ha kane ka kyntoit.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong ka sorkar kmie ban wanrah ia kane ka scheme ka long halor ka nongrim ban iarap na ka bynta ki khynnah samla ki bym donkam don jam ban ban pynduna ia ka jngkyrduh kam jong ki samla ha ka ri hi baroh kawei.
Lada ym biang hi ka pyrkhat pyrdaiñ ha ka khlieh ki nongsaiñdur, ka New Shillong kan shu long tang ka kyrteng, hynrei kan hap ha kajuh ka apot kumba long ka Shillong.
Khliehriat, K’Lyngkot 27: Ha ryngkat lang bad ka ri India hi baroh kawei, ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District ruh la rakhe ïa ka sngi Repulic Day kaba 75th, ïa ka prokram la pynlong ha madan jong ka Higher Secondary School Khliehriat bad u myntri uba dei peit ïa ka kam sport, u bah Shakliar Warjri, u la wan ban pynher ïa ka lama lai rong jong ka ri India bad u la shim ruh ïa ka Rashtriya Salute jong ki 12 tylli ki kynhun parade ba kynthup ruh ka kynhun na ka tnat pulit jong ka district, ka NCC bad ka Scouts &Guides.
Ka daw kaba pynlong ia ki nongkitkam bad nongialehkai ban pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka sorkar ka jia long ba kumba ka long ia mynta, hadien ba la sdang ban kham hiar jong ka jiungpang iabit u khniang jingpang Covid 19, kiba bun na ki khynnah ialehkai, ki la thrang bad sliang dik dik ka mynsiem ban ioh ban leit ban kilan tista sha kum kine ki jaka ialehkai, kaba lehse wat laa ka tnat sports ka don mynta sa kawei ka indoor stadium ha JN Stadium, hynrei ha kiba un hi ki khep, kane ka jaka bunsien kam juh lait namar ba don ki khep ba hap ban pynshong noh ia ki bor pahara ha lada jia ba don ka huri hura ha sor, ne don ruh pat ki khep ba la khangdam syndon ia ka, namar ba pyndon ha kaban buh ia ki kor ki bor ne ki tiar ki tar jong ka tnat election.
Palat 200ngut ki lyngdoh niam, ki la shim bynta ha katei ka jingshah thngan bad la iathuh ba U Alencherry, u don bynta ha kaba die bein ia ka jaka kaba la pynduh noh haduh T.90klur ia ka Archdiecese.
U Nongïalam ka HYC ula ong ba dang shen ka Meghalaya High Court kala pynbna ba ki khyrdop ki long beaiñ namar katkum ka MRSS Act 2016 kam shym la ai bor ïa ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa ki khyrdop.
Hynrei ba kin wan khnang ban sakhi ia ka jingsmai ka sorkar MDA jong u Conrad Sangma,kata te, kaba don ka jingmut sha lyndet bad ruh kham sha jngai shuh shuh.
Hynrei bapli kim tip ba kata ka Jutang ba ki iateh ka long bad ka jingiap.
“Kito ki nongiarap ia ki Khar Bangla ki ioh ia ka dor bai Masi, ka dor bai Kali bad ka bailut baisep ban siew ia ki BSF ne ia ki Pulit kaba tam na kata ka dei ka jingioh nong jong ki", la ong ka tyllong khubor kaba tikna.
Ka ADC West Jaintia Hills ka Kong DD.Syngai haka jingkren kala kyntu ïaki producer Groups ban don ka jingïatylli bad shaniah iwei ïa iwei.
U Principal North Liberty Ma B Richard Uriah ula kren ai bor ai mynsiem ia ki nongrep kiba don kylleng ka jylla bad khamtam ia kiba ha rilum Jaintia ban nang kyntiew shuh shuh ia ka jingrep kba  ban pyndap bam iaka jylla bad ula kyntu ia u Dean kane ka kolej ban ai jingiarap shuh shuh ia ki nongrep ban hikai ia ki kumno ba ki nongrep kin nang ban shna sboh khnang ban myntoi ki nongrep kba nongrep jhur Ka All Jaintia Farmers Welfare Union ka kyntu ia baroh ki nongrep, ki nongri jingri, ki trai hali ne jaka rep ha kylleng ka rilum Jaiñtia ban sngewbha ban ia mih shakhmat ban iatreilang ryngkat bad ka seng ban wad ki lad ku lynti ba ioh ia shibun ki jingiarap namar ba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar India ki la don shisha ka jingthmu ban pynmyntoi ia ki nongrep khnang ban im ka ri bad ka pateng ka ban sa wan.
Shillong: Ka Meghalaya ka la pynliem kput ia ka Chhattisgarh da 7-0 kol ha ka jingiakhun ha ka lumpung national level subroto cup hapoh 17 snem kaba dang iaid mynta ha nongbah Delhi.
Naduh ka jingkynrei ki nongdih drok haduh ka jingkiew kiba ïoh ïa u khñiang jingpang HIV – ngi don ha ka apot kaba eh bha tangba ngim lah ban leh eiei namar ki paidbah hi kim kwah ba ka jingbha kan wan.
Katba ki dkhot jong ka BJP na Meghalaya ki la ïalum lang ban ujor ïa katei ka jingïakhih pyrshah ïa kane ka bynta bad ki la thang ïa ki tyngshop jong kitei ki ar ngut ki MP bad ki la rah da ki placard ba thoh da ki ktien ba pyrshah ïa ki.
“Haduh mynta ngam pat ïoh jingkheiñ haba ïadei bad ka jingpyntrei ïaka skhim Jaal Jeevan Mission (JJM) ha Meghalaya hynrei nga kyrmen ba ki ophisar bad ki contractor kiba don bynta ban pyntrei ïa kane ka skhim kin leh hok ïa la ka kamram naka bynta ka jingmyntoi u paidbah bad ka jylla baroh kawei" ula ong.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, lada u Lat ka jylla u la pdiang ia ka VAB, kan long ka ain.
Shillong:Ki nongkamai taxi kiba shu ap ia ki kali Tourist kiba na Jylla Assam bad na kiwei pat ki Jylla, ki la pynpaw ka jingjynjar sat naduh kine ki por ba mynta ba lah mih ka jingkulmar ha Shillong.
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka don ka jingkiew ha ka rep ka riang bad ha ka tnad Arts & Culture.
Kane ka jingleh riewkhlaw ki shipai CRPF kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei kum kine ki jingjia ki la juh jia na ka por sha ka por naduh ki snem ba ki lah ioh ban bsuh khlieh ha kitei ki jaka,bad ka jingdon jong kine ki camp ka wanrah ia ka jingbym shongshngain shuh namar ka jingshah thombor ki paidbah nongiaid lynti kiba hap ban iaid lyngba na kitei ki jaka kaba lah pynthud bad pynjynjar shi katdei eh.
Lada phi leit kanbas shwa ka elekshon,phin sa shah pynkhlemrain ei bad  kylla long riewkai ei kha ma kha namar mar ia thaw sorkar kylla khingpong lut baroh bad ktien bad kam.
Ka Lumpyngngad Sports Club ka la pynkut noh ia ka Inter Group Football Tournament 2020 haka sngi Saitjain ka taiew bala dep.
Ki nongkit kam ba thymmai ka Jaiñtia youth Federation (JYF) Central Body ki long kumne: President u O.L Tariang, Vice President u Jordan Rymbai, General Secretary u C.L Suchiang, Joint Secretary u Oswald B Nampui, Finance Secretary u Pynshlurbha Dkhar, Asst.Finance Secretary u J.Pala, Organising Secretary u Rapmiki Pohti, Asst.Organising Secretary u Arjun Lakhi, Education Secretary u Lasoki Rymbai, Publicity and Information Secretary u Shwamiki Dkhar, Sport and Cultural Secretary u Shemphang Shylla, Asst.Education Secretary u Clifford Shylla.
Kane ka jaka sara ka dei ban long kaba sngem, hynrei kam dei ban long kaba ktieh.
U Karim u la iathuh ba la iakren bad u Mytntri rangbah ban pyniaid lynti wah, lyngba ka wah Brahmaputra.
Shu donbok ba ha kane ka dukan kim shym lah pyndonkam ia ki tyndong shet (LPG Cylinder) hynrei te ka lah jia kaei kaei kaba sngewsih wat ban poi sha ka jingiap ruh ia kiba don hapoh kane ka dukan, la ong Roy Kupar Synrem general secretary HYC haka ha u kyrwoh.
U la ong ba kane ka pynpaw ba u Myntri Rangbah duh u ieit ïa ka Meghalaya bad khlem pep un ai ki jingïarap ïa ka jylla kumba la leh ha ki por ba la dep.
Hahim Area: Na ki 3.31 sq KM ka Meghalaya kan ïoh.3.21 SQ KM katba ka Assam pat kan ïoh 0.30 SQ KM.Ki shnong pat kiba ka Meghalaya ka ïoh, ki long ka Rongthali, Ranighat, Athiabari, Thamnaguri/Sonakuri, Mathaputha/Umshiak, Maspara, Moipara, Malapara/Nalapara, Simrang (Umsaitwait) bad ka Simrang/Salapara katba ka shnong Tuthiapara/Thutia bazar kan leit sha Assam.
Ha ka juh ka por ka KYWM kala ïoh ruh ban aiti sa kawei ka dorkhas ha ka CEO kata ban shan bha ïa ki nala um kiba lah ban ïada na ka jingtuid ki jakhlia sha ki bynta ka wah Myntdu bbad kumjuh ruh ïa ki lynti synkieng kiba dang hap hapoh ka jingpeit jong ka Jowai Municipal Board.
U Povlsen, u don ia ka khyndew kaba 220,000 acre ha ka kyrteng jongu bad u don jingthmu ban shna pynbha ia katei ka khlaw bad u don jingthmu ban aiti ia katei ka jaka kaba heh bah sha kitei ki khun jongu, ba kin dang shimti ia kaba sah hadien ka jingiap jongu.
Ki riew shem phang ki riew saindur kiba mynshwa ki ju phai khmat shisha shaphi namar phim ju salia ban kren ia ki jingshisha ba dei na kata ka daw bun kiba tieng iaphi bun kiba salia iaphi bun kiba bein iaphi “Hoid ym lah ban len haphi kano kano ka party ka dei tang kum ka BUS (kumba phi la ju ong ka ba thmu ban poi sha ba mut ban leit,hynrei haba ka sniew ne ka lait lyer ka tyre hap ban kiew da kiwei pat ki Bus,wat hap ban iaid daki kjat ruh) hynrei tang kawei kaba ka jaitbynriew kam haram ei ei iaphi namar “PHIM PAT SHET KYLLA IAKA JAIT BYNRIEW.Hapdeng kine ki Umsaw kiba jur kiba ka jaitbynriew ka ngat ka jia phi la wan ban pynkhie im biang iaki samla iaki long kmie longkpa kiba sngewthuh shisha khamtam kito ki ba la dep experience ne iaid lynti bad tyngkhuh ha ki kam ki jam kumno ba ki pateng kin im kin long shadien namar ka dawbah kaba wan lynshop haka jaitbynriew haka ba sa katno kam slem shuh bala ym don mano mano ban mih sha kmat ban dawa iaki jingiada ba kyrpang iaka jait bynriew ym slem shuh ngin long Mraw ha la ka jylla lane ka Ri.
Para ri, lada u jumai kum 1897 un jngoh ïa ka jylla ka jongngi (Duhai Blei ne God Forbid ïa mynta ym don shuh), kaei ka ban jia mo? La kynmaw por shwa ioh Hillstate, ka sorkar Assam ka pyrkhing ha ar ki aiñ PWD bad ASEB.PWD ka maham ba dei ban tei foundation ïing 6 phut na surok ba jan eh.
“Ka HNLC ka pynrem jur ïa kane ka jingthmu ba sniew jong ka Sorkar naba kan ieh khlem kam ïa ki nongshong shnong ka Sohra bad ieh ïa ki ha ka jingshimkabu ki khwai myntoi.
Na North Garo Hills District uwei u dei u high risk contact bad u wei u dei ba wan phai na shabar ka jylla ha East Garo Hills district ki 15 ngut kiba la test Covid positive ki kynthup ia ki 14 ngut ki nongshong dukan ha Rongjeng Bazar bad uwei u High Risk Contact.
Shillong,19 Lber:Ka jingshah kynnoh ‘Slum’ ka shnong Mawlai ha ka kong Ampareen Lyngdoh ka la pyning bad pynbitar ia ki nong Maw lai, bad ka la poi shaduh u pud ba ki nong Mawlai kim shah shuh ia ki kali kit niut kiba kit ia ki jaboh jabain ka sor Shillong ban leit bret sha Marten;  ka  jaka theh jaboh kaba hap hapoh ka shnong Mawlai.
Kane ka prokram ba la sdang da ka Sorkar Modi ka la wanrah ïa ka jingkylla ha ki kam rep jong ka India.
Ka jingkyrpad bad jingkyntu ruh ka long ba ka sorkar Meghalaya kam dei ban ialehkai bad ka iap ka im jong u paidbah nongbam dohkha da kaba pyrkhing ha kane ka bynta.
Haba kylli la ka seng ka dawa ne em ban pynlait ia ki dkhot ba shah kem, u President ka KSU u la ong ba ka KSU kam leit ban iakren ia ka sorkar ban pynlait ia ki dkhot ka seng kiba shah kem hynrei ka leit ban iakren ban pynlongkam ia ki mat jong ka jaitbynriew.
“Ka kali ka iaid khlem sangeh kaba pynlong ia u BSF ban siat, hynrei watla katta ngam pat lah ban ong tad haduh ban ioh ia ka jingtip bniah," la ong u Bah Prestone bad ula ong bala bthah iaki Pulit ban pynlong iaka jingtohkit bad ban ai iaka report ha miej jong u haka sngi Nyngkong.
Kitei ki nongialam ka kynhun ki nongshna phlim ki la pynbna ruh ba ki nongak kiba la ioh jinghikai na katei ka prokram kaba –ar sngi kin ioh ia ka lad ban ak ha ki phlim bapher bapher kiba ki nongshna phlim ki la pynkhreh.
Na ka liang jong U Secretary General ka Supreme Court, ula iathuh, ba ula ioh ia ki jingpan jingshai na ki kotkhubor, hynrei ka jubab, ka long ba kitei ki jingkynnoh ki long kiba bakla.
Ha ka ‘Basketball’, na ka liang ki shynrang la jop ka shnat Mawlai pyrshah ïa ka shnat Mawprem, liang kynthei la jop ka shnat Mawlai pyrshah ïa ka Wahlang; ka shnat Mawnai ka la jop ha ka ‘Football’ pyrshah ïa ka shnat Urur Rangshken, bad kiwei ki khusnam shimet ki long ‘Best Goalkeeper’ ba la jop u Freddy Fender Warjri na shnat Manai, ‘Top Scorer’ la jop da u Balajied Warjri na Manai bad Shimbor Warjri na Urur Rangshken, ‘Best Player’ la jop da u Balajied Warjri bad ‘Promising Football Player’ la jop da u Micky Berth Warjri.
Ka kong Agnes Kharshiing, President ka CSWO, ka kong Patricia Mukhim Editor The Shillong Times bad ka kong Angela Rangad nongialam jong ka TUR, ki la ujor sha ki pulit, halor ki jingkren, kiba byrngem byrsit ruh ia ki bad kiba pyndonkam ia ki ktien kiba khlem akor.
“Ngi la buh thong ba ka jingdon jong ki nongthep vote ha ka jylla kam duna ia ka 18 lak shwa ban wan ka elekshon", la ong u bah Frederick.
Ka khubor ka ïathuh shuh shuh ka daw ba ka UDP bad ka PDF ka leit ban kyrshan ïa ka NPP ka dei halor ka nongrim ba ki arngut ki MLA ka HSPDP bad uwei u Independent ki la leit ai jingkyrshan ïa ka NPP.Kumta haba ki la kheiñ jingkheiñ bad ym lah leh ei ei shuh namar la duna paid lypa kumta ki ruh ki la shim da ka rai ban ïatrei lang noh bad ka NPP kumba la ïatrei lang ha kine ki san snem ba la dep.
Sa ia peit ia kaba lashai lashi sngi" ka ong bad niat ia la ka shyntur“To kam lei lei yn sa ioh kam hi hadien" kynrup ktien noh ka kmie u Hiram“Phi lah dep degree ne kumno?" bniah ka kmie u Hiram“Nga dang pule second year tangba nga la bakla samla noh" ka jubab lehrain“Sngew bynnud shi rukom tangba yn leh shuh kumno haba la kum bakla noh kumta" ong ka kmie u Hiram.
Baroh kiba pang corona, ki long 5,797ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 652ngut baroh.
“Ngi nang ban jied ïa ki tit kiba bha.
Ynda u la mih habar u la shongkai langshwa bad kita ki para rangbah.
Ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut kiba dei ki high risk bad ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad iwei na Mahendraganj cluster.
Halor katei ka jingjia na ka liang jong ki ba haiing bad kumjuh ki paidbah kiba la sakhi kila pynpaw ba ki don ka jingsuba kaba jur ba u la shah leh dusmon ha ki riew runar namar ha ka jaka ba u tei u smala u iap ym I kop satia ba un iap jyllop namar ka pung ka jylliew tang kumba 3 phut ei ei bad nalor kata u dei ruh u bat bit bha ban jngi.
Katba nang ïaid ka por nang kham itynnad bad i phieng shuh shuh ka jinglong jong ka suiñ bneng.
Ïa kane ka phlim la ïoh ban pyllait paidbah ha ka sngi kaba nyngkong ka Lympung ki Khynnah Seng Khasi Seiñ Raij ba Khadhynñiew ha ka shnong Krang,  ha a 14 tarik u Kyllalyngkot 2023, ia kaba  la pyllait ïa ka da U Pa Dalloi Elaka Jowai, Ma Puramon Kynjing bad kumjuh U Rgh Gideon Kharmawphlang (IAS) Deputy Commisioner, South West Garo Hills.
La ïohi ruh ba ki paidbah ki la sdang ban wan shah sumar biang ha kane ka Hospital kaba la shakri mynta la kumba 95 snem ha kane ka jylla.
Kiba bun hi ruh ki hap ban shaniah ban wan thoh exam ha ki kali kamai kum ki taxi,bus,ki sumo,etc.Kin don tang khyndiat eh ki khynnah skul kiba ioh ne don kali lajong.
Ia kane ka jingbhah ia ka kam nongmihkhmat ia ki ST bad SC, la bsuh ha ka Artikil 334 ka riti synshar ka ri.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam ka seng ki nongniah Taksi ki la ong ba la pynngat ia u bah Aijingsuk ha ka kyndon aiñ kaba yn ym ioh jamin.
Dei tad hadien ka jingiapyni nia kaba neh kumba 10 minit eiei bad kitei ki nongpahara ba ki la shah ia u ban rung hapoh phyllaw ing u Dr.Mukul.
Ka KSU ka la khot ia kane ka jingialang ban iathir bha ia ka jingeh kaba ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul khamtam ha ki thain nongkyndong.
Lada weng ka sorkar na ka Jing ia teh Lok bad ka GVK,kata ka mut Kum ba la pynshai da u myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah Al hek,ba ki ba bun ki nongtrei ki ba trei hapoh Jong ka EMRI 108,kin duh noh ia ka Kam ka ba ki ju trei ban shakri ia ki paidbah ha ka iap ka im ka pun ka kha,ha ki bynta Jing accident,ki ba mynsaw bad Kum ta ter ter,ka ne ka pyni bad paw Shai hiruh bad Kat Kum ka Jing siew Jong ka sorkar Sha ka company GVK,Ka poi bad kot Sha ka 8klur tyngka shisnem,Kum ba la batai da u president Jong ka MEMRIWU.Kan eh aiu Lada ka sorkar jin da ka pyniaid hi ia ka EMRI 108,ban shakri paidbah,Hap ban da don Kam aiu ban ai Sha ki ta company nabar,mut baroh ki Minister bad ki Officers,ne ki riew  paidbah ki dei Kita ki Dohlun bam maw bam sohpailen,ka long kaei kaei ka ba sngew Jah burom,la ju don mo ki Wei company na bar kin wan ai wai ne iateh Lok ha MEGHALAYA Ia ki Kam Jong ki to ia pyrkhat lem ma phi ka paid bah ka ri khasi kham tam kito ba don ha ka shatri Jong ka EMRI 108.
Ka khubor na ki pulit ha ka Sngi Balang ka la ïathuh ba ka la don kawei ka trok kaba la shah thang ha Mawthungkper, West Khasi Hills, bad ka jingjulor na kane ka jingjia ka la kot sha kumba T.65 lak eiei bad u nongñiah ruh u la mynsaw.
Ka daw ka long ba ki la sngewthuh ba ka nym myntoi ban pyniakhun namar ba ki don tang khyndiat eh ki dkhot ha kaba kiba bun ki don ha ka liang ka sorkar.
Ngi kyntu ïa ka sorkar ba kan peit bniah ïa ki kam ki ban wanrah jingmyntoi kum ka jingthaw ïa ki lad ban ai kam ai jam ïa ki paidbah.
Ha kane ka sngi la pyndep ïa ka niam ka rukom ha ki ar bynta; Ïa kawei la sdang da kaba kñia ïa ki ar tylli ki blang, uwei u lang-ïew bad uwei u lang-synshar bad uwei u sniang “suitnia longraid", ryngkat ar tylli ki syiar.
Kum u Addl.Chief Secretary u la peit ïa ka tnad pule puthi, ka tnad PHE, Home (Political) Home (Police) Chairman cum Managing Director ka MeCCL bad ki lai tylli ki tnad treikam jongka ka MPGCL, MPTCL, MPDCL.Na ka liang u Myntri ka tnad sport bad Youth Affairs bad ka tnad ka rep ka riang ( Agriculture) u bah Banteidor Lyngdoh ula ai khublei kitbok ïa u bah Wahlang u ban shimti thymmai ïa ka kam Chief Secretary bad kumjuh ruh u ai khublei ruh ia i kong Rebecca V Suchiang i ban sa shongthait noh ha ka 31 tarik namar u la ong ha ki por ba i bat kum ka Chief Secretary i la ïatrei lang bha bad ki myntri sorkar bad ki ophisar bad i long iba sngewthuh bha ban ïakren bad ïa pyni kumno ban pynïaid shakhmat ïa ki kam ruh.
Hadien ka jingkren pyrshah sorkar da U Bishop na Delhi, ha ka Lah Sngi U Blei, sa U Archbishop ka Goa, U  Daman Father Filipe Neri Ferrao, ula thoh shithi ba sha ki dkhot jong ka balang katholik, ha kaba u ong ba ka riti synshar ri, ka don mynta ha ka jingma kaba khraw bad ba ki paidbah, ki im ha ka jingshong syier kaba khraw.
Shillong, 7 Naitung:Lai ngut ki khynnah bap het na jaka set Juvenile Home kaba don ha Cleve Colony, la ioh biang ban bat ia ki ha ka sngi ba bud.
U bah Tynsong, u la iathuh ba ha ka ba ia dei bad ka jinglehniam ka ba ia dei bad ka jingiathoh shongkurim ka sorkar ka la shah ban pynlong ha ki jaka mane blei hynrei ka sorkar ka dang khang ia baroh ki jingkhawai.
U BDR Tiwari ula kren ïa katei, ha ka sngi ba ar hadien ba ula dep lum ïa ka jingïalang bad ki Deputy Commissioner (DC) bad ki Superintendent of Police (SP) jong ki District bapher jong ka jylla Meghalaya, ha Conference Hall jong ka Secretariat, ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ka Elekshon MP Lok Sabha.
Aizawl: U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ula kren shai hynnin ka sngi, ba lada ka sorkar India, kan wan rah biang ia ka ainlane ka CAB nangne shakhmat, kumta u paidlang jong ka thain shatei lam mihngi, ba kynthup ia ki seng sain pyrthei, ia ki sorkar Jylla bad u paidlang baroh lang, kin ia khun tyngeh ban nym ailad ia kaba kum katei ka ain.
Khliehriat Nailur 8 : Ka Dorbar Shnong Tongseng Narpuh, East Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingïa shim bynta lang baroh ki nongshnong shnong lem bad ki dkhot sengbhalang, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïaid rally ne ka jingïaid paidbah hapoh shnong kum ka Dak ka jingpynrem bad pyrshah jur ïa ki kam runar jong u Ramesh Dkhar uba la don kti ha kaba pyniap dusmon ïa ki ar ngut ki nongñiah kali tourist taxi bad uba la pyniap dusmon ruh ïa kawei ka longkmie ha shnong Tongseng ha u bnai lber jong u snem 2020.
Bad ruh la ioh ban sam iaki participation certificate sha ki samla baroh ba wan iashim bynta.
Jowai, 29 Nailar:U Myntri khynnah ka sorkar pdeng uba dei peit ia ka tnad rel, u Rajen Gohain u la wan ban iuh kjat mynta ka sngi ha ka Nongbah Jowai ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingthmu ka Sankalp Se Siddhi kaba dei ka prokram ban pynsngewthuh paidbah, na ka bynta ki jingiakhih ban ioh ia ka India ba Thymmai.
U la kdew ïa ki jingkylla kiba khraw ha ka jingpynrung kam ha ki kynhun paramilitary.
Nongpoh: Kawei ka khynnah skul kaba dang 16 snem ka rta, ka la armet bad la jan dei ka por ba kan kha ia I khunlung ha kpoh jong ka, kata hadien ba u Panah jong katei ka khynnah, u la shongkha jubor ne leh beijot ia ka haduh ba kan da armet syndon.
Vision : ka mut phangma- phangma dei ka ba lah tip bad ïohi jngai lypa ïa kaei kaei ka ban sa jia shisha ha ka lawei.
Ka long ka sien ba nyngkong eh ba mynta u snem ha kane ka Summit la khot ban ïadon lang da baroh ki hynniew tylli ki jylla kane ka thaiñ kynthup ruh ïa ka Sikkim.
Produce and Livestock Marketing (Promotion and Facilitation) Bill, 2020 ha ka 21 tarik Jymmang, 2020.
Kawei ka jingeh ka long ba wat ki lyngkha rep bad ki jaka ba lah ban thung ban tep ki la dep ban julor lut wat ka um ban dih ruh kan long kaba biang ia ka jingkoit jingkhiah.
Ym dei da ka jingbha mynsiem jong u nongshoh doh, u nongshan waiñ, lane u nongshet kpu ba ngi ioh ka bam miet, hynrei namar ba ki kheiñ ïa la ka ïohnong phoida.
Pynshad sha ka mon ka diang.
U la ong ruh ba bun jait ki jingïalehkai sports ki la ïoh jingrap ban kyntiew bad pynjanai shuh shuh, khnang ba ki khynnah ba dang khie-san kin ïoh jingmyntoi da kaba shimbynta ha ki sports program bapher bapher.
New Delhi: U Rahul Gandhi, nongialam ka seng Congress lem bad 11ngut ki nongialam jong ki seng sain pyrthei bapher, ki la shah beh noh mynta ka sngi, na kad liengsuin ha Srinagar, ha kaba la pynphai noh ia ki sha Delhi, ong ka khubor.
Ngi kyntu ruh ïa ki kynthei ka jylla ba kin wan shakhmat ban ai ka jingkyrshan ïa ki kyrtong kynthei jong ngi," la ong ka Bobbeeta.
U la ong ruh ba u dei u briew u bym kwah ban shah pynlehrain, “Nga kwah ban hiar shuki ban lait na ki jinglehrain, ngam kwah ban shah lehrain" u la ong biang.
Shillong, 28 Naiwieng:Ka shnong Lower Bakur ka la mad ia ka jingduh ding kaba la ar bnai kynthih mynta namar ka jingsniew jong u transformer ha ka treikam treijam khamtam kiba buh Xerox, kiba pule kot bad ki jingdonkam ba har rukom.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah pynliem ïa ka Nongthymmai SC da 2-1 kol ha ka Sngi Thohdieng ha SSA Stadium kaba ha 1st Ground, Polo.
Wat ki Dorbar Shnong ruh ki don ka hok ban kem bad bat ïa kito kiba ñiah thuk thuk, scooty ne kali hapoh ki shnong ki thaw khlem da kheiñ snep ïa ka jingim briew da kaba shu ñiah sted shaba palat pud.
Kim lah ban iakren bad kiba ki ieid ki thoiñ, ki paralok, kiba iajan ha ka imlang sahlang.
Kumta ruh katei ka lympung ialehkai kan long ka lympung ka ban iai tyllun shakhmat naduh katei ka  tarik ba lah buh haduh ka 27 tarik jong une u bnai ba mynta ha kaba haduh 8 tylli ki kynhun ialehkai ki lah ioh ban shimbynta.
Kane ka ïalam sha ka jingduh mynsiem bad kiba bun ki pynkut noh ïa ka jingim jong ki ha u khawiang.
“Ha ka jingshisha ha ka jylla kiba bun hi ki pyndonkam bording ha ka por mynsngi ban ïa ka por mynmiet bad ka jingdonkam bording ka jur ha ka por mynsngi.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Ngam sngewthuh", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 15 tarik, Jymmang 2023.
U Bah Pariat u lah ban iakhun MDC na ka seng UDP ha ka elekshon ban wan.
La pynmih shwa ia katei ka poem, da ka  Banojyotsna Lahiri, kaba dei ka dkhot jong ka  Presidency University bad ka JNU, ha kaba ka iathuh, ba la thoh ia katei ka poetry, la 120 snem mynshwa, katba kum ka calender ki Bengali.
Katba ka Article 30 pat ka ong ba, baroh ki Rit Paid (Minorities)la ki dei da ka Niam ne ka ktien ba ki kren ki don ka Hok ban seng bad ban pyniaid ia la ki jong ki jaka pule puthi kat kum ka jingkwah jongki bad ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban iarap ia ki.
Ah! jin lada nga la sngewthuh ia ki jingbieit ha ka por ba nga dang hapoh 30 snem te ngan ym long kumne kumba long mynta.
Ha kane ka tournament ki Club kiba la ïoh rung ban ïakhun ïa ka MSL ki la ïoh pdiang mar T.1 lak bad kiba ïoh rung sha ka semi phainal ki ïoh mar T.1 Lak.
Ka sorkar ka don jingthmu ban kyntiew ia ka phutbol ha ka jylla u myntri rangbah ula bynrap ba ka jingpynhkreh ia ka iaid ban shna ia ka international football academy ha nongbah Shillong ban sei ia ka sap ka talen ki khynnah kynthei bad shynrang ha ka phutbol.
Ri Bhoi District pat??.
U Bah Titos u la ong ruh ba ka party UDP haduh mynta ka la ïoh kumba 9 haduh 10 ngut ki dkhot kiba ka lah thikna ba kin long ki kyrtong jong ka party na rilum Garo.
Ha kajuh ruh ka por, u Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ruh ba ka seng ka sngewkmen ban iohi ia ka jingnangkiew ki rang bad ki thei ialehkai ka Ri Bhoi ha ki kam ialehkai sports, ha kaba u la pynpaw ba ka nuksa kaba shai eh halor ka jingnangkiew ka Ri Bhoi ha ki kam ialehkai sports, ka dei halor ka jingiai bteng ka Ri Bhoi ban khur ia ka namlahduh ha ka jingiakop lehkai sports ha Nongbah Shillong.
Ka shnong Sohkyndur bad ka NPP Ri-Bhoi ki la pynrem jur ïa ki runar kiba la leit ban kawang maw ïa ka ïing sah jong ka MDC ka Umsning ka Kong Macdalyne S Mawlong kaba ha Mawleiñ Mawkhan (Ladsharai) ha ka janmiet Sngi Balang.
Haba pynsngew ïa ka khubor jong ka jingieid ki longkmie ïa ka iing ka sem, u la ong, ka dei ban long kaba la tei da ka jingieid Blei.
U la  kyntu ia baroh ki nongialam shnong ba kin kyntu  lang ha ki dorbar shnong bad ia baroh ki paidbah nongshong shnong ba kin wan ban shim bynta ha kane ka jingialang paidbah ka ban long ha ka 6 tarik u Rymphang 2020.
Shillong:Ka National Cricket Academy jong ka BCCI ka la jied ia lai ngut ki nongialeh na ka Megha laya Cricket Association ban leit iashim bynta ha ka East Senior Men camp naduh u bnai Iaiong 24 tarik haduh u Jymmang 18 tarik 2023, ia ka ban pyn long ha Bengal Cricket Academy, Kalyani.
Kumta ka Seng ka wer lang ia baroh ki paid ka thain, ki nongleit nongwan, ki dribar, ki nongshong dukan, ki khynnah skul bad ia baroh lang ba phin sngewbha ban shimkhia lang ha kaba iadei bad  ki jinglehkhuid ia ka mariang khnang ba ka jingmyntoi kan wan sha ngi hi kiba shong basah hangne bad iaka pateng jong ngi.
Haba phai ha ka jingïakhun, u Kynsaibor Dkhar (34) bad u Dawanbiang Passah (55) ki la thep ïa ka kol ban pynjop ïa ka kynhun bad ban khur ïa ka 3 poiñ ha ka jingsdang ïa kane ka lympung.
Kaba sngew lyngngoh, ka long ba ka BJP ha Delhi, ka la iathuh ba ula iap, katba ka hospital, kaba u shah sumar, ka iathuh, ba u dang don ha ka jingshitom kaba jur bha.
Ki riew rangbah ki la bynshet ha kane ka komiti ba kan ialam ban pyniaid ia ki kam ha kaba iadei bad kane ka jingthmu, kum ban iakynduh bad ki bor sorkar, ban ai burom kyrpang ia une u rangbah.
Ki jaka ha kane ka thaiñ San Shnong ki dei kiba don dewïong hynrei watla katta ruh ki nongshnong shnong ki iaishah da ka jingngeit ba ka tnat Tourism bad ka Sorkar kin ai ka jingiarap bad jingkyrshan lem ban kyntiew ïa kane ka kam jngohkai pyrthei," u la ong.
Hynrei mynta la iohi pat ba u CEM ka KHADC ruh u bah Ardent M Basaiawmoit, u dei uba tbit ban rwai ha kaba ia kane la iohi ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Madan Student, kaba u la rwai ka jingrwai ‘Kynmaw trai ka Ri Khasi’.
Katba ha ka jingïalehkai kynjatbol ba khadduh kaba dei jong ki khynnah shynrang ba 17 snem hapdeng ka Kerlin Secondary School bad ka Rangthong Christian Higher Secondary School ka la kut noh da ka Tie Breaker ha kaba ka 2 – 0 kol.
Ka jingthmu ban pynurlong ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ka long ban pynbna noh ba ka India kan dei ka ri jong ki Hindu.
Shuh shuh u ong ruh ba kum ka Council kim pat lah ban sngewthuh haduh katno ka sorkar India ka sngew donkam ban wanrah lynti rel.
U la ong ba kadei ka sien kaba nyngkong  ba un tip ba don kum kane ka dulir jong ki Hima Khasi States.
U kyntu jur ïa ki paidbah ba kin pyntip mardor sha ki bor shnong bad ki bor bahalor lada tip bad ithuh ïa kum kine ki briew kiba pynbor ïa ki khynnah bad samla ban dih drok, namar ka imlang sahlang ka la jot na kadaw jong u drok.
Bun kieikiei ba ka sorkar ka la wan rah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla ki lawan rah shibun ki jingthung ki bym donkam ai dawai ki ba ki lah ban rep.
Hangne ngi iohi ba ki khmat jong ka sorkar hi ka iohi ba ka jingpang coronavirus ka kham bun bad ap jingma ha ki jaka mane blei wat ia ka iew ha hat, kane ka la pynmatlah ia ki khmat jong ka sorkar ba kan peit da lyngkdong ym da ka khmat ia kine kiei kiei baroh.
Shillong: Ka kynhun nongshad napoh ka White Devil Crew, kum shi bynta ban kyntiew ia ka sap shad ki heprit bad ki samla, kan pynlong ia ka Dancing Competition kaba la ai kyrteng da ka All Style Dance Championship ka ban sa long ha ka 20 tarik Risaw hapoh Babu Manisingh Auditorium Garikhana, Shillong.
Kumba 76% (hynñiew phew hynriew na ka shispah) ki nongshong shnong ha ki shnong kyndong hapoh ka Jylla kim don khyndew shuh la ka jong ne ba ki long trai.
Uwei napdeng kitei u la khlad noh bad uwei pat u la mynsaw jur.
Lada shah pynthohbria, ka mut kan don jingartatien ïa ka ECI bad ki briew kiba ïadon bynta ban pynïaid ïa ka ilekshon kaba heh tam ha ka sla pyrthei.
S.K.N“To jubab Rida ia ka jingkylli jong nga balei pha shu sngap…?" La peit pynheh ka Kmie.
“Ha u snem 1957 u  Myntri Rangbah duh ba  nyngkong jong ka Ri , u la wan shane sha ka jylla Meghalaya, mar sien ioh jingtip ia ka jingwan u Nehru sha ka jylla, ngi la ialum jingialang ban thawlad ban ioh ia ka skul ,kumta ha ka sngi ba uwan poi ha Umsning ngi la iaap lang khrui ha surok,.
Ki la kwah ban ieh shra ïa ki paidbah, ki la kyntait ban leh bha ïa ki bad pynbun tang ka jingïoh jingmyntoi na ka bynta ka vote ha ki kam saiñ pyrthei.
Ïa kane la nang pynshisha da ka rukom ngeit niam jong ki jaidbynriew kiba pynlong nyngkong ia ka kynhun Ancestral North Indian.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha kane ka sngi kaba long shisha kaba iphuh iphieng bad kaba pynshongshit ïa ki nongpeitkai.
Bun na ki Nongrep ki dang rit ha ka bor ka ioh ka kot (hand to mouth small and marginal farmers and daily farm labourers).
U Naby Keita, ula ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong, hadien kata, ula bteng sa U  Trent Alexander-Arnold bad hadien kata, ula pynbud sa U  Georginio Wijnaldum, hynrei ha shwa ba kan kut ka kylla step, ula ioh pynphai U  Olivier Giroud shi kol, na ka liang jong ka Chelsea.
U la ong ba ki 100 tylli ki Integrated Command and Control Centre (ICCC) kiba treikam mynta ki plie lad ban shim mardor ïa ki rai lyngba ka jingpyndonkam ïa ki camera, ki tiar IOT, ki sensor bad kiwei kiwei ki teknoloji bad u la ong ba kine ki la long ki ‘Jaka Pdeng’ ha ka por jong ka khlam kiba la ailad ïa ki nongpynïaid kam ha ki nongbah ba kin lum jingtip, pynkhreh ïa ki rukom treikam bad pyntreikam ïa ki kam kiba ïadei bad ki nongshong shnong.
U heh ka nongbah Kyiv, u la pyllait ia ki dur hapoh Social Media ban pyni ia ki jingkem ding bad jing julor na katei ka jingther ‘namding dusmon jong ka Russia ha katei ka shnong.
Ka Hynniewtrep Women Welfare & Development Organization (HWW&DO) haka sngi Thohdieng kala pynlong ïaka jinghikai ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingsniew ka shongkha khynnah bad ka jingshah thombor ki kynthei khynnah haka shnong Saphai, West Jaintia Hills District Ïaka jiinghikai ha Community Hall ka shnong Saphai kaba la wan ïashim bynta ki khynnah skul naki skul bapher ka shnong bad ki nongshong shnong ka Saphai.
Ha ka jingleit ha Phanñiewlah Rum la don ryngkat u bah Justin Kharbteng uba long u Rangbah Shnong, ki ‘riew rangbah, ki longkmie, ki samla kynthei bad shynrang, kumjuh kiba ha ïing ha sem.
MCH Hospital ha ka 18-06-2021Khlad ha ka 23-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Kumar Warjri, 58 na Mynso 8th Mile Barato JowaiSumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 21-06-2021Khlad ha ka 23-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
Ïa kane la ithuh kum ka sienjam kaba nyngkong kaba kdup lang ïa kito kiba dei ban ïoh jingmyntoi na baroh 8 tylli ki jylla ka thain bad kane ka sienjam ka thmu ban lap bad pynkupbor ïa 270 ngut ki nongseng kam lajong na ka thain shatei lammihngi lyngba ki prokram kiba btin kti ïa ki ha ki por ba dang sdang ïa ka kam bad hadien ba la sdang ïa ka kam.
Nangta ka la ong ruh ba ka Article 299, ka ong ba ïa ka jingpynbna halor ka jingïapynbeit pud dei ban soi da ki Lat jong ki artylli ki jylla.
Kan long ruh ka por jinglumlang ia ki Jentil sha Lum Seion.
U Bhansali ula dep lypa ban pynkhreh ia ka khana jong kane ka phlim la kumba arsnem tam mynta bad dei mynta u snem ba ula pynbna ban leit ring noh ia ka ha ki bnai lyiur.
U la ong ba dei ban wanrah beit hakhmat u paidbah naba u paidbah um shaniah shuh ia ka aiñ mynta.
Ki lad khubor, na India, ki iathuh ba ka jinghiar thma, ka dei ha ka por 3.30baje mynta ka step, ha kaba ki don 12 tylli ki liengsuin ia pom, ki mirage 2000, kiba leit khyrwit ia ki ktem jong ki ehrang ha u pud ka India bad ka Pakistan bad ki la pynjot thiaw ia kitei ki ktem, da ki bom kiba 1,000 kilo.
Ïa ki kol na ka Mookyndur kawei la kum thep bakla (OG) ha ka minit ba 7, u Patiently Lakuna ula thep haka minin ba 28 bad u Soobiang K.Pomtiah haka minit ba 36.
Na ka  liang jong u myntri rangbah u la ong  “Ka ILP ka dei tang kawei na ki bynta jong ka ain, hynrei ki don bun kiwei ki lad ki lynti kumno ban iada ia ki trai jylla,Ka sorkar kan iada ia la ki jong ki briew, ka sorkar ka long kaba la kloi ban ia kren bad ia mir jingmut  halor kane ka bynta bad ha dien ka jingiamir jingmut ka sorkar kan shim ia ka rai ia mynta ym lah ban ong lano hynrei ha dien ba la kut ka ilekshon shiteng samoi bad ka jinglehniam Diwali kin sa ia kren bha ia kane ka bynta.
La pynbna namarkata, ba kito kiba rung sha ka jylla, kiba wan na UK ha ki saw taiew ba ladep, naduh ka 25tarik Naiwieng haduh ka 23tarik Nohprah 2020, ki dei ban iathuh shaphang ki jaka leit jongki, ha ki 14 sngi ba ladep, sha ka Surveillance Unit ha ka jylla bad ha ki District bad ki donkam ruh ban leh ia ka RT-PCR test.
Katba ki kol haka jingiakhun ka Maitchaphrang pyrshah iaka Ksehsylle Ialong la thep shuwa da ka Maitchaphrang lyngba u Sanborlang Tang (12) bad ka kol iakhaid kala wan na u Teimiki Lyngdoh (29).
U la pyntip ruh ba ka FASToM ka la shim ïa ka rai ban pynlong sa ka jingïashong kyllaiñ myngngor ba khlem pud sngi hakhmat ka ophis treikam jong ka Meghalaya Board of School Education, Regional Office ha nongbah Shillong.
Shuh shuh, na ka liang jong ki bor pynïaid jong ka Meghalaya Cricket Association ka la rai ban pynlong ïa ka jingkilanmet na bynta ki player kiba la shah jied ha Jagiroad, Assam.
’ Nangta nga kylli biang, “Balei ba ia ka sngi Thohdieng ba iap U Jisu la khot ‘Good Friday,’ balei ym ong, ‘Bad Friday ?’ Ki khynnah kim lah shuh ban jubab.
U Bezoz, uba la shna ia utei u roket, ha ka kyrteng jong ka kompeni Blue Origin ha u snem 2000, ula ai kyrteng ia utei u roket, da u Alan Shepard, uba dei u nong America, uba leit kiew nyngkong sha ka haw haw.
Ka la ong ba wat hapdeng shibun ki kaiphod ba la ai da ka sorkar jylla ryngkat ka jingbanjur jong u Nongmudui ba la dei ban paw khyndiat ba la pyrshang ban tehalakam ïa ki kali ba kit palat pud ha kylleng ki surok ha ka Jylla, hynrei kam shym la paw satia ban don ka jingpyrshang ban leh ei ei halor kane ka kam.
" U Handilson Majaw u la ïalehkai bad ki Khlur phutbol jong kito ki por kum u Shlur Nongbri, George Lyngdoh, Shering Kurbah, Tomlin Lamre bad kiwei.
" Ka Sorkar Meghalaya na ka por sha ka por ka shim ïa ki khajna, ka shim ïa ka kuna bad kiwei ki jingdawa kum ki fees bad ki cess.
Shillong, 24 Naitung:U Myntri  Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la shaiong ngain ban lap ba ym don satia ki ophisar na ka tnad pule puthi ka jylla kiba wan ban iadon bynta ha ka jingrakhe dap san phew snem ka jinghikai saian jong ka Shillong College kaba long hynne.
ïa kane ka taïew lehkai Sport la pynïaid da ka Ministry of Youth Affairs and Sports.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi hapdeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah ïa ka Panaliar kala long kaba ïakhaid bha naduh kaba sdang haduh kaba kut, hynrei ka Panaliar kala ïoh ban pynkhih ïa ka shikol dei ha ka minit ba 4 lyngba u Obram Sumer.
Ngin hap ban ïeng rangbah biang.
Ha Meghalaya jur palat corruption bad extortion jong ki NGO na ki Malik kaba la wanrah IA ka jingkiew dorKi briew ba shong ha state meghalaya ki duk namar ki ioh ia ki leaders ba bam sap, ki khwan myntoi ia lade, ki ei ki kam ba ki paid bah ba ki ju trei bad mut bn trei lah shah khang noh, da ka sorkar bad ki heh saipan, te publish sa phi kumno sngew hal or kaneDei beit ka jingbamsap ki nongialam ka pynlong ia State ba kan duk.
Hynrei to shai jingmut pat kdar ba kane kam thew îa kito ki kynthei kiba tiengburom bad kiba tieng-Blei bad kiba don ruh îa jingsngewthuh babha bad badei, ba kumba kidei ki kynthei namarba U Blei Ula thaw îaki ki kynthei, kin îaisah ruh ki kynthei hi shaduh ka bymjukut.
Halor kane, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh mynta na ka bynta ban jubab sha ka Court.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U Justice Tarun Agarwall, uba dei u nongbishar ba rangbah jong ka Allahabad High Court, un lah ban wan shimti, kum U Chief Justice jong ka Meghalaya High Court.
Kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban ïakhaid da mar 1-1 kol ha kaba kut jong ka kylla kaba nyngkong.
Lada ka Sorkar ka lah ban pynhiar rta noh ia ki nongtrei kam Sorkar, kan plie lad ia ki khun samla ban ioh kam ha ki tnat treikam ka Sorkar Jylla.
U bah Hek u la pynpaw ruh ba na ka liang jong u, u la dep ban ai jingmut ia ka sorkar ba ha kane ka juh ka jinglut, lada ki lah ban pynkhlain ha ki permanent infrastructure ha ki Health center kan long ka jingmyntoi ka ban neh shirta.
Katei ka Residency, ka la julor noh na ka daw jong ka jingbym lah ban maramot na ka daw jong ka jingkhie u jumai ba jur ha ka nongbhah Shillong ha u snem 1897.
= Kum ki nonghiar pateng na kita ki Hynniew trep Hynniew Wasa bun na ngi ngim ju phohsniew ban tih ia la ka Tynrai.
Une u khunlung uba bit pang khlam u dei na kawei ka shnong ha East Jaintia Hills District bad ka jngbuddien nangno u iabit khlam ka dang iaid shait shait.
Ki briew kiba ioh jaka hangne ha RR Colony ki kynthup u Sitesh Chandra Doy, u Jananda kumar Bhattarcharjee, u Brojendra Kumar Dey, ka Sevarani Das, Binapani Choudhury, u Dalip Singh, Kalipada Bhattarcharjee, Kandarpa Behari Goswami, PC Purkayastha, Dhirosh Ranjan Deb, Rupaswar Sarkar, Moheswar Roy, Pravet Kumar bhattarcharjee, Guragobindo Chakravarty, Sandhyarani Biswas, harendra Kumar Choudhury, Bhusan Chakravarty, Gouripati Chakravarty, Nalini Kumar Bhattarcharjee, Hripendra Mohon Dhar Choudhury, Nripandra kumar das, Raman Chabdra Das, Girindra Kr Ghose, Umasankar Mitra, Anupam Son, Chandra Chakravarty, Mohendra CH Choudhury.
Lah ban kdew ba katei ka dei ka jingiakhih ba nyngkong ba ki Sengbhalang ki la pynbna hadien ba ka sorkar kam shym la sngap ia ka jingdawa ki Sengbhalang kaba ki la buh por hapoh ka 48 kynta kaba la kut noh ha ka sngi saitjain, ki jingdawa ki long ban pyllait ia u President ka KSU u samla Daniel Khyriem uba la shah kem ha ka 7 tarik u jymmang bad ban weng noh ia baroh ki mukotduma pyrshah ia ki dkhot sengbhalang kiba la shah ujor ha ka por ba iakhih ILP.Shillong 13 Jymmang:Ka la don ka jing thmu na ka liang ka sorkar ba kan weng noh ia ki mukotduma ia baroh ba la pynngat ia ki nongialam sengbhalang ba iakhih ILP ha kane ka jylla ha u snem ba la dep hynrei na ka liang ka CSWO ka la kyntait bad kala ong ba kan iaid beit katkum ka ain.
Ula kular ban rah ïa kane ka phang haka Executive Committee jong ka JHADC bad ula ban jur ïaki Dorbar Shnong ban shim ka jingkit khlieh.
Ha ïing jong kane ka lanot la pynlong ïaka jingïalang lyngkot bad ka jingthang Mombati sngewlem daka khun kynthei jong ka, kiba ha ïing hasem bad ki paidbah.
Haka 16 tarik Nailur, ka jingialehkai kanlong hapdeng ka Evanylla FC pyrshah iaka Tongseng SC haka por 10.30 baje mynstep.
SHILLONG : Haduh 5894 tylli ki kam kiba lait thylli haki 48 tylli ki tnad sorkar jong ka Jylla Meghalaya.
Governor jong ki Jylla bad Union Territory,u Myntri ka tnat ka Pule puthi jong ki Jylla bad UT, ki Vice Chancellor jong ki skul bah ka jylla bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan ki lah iashim bynta.
Ka Mawlai Sports Club ka la rah ïa ka nam lahduh jong ka Shillong Sports Association’s (SSA) Wo-men’s League 2023 hadien ba pynliem noh ïa ka Laitkor Sports Club da 3-1 kol ha ka final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan SSA Stadium, First Ground, Polo.
Nga ngeit ba kaba bha eh ban buh phan ha ka ri Khasi-Jaintia ka long ka rukom kaba ka sorkar ha a jylla Central Provinces ka ai jingmut (suggest) ia ki nongrep ha kato ka jylla.
U ong ki dei ban pyndonkam hok ïa ka MLA skim naka bynta ka snem 2023-2028 ïa kaba la mang sha ki bad da kaba pyni ïa ka Utilization Certificate manla ka snem bad ym dei ban sam skim hashwa ka Election.
Utei u heh pulit, u kren lyngngoh ruh, ba kumno ha kine ki sngi, ym shym la pynbna iar ha ki kotkhubor, khamtam ha ki kotkhubor Khasi.
Kane ka long kum shi bynta ban pynsuk iaki nongshong shnong ka Jylla khamtam ki ba sah sa ki thain nongkyndong.
U Bah Hamlet u la ïaroh ïa u Bah Wailad ba u la trei shitom ban ïoh ïa kane ka ophis thymmai bad ïa kane ka HC ha kane ka thaiñ.
Kum shi bynta na ka jingrakhe sam khusnam, la pynbna paidbah ruh da u Bah Raphael Warjri, Khliehduh jong ka Synjuk Riti Academy ban kyntiewnam da ka khusnam sah kynmaw halor ki akhia rangbah ba dang shu khlad dang shen u Waheh S Quotient Sumer Award bad Rangbah Sumar Sing Sawian.
Ka sorkar India, ka la phah ia 220 kynhun ki pyrton shipai, ban pahara bha ia ka jinglong jingman ha Assam bad kumjuh sha ki Jylla ba marjan.
Ha katei ka sngi kin sa shim syndon ïa ka rai da kano ka lynti kin ïaid.
“Ha kaba ïadei bad ka Clan Bill ha ka Dorbar kyrpang, ka EC ka la  ïoh ban wanrah ïa kane ka Bill hynrei na kiba don ki jingduna ngi la rai ban thaw ïa ka Special Committee ban bishar bniah bad kane ka Draf Clan Bill, bad na ka liang ka Committee ki la dep ban bishar bad ïa kane ka Bill mynta ka kynti" u la ong.
U Myntri u la ïathuh ba ka tnad ka thoh ka pule, ka la ïaid shaphrang ban pynurlor ïa kane ka jingthmu.
Katne ka jingkyrduh kam ki samla, nalor u Adviser, don sa u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, bad nga tharai tang ha ki khyndiat sngi yn sa thung sa da u Super Chief Adviser jong u Myntri Rangbah," la ther tyngeh u Bah Ardent bad bynrap ba lada u Myntri Rangbah u dang donkam ïa ki nongaibuit ne ki adviser khamtam da ki briew ba la rem ilekshon, ka mut ym pat long uba biang ban long u Myntri Rangbah.
La iathuh ruh ba u sngewsih ba bun ki paralok jong u ki khlem lah ban passed ha kane ka eksam,bad u la ai mynsiem ia ki ba kim dei ban jem daw ha kum kane ka por,hynrei ba kin ean shakhmat bad ban iskhun biang sa shisien khlem da peitpoh ia kaba ladep.
ATMANIRBHAR OIL SEEDS ABHIYANKa mang tyngka ba shipor 2024-25 ba la wanrah da ka Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Kam Pla Tyngka ka NirmalaSitharaman ka la ong ba yn thaw ïa ka rukom treikam ban kot sha ka ‘atmanirbharta’  na ka bynta ki oilseeds kum mustard, groundnut, sesame, soybean, bad sunflower.
Na ka liang kitei ki ar seng ki la pynpaw ruh ba kin ieng ban pyrshah ia kanpublic hearing lada pynlong ha kano kano ka jaka namar ba ka jingdon ki company dewbilat ha ka thain kim shym la ai kano kano ka jingmyntoi ia ki trai shnong hynrei ki la wan kjit pynban ia ka spah ka phew jong ki paidbah ka thain.
U la ong ba shen ki nongialam ka UDP kin sa iakynduh ia ki nongialam ka NPP ban iakren halor kane ka bynta.
“Hynrei ai ba ngan ïathuh ha phi ïa ka jingshisha.
U Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh ha ka jingai jingkren u la ai khublei ïa ka KSU bad ïa ka FKJGP ha ka jingpdiang burom jong ka ïa ki, u la pynpaw ruh ba ha ka por ba ki la mih na ri Saudi Arabia ki la sngewsih hadien ba ki khlem lah ban poi sha ka thong, hynrei ynda ki lah poi hapoh Mumbai ha kaba ki la ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka KSU ki da dap da ka jingkmen hadien ba ki la ïoh mynsiem bad haba ki la ïohsngew ïa ka khubor ba ka kynhun jong ki kin sa pdiang burom ïa ka kynhun ynda ki la poi sha la ïing bad naduh Jorabat terter haduh da poi sha Shillong ki la shah pynkup burom ha lynti ha ki dkhot jong ka FKJGP bad KSU.U Bah Dundee President ka FKJGP ha ka jingai kren u la ïaroh ïa kane ka kynhun ïalehkai jong ka Jylla kaba la treishitom bha haduh ba kan sa poi ha kane ka khyllipmat.
Kane ka Jingïaseng Synod kan long naduh ka 17 tarik haduh 20 tarik Lber 2022.
“Ha ka jingshisha, u ophisar ka  Accountant General (Audit)  la lap ba ka jingjah jong phra tylli ki tiar bad dei u museologist uba la pynthikna ba ki tiar kiba la jah ki don haduh 54  tylli," la ong ka Kong War.
Nalor ka T.10 lak ynda ki la kot sha ka 23 snem ka rta ki khynnah kin ïoh ïa ka health coverage lyngba ka Ayushman card kaba lah ban ioh jingsumar sha ka 5 lak tyngka bad ka jingiasyllok lyngba ka samvad helpline na ka bynta ka jingai jingïarap ïa ki jingkulmar khlieh lane ki jingpangnud.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ki jingkren na u Bah Sounder kum u kyrtong, na u Samla Benjohnson Lyngdoh u President jong ka Youth Wing ha kaba  kila pynlong ïa kane ka jingïalang ha Madan jong Nativity H.S Skul Mawkyrwat bad la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki samla kiba wanrah ïa ka nam ka burom naka bynta ki kam ïalehkai bapher bapher, bad ka jingpdiang burom ruh ïa ki katto katne ngut ki samla kiba la wan pynïasoh ïalade bad ka TMC ha kaba la sakhi lang da kiba bun ki paidbah naduh samla kynthei bad shynrang kiba la wan ban sngap ïa ka jingïalap elekshon ha kane ka sngi.
U la pdiang sngewbha ruh ia ka jingiatreilang jong ka NEHHDC kum ka kynhun synrop ha ka jingstad technology ban pyniaid shakhmat ia kane ka project lyngba ka Internet of Things (IoT) devices ha ki jain bad ki mar thain kti jong ki trai shnong lyngba ka jingbuh da u QR Code ka ban pynlong ia ki nongthied nongpeit ba kin ym artatien ha kaba iadei bad ki jain ne kiwei pat ki mar ba la pynmih tynrai na kane ka jylla.
Ka CoMSO, ka dawa na ka sorkar ba kan khot ia kren ia kine kiba iakhih bad ka sorkar ka dei ban sngap ia ki mat dawa jong ki.
Ka jingduna sboh kam dei shuh ka ishu ba thymmai iaki paid nongrep, manla u snem ki iakynduh kane ka juh ka apot bad ka sorkar ruh kam lah ban pynioh sboh haka por kaba biang.
Ha ba ka kynrum kynram ka kynton ha nongbah Shillong bad ka ktah kham tam ia ki paidbynriew Khasi, kumta ka shongnia ia ka Khasi Hills District Council ban tuklar tyngeh ia kane ka bynta.
Katkum ka jingong jongki, ka imlang sahlang kam shym la pdiang ia ki kumba long kiwei kiba biang.
Nangta u la aiti ia la ka jingim ban iada ia ka Jaitbynriew Khasi baieid jong ngi na ka jingbanbeiñ jong ka Sorkar Phareng bad Nongkhïi Dohlieh da kaba seng Skul, ai ia ki Alphabet Khasi ABKD, hikai ruh ha kaba kyntiew ia ka ioh ka kot.
Ha ka jingiakren la sngewthuh ba ka Liang pyrshah kan ym leh eiei ia mynta hynrei kan ap lano ka ARPA kan pyndam noh ia ka EC bad la sngewthuh ba ka EC jong ka ARPA, kan dang neh tad haduh ban da poi sa kawei pat ka dorbar KHADC.Shillong, 2 Lber:Ha ka 1 tarik lber ka St.Paul’s Parish, Upper Shillong, ka la pynhap pyrda ia ka Jingrakhe Jubili Ksiar jong ka Parish (1965 – 2015).
Kaba mut ba lada la dep thep ia ka kam da ki briew na kano kano ka kynhun, lyngba ka bhah jong kata ka kynhun, kata ka kam kan iai long ka bhah jong kata ka kynhun, wat ynda ka lait biang hadien lyngba ka jingshongthait noh, ne jingiehnoh kam noh, ne jingkiew kyrdan noh jong kita kiba lah bat ia kata ka kam.
Na ka liang une u rangbah shnong u la kyntu ia ki bor ba dei peit ia kane kata ia ka tnad MeECL ba ka dei ban pyrkhat lem ha kaba iadei bad kane ka bynta ba kan pynpoi ia ki bill light man la u bnai khnang ba kan pynsuk bad jingsting ia ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ da kaba kin ioh ban siew noh man la u bnai bad ba kan nym don kata ka ram ka shah.
U Satellites jong ngi u don tang 36,000 Kilometers ka jingjngai na sla ka pyrthei,5 lak KM u satellite ka NASA ka jingjngai na sla ka pyrthei (National Aeronautics Space Administration).
“Ka saiñ pyrthei jong ngi ka kham pher na kiwei namar ka dei ka saiñ pyrthei ka ban wanrah jingkylla.
Ha kane ka jingleit jngoh ïa kane ka kper thung kynbat dawai u Chang Jae–bok bad ka kurim jong u ka Gu Jung–Hyun ki la thung ïa ki kynbat dawai ha kane ka sngi.
“Wat ong ba ka jingieid ïa ka seng kan kham khraw ïa ka jingieid jong ka jaitbynriew.
Nalor u SP la don lang ruh ki heh sorkar, bad ki dkhot ka Rotary Club.
Ha RiBhoi District 3 ngut ki dei ki high risk contact jong uwei u ba la test covid positive na Mawsnai, ha East Jaintia Hills udei u ba dang shu wanphai na Dubai, ha South West Garo Hills District uwei u ba wan phai na Silchar bad na West Garo Hills District 2 ngut ki Shipai  BSF uwei u dei u ba dang shu wan phai na Silchar bad 4 ngut ki dei kiba la test covid positive lyngba ka  jingtest naphang ha Tikrikilla.
Hadien ka jingïalang la pynbud da ka Technical Session halor ar tylli ki phang kata ka ‘NEP2020: Role of Stakeholders’ ha kaba ka Prof.S.Sungoh, Professor jong ka Education Department, NEHU, Shilong ka la long ka nongbatai bad ka ‘Study Habit: Role of Institution’ ba la batai da ka Dr.Basancy Kharbuki, Assistant Professor, NERIE – NCERT, Umiam bad ka Dr.Balaiada Dkhar, Assistant Professor – NERIE – NCERT, Umiam.
Hynrei, kaei kaba nga kham pylleit jingmut, ha kata kaba nga ong, “Hato u paidbah u don ne em bad nga".
Ki tyllong ki iathuh ba arngut ki pulit constable jong ka Arunachal Pradesh ki la mynsaw jur ha ka jingiakhun bad ki kynhun lehnoh haba ki la pyrshang ban iada ia ki lehnoh na jinglait phet.
Ka EM ba dei peit ia ka tnad khlaw ka KHADC ka kong Grace Mary Kharpuri ka la ong ba ka KHADC ka la dep mang tyngka T.16 lak na ka bynta ban tei iing KHADC ha katei ka ‘Law Adong.
U President ka seng Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haka 18 tarik Lber 2023, u la kam ba ka sorkar ba synshar mynta na ka seng National People’s Party (NPP) kam sheptieng ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei hynrei ka rit mynsiem ïa ka seng ba dang shu mih thymmai kata ka seng VPP.Haba kren ha ka jingïalang sngewnguh ba la long ha madan polo mynta ka sngi, u Bah Basaiawmoit u la ong ba lada ka VPP kam shym la ïakhun ha ka elekshon MLA ba dang shu dep, kamut ka NPP ka la shimti ban pynïaid ïa ka jylla ha la ka mon jong ki, hynrei u la ong, “da ka jingkyrkhu u Blei, ka seng VPP ka la mih pyrthei ban knieh ïa ki ba bun ki shuki kiba lah ban leit sha ka seng NPP, ka NPP kam lah ban kyntait ba ka VPP ka dei ka bor ba hap ban pyrkhat bha".
Ki khynnah pule kin ioh jinglaitluid ha ki subject ba ki kwah ban pule.
U bah Wailad u la iathuh ruh ba lada ka sorkar kan pynbha biang ia kane ka karkhana kan donkam ban bei pisa haduh T.180 bad kane na ka liang ka sorkar kan nym lah shuh ban bei.
La iathuh ruh ba ka daw jong ka jingbthei noh katei ka liengsuin ka lah ban dei na ka jingthut palat ka suin bneng.
Lehse phin lyngngoh balei nga ong ba ka District Council ka dei ka nongshet kylla ba ha nyngkong eh ka daw ka long ba ka kamram jong ka District Council ka long ban pynneh pynsah ïa ka khyndew ka syiap bad ïa ka Riti Dustur hynrei hato phi ïohi ba ka pynneh pynsah shisha ïa ka khyndew ka shyiap? Lada ka la pynneh pysah ïa ka khyndew ka syiap katno sien ka la leit ujor sha Supreme Court halor ka jing shah knieh jaka jong ka Jylla jong ngi? Katno sien ka la leit tied jingkhang sha ka UNO ban pan jingïarap na ka tei ka tnad treikam ba khlaiñ bor jong ka pyrthei na ka bynta ka jing shah thombor ki para ri bad ka khyndew ka shyiap jong ngi sha ki thaiñ khap-pud bad kiwei kiwei ki jaka? Balei ka khyndew (map) jong ka Jylla jong ngi (khamtam Khasi Jaintia Hills) ka dang kjiap dang kjiap katba dang mih ki sngi? Hato ngi shngaiñ ba don ka District Council? Haba kumta, hato ka pynneh pynsah bad ïada ïa ka khyndew ka shyiap? Lada ka ïai long kumne kan sa poi ka por ba u Hynñiewtrep un sa ong ba ka jingdon ïa ka District Council (KHADC & JHADC) ka long ka jingtim ïa ka Jaitbynriew.
Shillong, Jymmang 18 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la pynpaw ba um kwah satia ba ka jylla Meghalaya kan pawnam ha ka kam ïa khalai ne kino kino ki kam kiba pynhun ïa ki katto katne ki riew saiñ pyrthei hynrei ka dei ban pawnam kum kawei na ki jaka pdeng jong ka pule puthi.
Ki don ruh kiba seng ki dukan heh ban pynïaid ïa ki mar jong ki kompeni ba heh jong ka pyrthei bad ki samla sengkam lajong, hynrei kine kim pat lah satia ban seng nongrim ne pynkhraw ïa ka ai kam ai jam.
Hunbait Nongpluh udei u khon jong u ma Aiban Swer uba sah ha Chutwakhu, Jowai.
Ka High Court kam rat da kynthoh haduh katne lada kam don ki jingtip kiba shisha bad kiba lah ban pyni ba pleng ka sorkar ka ïada ïa ki heh kiba donkti ha ka jingtih, jingkit bad jingpynïaid ïew ïa u dewïong be-aiñ.
Hynrei ngam ngeit ba ka jingpynjulor ka long kaba da jur kat ba yn donkam ia u nongrep ha ri Khasi-Jaintia ban leh ei ei da kano-kano ka rukom ka ban myntoi ia u.
Ban ïa ong ka mynsiem briew ka ban tip lem ne isynei lei te ka la eh, namar ba ki la nud ban bret ïa la i khun kiba la pun hi dalade".
Ka Jingïakren ka long ka lynti: Naduh ba sdang bad ha ka por ba long President u Bah Panbor Tariang, ka KSU ka la seng ïa ka nongrim ba ka jingïakren bad jingïatai ka long ka lynti.
Ki don ki jylla kiba dei ki NEDA bad ki don ki jylla kiba synshar ka BJP.Ngi kwah ban jop lut ki Seat ban wanrah shuh shuh ki kam pynroi hapoh ka thaiñ shatei lammihngi (North East) baroh kawei" ula ong.
U la ïathuh ba ka jubab RTI ka pynpaw ba ha ki 3 snem, ka Hospital ka la ïoh lum T.2.42 klur na ka jingpyndonkam ki paidbah ïa ka CT Scan, T.26 lak na ka MRI, na ka X-Ray T.4 lak, Blood Test T.2.55 klur bad T.57 lak na ka UG Scan.
Ha ka 25 tarik la khot sngewbha ban iashim bynta ia ki khynnah kynthei bad shynrang sha ka Discover run naduh K.N.G.C.haduh madan Jrisalein ha ka por 8 baje mynstep bad ki nongjop kin ioh T.3000 tyngka, T.2000 tyngka bad T.1000 tyngka.
ïa ka namtam ha kane ka jingïalehkai la khur da u Precious Muktieh u ba la khyrwit ïa baroh ar kol kiba la thep ha ka kyllamiet ban btin lynti ïa ka skul (Christ Church Morning School) ban ïohrah ha ka sien ba nyngkong ïa kane ka Inter Skul jong ka FKJGP, Mawlai.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na ka kong Violet Rose Talang, JRDO ha kaba ka la ai ka jingkhublei na ka bynta ki paidbah nongshong shnong kiba la ïa trei shitom ban pynurlong ïa kane ka sngi kaba jop bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban donkam ïa kane ka jingtei ha ka rukom kaba dei.
Shillong:  Ka khubor pulit ba la ioh myn hynnin ka sngi, ka iathuh ba ia u chowkidar jong ka Balang Presbyterian Mawkhar u bah Alfast Bareh, u ba la shah kem ha ka sngi saitjain, halor ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka balang kaba kot sha ka T.3.26 klur, la buh ha along pulit na ka bynta 5 sngi khnang, katba kum ka hukum jong  ka  Chief Judicial Magistrate.
Ynda u la kham rangbah u la ïoh ban pyndep ïa ka klass PU (Arts) na ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Ha ka 2 tarik u Nailar jong u snem ba la dep ka seng HNLC ka la phah ïa u Vice Chairman bad ïa u Foreign Secretary jongka ban wan ïashim bynta ha kane ka jingkren ïasuk kaba don lang ki nongmihkhmat na ka liang ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Une u lum Nongbah u don ha syndah ka Shnong Pamlaban kaba ha rum Umsohlait, Umsning C&RD, Ri Bhoi District kaba don kum ba 76km na Shillong.
Ka jingbsa ia ki khun ki kti da ka KAMAI B YM HOK ka long kaba sang, tieng ioh ka wan hap ka lanot ha ki khun ki kti.
Ka Phase-1 jong kane ka projek ka kynthup ïa ka jingshna ïa ki jaka pynlang um kaba kot T.600 klur.
Haba pyntip ba ka tnat Pulit ka la phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar ban thied 80 tylli ki thuk thuk ar shah ban pahara ha ki surok ka nongbah Shillong, u Dr Bishnoi u la ong, “ki don katto katne ki jaka ba donkam ban pyndait ïa ki CCTV bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ki Pulit.
Ki pulit ki dang thwet ia kitei ki runar ban pynshitom ia ki katkum ka ain.
“Hadien ba la ioh ia ka jylla Meghalaya, la shu shim ia ki ain bun bah na Assam bad bun bah mynta kum kine ki ain ki donkam ban pynkylla.
Ka East Bengal FC ka la jop iaka Neroca FC da 2-0 kol ha ka jingiakhun ha Manipur ha kane ka 27 tarik.
U Vicky u dei uba la shah kem halor ka case ha thanat Nongpoh bad ba la pynngat ïa u hapoh ka kyndon 21 (b)/29 jong ka NDPS Act, u dei uba la shah set hapoh ka Judicial custody.
Vice President: Yoodahunki Shylla 4.
Lada ka Mynnor ka pyni ba ka Jingsngewlong kawei Jaitbynriew ka la don wat hapdeng ka Jingbun ki Hima Khasi, ban sloit noh ïa kata ha kane ka Juk kan ïaryngkat bad ka Jinglong ingkhong-shyllangmat.
Ka gur ka long ka mithai eh kaba ki khot ha ka ktien phareng ‘raw sugar’.
Ki la pynpaw ruh ia ka kyrteng u Bah Alfast Bareh, uba dei u nongshim Kontrak na ka bynta ban peit ia kitei ki Security, ha kaba um shimkhia ha ba ban pynioh ia ki jingdonkam kitei ki Security, la ka long naduh ka rukom ban siew ia ka tulop bad kumjuh ia shibun ki jingdonkam jong kitei ki Security.
Ka Nongthymmai ka don 22 hajar tam ki nongthep vote na ki 18 tylli ki shnong.
Ha kane ka sngi, ki la don ruh ki bar jylla kiba shongdie madan khlem ki kot ki sla ba biang bad na ka liang ki Pulit ka Enforcement ki la bthah ia ki ban lum ia ki mar mata.
Kiwei pat kiba mynsaw, la pynkynriah sha Bethany Hospital, Shillong, ha kaba uwei na kitei, u don ha ka jingshah sumar ha katei ka Hospital bad u don sa uwei pat, uba la pynkit sha jowai Civil Hospital.
Ka Shillong Lajong  kan iakhu sa ia ka Nongrim ha ka 1 tarik Naitung.
U la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ka mat kaba u maitphang bad ïakhun ban pynïoh distrik ïa ka Sohra kan urlong ha shwa ka Kristmas.
Ki nongïalam shnong ki la khie bitar ïa ka kaiphod jong ka NHAI bad ong ba kane ka dei tang ka ktien thok ktien shukor namarba ki Kontraktor kiba pyntrei ïa kane ka surok NH-6, haduh mynta ka jingpyntrei kam pat kot satia wat tang 10 percent ruh.
Kumta, da ka jingkmen kaba khraw bad ka jingsngewnguh ka bakhraw tam ia u Blei Uba da ker kyrpang ia ngi kum ka Jaidbynriew barit-paid U bym shym la shah ia kane ka khlam kaba la sar ha ki Ri Bakhraw tam ka pyrthei ba kan ioh jaka ha kane ka Jylla jong ngi bad ha ka North East India hi baroh kawei lait noh ka Tripura bad Assam.
“Hadien ba la ïoh jingmynjur u Lat ïa ka Delimitation Committee la idei ban pynbeit thym mai ïa ki konstitwensi.
Kumta la ong ba lada ioh ngut kumba 2 ne 3 tylli ki chewing gum ha ka shi sngi, kan pynlong ia ki snier ba kin sahkut bad kin ym lah shuh ban tylliat ia ka bam kaba rung sha kpoh bad kumta kane kan sa wanrah pat ia kiwei ki jingshitom bapher da kaba sdang na ka jingeh kpoh.
“Kim shym la don ki juh ki daw halor ka ki jingpyntrei ia ki bynta bapher bapher jong kane ka surok.
Khlem da pynslem, u Myntri Sorkar pdeng, u Jitendra Singh u la pyniaid ïa ka jingialang peit bniah jong ki heh sorkar ban peit ïa ki jingpynkhreh na ka bynta ki jingialang jong ka S20 Summit.
Ka KSU Nangbah kala ai iaki PPE & Face Masks sha ki nongialam shnong jong ka Dorbar Shnong Nangbah bad sha ki nongialam niam ba pher ba pher kiba don hapoh ka shnong.
Nalor kane, ngi dei ruh ban tip ba ka vote jong ngi ka long kaba don dor kham bun shah ban ïa kine ki jingtyrwa sbun jong ki kyrtong ne party.
Ki nongrep, ki dawa namarkata ban kren da kaba shai halor katei ka ain ban pynneh ia ka minimum support price.
U la pynrung shaduh ka quarterfinal ïa ka Juventus shuwa ban shahrem noh ha ka Ajax.
Namar kumba ngi la ïohi kaei kaba la jia ha West Bengal tharai tang shi taiew ka nongïalam ba hakhlieh duh jongka TMC ka la pynhiar shuki ïa uwei na ki myntri jongka.
Ka la ong ba hadien ba la jia katei ka jingjia ka la leit ban ujor ejahar sha ki pulit ha umiam Police Station hynrei ka la ong ba wat hadien ba la ujor ruh ym don ba kem lane set phatok ia u nongniah tang shimiet ruh.
U la ong ba na ka liang u Executive chairman u la kular ba un rah ia kane ka bynta ha ka jingialang ka Review Committee ka sorkar jylla.
Kham ha shwa u bah L.Lyngdoh, Rangbah Shnong Mawten u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba ka kong A.Lyngkhoi, BPM ka la ai ki kyntien khublei.
Ha ka juh ka por ka seng kala rai ban pdiang ïa kino kino kiba don trok hapoh Ri-Lum Jaiñtia ba kin long kum ki dkhot ba pura ka seng.
Mar ïa dep ka jingñiew vote ka NPP ka leit beit beit sha ka BJP bad ka khot de ïa kiwei pat ki Independent bad ïa arngut na HSPDP.Hato kaei ka daw? Ka daw kaba shai kdar ka long ba ka UDP ka la shu kdew kti palat tang ïa ka NPP ha ka por ba ïalap elekshon.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Bah Pynïaid u la ong ba ka KHADC bad ka KAAC ki la rai ban ïatreilang ryngkat ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsain hapdeng ki ar jaitbynriew kiba sah ha khappud.
Ha katei ka jingialang paidbah ha madan Pahamsyiem, la iohi ba ki paidbah ki la iapoi naduh ka por 2 baje eiei ban shong ha Madan bad kiba la ap haduh ba da poi u Rahul Gangdhi, uba la poi ha ka por 5 baje eiei janmiet.
U bah Rowell, ula pynsngew ruh ba ka seng Congress, ka don ha ka jing bym lah trei kam ha kine ki sngi, ka dei namar ba kim lah ban pynbeit pynbiang naduh na tynrai jong katei ka seng, kaba dei na Delhi bad ula ong ba ia mynta, kan dang shim por, ia ka Congress ba kan thaw thymmai ialade, wat la u ong “Ym pat don kaba lah ban trei, kumba trei ka seng Congress ia ka Ri India hi baroh kawei".
mtdcmeghalaya.
Katba ka Mokhain ka la ïoh ei shi kol na ka daw ka jingbakla thep hi da uwei na ki rangïalehkai ka Lelad.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 22 (Others), EJH: 25 (Others), EKH: 571 (Armed Force/Paramilitary Force –04, Others–567), NGH: 21 (Others), RBD: 60 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–58), SGH: 08 (Others), SWGH: 40 (Others), SWKH: 09 (Others), WGH: 68 (Others), WJH: 37 (Others) bad WKH: 11 (Others) Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 411 ngut.
Ha kawei pat ka liang ka HC ka la ai jingmut ban wad da kiwei pat i sienjam ban weng ïa ka jingkhapngiah ka surok da kaba shna surok thymmai, ne ki Parking Lot ne ban pynlong one way ïa ki katto katne ki surok,“Lada ka flyover kaba ka sorkar ka tyrwa ban ei ha ki bynta ka Rilbong bad Jhalupara lehse ka jingkhapngiah ka surok kaban rung sha Shillong yn lah ban weng bad ngi kyntu ba ka sorkar kan bteng ïa kane ka sienjam ba bha," ong ka hukum.
Ka mut ba ki briew kin ioh tip ban pynkhreh ia la ka jingim kaba mynta.
Ka seng ka la iakynduh ar sien ia u Myntri Rangbah bad ar sien ia ka myntri ka tnad Social Welfare hynrei ki jingkular thiang jongki, ki khlem seisoh satia haduh kine ki sngi.
Haba phai sha ka jingïakhun naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Mukhla Raij SC, ïa kitei ki kol na ka Ladthadlaboh la thep da u Ejingmut Dkhar marwei haka minit kaba 77 & 82.
Ka Dorbar Shnong ka ai khublei  ia u DC Nongstoin uba phah ia ki pulit Meghalaya ban synran lem ia kine ki ophisar ka Tnad Education, na ka bynta ka jingwan ban pynbeit ia ka jingeh jong kane ka school.
Dei ha ka jingïashut +a ka tir breker ba ka Tyrshang FC ka la lah ban pynkhyllem noh ïa ka Dkhar FC Modop da 4-3.
Ka KSU ka la kynoh ba utei u Rangbah shnong u ba long ruh ha ka juh ka por u secretary ka VEC u Ma Wolding Lamurong u la pyntrei ia katei ka kam hapoh Ing mane Presbyterian ym hapoh ka dorbar shnong kaba dei ka rukom pyniaid shnong.
Lah ban pynkynmaw ruh ba u myntri ka tnad ialehkai u bah Banteidor Lyngdoh ha kawei na ka jingleit jngoh jong u, u la kynthoh ba kane ka Crinoline Swimming Pool kam long satia ka pung jngi kaba ibit namar ka jingbymbiang ka rukom pyniaid bad ka jingkren sngewkhia ruh halor ka jingbymdon ki Life Guard ne ki nongai jingiada ba kyrkieh ia ki briew kiba wan jngi ha kane ka pung la da jia ba kin ngat ha kano kano ka jing ngam jyllop.
“Ngi la ia kren bad ka sorkar Assam kaba la kular ban iarap haduh 5 lak tyngka na ka jingmang ba 21 lak tyngka ka jinglut ha kaba leit sha Las vegas.
Ka Indian Arm Wrestling Federation kaba iasoh bad ka World Arm Wrestling Federation kala phah iaka shithi sha une u samla ba ula shah jied ban leit iashimbynta sha katei ka lympung.
Ki MDC ka liangsynshar mynta ki la don ka jingsngew wit bha ia ka rukom treikam jong u CEM bad ki katto katne ngut ki EM, kiba la lehmon ia ka kam, hynrei kam pat paw shabar namar ba ki dang pyrshang ban iapynbeit hapoh lada lah, hynrei lada ym lah, kan sa bthei syndon puk.
U la pyntip ruh ba ha ki khyndiat snem ban sa wan, yn sa shna pynbha ïa ki PHC bad CHC kynthup ruh ïa ki Hospital.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC kan iakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka East Bengal ha ka I-League ha madan Salt Lake Stadium por 5 PM.Yn pyni live ruh ia ka jingialehkai ha ka Star Sports 3 bad ha Jio TV bad Hotstar.
Ym don uwei ruh u Khasi ba don bynta katkum ba paw ban pynbeit ia kane ka kot Khasi", la ong u Bah George.
Kumta, sngewbha u Conrad Sangma bad Bah Prestone Tyngsong ban pynkloi noh ïa kane ka kam ban ïakren bad ka NHAI namar ba kane ka surok kam i dei shuh kum kata ka surok bah ne ka national highway"U President JSM Eastern Region, u samla Wellson RD Siangshai u la ong ba kane ka jinghiar ka seng JSM ban khangtala ïa kane ka Toll Plaza ka long halor ka nongrim namar ka jingsniew palat ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District, u la ïathuh ruh ba na ka liang u Project Manager jong ka NHAI, ha ka shithi ba u la phah sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u la buh ka por ba un maramot ïa kane ka surok hynrei ynda la kut ka por ba la buh ruh ka NHAI ka khlem lah ban pyndep ïa ka kam kumba la kular bad kane ka paw ba ka NHAI ka la shukor ïa ka district “Kumta ngi da ka mynsiem ba sngew khia ngi la wan ban khang tala ïa kane ka Toll Gate kaba lum khajna na ki kali, ngi kren shai mynta sha ka sorkar bad sha ka NHAI ba lada ym maramot ïa ka surok ngi da lei lei ngin nym ailad ïa ki bar jylla ba kin shu wan kamai spah na kane ka ri jong ngi bad na ka district jong ngi namar kam don jingmyntoi eiei ïa ki paidbah" ong u bah Siangshai.
Te kumta nga kyrpad ia ka sorkar ban wad bniah bad ban pynshitom ia kito kiba leh tuh namar u dei hok Jong ki khynnah balei kin shu leh shukor maki ,ban da phah thew kumba leh khaw reshon ryngkat ka jingthew haba ki wan pynhap da ka Kali.
New Delhi: Ka Supreme Court, ka la buh sngi, ha ka 25tarik Lber 2019, ba kan bthah ia baroh ki seng sain pyrthei, ba haba ki buh ia ki kandidet ban ialeh elekshon, ki dei ban don ka kyrdan graduate bad ba ki dei ban long kiba hapoh 75snem ka rta.
Ban kyntiew ïa ka kam Jngohkai pyrthei (Tourism) khamtam sha ki thaiñ Laitlyngkot khnang ban plie lad ïa ka ïoh ka kot jongkipaid bah bad ban thaw lad thaw lynti ruh na ka bynta ban weng ïa ka jingeh ba ki paid nongrep ki ïakynduh na ka snem sha ka snem.
Na ka liang U Executive Director ka NHIDCL u la kubur halor kine ki jingsniew palat ki surok bad u la ai ka jing pynthikna, ba naduh ka 20tarik Rymphang, yn sdang noh ia ki kam bad yn pyndep noh kat ba lah ha u bnai Lber 2023.
Dei ruh ha kum kane ka aïom ba ki paidbah ki ïoh ban pyrkhat bad bishar bniah namar bun kiwei pat ki kyrtong kin wan ban pynshai ne ban kular ha khmat jong ki ïa ka thong kaba ki kwah ban trei lada ki jop kum u MLA jong ki.
Ha ki por mynshwa,ki party kiba don ha ka liang synshar ha Delhi ne na Assam kim ju nud saham satia ne kim ju nud ban batai stad lypa ia ka jingiathaw sorkar hangne ha Meghalaya.
Katba ngi dang iadon hapoh dukan, ngi la iohi ia ki trai shnong ba ki kit dieng teh-khum bad leit ai ha ki dukan sha, sa ki nongkit um, kiba leit ai um ha kita ki dukan.
Ka VPP kala dawa na ki bor Pulit ban leh ia kaba donkam namar kane ka pynjah burom ia ka Party bad ban pynshitom ia kiba kynthoh kulmar ha ki kyndon Indian Penal Code, 1860 bad Information Technology Act, 2000.
Ki khun ka Niamtre kin shad ruh ha baroh ki jaka niam ha Iawmusiang.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat ioh khubor, ban don ka jing iap briew ne mynsaw briew eiei, na kane ka jingslap kaba la iai bteng kynthih la bun bun sngi.
“Katei ka jingjia ka dei beit ka ‘fake encounter’ ha kaba ki pulit ki la siat ïa u khun jong u nongmudui uba la khlem rah suloi lane uba la khlem siat satia sha ki pulit," la ong u nongïasaid aiñ jong u Abal.
Ka Lajong ka la ioh ia ka lad jong ka ha ka kylla step haba u Gladdy Kharbuli u la pyniaid itynnad bha ia ka bol hynrei kaba la tyngkhuh noh ha ki nongap ka liang pyrshah bad tang kumne ka la duh ia ka kabu jong ka.
Kadei kata kaba phi pyni hangne bad kane kan dei ka por kaba kut jong ka jingpyrshang ban wan rah ia ka lawei jong ka jingkyrmen.
Kumta ngin shim hangne ba ka Kyntien “Paradoh-Parasnam" ka thew sha kata kajuh ka Thymmei ka Tyllong ba ngi wan, watla ngim ïasyriem ne ïadei ha ka dur ne ka snam.
Ki riew rangbah kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ai ka jingiaroh ia ki kam ba bha kiba ki ASHA ki lah leh khamtam ha ka por Lockdown bad ki Nongtrei mon sngew bha na bynta ka koit ka khiah ha ki shnong ki thaw kaba ki don.
Kane ka jingpynmih hukum ka sorkar ka long hadien ba ka Supreme Court ka ri ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki dukan kyaid ha ka ri kiba don hapoh ka jingjngai kaba 500 meter ki dei ban khang kdam bad lada don kiba leh pyrshah yn pynshitom da ka ain.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la don la ki jong ki kyndon bad ka sorkar jylla kan pyntrei kam ia kita ki kyndon kiba ka la buh.
“La pyntip ïanga ba uwei na ki, un sa ïoh ban leit phai iing noh katba uwei pat un dang hap ban shah sumar shwa,"ong u Bah Sanbor haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka jing ia kajia yn sa pynbeit noh, ha ka jaka, kaba 6.5 kilometre, kaba khlem pat ia sieh mawpud bad kata, ka long kaba 1.5 km ha Doykhata jong ka Nilphamari district, 2 km ha Muhurir Char ha Feni bad 3 km ha Lathitila jong ka Moulvibazar.
Ha kaba ïadei bad ka Megha Health Insurance Scheme, ka la ong, ka MHIS jong ka jylla Meghalaya mynta la pynïasnoh lang bad ka skhim bakyrpang jong u Myntri Rangbah khnang ban ki paidbah kin ïoh ïa ki jingmyntoi bad namakata ka long kaba donkam ban pynrung kyrteng Aadhaar ban ïoh ïa ki jingmyntoi.
Hadien ba la lap ia kitei ki Simcard ki pulit kila suba ba ki kompeni mobile kiba ai konekshon sha ki paidbah ki khlem bud ryntih ia ka hukum ka High Court kaba la pynmih ha ka 18 tarik u naiwieng,2015.
Ki nongshnong shnong kiba la bitar ïa kane ka jingleh bor jong ka KAAC ki la leit pynpra ïa katei ka signboard ha ka 17 tarik bad ka la mih ruh ka jingïapyni bor bad ka thma ktien kaba jur hapdeng ki nongshong shnong ka Assam bad ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ia kine ki lai ngut la kem ia ki ha kane sngi u Blei na Kakripara kaba don ha ka Mancachar police station  kaba don ha  Dhubri district jong ka Assam.
U Amicus Curiae ula pynpaw ruh ba naba ka Jylla Meghalaya ka dei ka lynti ba pynïaid (Transit Route) ïa u droks uba mih na ka Ri ba marjan lane ba leit sha ki Ri ba marjan, kala don ka jingpynïaid iew ïa u droks bad dang shen, uwei u shipai na Imphal ba bat ïa ka kyrdan Major, ula shah kem halor ka jingdonkti ban pynïaid ïa u droks.
U Myntri ka tnad Social Welfare minister u Bah Paul Lyngdoh, ka Myntri ka koit ka khiah, ka Ampareen Lyngdoh, u MLA ka Mawkyrwat, u Bah Renikton Lyngdoh, Director General of Police, u L.R.Bishnoi bad kiwei ki.
Nga kop ia ka ain jong ka sorkar ka ba shakri na shuki namar nga shakri ia ka shnong voluntarily da ka bor met bad mynsiem.
Tad haduh ba kut ka jingialehkai une u nam tam jong ka Rymbai Wahshnong SC u la neh bad da kane ka jingjop la pynlong syndon iaka Rymbai Wahshnong ban ioh rung sha ka jingiaknieh ban neh watla baroh shikatta ka dei ka kynhun kaba duna point eh baroh shi katta.
Ka Mulait United kala thep iaka kol  nyngkong, kaba mih paw haka dur jong ka own goal (25’)  ka kol ka bar la thep da u Biang Chyrmang (60’).
Ha kajuh ka por utei u kongsan u ba dei u Doktor u la pynktik mynsiem ruh ïa ki paidbah, namar ka jingpyni sap tem lang jong u lyngba ka jingtem kaitar (guitar) ha ki sur kiba sngew thiang.
Hadien shi phang por ki ia khreh bam baroh ar ngut.
Shillong, 6’lyngkot:Shisngi hadien ba u nongaiktien ka BJP sengkmie na Delhi uba dei ruh u ba peit ia ka jinglong jingman katei ka seng ha Delhi u Shri Nalin S Kohli u la ong ba ka jingjied President katei ka seng ia u ma Shibun Lyngdoh ka dei kaba la leh katkum ki riti treikam katei ka seng bad katkum ki kyndon bad ym lah shuh ban pynkylla da kumwei pat bad ban ia khyllie biang sa shisien, ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla kiba dei ki State Council Member ki la ia la ia kynduh biang para ma ki ban ia kren ia katei ka kam.
Nalorkata, utei u Myntri uba deipeit ia ka tnat pule puthi, u la pynbna ruh ba ka dorkar ka don ia ka jingthmu ban phah plie noh ia ki skul, ki ban ai jinghikai ia ki khynnah naduh ka Class IX haduh Class XII bad ka ban sa sdang naduh ka 30 tarik mynta u bnai, kata ha ryngkat ki kyndon kaba ki dei ban buh ia ki jingbthah ka sorkar.
U bah Khongjirem u la shah kem ha ka 30 tarik u iaiong ha ka por ba u dang leit shah hajir ha kashari hadien ba ka la khot hajir ia u namar ka jingai ai sertiphiket sha ki nongshong shnong kaba la ong ba u la pynkhein ia ka hukum ba ka high Court ka la pynmih ha ka 10 tarik u nohprah, 2014.
Ka Kong Isawanda ka la ïathuh ruh ïa mynta, kin don 900 tylli ki jaka shong ha ki bos ba pynïaid da ka STEMS, bad ïa ka lynti ïaid yn sa pynbeit hadien ba la dep ka jingpynrung kyrteng.
Na ki dak ki shin, ka UDP bad kiwei ki parti kiba ïadon lang haka sorkar MDA kaba la dep, kata ka HSPDP, PDF ki kham ngiah ban ïadon bad ka NPP hadien ba kila ïa bam ja lang baroh san snem bad ïather khlem sangeh ha ka elekshon hapdeng para maki.
Kitei ki nongïalam ka shnong ki la ïathuh ruh ba kum ka shnong kan dei ka deiti jong ka ban bud dien ban pyntikna ba kiba wan hapoh ka shnong kin dei ki dei kiba wan kat kum ki kyndon aiñ bad ki kyndon shnong.
Kiba ioh jingtip, halor ka jingjah jong katei ka longkmie, kin sngewbha ban phone ha u number Police Control Room -0364-2222214, In -Charge, Laitumkhrah PS – 0364-2223069, SPs Office Crime Branch (I/C Missing Desk) – 8837282114.
U Pastor, ula ong shuh shuh ba ka jinglong kyrpang jong u briew shimet, kam don satia lyngba u aadhar number, namar ba ha kine ki sngi, ki don bun bah kiba pyndonkam ruh da u aadhar uba shu thok.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka KAS kala ïakynruh ruh ia u Myntri kam pohiing barim u Rajnath Singh ha u Kyllalyngkot 2019 bad ïa u Myntri kam pohiing ba mynta ha ka 24 tarik naitung, 2021 ha Shillong.
Ka tnad jong ka koit ka khiah (DHS and Health Department) ki la dep pynlong ia ka Health Screening Test ha ka 30 tarik une u bnai ba la dep.
Ula buh ruh iaka jingkylli ba hato kita ki Bengali ne Nepali kiba ioh ban shong ha ki Committee bapher bapher kin shna ne em iakita ki aiñ ki ban myntoi iaka Jaitbynriew jong ngi? Balei ka Jaitbynriew jong ngi ka jhulum katne katne? Dei namar ia ki ain kiba pynbha iaka Jaitbynriew, la shna da ki committee ba la shong lang da kiwei pat ki Jaitbynriew.
“Ka party ka kyntu ia ka sorkar ba kan weng noh ia kane ka jingkhang iaid kali ban pynlait ia ki khynnah skul bad ki paidbah na ka jingthut ha ka leit ka wan", la ong u Bah Dkhar.
Ngim dei ban klet, ka jingsynshar ka dei ka jong ngi na bynta jong ngi.
Ki khun jong ka, ki la iathuh ba watla ka don hapdeng ka jingnoh ka met namar ka jinglong tymmen hynrei kam ju neh ban shong hajuh ka trei ka ktah ha phyllaw, ka thiew ki nuit ki kynbat bad ka kynroh da ki maw rit ia ki phyllaw.
Kane ka jingsngap jar ka jongu kan nang pynjngai shuh shuh ïa ki riewlum jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
Na ka liang, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka Dorbar Tyngka ka Jylla kan sdang ha ka 20 tarik mynta u bnai bad kan dei mang tyngka kaba pura na ka bynta u snem 2023-2024.
Kane ka phalang lyngba ka duwai ka phirat ha ka ba ki Khasi ki namblei da kano kano ka kyntien khlem da kdew ba ka long marwei ne shibyllien, kynthei ne shynrang.
Shillong:Ki nongialam ka  Delhi Shiromani Akali Dal, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U bah Prestone Tynsong, u lamphang jong ka  High Level Committee (HLC), ha kaba ki la dawa ba ka sorkar kan pynbeit noh ia ka jing kynrum kynram, kaba dei halor ka jaka sah ki khar metor.
Shillong: Ka jingialehkai ba lai sngi jong ka 5th  East Khasi Hills District Open Badminton championship 2019 ba la pynlong da ka East Khasi Hills District Badminton Association (EKHDBA) ka la poi noh sha kaba kut hynnin ka sngi Saitjain.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ia ki dkhot jong katei ka seng bathymmai la thmu ban phah noh lashai ka sngi, ka 17 tarik Nailar sha Nagaland ban shah hikai ha ki kam pyntriem.
Ha ka ne ka stadium ka don ruh ka academy kaba ai jinghikai ia ki khynnah ki ba dang 11-12 snem shaneng bad ha Shillong ka don tang kane ka jaka"la ong u bah Kynsoibor.
Ki trai jaka ryngkat bad ka seng ki la leit ban ia kynduh ia u DC ha kamra treikam jong u.
Halor kane ka nongrim ba sanud ban ong ba ban ia ki dang shong rem pynban kito ki shijur ki kjatsniang, kiba la buh kyrpang halor jong u shylliah.
Mynta ka step, ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka myntri sorkar jylla, ka la leit jngoh ia u bah Ardent M Basaiawmoit ha jaka ba u pynlong ia ka jingshah thngan, bad ka la khroh ia u ban sangeh noh ban shah thngan namar ba ka khuslai ia ka jingkoit jingkhiah jong u bad ka la khot ban iakren bad ka sorkar.
U la ong ruh, ba ka seng ka kyntu ia ki nongkhaii masi ki dei ban long kiba phikir ha ba wanrah ia ki masi khamtam na Assam, namar lada ki wanrah ruh ki dei ban ioh jingthoh na ka tnad veterinary, khnang ba kitei ki mrad kiba la wanrah na shabar jylla, ki dei kiba bit ban bam bad ban die sha iew sha hat.
Ka KHADC ka la pas ia kane ka Bill (KHADC Amendment Bill 2013) ban pynduh noh ia ka Laitkroh bad ban pynkha thymmai ia ka Umsningconstituency da kaba bud katkum ka MLA constituency.
Baroh ki jingbam, kiba la shna lyngba katei ka kompeni, la dep khang lut khoit ia mynta hi.
Ula ong ba kam shym la don satia ka jingïakren ban ai jaka ïa ka party ha ka kynhun Myntri.
Ka nam rem ia ka Lajong ka la wan na ka kol jong u Aaron Katabe ha ka 74 minit hadien ba u la ïoh ba un pyndei da ka khlieh ïa ka bol kaba la wan lyngba ka kornar.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u MDC ka thain, u Bah Batskhem Ryntathiang, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem PM Syiemlieh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W Nongsiej, District Medical &Health Officer ka West Khasi Hills District, Nongstoin, Dr.SA Lyngdoh, u Junior Specialist, District Medical &Health Officer, West Khasi Hills District, Nongstoin, u Dr.W Sutnga  bad u Sordar ka shnong Nongthyllep, u Bah M Ryntathiang.
Une u nongialam ka KSU u la maham ruh da kaba ong, “Ka Seng kan ym lah shah ia kiba kum kine ki kam leh donbor pyrshah ia ki nongshong shnong kiba dei ki trai ri trai muluk kumjuh ia ki dkhot jong ka seng, bad lada kin ki kam banbor kin dang iai bteng ka jingialeh markynti bad ka tnat pulit ka long kaba la thikna.
Secretary ka KHADC u bah C.Kharshiing.
Kne ka jing leh Jong ki pulit ka la pynlyngoh wat ia U Rangbah Shnong uba ai NOC ia ka tei ka nongpang ban leit da katei ka kali ha kaba utei u constable u khlemshah bad hap ban wan phah shaw thymmai noh da kawei ka Kali hadien ba la ap da ki bun kynta.
Ne phi iohi kaei ba nga leh dakaid… Peit mynta ruh marsien ong I Papa ban pep skul nga shu kohnguh beit.
Haka ne ka programe la don ruh u Dr E Lytan u ba dei u Doctor u ba la pyntbit ha ka bai a dei bad ki khynnnah namar kata ki don ruh bun ki khynnah kiba lawan ban ioh ia ka Medical checkup ha kane ka sngi.
Lada la pyndonkam tang kawei ka ktien ha ka Ri baroh kawei, kane khlem pep kan wanrah ïa ka jingeh kaba khraw ha ka imlang sahlang bad ha ka trei ka ktah bad ka ïaid ka ïeng, kumba ka Ri India ka dei ka Ri jong ka jingïalong kawei hapdeng ki jingïapher ba bun jait.
Da ki phew hajar ngut ki khynnah skul kin shah ktah, ha kine ki ar taiew, ha kaba ki nonghikai da ki 14 hajar ngut eiei kin pep ban leit hikai ha kine ki sngi ha kylleng ka jylla.
Lyngba jong katei ka jingkhangïit lah ban ithuh bad ban sngewthuh ba haduh katno ka jinghiar dor jong ka imlang sahlang, ka jingjot jingpei jong ki longïing longsem, ka jingpait jingpra jong ka shongkha shongman kat haduh ban pynlong ïa kiba bun ki kynthei ba dang khie dang san ban long kiba kutlad noh bad duh noh ïa ka bor pyrkhat jong ka jingtrei shitom ha ka jingim hynrei ki jied pynban da katei ka kam nuti bad ka jingim kaba lyngkar ban bsa khun bsa kti.
Nakaliang ka JSM kala kyntu ruh iaki pulit ban thwet ia ki runar ba donkti bad ban pynshitom iaki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Lada ka jaka sumar kaba don ha ka nongbah ka long ha kane ka rukom, mut dur kaei ka jinglong jong kito kiba don sha jaka nongkyndong"la ong u MLA ka UDp.
Ka mut aiu ba phi iaseng ia ka RDA ha u snem 2017, mano ba ong ia ka jingdonkam ka jingiatreilang ki party riewlum", la ong u bah Pangiang.
Bad ia kane la thoh da u Sekharaiah ha ka Kitab u Sekharaiah ha ki snem 520 – 500 B.C ne shwa u Khrist.
Ka Kong W.K Blah, Principal ka AEHSS bad kaba long ruh kum ka Code Examination Centre, haba kren sha ki lad pathaikhubor, nyngkong ka la pynpaw ia ka jingkmen ba ka AEHSS ka la ioh ia katei ka Centre na bynta kiba thoh ia ka NEET eksam bad kaba la pynsuk ia ki samla na Ri Bhoi, hynrei halor katei ka jingbakla, ka la pynpaw ia kata ka jingsngewkhia kaba jur eh.
Ka Principal ka Khad Ar Daloi Law College Ka kong Rimaya Manar kala batai ba kiba bun ki lad ki lynti kin plie hadien ba la pyndep ïaka jingpule Law.
Halor kane, ar ngut ki pulit ba ap ia u, ki la shah kem lang halor ka jingsuba jur ba ki donkti ban pynlait ia utei u suba dkhot ka HNLC.Kine ki ar ngut ki long u Meytush Sangma bad u Sanborlang Shylla.
Ha ka jingtynjuh ha ri khlaw u Jisu um shym pynrem ia ka jingim ba kynja doh bad um shym pyrkhat ban dkhat noh ia lade na ka jingim ba kynja doh bad na ka pyrthei.
U Phadar Marcellinus Riawed War u dei na ka Shnong Nongtalang bad u dei u khunswet napdeng ki saw ngut shi para.
Hato ki jakhlia mano ban wan bret? hato dei ki nongshong dukan ne nongshong ïew lane ki nongshong wai hajan ka ïew Mawkyrwat ne dei ki briew kiba wan ïew kiba leh khlem akor? Hato ka jinglehkhuid tang ha ki tyngkong ïing jong ki, ka wanrah mo ïa ka koid ka khiah ne ïa ka khuid ka suba? Lada ka long kumne kam myntoi ka jinglehkhuid tang ha ki kamra shet ja ne tang ha ki ïing la jong khlem da ñiewkor pat shabar ka ïing ne shabar ki shnong ki thaw.
Myntri W.M.Mawdkhap2.
Ha kane ka jingleit jurip u Myntri ka kam rep kamriang ladon ka jingialang kaba lyngkot bad laiadonlang ruh u MLA ka thain Mowkaiaw u ma Nujorki Sungoh, ka kong Teimonlang Shylla, Trinity Saioo kaba na Mulieh kaba la ioh ruh iaka Padma Shree kiba dei ki nongialam bad dkhot kane ka Laskeiñ Federation of SHGs.
Na ka liang ka KSU ka kwah ruh ia baroh ki MLA ban iathir halor ka National Education Policy, kumjuh ruh ia ka jingslem ban sdang ia ka Shillong Medical College bad ka jingkyntiew kyrdan ia ki baroh ki Polytechnic Insititutes sha ki Engineering College kiba pura.
“Ngin sa pynlong ia ka jingialang jong baroh ki dkhot kynthup kawei ha Khasi, Jaintia bad ha Garo bad hangne ki nongialam na Delhi kynthup ki myntri sorkar kin wan ban iadon lang", la ong u Bah John Antonio bad bynrap, ha kine ki jingialang yn sa ioh ia ka jingkhlain jong ka BJP ha kane ka jylla.
U la ong “ Ngi la wan sha Meghalaya namar ngi thikna ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai ka ban pyllait ïaka jylla na ka jingbamsap bad lait na ki jingïasylla bad ïateh lok bad kita ki seng arsap".
La bthah ïa ki briew ba kim dei ban niah ïa ki kali lyngba ki jaka ba shlei um bad ban kiar ruh ïalade na ki nar post elektrik khnang ba kin lait na ka jingshah lympat bording.
Kumta ruh kitei ki arngut ki rangkawangbol spin ki lah iai beh thong ia ka Australia ha ka jingiakhun test ba nyngkong hapdeng jong ki da kaba iasam mar 15 wiket bad pynlong ia ka India ban rah ia ka thong jingjop da ki innings bad 132 ron hapoh ki lai sngi iakhun.
Hadien ba la dep ka jingpynskhem ia u rangbah shnong, na ka liang u Bah W.Syiem kum u Sirdar, u la kyntu ia u rangbah shnong bad ia ki paid nongshong shnong ba kin long kiba iatrei ryngkat ryngkat na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat bad ka roi ka par ha shnong ha thaw, u la bynrap da kaba ong, ba kum ki nongshong shong phim dei ban bun tang ki jingujor ne ka wad daw wad dong ia ki nongialam shnong, hynrei ngi dei ruh ban shim ia ka jingkitkhlieh halide na ka bynta ka bha ka miat.
Kiba bun ki jingthoh shaphang kane ka shnong ki don bad la pule ha ki skul.
Kane ka aiῆ election kaba thymmai ka shah ban pynїasoh ia u Aadhaar number bad ka kyrteng thep vote lane ka Voter ID jong ngi ki trai shnong ka Ri India.
Haba trei ia kano kano ka kam pat,wat ju trei torti.
Shuh shuh kane kan sa pynbiang ruh hapoh ka kynhun ba la khlieh da u heh ophisar uba dei khmih kynthup u MLA jong ka thaiñ, u Deputy Development Commissioner (DDC) bad u Circle Officer (CO) na ka bynta ban khmih bniah ïa ka rukom thung kam bad an pynmih ïa ki hukum kiba bun na ka bynta ki nongthep kam katkum ka hok jong ki.
Ka jingjop jong kane ka bynta ka shong ha ka jingsngewthuh jong ngi, ba haduh katno ngi ñiewkor ia kane ka hok laitluid ba kyrpang ba ngi ioh.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kum shi bynta ban ai ka jingiatrei lang bad ban ai mynsiem ia ki briew ba trei miet la bad sngi ban peit bniah bad Screnning ia ki nongñiah kali ne ki briew ba wan rung, ka seng mynta ka sngi hapoh ka jingialam u President bah KS Suchiang, u Vice President bah Phanuel Tongper, u Sanatomba Bamon General Secretary bad katto katne ki dkhot ki la leit hiar sha katei ka jaka.
Te wat pynbiej ïangi ki paidbah.
“Ka VPP ka dawa ban bishar ïa ka Reservation Policy kumba ka long ïa kane ngim lah ban ïakren eiei halor kamat  hynrei ngin shim beit shwa ïa ka roster system", u la bynrap.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Wanbha Khongsit bad ka puron, ka Steffenie Nongkhlaw, katba ki nonghikai shad dei u Wanbha Khongsit, Michael The Dancer bad u Bilak Tynsong.
Ha kane ka sngi ka KSU kan pynbna ruh iaka result iakop thoh essay (Essay Writing Competition) Sngi Pynneh Mariang (World Environment Day) kaba la pynlong ha u bnai Jylliew 5 tarik kaba la iashimbynta da ki 5 tylli ki school hapoh ka thaiñ Narpuh.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka Sindhu kaba shong mynta ha ka kyrdan ba 9 ha ka pyrthei bad kyrdan ba saw ha katei ka lympung ialehkai ba mynta, ka lah mad ia katei ka jingshah pynliem noh ka jong ka da 15-21 21-12 18-21 ha katei ka nongiakhun pyrshah kaba long ruh ka sien kaba nyngkong ba ki arngut ki iakynduh ha kum katei ka lympung ialehkai  bar-ri.
Katba ha ka saiñ pyrkhat kaba la kthong ïa la ka Tyllong ba dei hok la ka jong bad ba pher kynthong kane ka pynkyrsiew kyndit hi ruh ïa nga ban ïa pashat lang sha phi baroh.
Ka la shu longKum ka Dalal kaba pynsam grant shna Footpath.
Ngi dang kynmaw ba ha kane ka jylla ki la ju mih ki jingkhyllem sorkar khah khah ba dei na ka daw dohkyndang.
Ki dkhot ka liang synshar kila ong u Chairman udei ban pyniaid beit ïaka elekshon jied Lamphang thymmai.
U Ronald S Sangma, u dei u ophisar MCS ba la thongthait jong ka sorkar Meghalaya.
Nalor u Bah Pyniaid Sing Syiem CEM ka District Council, la synran lang ruh da ka kynhun EC ka KHADC naduh u Bah Pynshngaiñ N Syiem Dy.CEM, Bah Lamphrang Blah Chairman, Bah Charles Marngar Dy.Chairman, Rangkynsai Kharbuki EM, Bah Teibor Pathaw EM, katba naka Karbi Anglong Autonomous Council la wan ban mihkhmat da u Avijit Kro MAC Chinthong Constituency ryngkat bad ka kynhun haka jingdon lang ruh ki nongïalam Shnong naduh u Bah Blik Sohtun Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area, Syiem Khynnah ka Raid Nongtung lem bad ki Rangbah Shnong.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor kiba shah kem ki don haduh 13 ngut.
Katei ka jingtohkit, ka dei hadien ka jingiap jong U  Sushant Singh Rajput, ha kaba la kem ruh ia ka  Rhea Chakraborty, kaba dei ka samla jongu bad kaba la ju thied droks, na ka bynta U Sushant.
Nga ïaroh shisha ïa ki sienjam jong kane ka kynhun.
Lah ban kdew ba da ki spah ngut ki briew ki la iap ha Assam ha kine ki khyndiat snem ba la lah, kaba 134 ngut ki la iap naki jingpang ha u 2013,165 ngut ha u snem 2014,135ngut  ha u 2015,92 ngut ha u 2016,87 ngut ha u 2017bad 94 ngut ha u snem 2018.
Ha kaba iadei bad ka rung ka mih ha ka jylla ka (interstate movement) ka sorkar ka dang buh kumjuh ia kyndon.
Ym katta, ka sorkar ka la theh jingiarap ruh sha ki 12 tylli ki pung pynkha dohkha kiba ju khot ki Eco Hatcheries ba dei jong ki riew shimet kynthup lai tylli ha East Khasi, ar tylli ha Ri-Bhoi, kawei ha Jaintia Hills, kawei ha South West Khasi Hills, ar tylli ha West Garo Hills, ar tylli ha South Garo Hills bad kawei ha East Garo Hills.
Hashwa ka jingpynkhuid ka la don ka jingialang lyngkot ha kaba u Waheh Shnong ka Tympang Iawmusiang u Ma Edystone Shylla ula ong wat la kadei ka sien pyrshang kaba nyngkong, hynrei ka Dorbar Shnong ka don iaka thong kaba hakhmat eh ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba jong ka thaw.
Ka High Court, ka kren shai ruh ba na ka bynta kitei ki jaka thew kali, yn jied da ka sorkar Jylla, ha kaba U Chief Secretary, un dei u ban shim ia ka rai kaba kut, ha ki jaka ba ki dei ban don bad kat haduh katei ka por, kumta kito ki jingkieng, kiba la don lypa, kin iai trei kam, katba ia kiwei pat kiba thymmai, ka High Court, ka la khang pyrshah ban dang plie biang.
Ka jingheh jong ka ri Bangladesh ka long tang 56,977 Square Mile.
Haba phai sha ka jingialehkai second division, iaki saw kol ka Chilliangraij la thep mar shikol da u Hamewan Rngad 28′, Mayalang Lanong 38′, Chanki Iakai 46′ bad u Sajemiki Shylla 64′.
Hynrei wat la kata ruh, ngan pynkut da i kyntien jong u babu Soso Tham, “Phi lah ban bein, hynrei kumno phin rat!" Na ka bynta ka bha ka miat, wat kynran dien bad maitshaphrang sha baroh ki riewshlur kiba nud ban mih madan khamtam ha kum kane ka por bad phikir bha ia la ka met ka phad.
Ki la ong ruh ba ki nongkyndong kiba im ha ka rep ka riang kim don por satia ban leit pynlut ïa ka sngi ha sor nalor ba ki shnong ki long kiba jngai ka bai leit bai wan ka la ktah, ki la duh ruh ïa ka trei ka ktah.
Ha kane ka jingleit jurip kitei ki kynhun kiba kila leit jngoh ïa ki nala ne ki nur um kiba la tip kum ki In-Situ Nala kiba la pynshna da ka JMB, kumjuh ruh ïa ki rud jong ka Wah Myntdu.
Ha ka step kaba bud, u bah Khien Mawkon ha ryngkat ka jingsynranlang jong ki katto katne ngut ki nongthohkhubor ha kane ka jylla ki la leit ban ia kynduh ia u Superitendent of Police (City) u bah Vivek Syiem ban ujor da ka ejahar pyrshah ia utei u briew, ha ka por janmiet ki pulit ki la leit kem ia utei u briew na ïing.
Hadien ba nga la rem ha ka elekshon ha Mawsynram ki shim pynban ia nga da kumwei bad ki la iaid lait na nga, nga sngewkmen watla nga rem ruh namar ka Party thymmai ban jop 4 ngut ki MLA ka dei ka jingjop kaba khraw, nga la iai shah baroh shi katta hynrei katba nangmih ki sngi ki dak ki la nang paw ba ki la kyntait ia nga" ong u bah Pynshngaiñ uba la iathuh ba ia ka PDF ha Mawsynram ruh la pynduh pyndam noh bad u kandidet uba la pynkhreh ban ia khun MDC ruh mynta u la don lang bad u.
U la ïathuh ruh ba ka tnad PHE ka pyrshang ban ai ki jinghikai bapher bapher kum ban leh mapping, testing, bad ban sumar ïa ki tyllong umbam umdih ha kajuh ka por ruh ban lehkhuid hynrei la da ki paidbah kim ñiewkor kan sa shu pulom kai ka jinghikai.
Ki don haduh 11 tylli ki kynhun kiba la wan ban ia shim bynta ha katei ka rynsan ia put ia tem ba la pynlong da ka MACS.Ki nongrwai ha katei ka sngi ki la rwai ia ki jingrwai ba ia dei bad ka rukom ban iada na ka AIDS / HIV bad ka jingma katei ka jingpang bam pong.
“Ka long ka jingsdang  ka barit, ka ba la iaid la 60 snem tam, ki ba la sdang ia kane ka skul da ka jingiatrei bad kiwei ki rangbah na ka ne ka shnong ban buh ia kawei ka  skul ban iarap ia ki briew kane ka thain kiba  dang sahdum"u la ong.
Hadien ba la ioh pynlait da ki pulit, u Kumar u la iathuh ba ki nongrahbor ki la pyrshang ban pyntieng ban pynsmiej ia u bad pynshitom.
U Phil Mawer, 44, ula jah rngai, hadien ba ki ehrang ISIS, ki la siat naphang, ia 17 tylli ki kali, kiba phet rieh ialade na kawei ka hotel, ha Palma ha Mozambique, Africa; hadien ka jinghiar thma ki ehrang ISIS.Ka Palma, ka dei ka nongbah, kaba ki tih mar poh khyndew  lem bad ka par, kaba pynmih lyer shet bad ki don da ki spah ngut ki ehrang ISIS, kiba synshar ha katei ka jaka, kaba don kumba 53 hajar ngut ki nongshong shnong.
Ki briew ruh ki dei kiwei kiba dang duna bha ha ka jingmut ha ka rukom pyrkhat kumno ban leh khuid namar ba ki bret pathar ïa ki niut ki nier, ki jaboh ki jabain katba lap ba shem.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba u nongtrei ka tnat khlaw u ba la duh ei ïa la ka jong ka jingim na katei ka jingjia u dei u ba la tip kyrteng kum u Rajbir Ahmed.
Shillong: Ka la don ka jingjur slap ha sor Tura mynhynnin ka miet bad ka la don ruh ka jingshlei um kaba la sdang ha ka por 9:45 baje eiei ha ka miet sngi plaei bad ka dang iai bteng wat haduh mynta ka step ruh.
Shillong: “Na ka liang ka Association ngin ym lah ban siew ia ka pisa ba ka kong Danosha Khongsit, ka khlem pynpoi ha ngi hynrei ngin siew tang kato ka pisa ba ka la pynpoi sha ngi kata tang haduh u bnai Iaiong" la ong ka president jong ka Pynroilang Women’s Association, ka kong Privister Lyngkhoi.
Lah ruh ban kdew ba ka jingiakhih ki Rangbah Shnong naduh ba sdang ka long ban pyrshah ia ka jingpynslem u Lat ban mynjur noh ia ki Bill ba la pass da ka KHADC bad JHADC, ban pyrshah ia ka jingkyntur pud ka MUDA , ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia kawei pat ka ainl bad ban pyrshah ruh ia kino kino ki bill ba ka sorkar ka thmu ban wanrah kiba ia dei bad ka synshar khadar kiba dang hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
U la ong ruh ba ki kor ki bor ba la pynmih da ka ICAR ki dei ban long kiba lah ban pyndonkam da ki nongrep.
Ka ilekshon MLA ba wan shisien manla ki San snem, kam dei ka Tamasa lehkmen toh-hoh ba heh ka bam ka dih ba aiei iohei na ki Party bad ki kandidet ki ban shim kabu bad shetshukor shetkylla ynda la jop ilekshon.
Bad u la ai khublei ia baroh ki Staff ha kane ka Department ba kin nang lah ban trei shitom khlem da ap ban ioh ia ka jingiaroh nangno nangno namar haba ngi pyndep ia la ka kam bad ngi pyndep hok kata hi ka pynlong ia ngi ki briew kiba suk tam.
Ka jingïalehkai kaba bud jong ka Meghalaya kan long pyrshah ïa ka Karnataka ha ka 8 trik Kyllalyngkot.
Ula kyntu ruh ba kum ki sengbhalang bapher bapher ki dei ban dang bteng ban ia shong ban phylliew jingmut ban pynkhie im biang ia ka jingiakhih halor ka mat ILP hadien ba ka khlam ka la sdang ban ailad.
Na ka liang ka KHADC, kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Bah Martle Mukhim bad u Bah Titos W Chyne katba na ka liang ka TTAADC pat la ai jingkren da u Budhilian Hrangkhawl, uba dei u Deputy Chief Executive Office.
La sakhi lang ha kane ka sngi, da u Asst Education Secretary ka KSU Sengkmie u samla Shalkitbok Kharbani, ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Jaïaw Pyllun bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah bad ki samla ba la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka khusnam.
Ai ka jingsuk bad ka jingialong shi tylli kan khlaiñ, bad ki nongshun kin her ïap bad kin kyllon.
Lyngba ka Special Plan Assistance (SPA) 2010-11, ka Planning Commission, jong ka sorkar India ka la mynjur ban tei ïa katei ka iew nongrep Ampati ha ka jinglut kaba kot sha ka 18 klur tyngka ha ka bhah kaba long 90:10 persen hapdeng ka sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Shillong, Jylliew 5 : Ka sorkar jylla ka la rai ban pynjlan por biang sa shibnai ban ai lad ïa kito kiba thep ïaka Expression of Interest (EoI) na ka bynta ka projek kad liengsuiñ kaba thymmai ha ka jylla.
La iathuh ba baroh kiba iap ha kylleng ka pyrthei, ki la poi mynta sha ka  1,08,702 bad nangta sa kiba ioh pang, ki la poi sha ka  17,73,358 ngut, ong shuh ka Johns Hopkins University.
Dei ki nonghikai kiba shah jynjar ban shim ka tulop ba rit khang ba kine ki skul Ad-hoc kin kiew ha ki liang baroh," ong u kyrwoh ba la phah da u President u Bah Robert June Kharjahrin.
Ha kane ka sngi la wan sakhi naduh u kongsan uba dei u MP ka Rajya Sabha u Dr.Wanweiroy Kharlukhi ha ryngkat ka jingdonlang jong u CEM ka JHADC u ma Thombor Shiwat, u Prafulla Kumar Boro, MCS: Additional Deputy Commissioner, u Principal jong ka College u Dr.D.G.Lyngdoh, bah B.Mawlong, MCS Director MBMA, bah A.Malniang General Manager DCIC WJH, ma B.Langbang DBO Thadlaskeiñ, ki MDC nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Lah ban kdew ba ka jingkem dkhar ha Mawlai kam dei satia ka sien kaba nyngkong hynrei ka dei ka jingjia kaba ki sengbhalang bad ki paidbah ki ju bat ia ki poi-ei ba wan iaid lynti bad kiba wan trei sha katei ka jaka.
