Pynlong ïa ki samla jong ngi kiba nep bad wat ailad ba ka jingjaituh bad ka alhia alput kan shong kulai.
U la ai ka jingkhublei ïa ka DMFT Executive Committee kaba la lah ban wanrah ïa kine ki machine ha kane ka PHC bad ha kajuh ka por yn sa shna ruh ïa ki kamra ban buh ïa kine ki machine.
U Principal ka St.Paul’s Higher Secondary School, Marbisu, Fr.Jameris Shylla, u la ong ba ka samla Phibankyn-tiew Sunn bad u samla Wanboklang Kurbah ki long ki samla kiba tista ban wan sha skul bad kiba ju kyrshan bad ïarap bha ïa ka skul ha ki liang bapher-bapher.
Rev.Wilbert Marweiñ ha ka 17 tarik Rymphang, 1970 ha Rangblang – Sohsyniang, South West Khasi Hills District.
Da ka ba ai ka jingïaroh ïa kane ka kynhun namar ka jingtbit ka jong ki, na ka liang une u heh shipai ua la kyntu ïa kine ki riewïaleh na ka thaiñ shatei lammihngi na ka bynta ban ai ïa ka jingshakri ka ba bha tam.
Shillong, 30 Naiwieng:10ngut ki khar Nepali, ki la ioh kyrteng thep vote thymmai bad kitei ki dei kiba la ioh jingmynjur na ka shnong Mihmyntdu.
Dei ia kane, ba ki Jerusalem ki ia ong – “Une um dei uta ia kiba iawad ban pyniap noh?" Ioanis 7:25.
Ka daw jong kane ka jingjia ka dei na ka jingthut ha ka bording bad ka ding ka la bamduh ïa baroh ki jingdon jingem kaba la pynjulor haduh kumba 14 lak tam ei ei.
Na kane ka 1000 tyngka 500 tyngka ka dei ka bhah jong ki nongtrei Enforcement ka Amsarim, kiba dawa na ki nongniah trok kawei pa kawei.
U  Manmohan Singh, myntri rangbah duh barim ka India, ula leit shah sumar mynta ka sngi sha ka All India Institute of Medical Sciences (AIIMS), hadien ba ula ud pang na shadem.
Kumta ban rad dyngkhong ïa kine ki jingsniew kiba la sdang ban jyllei hapoh South West Khasi Hills District khamtam eh u drok kaba donkam mynta ka long ban don ka jingïatreilang na baroh ki liang kata naduh ki nongwan ïew wan hat, ki nongshong ïew, ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ruh ki bor jong ka aiñ khnang ba yn lah ban tehlakam ïa kine ki kam sniew.
Ïa kine ki 17 ngut la leit ban ïalam da u Dr.H.Carehome Pakynteiñ uwei na ki nongai dawai kynbat ba paw jong ka jylla uba dei ruh u President jong ka Meghalaya Indigenous Tribal Healers’ Association (MITHA) bad ha ka juh ka por u President jong ka Jaiñtia Indigenous Medicine Association (JIMA).
“Ngi dei ban kynmaw ba ka jing iakhun ia u covid19 ka dang iaid ngim dei ban ong ba la ioh ia u dawai bad baroh kin jah noh" u la ong.
Haba pynpaw ba ka NPP ka ïeng kum ka seng saiñ pyrthei na ka bynta ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, ula ong “Ban pynurlong ïa kane, ngi hap ban ïoh ïa kata lem kumta yn ym don ba sngap ïa ngi ha Delhi.
Ha ka shithi, u la ong ba ha kane ka shnong u lineman um ju don shuh la shiphew snem eiei mynta hadien ba la khlad noh uba trei mynsyhwa.
Katba dang khlaiñ ki nongrep ban pynmih shibun ki mar rep, katta ki briew ki dang pahuh pahai, im palei palung bad ki kdang ki teh-nud naduh uba duk haduh uba riew spah.
Ïa ka kyrdan kaba nyngkong na ka liang ki Shynrang  la rah da u samla Shainingstar Marwein na ka shnong Lawrynjam, katba na ka liang ki kynthei la ïoh ban rah da ka samla Balasiewdor Pathaw na ka shnong Umthlong, ha ka kyrdan kaba ar bad kaba lai na ki shynrang la rah da u samla Rahjopkordor na ka shnong Mawkyllei bad u samla Mebansainborlang Pathaw na Nongthliew, ïa ka kyrdan kaba ar bad kaba lai na ka liang ki kynthei la rah da ka samla Nerisa Nongrum na Mairang bad ka samla Ibashongkun kurbah na Nongthliew.
Boys HSS.Ha ka Under 16 Girls la ïoh da ka Aroma Lyngdoh na ka JNV Mukhla.
La pdiang sngewbha ia kine ki saw ngut ki MLA nalor u CEM barim ka JHADC u Bah Hambertus Nongtdu, da ki nongialam ka BJP kynthup u KJ Alphonse u myntri sorkar pdeng, u Ram Madhev u General secretary ba peit ia ka BJP North East, u Nahlin Kohli uba peit ia ka BJP Meghalaya, nalor ki nongialam na ka Meghalaya BJP ba ialam da u president Bah Shibun Lyngdoh.
Ki la pynkut ia ka jingkhynra ha ka por 4 baje mynstep hadien ba ki pulit ka Narcotics Cell ki la kular ban leh ia kaba donkam baroh.
Shillong, Nailar 10 : U Myntri ka Tnad Bording u AT Mondal ula pyntip ba ka Tnad bording ka lah ban pyndam noh ïa ka MoU ba la ïasoi ban pyntreikam ïa ka Hyndel project Kynshi Stage-II ba lah bah pynmih ïa ka bording ba 325 megawatt khnang ban ïasoi noh da kaba thymmai.
Ha ka shithi ba la soi da u President Youth Wing ka KHNAM ka la kyrpad ia u Modi ban tuklar halor katei ka jingeh ki longing kiba duk.
Kiwei pat ki ba la ai jingkren ha katei ka sngi ki long u Dr.P.W Khongjee MLA barimka Sohra uba la pynpaw ka jingiaroh ia ka tnad Soil and Water Conservation bad baroh ki ophisar jong ka kiba la trei shitom na ka bynta ka Sohra ban wanrah ia kiba kiba bun ki lad jingiarap bad ki jingpyntrei na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Ka la khmih lynt na ka bynta ban ïoh ki jingai jubab jong ki briew shaphang ki skhim kiba bun jong ka sorkar na ka kynhun Left.
Katei ka jingioh kurup, ka dei hynnin ka sngi, ong katei ka khubor.
U Akash Kumar Chou dhury u bym shym la ioh ban iashim bynta ha ki ar tylli ki jingiakhun kiba ha khmat namar ka jing shitom, u la ioh pat ban shim haduh 23 ngut ki wicket tang ha ki lai tylli ki jingiakhun ha dien ba u la ioh ban wanphai biang sha ka jinglehkai bad kumne u la ioh ia ka kyrdan kaba 13 ha ka ri hi baroh kawei.
Ka don ruh ka Niti Ayog ba ki khot mynshwa kum ka Planning Commission ban ïa bhah lang ïa ka roi ka par jong ki state.
Haba ong ba um kyrshan ia ka jingtih dewiong pathar, u Bah Basaiawmoit u la ong ba la donkam ban shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka jingtih kam nym dei ban ktah ia ka mariang.
Ha ka Group B, ka Maw-U-Tieng ka bat kyrdan ba nyngkong da 10 point, kumjuh ruh ka Lawei SC ka khur 10 point hynrei ka bat kyrdan ba ar na ka jingïapher thep kol, ka Lumparing ha ka kyrdan ba lai da 9 point, ka Nongkohlew ha ka kyrdan ba saw da 5 point, ka Nongkrem ha ka kyrdan ba san da 5 point bad ka Nongthymmai kaba la rem ha baroh san sien ka don sha trai duh na ka miej kheiñ point.
Khublei naduh pohjat iaphi, ba phi iai don bad nga".
U la ong ba u la don teng hapoh Lok Sabha bad Rajya Sabha, hynrei um shym ioh sngew ban mih kano kano ka jingiakren halor katei ka kam na ki MP ka jylla Meghalaya.
U myntri rangbahduh ba ar jong katei ka Ri, U  Dmitry Rogozin, u ong ba ki ri sepngi, ki leh ia ki ri Muslim, kumba ialehkai u shrieh ia u bom.
Kane ka MoU ka long u mawjam ban sah jingkynmaw ha kane ka bynta ka NIFT kaba dei ka shlem pule hapoh ka tnat Ministry of Textiles jong ka Sorkar India bad ka dei ka jaka pule kaba nyngkong eh ha ka ri ban ai jinghikai shaphang ka lain pule ha ka riam ka beit bad ka jingpynïaid ïew ïa ki.
Ha katei ka sngi, la ai jingkren ruh da u Tbn.R.R Makdoh, ha kaba u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ka CE Society ka Balang Presbyterian Umdihar, kiba la pynlong ïa kane ka taiew kyrpang ki Heprit bad kum ki Heprit ki donkam ïa kum kine ki jingïakynduh lang ba kin ioh ïa ka seng ka khraw bad ba kin tip ruh ban ïaid ha ka lynti ba beit jong ka jingim ban lait na shibun ki jingsniew ha ki lynti ïaid jong ki kum kita ki heprit.
Haba kylli, u la ïathuh ba ki bar jylla kiba sah ha Maxwelton Estate kiba bun ki dei hi ki jaidbynriew Bihari, Nepali bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka sorkar jylla, ha ki khyndiat taiew ba ladep, ka la pynsngew sha ki trai iing, ba kin ia map bai wai iing, hynrei katei kam rung satia ha thliew shkor jong ki trai iing bad katei ka buh jingeh shibun ia ki nong kyndong, ia ki khynnah skul, kiba shah nion ia ka bai wai iing iing bad ka rukom siew bai wai, ha kum kine ki khep.
Nga sngewkmen ban iathuh ia phi ba ka sorkar jong ngi ka la phai khmat kyrpang kumno ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki longing kiba duk tam da kaba ai jingiarap da ki jingri kiba shongdor kumba 10,000 tyngka ia kiba la jied da ki Village Employment Council lyngba ka tnat C & RD.La mang 15 klur tyngka ia ka Livestock Package Scheme.
Um tip ba Bengallee kaba riewspah kyntien (Vocabulary) lah ban kylla tang haduh Matrik.
U la kyntu ia ki khynnah skul ban kut jingmut ban pule bha khnang ba kin sa longbriew.
Ha kane ka Programme la pyniaid da U Rev.A.T.Sohliya uba long u Chairman jong ka Jingiaseng Samla K.J.P.Synod Sepngi, la ioh ia ka jingpule na ka Ktien ka Jong U Blei bad ka Jingduwai na u Rev.B.D.Kurbah.
“Dang shen ngi la kynduh ïa ki ophisar jong ka Platyngka ka sorkar pdeng bad u Myntri Rangbah dalade hi u la kren bad ka Myntri ka Platyngka jong ka sorkar pdeng ban tuklar lang halor katei ka bynta namar ka kam baroh ka sahkut ha ka tnad.
Ka seng shitrhem niam Hindu Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ka la trei borbah ha ki thaiñ nongkyndong ban kyrshan tyngeh ïa ki parabangeit niam jong ka Seng Khasi bad Seiñraij kaba ki shim ba ki dei ki shnat jong ka niam Hindu.
Kine ki kynthup na EKH: 16, EGH: 3 bad WGH: 4.
La ju iohsngew ba u biria kai da kaba ong: “Ever better, never well.
Ha ka jingiakop phutbol na ka liang ki shynrang, ka Jingiaseng Samla Mookyndur ka la jop ia ka Jingiaseng Samla Maskut bad na ka liang ki khynthei ka Jingiaseng Samla Mookyndur ka la jop ia ka Jingiaseng Samla Madur.
Shillong: U myntri ka tnad koit ka khiah, u Alexander L Hek u ba dei ruh u MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP) u la ong ba wat la u myntri kam pohing ka sorkar India u Amit Shah, u khlem ai ktien eiei, halor ki mat jingdawa jong ka jylla, hynrei u la shah shkor bha ia ki jingdawa, kiba la pynsngew ha u.
Ki la ong ba ka jingthung dieng ka dei ban long katkum ka aïom bad ki jait dieng kiba kumno kiba lah ban heh ban san, bad ka khyndew ka dei ban long kaba kumno.
Ha kane ka jingjurip, ka seng ka la lap jan baroh na ki dukan ba shong da ki bym dei ki Khasi kim don satia ïa ki licence bad ka seng, ka ong ba ka lap tang katto katne hi kiba don licence kata ruh tang ki dukan ki Khasi.
“Kita ki myntri ki la shah ram haduh ba kin hap ban die ia ka jaka ka Hima, ki la shu die khlem ka jingiatip lang jong ka Hima", u la ong shuh shuh u Myntri Nongkhlaw.
Ka Rajabala te kadei ka general seat ba lah ban ialeh kyllum lut baroh bad ST ne non-Tribal ruh.
Shillong, 22 Nailar:Ki nurse kim nym ktah shuh ia kito ki nongpang kiba wan sah thymmai ha ki hospital sorkar naduh lashai ka sngi kum ka dak ban pyrshah ia ka jingbym suidniew ka sorkar ban pyndep ia ki jingdawa jongki.
Ka KHADC ka la ong da kaba leh kumtei, yn tip katno ka khoh ne kriah ne byrni ka khia bad hadien kata sa khate.
Ki la pynpaw ba kum mynhynnin ruh ka jinglip bording ka long khah khah baroh shisngi bad ha ka por shiteng synnia lei lei naduh ka por kumba 2 baje ei ei la lip syndon haduh kapor mynstep.
Shwa ka eksamin NEET 2021, da thoh O sha u ma Rymbui wow Ong u ia ki professors college I/C ka Physics MBOSE wow sniawbha wow pait bniah ki ï ki jingeh ki khynnah ki iong ï.
“Ka DESO ka la pynthikna ia ki nonghikai ba kan rah ia kane ka kam sha ka tnad Directorate, khnang ba kito ki nonghikai kiba dei hok, kim nym shah ktah na ka bynta ka jingbit jingbiang ka pule puthi", la kam u Babu Kular.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh la leit pynsangeh shisyndon ia ka jingpyntrei ker sainar (Border fencing) bad ka jingpyntrei surok ha shilynter khappud bad ka ri Bangladesh (International Indo Bangla  Border fencing) ha Huroi mynta ka sngi.
Khamtam eh ïa kito kiba haïing (Survivals) ba treikam sorkar marwei bad khlad noh tang shiteng por, kin duh ja bad sangeh pule.
Ka dei ba ka CoMSO ka ong ba hap ioh ILP ia ka Jylla baroh kawei, hynrei kan kham sting ia ka Sorkar Jylla bad kan long ruh ka jingleh hok ia ka KHADC bad JHADC bad da kata kan long ruh ka lynti ia ka GHADC namar kumno  yn pynduh ia ka marwei haba ar tylli ki la ioh.
Ka Rangdajied kan hap ban ïakhun tyngeh ban knieh kyrdan ba ar bad ka Langsning FC kaba dang sah sa shisien ïalehkai ha kaba kitei ki ar tylli ki team ki kamai mar 25 poiñ, katba ka Ryntih kan hap ban ïakhun tyngeh ban knieh kyrdan ba saw na ka Shillong Lajong FC (17 poiñ) kaba la dep lut baroh ki jingïalehkai.
U Secretary ka Sein Raij Tuber u ma J Sana u la iathuh ba ha ka 22 tarik ia ka lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem yn pynkut ha Biar kaba dei ka pung Kyntang kaba don ha Tuberkmai Shnong.
Kumba la tip ba ka sorkar Meghalaya bad Assam kin ïa pynpeit pud noh ia ka Block I & II ha ka Phase II.Kumta ka Jaiñtia Dorbar, Jaiñtia Hills, Meghalaya ka la ïai dawa jur ban pynphai noh ïa ka Block I & II baroh ka jaka jong kine ki area shapoh Meghalaya State, kaba ka Sorkar Assam ka la phiah jubor ha ka 13th ïaïong, 1951 bad ka la ai ïa kane ka jaka sha ka Karbi Anglong.
La pynphuh shuh shuh ïa ka jingïalang da ka jingrwai bad jingshad na ka Seng Samla bad ruh ka jingphawar na ka Lasyrdoh Group.
Katkum ka Indian Law ka jingpyndonkam ne ka nongbuh ïa u kynja ka long kaba be-aiñ bad lada jia ba lap yn shah pynshitom da kaba shah set pharok bun bun snem ryngkat ka kuna kaba heh, ong ka kong Hahshah.
Shillong, Lber, 03: Ha kine ki sngi la ïohi ba ïa ka jingtrei ïa ka surok nakhmat jong ka ophis ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ban poi shakhmat ka ophis jong ka Passport Ophis kaba la sdang ha u snem 2022 ha Lower Lachumier mynta ka la sangeh biang.
U  la bynrap shuh shuh “Ngi la ioh ruh ban thung thymmai  ia ki nongkitkam jong ki district ha ki jaka ba la iehnoh kam bad jied ia ki katto katne ngut ban long kum ki nongkitkam".
Lyngba katei ka sngi, kitei ki riew rangbah ki la ai da ki jingai sngewbha bad kiba la ai ka jingkitbok kitrwiang ba utei u ophisar sorkar ba un lah ban trei khambha na bynta ki paid nongshong shnong kiba don ha katei ka thain Ri Bhoi Sepngi hi baroh kawei.
U Kheinlang Sana u dei u khun ka kong Sai Sana bad u ma Kel Phawa, ha ka por ba u Kheinlang u mih na iing u phong da ki juti jri, jaket rong bthuh bad patlun rong iong.
Naduh ki heprit Samla donsap shad rwai ka jylla Meghalaya baroh kawei ha kaba u samla Bobby Nongrum, u la ioh rah ia ka nam ba 3, mynta u snem ha pdeng ka India baroh kawei.
U Luis Suarez, u snar jong ka Barcelona, um shym la lah ban ialehkai bha ha ka miet Sngi Hat Majai.
Ha ka jing ia tainia halor ka jingkren jong ka President ka Ri, U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ula ther tyngeh ia ka seng Congress, namar ba ki la leh klet ia ka kyrteng U Jawaharlal Nehru, uba dei u myntri rangbah duh barim ka Ri bad uwei na ki nongsain dur jong ka India bad U Modi, ula ong shuh, ba haduh 600 tylli ki skhim jong ka sorkar, la shu jer kyrteng tang sha ka iing ki Gandhi bad ki Nehru.
U la ong ruh, “Nga kyntu ïa baroh ki nonghikai ba kin trei shitom khnang ban kyntiew ïa ka kam pule puthi hapoh ka distrik.
Shillong,16K’lyngkot:U Purno A Sangma u lamphang barim ka Lok Sabha, u la ther tyngeh halor ka jingpynjlan jong ka sorkar hapoh ka jingialam  u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ia ka jinglong MDC jong ki MDC ha ri-Lum Garo, kaba haduh hynriew bnai katba ha KHADC bad JHADC pat u la pynbna pynjlan tang 15 sngi, u Purno u la kynnoh ba katei ka jingleh jong u Myntri Rangbah ka dei kum ka jingthmu ban wanrah ia ka jing ia pait ia pra ia ka jingiatylli  jong ki Kha si,Jaintia bad Garo.
Shuh shuh u ong ruh ba ka sorkar ruh ka buh hakhmat ban peit ba ki tyllong um kin ym shah ktah wat haba wan ki kam pynroi ruh hynrei ban pyntikna ban ïada bad pynneh ïa ki.
Kane ka lympung ïalehkai Badminton la sdang ïa ka naduh ka 13 tarik u Jylliew bad la don haduh 102 tylli ki match bala pynïakhun ha ki kyrdan kum ka 50yrs+, 35yrs+, Under-19 yrs (Boys Single/Doubles), Open (Men single & Men Doubles) bad ka Mix double.
Ute iu MDC ka Nongkrem u la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew bai lutksan bad ba ka dei ban pynphai lut ia ka pisa ba ka la ioh lum na ki paidbah namar ka jingpyntreikam ia katei ka aiñ ka bym dei ban pyndonkam ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka Council.
Halor ka jyrsieh ïakhun jing pang COVID, u heh ka AICC, u la ong ba ka Meghalaya ka la pyllut tam 8 shah na kaba pyllut ka Manipur, wat lada ka jingïap bad ka jingdon ki nongpang COVID ka kham duna ban ïa ka Manipur.
Kane ka pyni ba haduh katno na ka liang ka tnad pohïing bad ki Pulit ki la trei shitom ha ka jingïakhun pyrshah ïa u drok.
Katei ka kyrwoh, ka ong shuh shuh, ba kat kum ki lad pathai khubor ha ka 6 tarik, Nailur 2017, U Brigadier ki shipai u kam ba ki len shipai ki don ka jingma na ka HNLC, kumta hap ban pyrkhing iaki paidbah bad ka seng, ka ong ba kane ka jingkam jong u ka long tang ban tap eitmiaw khnang ba ka tnadshipai kan nang ioh shuh shuh ban skud jubor iaki jaka paidbah, ong ka kyrwoh na U bah Saiñkupar Nongtraw, Publicity Secretary, HNLC.Shillong, 01 Risaw:U Myntri sorkar barim u Bah Robert G Lyngdoh u lah ban long kum uwei na ki nongialap elekshon lem ia ka UDP ha kane ka elekshon ban wan.
U Guest-nongialehkai u Sanjay Yadav u pynhap 2 wicket ban bynrap ia ka 6/12 na kaba hynnin katba u Abhay Negi u kamai 4/5.
Ha kane ka shnong ki nongrep hadien ba la ioh ia ka jingpynshai na u bah Khrawkupar ki la pynpaw ba ki kloi ban iatreilang na ka bynta ban iakhun ia kiba bun ki jingeh bad ki hok jong ki nongrep kaba ki dei ban ioh.
Na kaliang ka KSU kala kyntu iaka tnad pule puthi ka sorkar ban tei thymmai iaka hostel, khnang ba ki khynnah skul kiba wan na ki shnong kaba jngai kin ioh myntoi.
U la ong ba u Dr R Sen na Kolkata university, Dr Chandrashekhar na Madras Unviersity  bad u Dr H Khurana na Punjab University u la pas na ki skulbah ha India hynrei ki ioh pdiang ia ka khusnam Noble Prizeba ki trei ha ki skulbah shabar ka ri ban wad bniah halor ki sobjek.
Ha ka jingïadonlang u Syiem, Paiem Freeman Sing Syiem, u Syiem Khynnah bad ki myntri jong ka Hima, u Bah Rymmai u la ong ba katei ka jingai bor ka Ïing bishar ba donburom ka High Court jong ka jylla ka long katkum ki kyndon.
Hynrei, ka jingsniew palat pud jong kane ka surok bah ka la wanrah ïa shibun jingeh kiba ha rukom bad kaba ktah ym tang ïa ki nongleit nongwan hynrei ïa baroh kiba ïoh jingmyntoi lyngba kane ka surok.
Ka jingphah sha ka jaka test ka long na ka bynta ban lap ia ka daw kaba thikna halor ka jingkem ding jong kine ki ar tylli ki dukan khamtam mynta ba dang don ka jingiakhih da ki sengbhalang.
Balei u Blei um shah ban leh kumta ia ka Jerusalem? Namar ka dei ka jaka ki sla kjat jong u.
Ka Bengal Native InfantryBan pyniaid beit iaid ryntih ia ka synshar ka khadar hapoh u pud u sam jong ka East India Company, ka sorkar Bilat ka la pynkha ia ka Bengal Native Infantry ha u snem 1757 kaba long ka kynhun shipai kaba kynthup ia ki jaidbynriew na ri thor.
Lah ban kam ia ka dorbar thawaiñ jylla (State Legislative Assembly) bad ka dorbar thawaiñ dalariti (District Legislative Council) kum ki ardorbar ba synshar bad bishar ia ki khun ki hajar ha ka jylla.
Nalor kata, la ïoh jingtip ba ka VPP North Shillong kan sa shong jingïalang biang ha kine ki taïew ban pan ïa ka jingsngew na ki nongkitkam khnang ban ïoh ïa u kyrtong ban ïakhun na Jaïaw bad Mawkhar-Pynthorumkhrah konstitwensi.
Kumta kine ki khun u Hynniew-Trep ki la hap ban wanphai noh sha la shnong.
Shillong, 07 K’lyngkot:U Lat ka jylla u la plie ia ka tamsa jong ki samla National Service Scheme (NSS) ha nongbah Shil long hynne ka sngi Hat majai.
Ki nongtrei ASHA ki kwah ban kyntiew ïa ka jingtip paidbah bad ban ai ki jingpynbna halor ki jingdonkam ïa ka koit ka khiah kaba paka, kum ki jait jingbam batei, ka jingleh khuid bad ka jingkhuid jingsuba.
Nongpoh, Rymphang, 18: Hadien ba la wan poi mynta ka step ïa ka met ba dangsah jong u Officer Incharge ka Byrnihat Out Post, u Amit Sinha, uba la duh ïa ka jingim na ka jingaksiden Kali ha Gurgaon, Haryana na ka liang ka ïing ka sem ki la pyndep noh ïa ka jinglehniam ba khatduh ha ka sngi u Blei.
Guwahati:Uwei na ki nongialam saiñ hima sima ha jylla Assam, ba la tip kyrteng kum u Benjamin Basumatary u ba baroh ki iakren ha jylla Assam, hadien ba ka la saphriang ka video bad ki dur ha ki rynsan Social Media ba pyni ba u siang thiah da ka pisa bad thiah halor jong ka pisa,u la shah wengkam noh ia lade na ka seng UPPL, kaba bat ia u lakam synshar ha Bodoland Teritorial Council (BTC) naduh u bnai Rymphang mynta u snem.
Kane ka kynhun shad na ka them Ribhoi ka ban sa mihkhmat ruh ia ka Jylla Meghalaya kan hap ban durut bha khnang ba lada ki jop ia kane ka lympung iakop kin iohlad ban leit iakhun pat ia ka jingiakop ka ban sa long ha nongbah Mumbai bad shaduh Las Vigas jong ka ri USA hapoh ka international  World Hip Hop.
Ka Resolution kaba la pynmih katkum ka NO PER 222/71/138 dated shillong 12th kyllalyngkot snem 1972 ban khmih biang namar ba la pynmih kyrkieh khlem da lah ban ithuh kiei kita kiba sah dien na kiba sah dien, khyndai sngi shuwa ba ngin ioh iaka jylla ba pura kat kum ka rai ha ka miet jong u kylla lyngkot 20.21.1972 bad tang ar bnai duna shuwa ka election kaba nyngkong eh kaba la pynlong ka ha 9th u lber 1972 lah pynmih iaka tei ka rai khlem da mynjur lang hapoh iingdorbar thawain.
Kumta katba ka jngiakhun ka dang iaid, u Carlos u lah ioh ban pynkhein kloi ia ki dor-thong jong u Stefanos ha ka set balai hynrei u bym la lah pat ban tied ia ka bol Shabar jong u lain ha ka 5-3 bad kaba lah pynlong ia u Tsitsipas ban lah halade ban iada ia ki sand or-thong ha ka jingialehkai ha shuwa ba un shah pynliem noh ha ka jingiakhun tie-break.
Haba kren ha ka jingialang, na ka liang u Bah Process u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ki paidbah ka Mawlai konstitwensi kiba la kloi ban pdiang bad ai mynsiem ia u haba iadei bad ka jingthmu ban iakhun ia ka ilekshon MDC, kam pher watla u la dep bat ia ka kyrdan MLA, namar u don ka jingangnud dik dik ban shakri ia u paidbah.
Ngi da snngewsih shisha, namar ia kaei kaba kitei ki khar na Bangla ki wan ban leh ia ki kam tuh kam thiem, hynrei ngi lap ba ki shipai BSF ki shu long tang ki nongpeitkai bad kim shem la leh ei ei pyrshah ia ki, kren diaw utei u rangbah.
