La tian bishar bad la map ia ki.
Ki paidbah Nongkynshew Pisa (Customer) jongka Meghalaya Co-operative Apex Bank (MCAB) Ltd.
Ym lah len ruh ba ki 2 kol ba ka Wasa ka la ioh ka long ruh kum ka jingpynskuin na ka bynta ki rangïalehkai ka Ladthadlaboh bad lynga ka jingiai iakhun ki la ioh ban pynphai shi kol ha ka minit ba 86 Sanki Langstang.
Hynrei ka mynsiem shlur jong ka, ka la ai mynsiem ïa kiwei pat ki kynthei ha Nongmai, ha Nongkhlaw, ha Mairang ban ïeng ïaleh ïa ki bor kiba nabar.
U la ong ruh ba ka Resident and Safety Act 2016 kaba la mynjur da ka sorkar kam lah ban pyrkhing ia ka jingwan rung ki briew nabar namar ba kam shym la ai bor ia ka Facilitation Centre bad District Task Force.
“Ki jingkynthoh na ki riewshimet bad ha ki Social Media ba ki briew ki kynnoh ba nga peit ïa ka Inter State Bus Terminus, Mawiongrim bad ïa ka Assembly Building ngan pynshai hangne ha kaba ïadei bad ka jingpeit ïa ka ISBT kam dei na ka tnat PWD (B) bad um dei u Executive Engineer hynrei dei da kawei pat ka Division," la pynshai shuh shuh u Bah Sutnga.
Kaba kham sngew phyla shuh shuh ka long ba ha jrong jong u ne u lum ka don ka um ba long kum ka kynja pung kaba don sha ki bynta ba long khlaw ha kliar jong u ne u lum bad la ong ruh ba ia kane ka um la ju pyndonkam da kita ki jingthaw kiba phyla kiba im halor u ne u lum bad la ong shuh shuh ba kita ki jingthaw haduh mynta mynne ki dang iai pyni ruh ia ka dak halor u ne u lum.
Tang shu kham shong samla slem ki khun shynrang ha iing, ki la leh-khia-thew, namar la pynwit noh ia ka jingwan ki pyrsa kurim/Kynum Poiei.
Kumta ka la pynlong ïa u ba un buh jingkylli ba balei kim khot ban trei da ki Khasi lajong.
Katba nang jan ka Election, katta ka la nang pawpen ryngkew ka jingkren kulmar ki nongialam jongngi khamtam kito kiba bat bad synshar ia kane ka sorkar MDA mynta.
Shuh shuh u la ong ruh “Nga kwah ban iaid noh la ka jong ka lynti, ha kane ka party, ka jur palat ka jingshah kawang ktieh bad kam shem la don eiei pyrshah ia ka party" u la ong.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban kyntu ïa ki nongrep ba kin sdang noh ban pyrshang da ka rukom rep kaba pynneh pynsah ïa ka mariang bad ban pynduna ïa ki jingktah jong ka jingkylla jong ka mariang ne ka climate change.
Ka Angella Merkel, Chancellor jong ka Germany, ka don jingthmu ban bei pisa ia kito kiba lah ban shna ia kitei ki tiar iada ha la ka jong ka Ri, ban ia kaba thied na shabar.
Katkum ka jingïathuh jong utei u rangbah u ba dei trai jong katei ka dukan, u la ong ba la suba ba ki nongtuh ha ka miet sngi hat majai ki la wanrah da ki tyrnem kiba heh bad ki shniah, ha kaba ki la pong ïa ka kynroh kaba la tei da ka Dewbilat ban ïoh rung shapoh bad ki la kit ïa bun bah ki tiar kiba la kot kumba 2 lak tyngka ei ei.
Kitei ki 19ngut, ki dei kiba la jied ha ka por ba U Rakesh Pal, u dei u khlieh duh jong ka APSC.U Pal, ula shah kem ha u snem 2106, namar ka jingdon kti jongki, ha katei ka bamsap.
New Delhi, Jymmang 11: U Coach jong ka team Phutbol ka India, u Igor Stimac, u kyrmen ba ka India kan ïoh rung sha ka Asian Cup 2023 namar ka jingwanphai biang u nongïalehkai ba tbit tam jong ka ri, u Sunil Chhetri.
Na kaliang ka Lion la thep da u Nikhil Shylla 2 bad u Bankerlang Shylla 58′, katba na Mooknor Thadmuthlong la thep da u Heithrang 42, bad u Samuru Papiah 50′.
JOWAI: Ka Sorkar Jylla kala kham pynsting ïaka jingkit jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) hadien ba kala pyllait pisa naka bhah kaba ïohlum naka khajna mar pohkhyndew kaba la kot T.26 Klur.
“Ka jingiakhun kam pat kut ngi dei ban iaishah bad ban im ryngkat bad une u khniang jingpang.
U Bah Phrangsngi Syngkli lem bad u Bah William Syngkli haba pynshai halor kane ka jingeh, ki la ïathuh ba kiba bun ki la wan ud sha ki nongkitkam Raid/Hima ha kaba ïadei bad ka jingpynsangeh na ka shlem treikam ka KHADC ban ai (issue) Khasi Tribes Certificate ïa ki khun Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia kum ki Scheduled Tribe Bhoi namar kumba long mynta, ka shlem treikam u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ka la sangeh ban ai ïa ka syrnod Scheduled Tribe sha ki khun Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia lym da kim ïoh ban bsuh lang ïa ka Khasi Tribes Certificate kaba la ai da ka KHADC.Ki la ïathuh ruh ba hadien ka jingkynduh ïa u Bah Pynïaid Sing Syiem, u la kular ïa ki nongïalam ba un thaw noh da kino kino ki lad ki lynti ban pynïoh ïa ka Khasi Tribes Certificate ïa ki khun Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia katba ym pat lah satia ban pynlong aiñ pura, khnang ba kan nym ktah lane long ka jingkhanglad bad mawjynthut ïa ki khun ki kti kiba dang pule bad khie san.
Ka dor jong ka Petrol, ka la kiew biang mynta ka sngi, ha kaba ka poi sha ka T.74.08 shi litar ha Delhi bad kaba dei ka dor kaba heh tam ha kine ki san snem ba ladep.
La iathuh ruh ba kiba ioh pang, ki don mynta  175,536.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka Sorkar Assam ka la nang ïai kyntur pud ha ki shnong khappud kiba hap hapoh ka Hima Jirang, Ri Bhoi District da kaba tih ïa ka surok PMGSY naduh ka shnong Amring-Narling shaduh ka shnong Umshalani Jirang.
Ki pulit ki la ïoh ban kurup kumba 41kg u Heroin ba la khaïi da ki na Pakistan lyngba ka wah Ravi.
Ha ka jingwan jngoh ba dang shen, ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) ka la pynpaw ia ka jingsngewsih ia ka jingshah noin bein ki khynnah ha kane ka jylla.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka East Jaintia Hills, East Khasi Hills,West Jaintia Hills, bad Ri Bhoi ki la ïoh ïa ka jingjop mynta ka sngi ka 14 Jylliew ha ka jingiakhun na ka bynta ka lympung Chief Minister State Level U-12 Football Tournament 2023 kaba lah sdang naduh myn ha ka 12 tarik bad kaba la ïaid mynta sha ka sngi kaba lai.
Ngi donkam ruh ban kylli katno ki ba myntoi? Kumno ki myntoi ïa ki shnong ki thaw (Rural Economy)? Ne ioh ba ngi shu ïa kmen tang ba ioh bai Parking.
Katba ia u Bikram D Marak MPS, superintendent of police West jaiñtia hills District, Jowai la thung noh kum u Superintendent of police West Khasi Hills Nongstoiñ ,ha ka jaka jong u Darwin M Sangma MPS.Shillong: Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu ka la ai ia ka khusnam Padma Shri ia u Risingbor Kurkalang na Meghalaya ha ka thup saindur ha ka Civil Investiture Ceremony kaba la long hangne mynta ka sngi.
Jowai, Jymmang 02: Shi bynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh laidluid ka Ri na ka liang ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka ophis u District Sports Officer (DSO) hynnin ka sngi 30 tarik kila pynlong ïa ka North East Festival, 2022 ka jingïakop mareh ba la tip kum ka ‘Marathoh-Cross Country Run’.
Ha kane ka jingiaid paidbah ba la ialam da u Archbishop Victor Lyngdoh la iashim bynta lang ruh da u Bishop jong ka Nongstoin, ki nongialam niam bapher bapher na kylleng, ki phadar, Sister, ki nongmihkhmat paidbah, ki longkmie longkpa, ki samla pule, khynnah skul bad kiwei kiwei.
Shillong, 23 Jymmang: Uwei na ki dkhot ba kham rangbah jong ka National Green Tribunal (NGT) u Ranjan Chatter jee u la ong ba ka thaiñ shatei Lam mihngi ka sahdien namar ka jingbymryntih ka jingai bhah ia kane ka thaiñ.
Katba ka pisa pat ba la mang na ka bynta kitei ki 49 projek ki long 1 klur tyngka bad la dep sei ruh ïa baroh ka pisa na GHADC.Shillong, Iaiong 30 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpyiar ïa ka mission rep sying sha ri lum Garo da kaba leit ban plie ïa kane ka mission ha Oragitok, kaba hap hapoh ka Rongram Block, West Garo Hills ha ka Sngi Thohdieng ha ka jingïadon lang u MLA u Thomas A Sangma bad ki ophisar.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ia ka jingmut dur ki paidbah ba ka sorkar pdeng kan nym ai ILP ia ka jylla Meghalaya.
Haba ia dei bad ka jingpan ia ka surok sha kitei ki shnong, kiba don ha katei ka jaka, u bah Titosstarwell u la ong ba ka sorkar pdeng ka don ia ka skhim PMGSY ia kaba yn sa peit ia kane, hynrei ban pynsuk ia ka kit ka bah, kane ka Ropeway kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah.
U Kongsan ban wan ban don lang ha kane ka sngi dei u Adviser ka Seiñ Raij Tuber u Rgh Shibun Lyngdoh.
Shillong:   U symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong mynta ka sngi u la kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kin sdang ia ki kam lajong kam ka kam ri Masi bad ri Sniang na ka bynta ban ioh kamai hapoh ka jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 3, EJH: 1,  EKH: 48, RBD: 10, SWKH: 2, WGH: 1, WJH: 2 bad WKH: 54.
Ki biej ki tare pisa ban syllang shyrta jingim…ahh kaei ban Jia ia kane ka jaidbynriew.
Kata ruh kumjuh kam shym la neh slem namar ba u nongseng hi u la thmu ban pyndam syndon, hynrei kiwei kiwei ki paradkhot ki la pynim biang bad ka la neh shipor, bad ha kane ka khep ba mynta ka jah dam syndon.
Ha kaba ia dei bad ka jingshah pyniap utei u samla  ka NEIPF ka la pyn paw ka jingsngew diaw namarba katei ka jingshah pyniap ki samla NE kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei ki dei ki jingjia kiba la ju jia na ka por sha ka por.
Kato ka jingkren jong u Rev.Franklin Graham pyrshah ia ka jingleit jngoh u President Barack Obama ia ka Mosque jong ki Musulman ha Maryland, USA, ba u ong, “Lait noh u Jisu Khrist, ka niam Musulman kam lah ban pynim iano iano" ba la thoh ha u Kynjatshai 7 tarik Rymphang 2016 ka long pyrshah ia kiwei.
Shuh shuh u MRD u la kdew shaphang ka jingpyndonkam bakla ki khubor ban kynshoit bad ban wanrah jingkulmar ha ka imlang sahlang, da kaba ong ba ka Ri hi ibaroh kawei ka la sakhi ia ka jingpyndonkam bakla ki khubor ha ka jingjia ha Muzaffarnagar kaba la jia mynshem snem.
La thep ia u hapoh kali bad la khang ia ka kali bak ka kali ka leit noh bran.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Mawkasiang, u Conrad u la ong ba ha ka jingshisha ka komiti ba san ngut ki dkhot la thung da ka sorkar, ka la phah ia ka kyrteng u chairman uba dei u nongbishar ba la shong thait, hynrei namar ba um shym la treh, ka la wanrah ia ka jingslem ia kane ka kam.
U la tynrah ruh ia kawei ka longkmie kaba dang rah  khun, kaba lynniar da ka jingtieng hynrei u khlem pynmynsaw eiei ia ka ne ia u khun jong ka.
Ka Umkei ka la kylla long ka nongjop ha katei ka jingïakhun da 4-0.
Shillong: U Vice President ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ki seng sain pyrthei kiba ialeh ia kane ka elekshon mynta ki dei ki paralok suda ka BJP bad dei tang ka KHNAM bad ka Congress kiba iaid marwei.
Kine harum, ki dei ki katto katne ki jingkynthoh ha ka twitter –RAHUL TYAGI ???@rahulasticThank god i m rich enough to buy a good property in Kashmir.
Shillong, 7 Nailur: Ka Dorbar shnong Sabahmuswang lyngba kane ka kyrwoh na u Rangbah shnong ma B Shylla, ka la pyntip paidbah ba ka la khang ban siat mrad khlaw,Siat sim bad pyniap pathar ia ki dohkha dohthli kiba don ha ki khlaw ki btap, ki lum ki wah kiba hap hapoh u pud u sam ba peit bad pyniaid ka Dorbar shnong.
Ka jingkhang tih dewiong ka NGT ka la ktah jur ia ka khaii ka pateng bad ka iarong pisa ka sorkar jylla ha kine ki ar snem namar ba u dewiong u dei uwei na ki mar ba la ai khajna bun tam sha ka sorkar jylla.
U D Rangad ula kamai 39 run naka 31 bol katba u Daowan Passah jong ka Moodymmai ula pynhap 2 wickets naki 4 over.
Ka jing jubab jong u bah Sadon Blah, ka dei hadien ba ki lad pathai khubor ki la pan ka jingkynthoh, halor katei ka jingshah kem noh u bah Bless.
U Bah John F Kharshiing, u la pynsngew ba kan jinglada iarap ban iada ia ka Ri lada ki kyntien Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima, ki paw shai kumjuh ruh kan jinglada long ka jingiada lada ki kyntien Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Myntri, Basan, Syiem Raid, Lyngdoh Raid, Sordar Raid, Dolloi, Rangbah Shnong, Sordar Shnong, Myntri Shnong, Rangbah Kur ki paw shai hapoh ka Constitution Ri India kumba paw shai ki Gram Panchayat, District Panchayat (shnong nongwei) hapoh Constitution Ri India lyngba ka Article 243.
Kane ka iwtung ka ba bam naphang wat ïa ka lawei ki khun ki ksiew ki ban sa wan.
Ïa ka jingïaid paidbah bala ïashim bynta da ki samla pule klas 12 ryngkat katne ngut kiba dang rit klas bala sdang na ka phyllaw jong ka skul bad ïaid ter ter ha Mawkhar, Motphran bad pynkut biang ha skul.
U Blei u hukum ia ngi ba ngim dei ban sheptieng lane ban khih khuslai ia ka kyntien “WAT SHEPTIENG" la pyndonkam kumba 80 sien ha ka Bible, ka daw ka long ba u Blei u tip ba u nongshun un pyndonkam ia ka jingsheptieng ban pynduna ia ka jingngeit, ka jingshaniah jong ngi ha u Blei bad ha ka ktien jong u ka jingsheptieng ka pynlong khawpud, ka pynshah jop, ka pynartatien, ka pynduhbor, ka pynphaidien, ka pynlong ba ngin iohpang, bad ka pynduna ba ngin ngeit ia ka bor jong u Blei bad ka ktien jong u.
Hynrei u paidbah u donkam ban long uba husiar bad uba shalak, da lei lei un nym lah ba un ngop ha kum kine ki buit pah ki buit phoh jong kita ki kyrtong, namar mynta ba dang dei ka por ban khroh, kine ki ïai wan ba kin mihpaw, lada ki kyrtong kim lap, ki nongbud ba ïajan eh bad u, ki pynïeng ïala ka jong ka shkor, ki tur kat shaba iohsngew ban lam khmat ban balaiñ talaiñ nakhmat nakhmat, ban ïaleh ban kdup shwa ba lap ba ioh wan rong noh kiwei, namar ha kum kane ka por, na uwei u tnum ïing, lada lah ban khroh briew lada sien ïaki lah ban kha roi pat kham bun ngut.
Shuh shuh, kalong kaba donkam ban kdew ba ka AB PM-JAY ka peit ïa ki nongïoh jingmyntoi (kiba 40% shapoh) ha kaba bun na ki kim don ïa u mobile number lane u mobile number uba kylla man ka por.
Ka sakhi kaba shai eh halor katei ka jingeh ki nongniah kali bad ki riew paidbah ha katei ka thain, ka dei hadien ba la lap ia uwei na ki nongniah kali, uba leit ban shim dawai ia kawei ka khynnah bad uba dei ban iaid lyngba ka surok na Umjari sha Umtrai, ha kaba u la iohi ba u la hap ban ialam bun briew ha ryngkat ki Mohkhiew, khnang ba katei ka kali kaba u niah kan ioh ban iaid lyngba katei ka surok, kaba dei ruh kawei na ki surok kaba donkam tam na bynta ki paidbah ha katei ka thain.
Ha ki katto katne tylli ki Constituency,  ki don ki MLA ka TMC ki ban ym shah jied shuh kumta, ka party ka la jied da kiwei ki kyrtong ki ba la thikna ban sa ïoh jingjop bad haei ba ka TMC ka buh ïa ki kyrtong jong ka, ka mut ki dei ki ban ïoh jingjop", u la bynrap.
ïa kane ka Arrear la dei ban pyllait naduh ka por Khristmas hynrei dang ïoh ban pyllait mynta bad kum kane kim pat ju ïoh ha ki snem kiba la dep" ong u bah Shangpliang.
U Conrad K Sangma u la iathuh ba ha ki ar snem ba u long u MLA jong ka thain, u Samlin Malngiang u la lah ban wanrah ia kumba 9 tylli ki projek na ka PMGSY ha ka jing lut kumba 30 klur tyngka.
Kane ka juk kaba ngi im mynta kam dei ka Ïa kaba kut jong ka pyrthei, hynrei ka dei ka por kaba eh, kaba jwat bad kumta ngi dei ban khlaiῆ, ban skhem jingmut bad ban shlur mynsiem.
Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, SRSRBD, mynta ka sngi la la ïoh ban pynkup burom ïa ki 11 ngut ki rang bad thei ïalehkai kiba la khur Takma ha ka 2nd North East Olympics Games 2022 kaba dang shu dep shen ha Nongbah Shillong.
La pyllait paidbah ia katei ka Ambulance ha shnong Sumer Saw Nombor bad kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Rangbah shnong ka Sumer Saw Nombor u bah Rishan Diengdoh, u Bah Dipul R Ryntathiang, ki nongkitkam ka PDF Umsning Zonal Committee lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
ïa ka bor jong ki kam pynmih shini lah ban sngewthuh haba ngi iohi ba naduh u snem 2021-22, ym shym la don ka jingkyrshan pisa ha ka mang tyngka na ka bynta ki jaka pynmih shinilait na ka skhim jingpynduna ïa ka sut na ka bynta ki projek ethanol (ha kaba la pyllait T494 klur haduh ka 30tarik u Jylliew 2023).
Ka sorkar jylla, kan siew T.4lak sha kiba ha iing jong iwei na kitei kiba iap.
Hadien ka jingjied ia u Shongknor ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ, katei ka kot khubor ka la pynmih ia ka khubor kaba pynthoh bria ia ki katto katne ngut ki MLA bad kynnoh ba ki pynwit ia ka elekshon jied Shongknor kaba la long ha 29 Lber 1972.
Sngewlyngngoh ia u bah Bindo, mynshwa um kyrshan ia ka ILP namar kiba bun ki daw ba u la pyni ha ki kot khubor.
Jowai:  Ka Seng ki Nongdie Doh Masi ha rilum Jaintia Hills ka la maham jur ia kito ki nongkhaii masi tuh sha Bangla ban bret pathar ia ki masi iap lyngba u surok Jowai-Amlarem kaba hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Demthring.
Nangta na bynta u snem 2022, haduh ha U Jymmang 2022, ki jaka sor ha Meghalaya, ki ioh bor ding 23.95 kynta, katba ha kitei ki juh ki bnai, ka jylla, kam don jingkhein satia, katno ba ka lah ban sam bor ding sha ki nongkyndong.
Kumta khlem artatien ha ka por ba u Jisu u rung khatduh sha Jerusalem u kynmaw, wat la lehse um lah ban kynmaw thik pa thik, ia ka jinglong jingman ka Jerusalem bad khamtam eh ka Temple.
Lada ngi kubur ngi buh ruh ia ki pateng ki ban wan ha ka jaka khrai khlieh.
Ka jingïakhun la shai ka sngi ha ka Group B na ka Zone 1 kan long hapdeng ka South West Khasi Hills pyrshah ïa ka West Khasi Hills, katba ha ka jingïakhun ha ka Zone 2 kan long ha Nongalbibra, South Garo Hills ha kaba ka North Garo Hills kan ïakhun pyrshah ïa ka Tura District CA.Nongstoiñ, Lber 23: Ki paidbah ka thaiñ Nongjri Mawsmai, ki la pynpaw ka jingsngew bitar namar haba ka aïom slap ka la dei, hynrei u kontraktor ba pyntrei ïa katei ka surok um shym lah ban pyndep.
Ki khynnah kim dei ban sah palat ia ka saw bnai katkum ka ain, bad ym tang katta, ki jingtohkit ruh dei ban pyndep lut shwa ka saw bnai.
Haba bynrap lang, na ka liang u Bah Willson Dohling, Rangbah Dong u la ai ka jingïaroh ïa katei ka kynhun kaba wanrah da ka rukom treikam kaba thymmai bad kaba kham pher da kaba len ïalade na ka bynta ka bha ka miat jong ki para nongshong shnong.
Lah ban pynkynmaw ba mynhynin ka sngi ki pulit ki la ioh tam ia ka metiap jong u ali na jan Polo Petrol Pump kaba don ha Demseiniong kab hap hapoh ka Rynjah Police station.
Ula ong ruh ba tang hadien khyndiat por ba ula rai ban ïakhun ki paidbah ba ju kyrshan ïa u kila wan phai biang.
Ka jingdon tang arngut ki Nongbishar ha High Court, lehse, kan buh jingeh ia ki mamla (litigant) ki bym hun ia ka jingrai jong uno uno u Nongbishar marwei (single Bench Judge), namarba ym don  lad ban apil (appeal) sha ka Kashari ba kham halor (Division Bench) kaba  kynthup ia ki arngut ki Nongbishar.
Jowai, 17 Naiwieng:Ki pulit ka Jowai, mynhynnin ka sngi ki la leit ban bret ia ka kyiad kaba haduh 270 bilor katkum ka jingbthah jong ka iing bishar.
Hadien ba la dep ban tohkit la pynngat kyndon ïa u Emlang Dkhar ha ka 17 tarik, Rymphang, 2015.
“Hadien ba ngi ïoh pdiang, ngin sa peit ïa kaei kaba ngi dei ban leh" ula ongHa ka Dorbar Mang tyngka ba dang shu kut, u MLA ka AITC na Rangsakona Zenith Sangma ula wanrah da ka Zero Hour Notice hapoh ka Ïingdorbar bad dawa ba dei ban ai jingpynsajia ïa u Bah Ransom namar ka jingpynkheiñ ïa ka Meghalaya Service Conduct Rules, 2019.
Baroh ki tip ba Trinamool kan nym jop ha Mawsynram.
kmta beit man ka sngi.
La iadonlang u Waheh chnong Lumpyngngad u Ma Sukmon Swer bad u Sports secretary ka club u Bah Royalty Rymbai.
Jowai, Lber 24: Shi bynta ka jingpynlong ïa ka sngi ñiew vote naka bynta ka Nartiang bad Shangpung Doloiship Election ka ban long lashai ka sngi 25 tarik u Lber, 2022 ka ban sdang naduh ka por 9 baje shiteng mynstep ha MDC Hostel Riatsiatsim.
Don kiba ong ba lada ym shim jait na ka kmie kan don ka shong sang ha ka kur ka jait u Khasi.
Ka la iathuh ba ki don kumba 20 ngut eiei ki samla kiba la rung shapoh Council bad napdeng kitei ki don kumba 4 ne 5 ngut kiba la rung ha kamra jong ka bad ki la kyndang ia ka miej, kynjat ia ka it khlem da ailad ban ia kren, ka la iathuh ba kitei ki samla ki la rung ruh shapoh kamra jong u CEM.Katei ka Secretary ka KHADC ka la iathuh ba kitei ki samla ki la leh tohmet ruh ia ki nongtrei ka Council ha kaba ki nongtrei kynthei bad shynrang ki la shah khyndiat, ka la iathuh ba kynthei kiba dei ki PA jong u CEM ki la shah khynniat bad kumjuh ruh uwei u nongtrei ha ka tnad IT u la shah leh tohmet.
Haba la ïoh lad ban kren ïa u Bah Hek, u la ong, “Ka khusnam Dadasaheb Phalke ka long ka burom bakhraw kaba la ktah bad ka pynskhem ïanga ba ngan trei shitom shuh shuh na ka bynta ka jingïoh jingmyntoi ïa jylla bad ka ri.
Haba pynpaw ba u Dominic un long uwei u nongai mynsiem ïa kiwei ki para nongthaw phlim ha ka jylla , u Myntri Rangbah u la ong “ Lada ki briew kum u Dominic ki ïoh jingithuh hakhmat ka pyrthei namar ka jingtrei shitom nga ai mynsiem ïa kiwei ki nongthaw phlim ruh ba kin bud ïa kane ka nuksa".
Kine ki dei ki jingeh bad jingjynjar kiba ka ri ka mad mynta namar la bat bad pynïaid ïa ka spah ka phdew tang da ki ar lai ngut ki briew bad mynta ka BJP ka pynjur sa tang ban pynkharoi ïa ki jingïaumsnam bad thombor ha kylleng ka ri.
Une u kpa u dei ba la tip kyrteng kum u Jeofreeson Jana, 29 snem ka rta.
“Ïa ka GST ki trai karkhana ki siew sha ka Sorkar Nagaland bad Assam, hynrei wat tang shi belsha ruh u dewiong um shym la wan na kine ki jylla.
Haba ïadei bad ka Clan Bill, u CEM u la ong ba ka EC kum ka kynhun kan buddien biang ïa ki aiñ kiba ka Ïingdorbar ka la dep ban mynjur bad kiba dang sahteng ban ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat ka Jylla kynthup ïa ka Clan Bill.
Kumta la kyntu ba dei ban pynsangeh ne pynjlan shuwa ia baroh ki prokram ialum paidbah kiba long ha kano kano ka rukom ha kylleng jong ki tnat Seng Khasi.
Ka ONE-SIDE PARKING na Chiliang Raij Road, Umshangiar Road (Reserved for VIPs only),Chiliang Raij (Ummakah/Aitnar Jn), Chutwakhu Road, Jrisalein JN (tang ia ki kali ba don Pass).
Mar kumta, ula shah bat noh ha ki pulit, kiba pahara ia u myntri ranngbah.
Kane ka kyndon aiñ kaba thymmai ba la wanrah da ka MFA ka long ba man la kawei-pa-kawei ka klob kaba ïashim bynta ha ka MSL ka dei ban pynïalehkai ïa ar ngut ki rangïalehkai kiba hapoh 21 snem ka rta ha man la kawei-pa-kawei ka jingïalehkai.
“Nga kwah ban long ka lahduh ha kane ka kyrdan ïakhun bad ngan aiti lut met bad mynsiew ban kynjoh sha kane ka kyrdan.
