Kane ka program ka long ban rat diengkhong ia ki kam kiba iadei bad u drugs khnang ba ka thain ki khynnah Samla ka thain War Jaintia kin lait na ka jingdih ne pyndonkam ia u drugs.
Ki briew kiba la ïoh ban pyllait im ki long 21 ngut, ki ïing sherdara kiba la pynkhreh lypa ki long 31 tylli, ki briew kiba hap ban pynsah ha kine ki ïing ki long 4885 ngut.
U ma RK Rymbai uba la shah rem ha ka Election Dolloi, u la ong ba ka District Council ka la hiar nadong shadong bad u don ka jingangnud ban shakri hok ia u paidbah lyngba ki ain bapher bapher ka District Council khamtam eh na ka bynta ban iada ia ka Khyndew ka Shyiap, ki lum ki wah bad ruh ia ka Dustur ka Riti jong ka Jaitbynriew.
Te ngam sngew lyngngoh namar kata ha kaba ma ngi ki balang ne seng khristan ngi khot duwai bad shah jingit.
Ha ka por ba la lap ia ka metiap la iathuh ba ki runar ki la pynsdien phasi da ka jain jong ka ha uwei u dieng, hynrei la ong ba na ki dak ki shin kiba paw la ong ba ka dei ka jingshah pyniap bad la ong ruh ba ha shuwa ban pyniap la batbor ia ka.
Ka jingjia, ka dei, ha ka por, ba U Raisi lem bad kiwei de ki heh jong ka sorkar Iran, ki dang wan phai na khappud jong katei ka Ri bad ka  Azerbaijan.
U shynrang khasi babun u long trai shnong tad haduh ba un ioh kurim da ka trai shnong lem kumta un dei beit u poikha shisngi ha shnong jong ka kurim jong u.
Um ju pynpaw paidbah kumba leh katto katne ki politishian.
Ka jingthwet ia kiba shah rahbor, ka dang iaid shakhmat, hynnin ka sngi, ha kaba la khlieh, da ka kynhun  Sayeret Matkal, kaba dei ka kynhun kaba triem bha, ban thwet ia ki lehnoh bad ban wad ia ki riew paidbah, kiba shah rahbor bad shah set ha ki ehrang.
Ngim dei ban kheiñ jem ïa ki jingkular jong kane ka seng namar ngi la ïohi ba ka leh beit ïa kaei kaba ka kular.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha ka janmiet sngi Saitjain ha Indoor Sports Hall, Mawlai Mawdatbaki (Mawapkhaw) ha kaba la iashimbynta da ki spah ngut ki nongkitkam ka MPDF naduh ki longkmie, ki samla bad ki riew rangbah bad katei ka dei ka rai, ha kaba U bah Process T Sawkmie, un iakhun ia ka elekshon MDC ka ban sa wan na katei ka seng na Mawlai Constituency.
U samla Mebanshan Kharsati u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh da 41 ron na ki 49 bol katba u Kitlyngkor Nongkhlaw u la ïoh 2/23 ha ki 4 Over.
U la ong ruh ba u ‘Venus’ u long uwei na ki thong jong ka ISRO.“Ka India ka pyni man ka por ba ka suiñbneng kam long u pud," la ong u Myntri Rangbahduh da kaba kdew sha ka ‘Mission Gaganyaan’ ha kaba ka India ka la khreh ban phah ïa ki briew ha ka jingpynher liengsuiñ sha ka haw-haw.
Kane ka dei ruh ka sien ba nyngkong ba kum ka parti kan ioh ia u nongialam bym dei na ka ïing ka sem kong ki Nehru-Gandhi hadien 24snem.
U Ranajit Mahanta, u administrarive officer ka NE Futsal League u la ong ba kane ka jingialehkai kan plie lad ia kiba donsap ha kane ka jingialehkai ha ka thain na ka bynta ka national level ruh.
Ym dei ban kren khehbiej ïohba ynda ïa ring ksai bha thik pa thik ïohba kylla biej ei pynban kha ma kha.
Haba aijingkren ha ka jingialang, u Rickman Momin u la ong, “Ka Dr.Tariang kadei kaba la don ia bun ki jingnang jingtip ha kaban pyniaid ia ki kam ki jam bad ka jingtrei shitom ka jong ka ban pyniar ia ka jingai jingsumar na ka bynta kito kiba donkam ia ka jingsumar kadei kaei kaei kaba baroh ki la ia tip bha.
Ka Magazine ‘The North East Today’ June 2013 page 38, ka ong kumne: ‘In 2009, the Meghalaya Legislative Assembly passed the CMJ University Act 2009, paving way for CMJ Foundation, an organization led by a Shillong based businessman, Chandra Mohan Jha, who originally hails from Bihar….
Ka Himachal Pradesh ka la shah ktah jur na ka jingwan hap jong u slap namar kumba 91 ngut ki briew kiba la ïap, 14 ngut ha Uttar Pradesh, 16 ngut ha Haryana, 11 ngut ha Punjab, bad 16 ngut ha Uttarakhand.
“Lada ka jingkhaii ka bteng kum ba ju long, khlem pep kan sa wanrah ia ka jingpur sted une u khniang sha Meghalaya," ong u president ka War Jaintia Circle, u Eddy Kery Pohtam Ka JSU – WJC kala pan jingshai na ka sorkar jylla ba hato ka jingkhaii lyngba ki land custom kan don ne em ki lad iada ia ki driver bad ki nongtrei ha border.
Na ka liang ki nongïalam shnong ki kyrpad jur ïa ki bor sorkar sa shisien pat ba kan peit lem ïa katei ka khia ka shon jong ki bad ban phah shna noh da ka jingkieng dewbilat na shilliang sha shilliang khnang ba ka jingshngain kan ym dei eh tang ïa ki nongleit iew wan iew ne leit shim dawai hynrei na ka bynta ka lawei jong ki spahbad ki hajar ngut ki samla pule.
Kane ka jingkren u Pastor ka long ba ha kine ki sngi, ki la don ki briew kiba kyntait ban shim ia ki jingmyntoi ba la ai ka sorkar, namar ka jingtieng ia u Aadhaar haduh ba kila pynpep skul ia ki khun jongki bad leit phet sha khlaw.
(1)Uta u jumai bah ha u snem 2010 um dei na ka mon u Blei.
U Myntri u la pyntip ruh ba u Myntri Rangbah u Conrad Sangma un sa ïalam ïa ka kynhun sha Delhi ban ïakynduh ïa u Myntri ka Sorkar Kmie ba khmih ïa ka tnat Human Resources Development.
Khliehriat nohprah 03: Ka Kyrmen Foundation Centre kaba don ha Ladrymbai, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Seiñ Khynroo Khyllud Katholik Good Shepherd Parish Ladrymbai, hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai lane ka awareness prokram ha kaba u Dr Hughbert Dkhar u la ai ki jingpynshai sha ki paidbah, ïa kane ka prokram la pynlong ha shnong Ïongkaluh.
U ong ruh ba kim tip wat kine ki party ba thymmai ruh katno kin neh.
Ai ba ka lynti jong ka jingtohkit kan pyni ïa ka jingjia mynnin," la ong katei ka nongmihkhmat.
Ym lah ban len ba bun na ki President Sengbhalang jong kine ki seng tit ki kamai spah bad im ka jingim kaba pahuh- ki thied kali, ka mobile barem.
Kine baroh lah ban ïoh da kaba rung ha ki CSC kiba don ha ki shnong ki thaw jong phi.
Shillong, 17 Lber:Ka 91.1 FM Radio Mirchi -It’s Hot la plie paidbah mynta ka sngi da u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad katei ka radio station kan sdang ban pynshongshit bad pynbyrngia ia ki paidbah lyngba ki jingrwai phareng bad ki jingrwai hindi katkum ka jingkwah u paidbah.
Ka jingiakren ka la shu tuid hapdeng jong ki bad hateng hateng ruh ka don ka jingrkhie“Me ong kumno mynne?" kylli ka kmie ia u khun“Phi lah da klet seh? Nga ong ba nga kwah bike ban suk ka beh trei" iathuh biang u khun“Ka bike lada ka tat eh ruh kan poi beit shi lak duna ne ka lah ban tam ruh.
Ka ktien u Blei ka ong – “Te ynda la pyndep ia kata ka 1000 snem, yn pyllait noh ia u soitan na ka byndi jong u (yn pyllait shipor) bad un leit shukor ia ki kynja bynriew kiba ha sawdong pyrthei….
Pynban haba kylli, ki phla ba ki bun kyndon palat haba sah ha ïing.
Ka Jongksha SC kaba wan ba ar ka ïoh khur ïa ka song pisa ba 80,000 tyngka ha ryngkat ki trophy.
Hato phi ïohi ba ki long kmie ki ïam kthang ban ïohsngew ïa katei ka kyntien na u MLA jong phi hato phim don jingsngew synei mo ïa ki ban shah kyntiat sha ka jylla Assam bad lada phi don ka jinsgnew synei ïa la ki para ri ai ka jubab jong phi lyngba ka shi vote da kaba pynjop ïa u Bah Manbhalang Thabah na Pynursla bad ïa baroh ki kyrtong kiba kum ka party ngi pynïakhun," u la ong.
Kumta u bah John u wer ia ki samla ba kin ia mih shakhmat ban ia kit ia bah lem kum ki dkhot nongkitkam ki synjuk ialehkai bapher bapher khnang ban ia ai mynsiem bad ban ia snoh kti lang ha kumba ki 30 tyli ki synjuk ialehkai.
Kito ba pyrshah dei kiba la shah thied ne pynbam pisa lyngba ka politics.
U la ong ruh ba ka Raidmynsaw Upper & Secondary School kam dei tang ka shlem ban saiñdur ïa ka jingnang jingstad ha ka thaiñ.
Shillong, 29 Rymphang: U MDC ka Maw lai u bah P.T Sawkmie u la shah jied kum u Vice President ka Shillong City Congress Committee bad ia ka shithi ba la thung ia u bah Sawkmie kum u Vice President la phah sha u da u bah Kamol Mar baniang General Secretary ka Shillong City Congress Committee.
Kane ka jingthmu ka long khnang ba ka Russia kan ioh ban pyndonkam ia kitei ki tiar hapdeng ka jingiakhun thma jong ka pyrshah ia ka Ukraine ha kine ki sngi ban wan.
Haba suit ba shor ne pynbna paidbah ba la seng ïa kane ka seng ba thymmai la pynlong ha Parish Hall Nongpoh, kaba dei ruh ka sngi kaba ngi la rakhe ban kynmaw burom ïa ka sngi ïap ba 188 snem jong U Syiem Tirot Sing Syiem, uwei na u khla wait ka jaid byrniew ba kane ka seng ka la leh burom da kaba buh syntiew kum ka jingai burom ïa ki kambah ba une u Syiem ka jaid bynriew uba la len lade ïa la ka jingim na ka bynta ban pynioh ïa ka jinglaitluid na ka jingsynshar donbor ki Phareng ne ki Dohlieh na shiliang duriaw.
Ban lait na ka jingshah pynbiej shah pynthame ha ki ejen kiba ju ialam ia ki sha ki jaka pule bapher bapher shabar jylla, khamtam na jaka nongkyndong, ka long kaba donkam ban don ka jingpynshai ka jingialap paidbah ban pynsngewthuh ia ki kmie ki kpa kiba la pynlut da ki lak da ka jingkyrmen ban pynjanai ia ki khun hynrei ki kylla bijai ei pynban kha ma kha.
Hapoh kane ka aiñ la thaw ïaki District Council bad ynda la thaw ïakine ki District Council la khlad bad pynhap jubor ïaki bun ki jaka puta ka khyndew ka shyiap bad u pud u sam lna ka District Council jong ngi (United Khasi & Jaiñtia Hills District Council) bad pynïasoh jubor noh sha United Cachar & Mikirs Hills District Council kaba long ruh shaduh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya bad Assam mynta.
Shillong,5 Rymphang:Kumba long manla ka elekshon tang shu poi ka sngi sdang thep kyr teng jong ki kyrtong ka DC ophis ha Shillong, ka shongshit puk, hynrei mynta ka sngi katei ka ophis ka la dait thah jar jar ha kaba haduh mynta ym pat don uwei ruh u kyrtong uba la thep kyrteng lait noh tang katto katne ngut kiba la shu wan shim phom bad ban pynbiang lypa ia ki kot ki sla.
U president ka HITO, u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ha kane ka sngi kan don ka jingïaid paidbah ha ka por 3 baje janmiet ka ban sdang naduh na Madan Ïewrynghep ter ter sha Laitumkhrah bad yn pynkut ha Assam House ka ba don ha Dhankheti ha kaba ki dkhot ka HITO kin pynlong ïa ka jingthang mombati kum ka dak ka jingsngewlem ïa ki ba shah siat ïap ha Mukroh.
Kane ka long kum shibynta na ki jingiakhih ki ba ka shim ia ka sienjam ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingpynlong ain ia ka Citizen Amendment Bill  bad ban dawa ia ka Inner Line Permit.
Shuh shuh ruh u nongjop ban khur na man la  kitei ki kyrdan iakhun, yn pynkhreh na ka bynta ka jingioh iateh kontrak ha ka UFC.Ka kylla iakhun ba nyngkong jong katei  ka  lympung; ha kaba nyngkong lah dep ban pynbeit ba kan long mynta ka sngi (27 tarik)bad ruh ha ka 28 tarik bad ba ki nongjop kin ioh ban jam pat sha ka jingiakhun semifinal bad  phainal ki ban sa long pat hadien mynta u snem.
Ïa ka thup kyrteng baar jong ki kyrtong na ka UDP la pynbna da u General Secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh ha ka jingïalang kaba la long ha ophis treikam ka UDP.Haduh mynta ka UDP ka la dep ban pynbna ïa ki thup kyrteng jong ki 34 tylli ki konstitwensi ki ban aireng ïa ka election 2023.
La ioh kurup ruh ia u drok ba khia kumba 15 Gram na katei ka kali taxi ML-11-7172.
Ki 2 ngut ki MLA BJP kiba don mynta ha Shillong, imat kin nang wan phai biang namar ki nongjied ki dap da ki khyllah suda.
Ka imlangsahlang baroh kawei ka dap da ki jingeh, ki kynrum kynram bad ka tyllun sha ka lawei kaba kordit.
Na ka liang ka BSF Meghalaya PRO ki la ong ruh ba ki shipai iada khappud ki la nang pynjur ka jingpahara bad ka jingpeitngor ha shilynter ka khappud Meghalaya bad ioh ban kurup haduh 2500 tylli ki masi na kylleng ki khappud jong ka jylla naduh u Kyllalyngkot 2023 da kaba pynpulom ia ka jingthmu jong ki nongkhaii beain.
Namarkata, nga kyrpad ïa ki paidbah ba kin shim rai ynda ki la pynshong nia ïa ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi.
Ha kaba rakhe ia katei ka Christmas Week, ki nongialam ka Seng Samla Sohkyndur, ki la pynlong ia ki jingialehkai kiba bunjait, kaba la pynsngewtynnad shikatdei eh ia ki khynnah, ki samla hapoh katei ka shnong bad ha kaba kut jong katei ka prokram, ki la pynlong da ka jingiakop Rwai, Shad lem bad shibun kiwei pat.
La ïadonlang ruh u Principal jong ka St.Anthony’s Higher Secon-dary School, Shillong u Father Anthony Khar-kongor, Principal jong ka H.Elias Higher Secondary School, Shillong Brother Anand P Lakra, Principal jong ka Umphyrnai Secon-dary School Kong Biriscy Kharumnuid bad u District Sports Officer jong ka East Khasi Hills nalor kiwei pat ki ophisar jong ka tnad ïalehkai.
U Kpa jongnga ula shah pyniap bad manga ruh, nga lah ban sa shah pyniap ha kawei ka sngi.
Shillong, Nailur, 04: Ha ka step sngi U Blei ha ka por 4 baje eiei mynstep, kawei ka trok kit dewiong kaba don ïa u nombar ML 06-A-0245, kaba wan na Laitryngew ban leit sha Byrnihat ka la kylla khongpong harud surokbah 101 Area, Upper Shillong.
Hynrei u jingthung u ioh shibun eh ia ka ingbam jong u na ka l’er.
Mynta pat ki puit khlam (Locusts) kila wan bad her ha kylleng pyrthei bad ha ri India, kin ia ong pat kumno? Mynta pat lawan sa kita ki skain  dait ne ki kjit snam briew kiba la wan poi ha Russia, yn ia ong pat kumno? Baroh kilong baleh u Briew?.
Ka jingpang ka la bat ia I haduh shi bnai shiteng bad dei ha ka 28 tarik u Risaw 2020, I la khlad noh na kane ka pyrthei.
Shillong, Risaw 24 : Ha ki snem 1950 terter haduh u snem 1973, ha ka shnong Kharang jong ka thaiñ Mawkynrew la wan shong wan sah kawei ka briew kaba dei na Ri England kaba la kylla long ka nongwanrah jingkylla kaba jar jar na ka jingdum sha ka jingshai kaba ki nongshong shnong katei ka shnong lem ki shnong ba marjan hi haduh mynta ki dang ïai ïathuh khana shaphang ki kam ba bha bad u synñiang jong ka ha ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka jingïarap ïa ki khun swet nalor kiwei pat.
U Ma Pala uba long ruh u MP Lok Sabha, ula ong ia kane haka jingkren paidbah ban pynbna ia u kyrtong Congress na Nartiang bad pynrung dkhot ka Nartiang Block Congress Committee kaba long haka sngi Balang ha Namdong.
U la jop 29 tylli ki trophy ha ka ïalehkai phutbol ha ka jingim, kynthup hynriew tylli ki trophy ha ka ïalehkai league, kiba kynthup san sien ïa ka UEFA Champions League, kawei ka UEFA European Championship, bad kawei ka UEFA Nations League.
U Bah Robert u la ong ba ka Reservation Policy ka kdew ruh ba lada kiwei napdeng kine ki kynhun jaidbynriew kam lah ban pyndap tang mar shiteng na ka 40%, ïa kane ka bhah jong ki yn pynjlan haduh lai snem.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) sengkmie ha ka jingialam khmat u bah Roykupar Synrem kum u president mynta ka sngi ka la wan ban buh da ka jingujor sha u SP ka East Khasi Hills District halor ka jingshah shoh shah bom ki nongialam jong ka seng HYC Riwar Mihngi Circle kaba hap hapoh ka Pynursla ha u second officer incharge ka Pynursla Police Station, u Bah George Dkhar.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka ilekshon MLA u Bah Brightstarwell u la ïoh haduh 24,262 vote.
Kumta lah ban ong ba ka skul kaba bha bad banyngkong tam dei ka  ïing ka sem kaba long ka jingbuh U Blei ban hikai skul ïa kiba dang rit bad ka iing ka long kumba ka kmie u kpa ki kwah ba kata ka ïing kan long.
Ka Youth Congress ka la pynlong ïa ka dharna ha ka Republic Day shabar ka Congress Bhavan ha Tura bad hadien ki la thang ïa ki dur tyngshop jong u ma Vincent, Deborah bad ruh jong u kyrtong na North Tura Billykid A Sangma bad u kyrtong na Gambegre Saleng A Sangma.
Haba ki para shynrang jong ka ki la leit ban ïarap, kine ki runar ki la phet krad noh.
Une u Nongïalam ka AITC ula kyntu ïa ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ba kin iatylli kawei khnang ba kin lah pynliem noh ïa ka BJP.Shillong, Jymmang 11 : Ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Balang ka la pynphai nia kylla da ka ong ba kum ka party hi kam sngew ïahap satia ïa ka jingkren laplah bad ka jingkynnoh da ki katto katne ki nongïalam jong ka UDP haba ïadei bad ka jingtreikam jong ka NPP.“Kino kino kiba ong, kyrmen ba shwa ban kren ki dei ban da tip ïa ki kyndon kiba donkam ban bud katkum ka Riti Synshar jong ka Ri.
Ha u snem 2018 haba u lat, u Ganga Prasad u la kren da ka ktien Hindi ki la don MLA kiba pyrshah.
Ka jingthmu jong ka jingwanrah ïa ka trok kit ñiut Garbage Disposal bad ban aiti noh sha ka Hima Mylliem, ka long ba ka KHADC ka la shimkhia ïa ka jingkhuid jingsuba ha Ïewduh, ong u CEM, u Pynïaid Sing Syiem.
“Nga phla hakhmat jong phi baroh ba ka kynhun jong ngi ka la leit ïakynduh ïa u Dr Mukul bad kyrpad ïa u Dr Mukul ba un wan phai biang noh.
Haba kdew ruh ïa ka bynta bad ka kamram jong ka Commission, u Rakkam u la ong, ka Commission kan khmih ruh ïa ki kam kiba ktah ïa ka kam pule dangle ha Meghalaya haba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ki skul ba ïarap ka sorkar, ka jinglah shakri jong ki, ka jingtreikam bad jingshai jong ki SMC bad kiwei kiwei.
Mynshwa naduh ba don ka Battalion Camp ha Saba, bad kam ju don shuh ka jingeh ha ka thaiñ bad ka jingwan ka BOP ha Mukroh kan wanrah ïa ka jingsngew shngaiñ ha ka jingïadei bad ki nongshong shnong, namar ba la sngew thikna ba ka Assam kan ym nud ban wan tur sha Meghalaya.
“Ka seng kan sa wad jingtip lyngba ka hop wad jingtip (RTI) balei ba ka NHAI kam shna ïa ka jingthymmai ha ka por ba shna ïa ka surok Bypass bad balei ka jingkieng Belley Brigde ba T.3 klur ba shna ka BRO ka twa tang hadien khyndiat bnai katba ha ka por ba paw katei jingkieng nar kan shan kumba 10 snem" ula bynrap.
Kine ki nonghikai ba dang shah hikai, ki la rai ban ai da ka dorkhas sha ka Kong Roshan Warjri ka myntri ka tnad Higher & Technical Education ha ka 7 tarik Naiwieng, ba kan tuklar ia kane ka kam.
Ka GHUA kaba kynthup ia san ngut ki  MDC kynthup ia u  Rupert Sangma, Righteous Sangma, Devier Sangma, Levastone Sangma bad u Kenadik Marak.
La ong ruh ba kin sa leit ruh ban ïakren bad ki heh jong ka NHAI kumjuh ruh bad ki bor sorkar ban dup tip shai ïa ka daw ba balei haduh katne-katne ka jingshah ïuhroit bad jingshah ieh beiñ ka thaiñ ha ki liang baroh, naduh ki surok, ki lynti syngkien bad kiwei kiwei ki kam pynroi ban kyntiew ïa ka thaiñ, khamtam eh ha kaba ïadei bad ka surok.
Haba phai sha ka prokram CM elevate kaba la kiew bha, u Bah Paul u la ong, “Haba phai ïa ki kam kaba ïadei bad ka tnat Arts and Culture kaba la ju pyrkhat kum ka tnat kaba malu mala hynrei ka la lah ban buh ïa u durmot jong U Tirot Sing library ha Dhaka, kane Tagore cultural complex ha Shillong bad kiwei pat ki kam kum ka jingbuh mawnongrim ban pynbha shuh shuh ïa ka State Central Library kaba la ïaid shakhmat lyngba ka jingshimkhia u Myntri Rangbah.
Ha ka jingka wa ng bol pat, ka Mizoram ka la sdang kawang bol bha haba la iohi ba tang ha ka jingkamai kaba 69 run ka Megha laya ka la hap haduh san ngut ki wicket.
Ha East Khasi Hills ka la kot sha ka 60 percent eiei percent ba kynthup ia ka Nongkrem 48 percent, Nongspung-Sohiong 48 percent bad Laban-Mawprem 53 percent.
Ha kane ka jing-ialehkai ka India ka lah rah ia ka jingjop da 3-1 kol, hynrei kaba la shah pynrem noh ha ka Maldives da 1-2 kol ha ka jingiakhun phainal.
Marak bad kyrpad ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia ka tulop jongki kiba don 12481 ngut kiba la pyndep ia ka jinghikai bad kynthup ia kito ki bym pat pyndep ia ka jingpyntbit.
MUPSTA East Khasi Hills District.
Ka NEICC ka don haduh kumba 35 tylli ei ei ki kynhun Blang bapher bapher jong ka thain shatei lam mihngi kiba la pyniasoh bad ka bad ka phang pdeng (Theme) jong katei ka jingiaseng ka long “Christ, the Hope for Peace" bad haba phai sha ka jingiaseng kaba la long ha ka sngi U Trai la ioh ban sdang ruh ia ka jingiaseng naduh mynstep kaba la long naduh kapor 7:30 mynstep bad bud sa ki ar tylli ki jingiaseng paidbah lem bad ka jingiaseng pynkut.
Ki la pynpaw ruh ba lada kane ka jingdawa jong ki kam poi shano shano, kum ki nongrep ngim banse ban iaid da kiwei pat ki lynti kiba kham tyngeh, ki la bynrap.
Ka dei ka rukom leh bad bud ia ka jingbthah u phareng nadien ba u la wan jop thma ia ki Syiem ka ri Khasi – Jaintia iathuh ki riewtymmen ba la khlad.
Ka Wildlife Trust of India ka la ai jingiarap peisa shibun ha ka kyrteng jong kata kaba ka khot ka Rapid Action Project ban pynneh bad iada ia ki khlaw ki btap ha kane ka jaka.
Haba phai pat ha Khasi bad Jaiñtia Hills, ka NPP ka la jop tang hynñiew ngut na ki laiphew san tylli ki constituency kata saw ngut ha Jaiñtia hilla bad ar ngut ha them Ribhoi katba ha East, West South West bad Eastern West Khasi Hills ki kyrtong ka NPP ki la shah rem lut.
Ïaka jingiaseng la pyniaid da u Pastor NK Syngkli, Chairman Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi.
U la iathuh ruh ba ha dien ba la khang ia kane ka jingtrei ha ka 10 Jymmang 2019, hynrei mynta u snem ha u bnai Naitung u kontraktor jong ka jylla Assam u la wan ban sdang biang ia kane ka jingtrei ryngkat bad ki nongtrei ki ba dei na ka jylla Assam khamtam ka kum kane ka por ba dang khang ia ki briew ban ia rung ia mih sha ka jylla Meghalaya.
Haba kren sha ki lad pathai khubor katto katne ngut ki samla kiba shim bynta ha katei ka lympung naduh ki kynthei bad ki shynrang kila pynpaw ba katei ka jingïakop ka long shisha kaba sngewtynnad ha kaba ki ioh shibun ki jinghikai ha kaba ïadei bad ka rukom ñiah kali khamtam ban ïakop haki surok khohruh khohram, bad khmih lynti haki snem ban wan kin dang don shuh shuh kiba nongñiah ki ban sa mih pyrthei bad ruh ba kin dang pynkhreh ïa katei ka lympung ha u snem ban wan.
Ka jing ujor jong utei u rangbah, (kaba ka Meghalaya High Court ruh, ka la khein beain ia ki kam Parliamentary Secretery) ka long ba namar ba kitei ki kam, ki long beain, kumta kitei kiba bat ia kitei ki kam, ki dei ban pynphai noh ia baroh ka pisa, kaba ki la shim, namar ba ka riti synshar ruh, ka khang ia kaba kum katei ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa paidbah.
Ka jingkha ia u Jisu sha ka pyrthei kam long kum ka rukom kha ia kiwei pat ki khunlung.
Halor jong ka jingsahteng kitei ki jingtei, u Tyngshain Makri, u la ong ba ka seng kan aipor 12 sngi ia U Rangbah Shnong barim ka Bhoirymbong ba un pynshai paidbah, la ka long naduh ka jingmang tyngka ne kiei ki daw kiba la pynlong ba sangeh katei ka jingtrei.
Kane ka jingpynjtip ka wan lyngba kiba haiing hasem.
Ula ong ba ha ka miet 21/05/2023 kumba 10 baje eiei kaba dei ka miet Sunday (Sngi U Blei) kane ka longkmie namar ba la dei ka por kha ia I khun ka la leit ha katei ka hospital.
Shillong: Lashai ka sngi, ka 30tarik Naitung, ha ka por 1baje nohsngi, kan don ka jingleh burom ia U Dr Donkupar Roy ha Crinoline View bad ha ka por 2baje nohsngi, yn rah ia ka met jong u lamphang dorbar sha Sohra, ha kaba yn buh shi miet ha Sohra.
