Ka seng ka la ong ba u Director ka MeECL ba dei na ka Distribution u Bah Pher Lyngdoh u la kular hakhmat ki nongialam ka FKJGP ba un pynioh bording ia ka shnong Sohjarang kaba don ha ka Mairang constituency ka West Khasi Hills bad kane ka la urlong shisha.
Hynrei ha u Nohprah jong u snem 2021, ka jingdon kiba ioh kem pang ha ka shi sngi ka la sdang ban hiar hapoh jong ka 80 hajar ngut.
"Haba kyntu ïa ki kmie ki kpa bad ruh ki samla ba kim dei ban khih khuslai hynrei ban long kiba jai jai, u Conrad u la ong, “Ngi dang peitngor ïa ka jinglong jingman na ka por sha ka por bad ha kaba ngi la don ruh ka jingïakren bad ka sorkar Manipur bad ba ngi la shim ruh ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka jingpynmih noh ïa ki samla jong ngi kiba pule ha katei ka jylla ba kan long kaba sted katba ym pat lah ban tehlakam ïa ka jinglong jingman ha katei ka jylla bad hadien kata ngin sa rai kumno ban ïaid shakhmat.
“Kaba sngewlyngngoh pat ka long, ba mynta u snem ruh dang bun bha ki samla Khasi kiba hap thoh ïa kane ka eksamin ki hap ban leit sha bar Jylla, te kumta hapdeng ka jingïakynduh bad u Secretary jong ka tnat Education u la kubur ba ïa kito kiba dang hap leh ïa kane ka eksamin ha kine ki taiew ban wan kin sa hap ban thoh noh ha Shillong," la pyntip u kyrwoh na ka KSU.“Ka mat ba ka seng ka la dawa ka long halor ka jingïatyngkhuh ki tarik thoh eksamin jong ka D.El.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na ki nongmihkhmat jong ki Circle/Unit kiba la ïa poi sha kane ka Dorbar, bad la ïoh ruh ka jingrwai ba kyrpang na ka Seng Samla ka Kur kaba la pynshong biej ia ki para Kur kiba wan sha kane ka Dorbar.
Ki dor ba ïoh lyngba kane ka lad kin treikam lai snem bad kin long kiba treikam ïa baroh ki agency kiba lah ban ïashim bynta.
Shillong: Ka Ophis jong U District Malaria Officer, Nongpoh ka la rakhe ia ka WORLD MALARIA DAY kaba dei mynta ka sngi 25th April 2022 ha Science Hall, Nongpoh.
Hapdeng ka jingïap ne hapdeng ka jingpynshitom.
Haba kylli ki nong thoh khubor halor kumno ka jingpynkhreh jong ka haba ïadei bad ka ilekshon MP, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingpynkhreh jongka ka dei ka jingim jongka bad watla katta ruh ka dang donkam shuh shuh ban dang pynkhreh khambha.
U Blei u ong – “Pha (israel) pha long u sdie ia pom bad ki atiar ialeh thma jong nga: da pha ngan pynlwet ia ki jaid bynriew, da pha Ngan pynjot ia ki hima….
Ka Congress, ka la pharia ia ka Ri, ha ka nongrim jong ka niam" ong U Amit Shah.
“Kita kiba thaw bleithaw ki long ka jingthala uei ba la thaw blei lane ka dur ba la sain ka bym myntoi ei ei" Isaiah 44:9-10.
Shillong 03 Nohprah:Ban khang lad ia ka jingkhaii beain jong ki barjylla khlem da iaid katkum ki kyndon ha ka jaka jong ka KHADC, mynta ka sngi, ki pulit Enforcement ka KHADC ki la bteng ia ka jingkhynra ia ki dukan bar jylla ha iewduh bad ha kane ka jingkhynra ki la lap ia kiba bun ki dkhar ba leh kam khaii khlem trading license.
Ka jingleh kaba ym tang ba ka long kaba be-aiñ hynrei kaba da pynthut, kaba da pynwit bad kaba da pynsalia ruh de ia uba bun balang, khamtam eh ynda mynmied myniong.
Na ki 478ngut, ki kynthup ia 43ngut ha East Garo hills, 19ngut ha East Jaintia hills bad kitei ki kynthup ia 6ngut ha Byndihati, 3ngut ha Jalaphet Pyrdung bad saw ngut ha Sutnga.
Lada ngi k wah ban dang ioh ïa ka jingim ha ka pateng ban sa wan toh mih noh ban shim ïa ka jignkitkhlieh ban ïada ïa ka maraing bad nai ap shuh haduh bala dier ka por, namar kam myntoi ba ngin ïam ngin ud haba ka dud ka la hoit ha madan bad shuwa ba ka mariang kan jot bad kan shah ktah na ka jingrunar u khun bynriew, ka la dei ka por ba ngin ïa ong lang to ngin ïa ïada ïa ka Mei Maring, namar ka Mei Mariang ka dei kaba ai jingim ïa ngi.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka KSU Namdong, ha ka jing ialam jong u President ka unit u samla Chanbor war bad u General secretary u samla Juhhi Tariang, ki la leit ban ia kynduh ia U  District Medical & Health Officer, West jaintia hills Jowai halor ki jing dkoh trei kam jong ka Namdong PHC.Ha katei ka jingleit la  dawa sa iwei i doktor, namar ba tang marwei im lah ban shakri namar ki jingbun ki nongpang ha kane ka thaiñ bad sa kawei la kyrpad ia u DM&HO ban tuklar lem halor ki jing shakri jong ki staff nurse ia ki paidbah bad na ka liang jong u DM&HO u la iathuh, ba la don ka sanction post na ka bynta ki doktor ha kane ka PHC bad naka liang ka seng ka la dawa ba ki nongtrei jong ka Namdong PHC ba kin dei ban bud ryntih ia ka kamram jong ki kum ki nongsumar ia ki nongpang jong kane ka thaiñ, bad ban burom ruh ia ka por jingki nongpang kiba wan ban shah sumar hapoh kane PHC bad kumjuh ruh na ka bynta u nongai dawai u dei ban don hapoh ka PHC katba ka dang dei ka por trei jong u.
La ia kren ruh bad u Vice President u bah Hamlet Malngiang uba don ha kawei pat ka liang, utei u la ong ba kumba ka long mynta ka BJP ha Sohra ka long kumta hi ba ka dang iaid kaba rim shipor, wat la la dep ban pynduh pyndam noh ia ka naba ia ka Mandal kaba thymmai kim don jingtip satia mano ba thaw bad kumno la leh, “Ngim tip mano ba thaw ia kata ka Mandal thymmai,ngim ithuh, ki ia leh kumno ha ka jingshisha ia ka jong ngi ruh la pynduh pyndam, hynrei ha bym ia shai ngi hap ia shim ia ka bynta" u la ong.
Kane ka sngi, ka ieng na ka bynta ka jingsngew lem ïa kiwei, ka jingsbun mynsiem bad ka jingsngew kum shipara.
Ha kane ka jingleit khynra la lap kumba 32 ngut ki nongtrei barjylla ba trei ha katei ka jaka lum khajna (toll plazza), wat tang uwei ruh uba don ïaki kot ki slab a kynthup ïaka work permit ne labour license ban trei bylla ha katei ka jaka.
La pynïaid jingialang da u Doctor Tylliborlang Syiem, ha kaba kiwei pat ki ophisar jong ka tnad ka koit ka khiah ba kynthup ïa I kong B.Nengnong CDPO West Khasi Hills, u Doctor W.Sutnga Junior Specialist Nongstoiñ Civil Hospital, U bah R.Kharkongor EAC West Khasi Hills, u Pastor P.B Kharbani Principal ka Joel Gatphoh Memorial Higher Secondary School, ki sordar jong ki shnong ba marjan bad kiwei kiwei ki riew rangbah ki la ïa donlang.
Ka jylla Assam kam da thung shibun kum kitei ki jylla jong ka ri India lait tang ha ki jaka lum.
La sam ruh ia ki khusnam bapher bapher kiba kynthup ia ka Nam Man of the Match sha u Samla Ontis War (Nohron FC), Best Goal Keeper sha u Samla Donaldson Lyting (Nohron FC), Top Scorer sha u samla Shahlem Lynshiang (Nohron FC) da ka song Tyngka kaba long mar T.1,000/- (Shi Hajar Tyngka) lem bad ka khusnam, katba ia ka nam Discipline Team la iohrah da ka Mawpyrshong Sports Club da ka song Tyngka kaba long T.1,500/- (Shi Hajar San Spah Tyngka) lem bad ka khusnam bad kumjuh ruh ia ka Best Match Pass la iohrah hi da ka kynhun jong ka Mawpyrshong Sports Club kaba la iohrah ia ka song Tyngka kaba long T.10,000/- (Shiphew Hajar Tyngka).
Nangta u iathuh ba ka don ruh ka skhim ban iarap ia kiba pang, ka ban iarap ia shi bynta na ka lai bynta jong ki briew kiba pang ba shitom.
U CEM u la ong ba ka KHADC ka ai bor hadien ba la ioh ia ka kot ka sla na ki nongkitkam ka shnong bad ki la bthah ia ki ba kin leit iakynduh ia ki nongkitkam shnong halor kane ka kam.
Shi lak ki dohkha bad jait dkar bad shi klur ki jait sim ba ju don ha ki duriaw ki iap man la u snem na ka daw jong ka jingbun eh ka plastic.
Garo 4.
Haba kren halor ka jingktah jong u drok, ka kyiad bad kiwei de ki jingdih, u la pynkynmaw ba haba ki briew ki dih ïa kine ki jingdih ki sngewba kum ma ki ymdon shuh bad ba lah ban ïaleh namar kine ki jingdih ki pynlong ïa ki briew ba kin sngew-khyllew, sngew-sarong hynrei kim tip pat ba ynda la shah teh mraw ka lawei jong ki kan long kaba dum bad ka jingkut ka long ka jingkhlieh biej namar ka ktah beit beit ïa ka jabieng.
Shillong, 3 Rymphang:Shi lynter ka surok Mylliem sdang naduh Mylliem petrol Pump ter ter haduh khadwei mer bad kham sharum jong ka, la iohi ba ki don da ki dieng heh, ba la pynieng ban tan bording bad ba ki dei ki ba la hyndai hynthai bad mynta la iohi kumba kin kyllon noh.
Nongstoin,10 Iaiong:Ka wei ka dukan khap shniuh jong u wei u bar jylla u ba la tip kum u Chatelal Thakur  ka la shah khang noh mynta ka sngi ha ki dkhot jong ka Hynniew Trep Youth Council (HYC) Nongstoin Circle namar kajingbym biang ia ki kot ki sla katei ka dukan ka don hapoh ka sor Nongstoin kaba dang hap ruh ha ka jingpeit jong ka shnong New- Nongstoin.
“ Namar katba dang hap ïakhun tyngeh katta dang hap ban trei shitom shuh shuh bad kan long ruh kumjuh ïakiwei ki paralok ruh namar ha kaba kut hi ki paidbah kin jied beit tang ïa uwei u nongjop".
Nongpoh, 04 Naitung: Tang mar ia ioh jingtip halor ka ka jing thmu jong ka sorkar ban buh Weighbridge ha phyllaw ka ophis u District Transport Officer, Nong poh, hadien ba ka sorkar ka la pynkynriah noh ia ka Weighbridge kaba don baroh shikatta ha Umling, mynta ka sngi ka Nongpoh Town Committee (NTC) ka la hiar mar mar sha katei ka jaka ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingthmu ka sorkar ban buh Weighbridge ha katei ka jaka.
U la ong ruh ba kim pynkiew ïa ka bai sngi jong ki nongbylla namar ba kim kwah ban ai pisa sha ki paidbah.
U Bah Dhar, u ban ïakhun biang ïa ka elekshon napoh Nartiang konstitwensi kum u kyrtong ka NPP, u la pynbna ïa ki jingdon jingem jong u kaba long T 6 klur ha u 2018, hynrei ha u 2023, ka spah jong u ka la kiew sha ka T 45 klur kaba la long katkum ka jingpynbna jong u.
Shillong, 1 Jylliew:U MLA ka Nong thymmai u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka sorkar jylla ka donkam ban sain dur bha ia ki sor ha ka jylla namar ba kumba long mynta u pud u sam jong ka sor ha Shil long ka long tang hapoh shiphew kilometre ki jaka ba hap ha municipal.
“Ngi dawa na ka KHADC ba dei ban pynhap beit ia u, ym dei ban ieh", la ong u bah Curtis.
Shuh shuh ka High Court ka la ong ba mynta ka la paw shai ba ka sorkar jylla ka la ïaid shakhmat ban ailad ïa ki dukan ba kin plie wat hadien ba ka ïingbishar ka la hukum ba ym dei satia ban leh kumta tar haduh ban da lah ban pynbiang shwa ïa ki kyndon.
I la kyntu ïa baroh ki khynnah skul ba kin trei shitom met bad mynsiem ban minot ïa ki lynnong kot bad ba kin kohnguh ïa ki kmie ki kpa bad ki nonghikai, khnang ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop namar dei tang kita kiba trei shitom ki ban poi sha kliar ka nam.
U Chief Electoral Officer FR Kharkongor baka election ha Sohiong la pynkynriah noh bad ka jingthep vote kan long tang naka bynta ki 59 Constituency.
Katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai.
Ïa kitei ki 2 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla Mizoram la ïoh ban kem na kawei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Jalpaiguri district, West Bengal.
Yellow card, ka long ba phi trei bakla, u paidbah, un nym ai thiah ai dem".
"Kane ka jingkynthoh jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ka la long hadien ka jingjubab jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ba ka la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka Sorkar ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Metor sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
Shillong: Ki dkhot jong ka Measel and Rubella Campaign ka East Khasi Hill District ki la pynlong ka jing ia kynduh bad ki kotkhubor, ha ka 6 tarik u Jymmang myn hynnin ka sngi, haba la ia don ryngkat u Dr Robert R Marak, District Nodal officer for measles and rubella campaign ha East Khasi hills district,u Dr Roy jong ka World Health Organization, bad ka Dr Sabrina na ka Indian academy of Paediatrics.
Wat la ka jingkheiñ halor ka jingdon jong kiba kum kitei ki kali kiba la pyllait ne ba la ai ïa ki kot ki sla ba thok kam pat long kaba shai, ki tyllong khubor ki ïathuh ba ka jingdon jong kiba kum kitei ki kali ka lah ban poi da ki spah tylli.
Katkum ka Policy kaba mynta ka don ka jingdkoh ha kane ka Reservation Policy ba ka sorkar jylla ka pyntreikam.
“Ïa kiba kum kine lada lah ban maramot lane ban pynbha," u la ong.
La ïathuh lyngba kane ka sngi na ka liang ka KOSCY SHG kala pynlong syndon da ka (Cleaning Drive) ban pynkhuid ïa ki jaboh naduh ki pla plastic, ki kol um, ki bilor bad kiwei de kaba la sdang naduh Tyrchi Fall haduh ki bynta ka Wah Myntdu.
“Dei na kata ka daw ngi don hangne ban wanrah iaka jing kylla, sha kito kiba donkam, khnang ba kawei pa kawei ka long ïing ha ka jylla kan ioh jing myntoi na ki skhim kiba ka sorkar NDA ka la tyrwa sha ki paidbah jong ka jylla".
“U SP um dei ban kren kum kane ka jingjia lada um pat thikna ia ka jingshisha jong ka jingjia.
U Bah David ula ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba u Ardent ula kren tohmet ïa kaba u tip kham bha ma u ïa ki daw, ïa kino kino ki briew kiba pynpaw ïa ka jing bym sngew ïahab bad ka pyrkhat, ka pyrdaiñ, ka jinglong bad ka jingkren jong u.
Ka KSU kala lei tai jingiarap haka jingialam u Phanuel Tongper vice president, u Poibiang S Dhar finance secretary, KS Suchiang general secretary KSU East Jaintia Hills District Unit bad kiwei kiwei.
Ki ong ba ka politik ka dei ka bor kaba lah ban pynlong ïa kiwei pat ban leh ia kaei kaba ki i donkam ba dei ban leh.
Ia ka jingujor lah ruh ban ujor lyngba ka online da ka ba leit lyngba ka e-daakhil portal www.edaakhil.
U Bah Chyne, u la iathuh ba ka EC barim ka la dep ban theh pisa da ki klur ban pynbha, hynrei kane ka jaka haduh mynta ym pat lah ban pynbha katba mynta ka EC bathymmai ka dang pynlut tang T80 lak bad ka jingtrei ka la nang iaid.
Shuh shuh la ïohi ba ha kane ka elekshon 2023 namar ba kam shym la don ka jingïateh lok lypa laned ka alliance ha shuwa ban leit sha ka elekshon, ki Party kiba don lang ha ka sorkar MDA haduh mynta, ki la ïakhyrwit kawei ïa kawei.
Ula ong haba pyndonkam ia kiei kiei ki jingdonkam man la ka sngi dei pynduna (manage) ia ki jakhlia.
“Ki paidbah jong ngi, ki sngewthuh kham shai, ba kumno ban jied ïa uta u briew  uba ka sorkar ka la don lupa bad u briew ruh u ba ieid lupa.
U Y Patweth ula kamai 48 run naki 28 bol.
U Donald Trump mynta ka sngi, ula thoh ha ka twitter jongu, ha kaba ula maham tyngeh ia ka jingther nam ding jong ka America sha Syria, ha kaba u ong ba ka long kaba la thikna bha.
Kam dei kaba suk ban ïoh rung ha Parliament.
Shuh shuh la ong ba ka VHAM ka la pyndonkam ia ka kyrteng jong ka RB Pharmacy ban pyni ba long trai da u Lucky Bareh hynrei haba la wad ia ka jingshisha la lap ba dei kaba long trai da ka kong R Swer bad kam don jingtip eiei shaphang ka jingdie dawai sha ka VHAM.La lap ruh ba ka Passah Medicure kam pat ju die tiar ne dawai sha ka VHAM kumba la kam ha ka jingthoh bad la pyni da ki jingthoh ba thok ba ka VHAM ka la thied tiar da ki hajar tyngka na katei ka Pharmacy.
U la ong ba ka seng kan leit ban ujor sha ka deputy commissioner ka Ri-bhoi halor kane ka jingjia bad ban dawa ba ka dei ban leh da kaba tyngeh ban pynshitom ia ki briew ba don kti ha kane ka kam kaba long pyrshah ia ka ain.
Une u kyrtong ka RDA u la ong ruh ba un kyntu ia ka sorkar Pdeng ba kan bishar biang ia ka kam iapynbeit pud hapdeng ka India bad ka Bangladesh khnang ban iada ia ki hok jong ki trai shnong.
Shuh shuh ki la kynnoh ba haba ki leit sha ka tnad PHE ban dawa ba dei ban maramot noh ia ki pipe um , ka jubab pynban bay m don scheme ban maramot pipe um, iathuh kitei ki rangbah, kitei ki rangbah ki la dawa baka PHE ka dei ban pynbiang um na ka shi kynta sha ka ar kynta mynstep bad shi kynta mynmiet.
Naka liang u BDO u la pynshlur ruh ïa ki briew kiba duna haki dkhot met kiba la wan ha katei ka sngi ba kin pynrung kyrteng ïalade naka bynta ban ioh ïa u Adhaar namar khlem u Adhaar kim lah satia ban ioh ïaki skhim sorkar lane kino kino ki jingmyntoi ba ki lah ban ioh naka sorkar.
Ka Seinduli-2 ka hap ha Hima Rambrai bad hima Myriaw bad ka Constituency bad Block ka hap hapoh Mawshynrut.
Namar kata to tip ba ka kyrteng Jisu, ka long ka kyrteng kaba halor ki kyrteng blei jong kane ka pyrthei, bad ym don da kawei pat ka kyrteng.
Hynrei ka long kaba donbok ia ngi haba ka pyrthei jong ka Liberization Privatization bad Globalization, ka ai lad iaki company bapher bapher ba kin wan ban ai lad iaki khun samla khlem kam khlem jam ban kamai jakpoh ban ban pyndap iaki jingdonkam jong ki ba man ka sngi.
“Nga sngewkmen bad nga ainguh ïa u Blei uba la ïarap ïa nga ban ‘pass’ ha kane ka eksam.
Na Khliehriat constituency pat ki don arngut ba kynthup ïa ka Kong Violet Lyngdoh na ka NPP bad u Bah Stonely Shylla na ka UDP.Kumta ha kaba kut, na ki 379 ngut ki kyrtong kiba la biang lut ki kot ki sla ki don 375 ngut ba kynthup ïa ki 339 ngut ki shynrang bad 36 ngut ki kynthei.
Ha kajuh ka por u la batai ruh ïa ka jingmut jong kane ka program kaba dei ka Self Help Group (SHG) Mela-cum-Financial Literacy Camp ha kaba ka dei kawei na ki bynta ba kum ki SHGs ki dei ban tip kumno ban pynïaid ïa ki kam pisa pilaiñ da kaba pynkynmaw ïa ki san tylli ki nongrim jong ka ‘Panchitra’ ha kaba kawei ka dei ka plan, kumno ban kynshew ïa ka pisa ne smart saving, kumno ban kunai ban pynlut ïa ka pisa ne wise spending, kumno ban shimram ne wise borrowing bad kaba san ka dei ka insurance bad ka pension.
Ha kane ka sngi kum ka dak ban pynshlur ban dih ïa ka dud na ka liang u kongsan ula sam ruh ïa ka dud sha ki khynnah skul kiba la poi sha kane ka prokram.
Ka Dorbar Shnong Khliehmyntriang ka dap da Ka jingkmen bad sngewnguh shikatdei eh ia ka seng Jaintia Students’ Movement (JSM) kaba la pyni iaka jinglong la kloi ban synniang bad ban iarap ïaki longïong ba duk da u khaw sha ka shnong Khliehmyntriang haka 23 tarik une u bnai.
Ha ka jingbeh thong na ka SCA-A, u Kshitij Singhania u la duna da tang shi run ban kot sha ka half century bad tang shi run ruh ban ioh khylliap noh ia ka jinglehkai da ka jingjop hadien ba u la ioh ban thlieh lai tylli ki 4 bad saw tylli ki 6 na ki 35 tylli ki bol ha ka jingkamai kaba 49 run.
Ka kong RM Khonglah kaba long ka nonghikai jong ka Thomas Jones Synod College, Jowai, haka jingkren jong ka kala ong ba haba nga pule ïa kane ka kot kaba u Dr Mohrmen ula ai ba ngan peit ban pynbha, nga lap ba nga la ïoh jingmyntoi shikatdei eh na kane ka kot.
Ha Nongpoh, ka jinglehkai kaba nyngkong na ka Zone 1 la ioh ban sakhi ia ka jingpynrem jong ka Shillong Cricket Association ia ka East Jaintia Hills da 68 run.
Ula sneng la kyntu ïa kane ka riew kynthei ba kamdei ban duh jingkyrmen wat lada ka la shah ïeh ha u tnga hynrei kan ïeng kum ka kmie ban shah ïaki jingeh na bynta ki khun.
Kata ka aiñ UCC kaba kham bun ki jnit-ki jnat ban ïa u khwai laipnat, ka kwah ba baroh ki paid India kin mane ïa kajuh ka jingngeit ba ïapdiang lang, kin kren ïa ki ktien ban ïa peilang bad kin pdiang ïa kijuh ki riti- ki dustur kiban ïasyriem kumjuh ha ka imlang-sahlang, ha ki kam ki jam, ha ka ïoh ka kot bad ban lait na ki jingïapher ba palat pud, lyngba kiwei-kiwei ki aiñ babun rukom, hapoh kawei ka Ri.
U la ong ruh ba u kwah ba ka seng United Democratic Party(UDP), ka Hill State People’s Democratic Party(HSPDP) bad ka People’s Democratic Front(PDF) ba kim dei ban ia paid lano lano ruh bad u la khot ruh ia ka seng Khun Hynniewtrep National Awakening Movement(KHNAM) ba kan don bynta lang bad kitei ki laitylli ki seng ban ia long lang hapoh kajuh ka shatri khnang ba ki seng riewlum kin ioh ban synshar lang hapoh ka jylla.
Shillong, 17 Risaw:Ki jinglehniam jong ki Muslim ka Id-ul-Zuha la rakhe hynnin ka sngi ha Meghalaya.
Nongpoh: Ki heh nongialam ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC), hynnin ka sngi ki la leit ban hiar jurip ia ka Transit Camp kaba la pynieng da ka sorkar Assam lyngba ka tnat Transports, kaba la pynieng beain ia kawei ka Building ha Khanapara, kaba dang hap hapoh ka shnong Khanapara, Raid Marwet, Ri Bhoi District.
Shillong:Ki nongialam jong ka parti Congress na jylla Meghalaya, ha ka sngi balang ki la leit ban kynduh ia u nongialam jong ka parti Congress ha nongbah Delhi u Rahul Gandhi lem bad u President jong ka parti u Mallikarjune Kharge.
Ka kynhun UDA ka la don 6 ngut kiba la iawan, kynthup ia nga.
“Phim leit jingleit toi mo….
Kane ka la jia hynnin ka sngi, haba kane ka longkmie ka dang wan phai na jaka khaïi ba ryngkat ba u khun jong ka, namar ba kane ka longkmie ka ju ïatrei kam khaïi bad ki briew na Bangladesh.
Bad kane ka kyrdan la dang pynneh haduh mynta mynne.
“La shu leh buittuh da u Tylli Myrthong bad ka jing reister ia ka society na kino ki kynhun ka ia pher na kaba rejister ia ki jaka ki puta".
Kine ki jingkren kim ju mih ha ki lad pathai khubor namar la set kak ïa ki da une u heh spah uba ïadei bad u Myntri Rangbah duh".
U Roy, u pynsngew ruh ba ka por ka la kham kyrkieh ban jied ia u kandidet, namar ba ka elekshon MP, ka dei ban long ha U Iaiong lane U Jymmang jong u snem ban wan.
Ha ki kam niam ki mih ki jingkulmar, jingiakajia bad ialeh markynti.
Ha kane ka kynti ki don haduh 126 ngut kiba ïakhun ïa kane ka eksamin ba pyniaid da ka skul bah NEHU.Ka Sawaka bad ka Kajol kila wan haka kyrdan First Division, 22 ngut kiba pass haka Second Division bad ka pass percentage jong kane ka ekesamin kalong 19.05 pc.
Naduh ba la buh ïa kitei ki speed braker ha katei ka jaka tang kiba la ïoh jingkheiñ kat haduh mynta ka sngi ki la palat ïa ka sanphew tylli.
Lah ban kdew ba ka sorkar pdeng ka la ai pisa T.1000 klur ia 15 tylli ki ADC kiba don ha kane ka thain Mihngi  ka India kynthup ha Assam, Meghalaya, Mizoram bad ka Tripura.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la iathuh ba na Jowai South Konstitwensi, haduh mynta ki dang paw kyrteng tang ar ngut ki kyrtong u Ma Baitlang Pohsngap bad u Ma Wanki Nongpluh uba long ruh u MDc ba mynta, u Bah nongpluh u dei u kyrtong shimet ha ka elekshon ba la dep ha u 2009 hynrei mynta ka sien la ong ba utei u MDc u lah ban ia khun na ka seng Congress.
Ka long kaba donbok ba ine i khynnah samla i la kiew ia ka bos kaba dei bad i la poi Nongstoin.
Ka Dorbar Shnong ka la mana ruh ia ki riew shim kabu kiba wan ban pyniap dusmon ia ki dohkha kiba don haka ha baroh ki wah kiba don hapoh u pud u sam ka shnong da kaba aibih, shoh kha-ru, tongjar lane da ki kynja bom dynamite.
La khmih lynti, ba katei ka prokram, kan sdang trei kam hadien u snem 2033.
Shillong,16 Rymphang:Ka  Achik Peace Volunteers Council (APVC) ka la kyntu ia ka sorkar ba ha ka jaka ba kan pynlap miet ban ia kren bad ki kynhun lehnoh kiba don ha Garo , ka sorkar ka dei ban pyndonkam da ka bor ban pyndaithah ia ka jingmih ki seng lehnoh ha ri-Lum Garo bad ki kam pyntriem jong ki.
