Kita ki rangbah bad ki samla ki sdang ka jingïaphylliew jingmut para maki na ka por sha ka por, bad ki buh artat ïaka ka phang “Ba donkam palat ban don noh ka kynhun ne ka seng ka ban long kum ka nongsharai, ka ban ïada, ka ban peitngor, ka ban hikai ka ban batai, ka ban btin ka ban ïalam bad ka ban ïarap ka ban ïakhien ïaki kur ki kha kiba ïaineh ïaiskhem hala ki Riti ki Dustur bad ki Niam ki Rukom".
Lada nga lah ngan iaid na shnong jong phi sha NongstoinTharai ngan mih nangne 24th ngam shym ioh leit Calcutta, namar ba don ka jingiapyniap kaba jur hangto bad kata nga bunkam hangne.
"Ha kajuh ka por u la ong ba u kmen ban ïohi ba ki nongïalam shnong ryngkat ki kynhun seng kiba la mih paidbah ban leit ïakhih hakhmat katei ka ophis treikam.
Ha kaba iadei bad ka jingwan ai jingkyrshan ka NPP, u bah Balajiedkupar u la pynpaw ia ka jingsngew kmen  bad ka pyni ba ka sorkar MDA ka skhem bad ka jingkyrshan ka NPP kan nang pynskhem shuh.
Ha ka jingpyllait paidbah ia kane ka website  la iadonlang ka kong Ida Rymbai District Informatic Officer, National Informatics Center West Jaintia Hills District, Sister Madona Lytep Principal, Sister Isabella Suja kaba long ka Former Provincial of Shillong Province bad Former Secretary jong ka Skul, Omprakash Yadap u nongsain dur ia ka website.
Ka jingïakhun kaba saw, ka Umphyrnai Presbyterian Secondary school ka la pynliem noh ïa ka Mount Gerizim Secondary School da 4 la 2.
“Ngi la rai ban pynduna noh ia ka jing pynlip ding sha ka 2 kynta ha ka shi sngi bad kane kan sdang noh naduh lashai ka sngi bad ia ka por yn sa leh da ka MeECL", la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Ka Khliehriat West YWSC bad ka Thangskai Tiger SC ki la ïasam mar shi point hadien ba kim shym lah ban thep kol.
Lada jia ba katei ka Kompani kam lah ban pyndep bad ka jingsniew ka surok ka nang bteng bad nang jot nang jot katba nang mih ki sngi, katei ka Kompani kan hap ban bahkhlieh pat ia ki jingjia ba sngewsih ki ban jia na ka por sha ka por ha ki jaka ba sniew katei ka surok bah, namar dei lyngba ka jingpynsahteng jong ka ha kiba bun ki jaka.
Bad ha ka jingiaid lynti jong nga kum u Nongthoh ha kiba bun ki Shnong ka ri Khasi ym shem koit ha kiwei pat ki jaka ka sah pateng ka Parom – kum ki Krem.
Kat haduh u bnai Nailur, ka ECD Mission ka la lah ban pynmih ïa ki jingthoh kiba ïadei bad kumno ban pynïaid ïa ka kam jong ka Mission ïa kaba yn sa sam sha ki shnong ki thaw jong ka Meghalaya khnang ban lah ban ïarap ïa ki briew, ki nongïalam shnong bad ki kynhun treikam shnong jong ki Seng Ïarap lade ne ki self-help group, ba ki lah ban pynïaid ïa ki kam jong ka ECD.Ka Mission ïa mynta ka dang ïaid sha kmat na ka bynta ban ai ïa ki jinghikai n aka bynta ki Master Traiñers ha ki Cluster Level.
Shwa ia kane, ka Komiti ka la pan jingshai na ki nongujor kiba ujor ia jingujor pyrshah ia ka jingioh kyrdan ST u Mukul Sangma.
“Ka long ka khyllipmat kaba khraw bad kaba shlei jingkmen ruh ban lah ban pynurlong ïa jingdonkam ki paidbah ka thaiñ" ong u myntri Rangbah ha ka jingkren jong u.
Shuh shuh ka la bynrap da kaba ong ba ki samla haba ki shim bynta ha kino kino ki lympung bunsien hi ki da pynkhreh ïalade la ka long wat ha ki kam ïalehkai ruh.
“Kum ka sorkar ngin kyrshan ïa ka jingtyrwa ka ban kot haduh 75 percent ka jingai Subsidy bad ban ai jngïarap ïa ki jingdonkam, rukom pynïaid bad ka jingkyrshan na ki riewshemphang ban pynthikna ba ka kam ka jongki, kan long kaba ïaid beit bad kan seisoh" ula ong.
U bah Suchiang u la iathuh ruh ba na ka liang ka tnad PWD kan ym thung kam thymmai shuh ia ki Master role,wat lada ki la shong thait noh ne ki khlad noh ki ba la trei lupa, hynrei ki ba trei kin trei beit kumba ju long kan ym don ka jing weng kam ia ki.
“U Chairman ka NTA u la pyntip sha nga ba ki dang bishar bniah halor ki jingshisha baroh halor kaei kaba la jia ha ka por ba la pynlong ia ka eksam.
Baroh ngut kila pynlang 230 bad pynhap 7 wicket.
Dang ha ka sngi saitjaiñ, u bah Methodius Dkhar kyrtong ka HSPDP na Mawshynrut ryngkat ki nongïalam jong ka party, ki la hiar sha ka shnong Maweit ban pynlong jingïalang bad pynskhem ïa ki nongkitkam kiba dei na kiwei pat ki party kum ka NPP, Congress, PDF kiba la wan ban pynïasoh sha ka party.
Ia kane la pynbna da u Bah Ardent hakhmat ki paidbah nongrep na ka shnong Thyllaw halor ka jingleit iakynduh jongki hynne ka sngi ha ryngkat ka jingdonlang u Sirdar ka Hima Dwara Nongtyrnem Bah Arwanphai Wanshnong, Rangbah Shnong Thyllaw Bah Plosterfield Wanshnong, u Syiem ka Hima Mawsynram bad u Rangbah Shnong Mawlyngbna.
Ha ka jingialang jong ki lai tylli ki Autonomous District Council ha nongbah Shillong, u Chief Excutive Member (CEM) jong ka KHADC,bah Titostarwell Chyne, u la iathuh ba ki lai tylli ki Council, kin sa kren sani ia kane ka kam hadien ba ka sorkar pdeng ka la pan biang ia ka jing ai jingmut na ki District Council.
U la ban jur ia ka jingiatreilang hapdeng ki pulit bad ki nongniah kali ban pynsuk bad ban lait ia ka jingeh ha ka jingpyniaid kali bad ruh ban pynlait na kano kano ka jingma ia ki paidbah nongshong kali.
Ka Jylla ka la duh noh ïa uwei na ki rangïalehkai phutbol barim, u Bah Shilling Roy Kharlukhi uba la khlad noh ha ka Lah Sngi U Blei ha ïingsah lajong ha Nongrah Pdengshnong.
U briew, u shaniah ha ka mei mariang, ba un im:RC LalooHa Jaintia Hills, ka jingrakhe ia ka sngi kyrpang ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka mariang la rakhe ha Jowai, Khliehriat, ha Khliehtyrshi bad ha ka shnong Mutong.
U CM bad ka Sorkar MDA hi baroh kawei bad baroh ki MLA ki dei ban skhem ha la ka nongrim ban pynbeit ïa u pud u sam, katkum ki nongrim jong ki it ki hima bad ka KHADC lem bad ka jingdon jong ki jaidbynriew Khasi bad Garo ha ka thaiñ.
Hynrei, ka jingwan arsien u Jisu ka mut aiu ia ki Khristan kiba nyngkong bad ka don aiu ban ong ia kane ka juk? khamtam eh ha kane ka por jong ka jingpang covid19 kaba la pynsheptieng ia ki briew? Tang mar ia sdang pur ka khlam ha ka Ri, ki jingialap shaphang ka jingwan arsien u Trai ki sawa jam bad ki khot ia ki briew sha ka jingkylla kaba mut, ka jingpynthymmai ia ka jingim bad sha ka jingpynkhreh ban iashem bad u Trai.
Katkum ka jingong u bah Mitchell, ka jingbun ki dohkha ba la wanrah ka la kot sha ka 15 ton eiei bad la die kilo ha ka juh ka dor kaba ju die ha kine ki bnai ba la dep bad ia ka dor thymmai yn sa peit ha kine ki sngi ha kano ka rukom ka iaid ka iew.
Haduh mynta ngi dang burom ia ki non tribal hynrei lada kumne shi kumne ki pyni bor, kan sa poi ka por ba na ka liang ka HANM, ngin sa dat ngin sa shoh ia kine ki non tribal kiba shong ha kane ka Ri baieid ka jong ngi.
"“Ngin kyrmen ba ka UDP kan sei ïa u kyrtong ha ka elekshon 2023 bad ban pynjop donburom da ka jingtrei shitom.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da ka Sunmisha Nongbet, Beststar Kharsahnoh, katba la ring da ka Camera da u Skhem L Tron, la pynmih bad shna ïa katei ka jingrwai da u Mike Denzil jong ka Khasi Studio, DJ Banshan Studio Nongpoh Studio Mawlai.
Uba kren ia kitei ki kyntien u dei u kynja nongthoh uba la shu kren kai tang da ka rymiang shyntur khlem da kyrsoi naduh ka dohnud kumba kren kai ki Khristan ha kine ki sngi.
Bad ia kiba jop yn sa pyntip haka 05 tarik u October 2020.
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem ruh na ka bynta ki hep kiba rit watla kim pat da don kata ka jingpyrkhat kaba janai hynrei ki dei ban long ki khun kiba kohnguh sneng bad burom ïa ki nonghikai naduh ba ki dang rit ka karta.
U Derek O’Brien, u la khyrwit tyngeh ruh ïa ka jingbym lah ka sorkar Meghalaya ban teh lakam ïa ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong, kaba la pynlong ïa ka ïingbishar Supreme Court bad High Court of Meghalaya ban tuklar na ka por sha ka por kaba mynta lei lei ka ïingbishar jong ka Meghalaya ka la hukum ban talasi syndon da ki bor Pulit jong ka sorkar pdeng.
Ha kane ka sngi bakhuid, u Most Rev.Archbishop Victor Lyngdoh, u la ong ba ka tyllong bad ka thymmei jong ka Balang Katholik la khana ha ka maïa Paskha, ka jingim, ka jingshah shitom ,ka jingshah ïap bad ka jingmih pat jong u Jisu Khrist.
Kine ki Shnat Wah ki mih na sha ki Ri Lum Naga, Khasi & Jaintia Hills bad Garo Hills.
Lah ban kdew ba ki tiar kompiwtor kum ka Central Processing Unit (CPU), keyboard bad u khnai ka kompiwtor, ki la shah tuh na kamra u Rophul uba dei u MLA ka Rongara Siju.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Ronnie u la kyntu ia ki samla ka jaitbynriew ban pule tyngeh ha ka jingpule namar ba mynta ki don ki bor kiba thmu ban pynduh noh ia ka bhah kyrpang kaba ki jaitbynriew kum Scheduled Tribes, Scheduled Cast ba ki ju ioh.
U Singla u la ong ba la shim kylliang ïa ki Drone na ki kynhun jong ki tnat ba dei khmih halor ki kam beaiñ hynrei mynta ki la don tang kawei kaba long ha ka dor T.1.25 lak ïa kaba la ïoh ban siew na ka pisa jong ka Corporate Social Responsibility bad pyndonkam ïa ka man ka sngi.
Ka sorkar kam lah ban shu peit kai bad ieh ïa kine ki para nongshong shnong khlem da ai ïa ka jingsumar kaba biang na ka bynta jong ki.
Ha kane ka jingiakhun, ar ngut ki nongialehkai ka Nongrim Hills kila shah sei sha madan namar ka jingialehkai khluit khlieh bad kane ka la pyllong syndon ia ka Shillong Lajong FC ban pynliem noh ia ka Nongrim Hills da 3-1.
Utei u rangbah shnong ka Jhalupara u la ong ba mynshuwa ki Nepali ki kham bun ban ia ki Muslimha Jhalupara, hynrei mynta pat u la ong ba ki Muslim ki la jan tyllep ia ki Nepali ruh.
Ka spah kam neh ha ki long-iing longsem Khasi, namarba ia ka nongpateng ki jingdon jingem ki kmie ki kpa la bat shabi u shongkha bad ka khatduh.
U nongthoh khubor haba u pyrshang ban kylli pyrthew na ki katto katne ngut ki ki nongñiah kali kamai ha sor Nongstoiñ, ki la ong ba baroh baroh ki ïa ud haba ki leit donkam ha katei ka ophis.
Shuh shuh u la ong ba kam mut tang kiba ïoh khusnam la ithuh ba ki dei ki nongshna phlim ne ki tyngshop ki puron, hynrei shisien ba phi la lah ban shna phlim, la lah ban ak phlim phi la dei hi ki nongshna phlim bad la ithuh ruh ïa phi kum ki tyngshop bad puron.
“Na ka bynta 18 tylli ki constituency, la pynlong jingbishar paidbah tang san kynta, ka bym lah long", la ong  u Bah Ban bad bynrap, ka election commission ka ri ka da pynlong jingbishar paidbah da ki snem.
Mar kumta hi, ka Sonia ha ryngkat U Bawan Bansal, treasurer jong ka seng bad U K Vonugopal, General Secretary, ki la shim noh ia katei ka lama ban plied paidbah ha khmat jong ki dkhot kiba bun, kiba don lang ha katei ka jingialang bad  hadien ka sa pynher biang, haba uwei na ki dkhot jong ka seng Congress, u kiew biang shajrong u nar, ban teh skhem biang ia katei ka lama hajrong u nar.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka jingrakhe la ia don lang u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie kum u kongsan bad u MDC, bah Teiborlang Pathaw kum u symbud kongsan, Rev.L.Nongsiej, President Managing Committee, principal ka skul u Dr.D.Wanswett, ki Pastor, ki Tymmenbasan, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
“To long phi ka briew kaba tieng burom ïa U Nongthaw bad wat duh jingkyrmen, hynrei shaniah ha U bad Un sa plie lad ïa phi ha bun ki bynta", ong u bah Wonder E.Pakyntein.
Ka arphew saw tarik u Lber ka dei ka sngi kaba kyrpang kaba la tip kum ka International Day for the Right to Truth bad ka dei ruh ka lyngkhuh sngi їap jong u Bishop Oscar Romero.
Haba ngi phai sha ki khubor ne ki telivision bunsien ngim ju ïohsngew shuh ïa kita ki sur kiba ai mynsiem ne kaba kren shaphang ka shongsuk shongsaiñ ne shaphang ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang, hynrei la ïohsngew sa tang ki kam leh donbor, ki kam thombor bad ki kam sniew kiba harukom khamtam eh tuh ka lute, ka pynïap briew bad kiwei kiwei ki khubor ba shyrkhei.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha SSA Stadium Polo, ka Umphrup SC ka la pynliem noh ïa ka Imson FC da 5-1 kol bad u Bannongkiew Khriem u la ïoh ban thep ar kol.
Shuh shuh u la ong ba ka Balang Catholic ka don ka jingburom kyrpang ïa ki mynsiem kiba la khlad noh kumba ka jinghikai tynrai jong ka niam kur mynba ka dang ieng hapdeng ka jaidbynriew.
Ha ka jingïalehkai paralok baroh ki Pastor na ki phra tylli ki Presbytery ki la ïapoi bad ki la ïashim bynta ruh ha ka jingïalehkai bad na ka liang ki ophisar sorkar la ïashim bynta lut naduh ki Doktor, ki heh pulit ha kaba u bah P.D.Sangma Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la long u kapten u ba ïalam ïa ka kynhuh ïalehkai jong ki ophisar.
Halor ka MP elekshon, u Dr.Batskhem u la ong ba ka VPP lada ka jop MP, ka kwah ban don ha ka liangpyrshah lada thaw sorkar ka BJP, hynrei lada thaw sorkar ka party kaba bym iashah niam, lada ki donkam ia ka jingkyrshan ka VPP, ka kloi ban iasnoh lang ban kyrshan.
Ia kine ka phah ban leh biang ia ka test ban pyntikna.
U la kyrpad ruh ïa u Myntri ban pynkynriah noh ïa ka khyrdop shipai ha Mawshbuit bad ban ailad ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah da kaba laitluid.
U la ong ba ka kynrum kynram ka mih namar ka Reservation Policy la sngewthuh ka don ka jingduna ha ka.
Shillong:Ka kynhun ki samla kamai thuk thuk, kiba na nongbah Shillong, kiba im ka lad kamai jakpoh da ka kam niah thuk thuk, kaba la tip kum ka Rapido,ki sngewsih jur, hadien ba la mih ka hukum, ha ka sngi thohdieng ka 8 tarik u Naitung 2022 kaba la hukum da ka office Regional Transport Authority RTA, katkum ka Motor vehicles Acts 1988.
Kumjuh ruh ha ka lympung, u Tsitsipas  u lah jam sha ka kylla iakhun kaba lai hadien ba u Benjamin Bonzi na France u lah shongthait noh na ka jingialehkai namar ka jingshitom bad ha kaba u Stefanos u iai buddien da 4-1 ha ka set iakhun kaba nyngkong.
Ha kum kane ka jingjia ka Synod ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa i Principal, Vice Principal, ki nonghikai, ki nongtrei kiba la shim ïa ka jingkit khlieh ha kiba bun bynta ban peit bad pynbit pynbiang ïa ka jingdonkam ka skul kum ha kane ka por.
“Ia kane phi hep nga la ju mutdur slem slem mynshwa.
“Don lei kawei ka seng riewlum kaba la rim bha bad kaba dei ruh kawei na ki seng kaba khlaiñ tam ha ka jylla hynrei wat hadien ba ki la pynrung ïa kane ka mat ha ka Manifesto bad ki la leit sha u paidbah bad kular lada ki jop kin pynkylla ïa ka Reservation Policy hynrei ynda la thnam ka jingïakhih ka VPP ki dang hap ai ‘workshop’ ïa kita ki MLA kiba jop ïa kane ka mat kaba ki la kular bad sngewthuh kaei kata ka Reservation Policy ym kum ka VPP kaba la ïatai sani shuwa ban pynrung ha ka jutang elekshon jong ngi bad ngi sngewthuh shai ruh kaei kaba donkam ban leh," u la bynrap.
Ha kane ka jingialang ki la  rai ruh ban phah ia ka jingthoh sha ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ba ka dei ban phah sangeh ia ka jingtuklar ka MUDA ban nym ai bording ban nym ai um khlem ioh permishon shwa na ka namar ba kane ka dei ka jingpyndik bad ka jingpynshitom bein ia ki paidbah khlem kano kano ka jingbakla jongki.
Ula ong, na ka jingsniew palat ka surok, wat ka bai kali ruh la pynkiew jubor kaba la ktah shuh shuh ia ki paidbah.
Ha katei ka kyrwoh, la ong shuh shuh ba u myntri rangbah, u tyrwa ban ai jingiarap ia ki seng kaikhlaw, lada ki wan mih phai noh sha ka jingim paidbah.
Jowai, Risaw 27: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kumta kum u briew ba kwah ki surok ba bha bad ki kam pynroi pynpaw la i donkam ban pynpaw na ka bynta ban suk ha ka leit ka wan jong u paidbah salonsar.
Haba la wan rung sa i Kmie, u Panah ruh u lum noh ia ki pela sha baroh ban leit khlieng.
U M.Marak uwei na ki nongïalam jong ki Garo, u la ong ba baroh shi katta ki paitbah Garo kim pat ithuh satia ïa ka HSPDP, hynrei ha kine ki snem ki la sngewthuh shai ba katei ka party ka dei shisha kaba don ïa ki nongrim ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ïa ka hok ki nongshong shnong ha ka jylla baroh kawei.
Shuh shuh, ula ong ruh ba ha ka jinglap jong katei ka Synjuk, ba kumba ka long mynta, ba ki paralok Garo ki la thombor bad leh Rangbah shnong jubor, ha kaba ki la ai NOC ne Dulir pathar sha kiba bun bad kaba la pynlong ba bun na ki jaka na ka jylla, ki la leit lut sha ka jylla Assam.
“Kawei ka mat ba kongsan kaba la kdew ha ka MoU ka long ba ki khynnah skul kiba la kynjoh 18 snem ka rta ki dei ban don ïa ka EPIC namarba nga kynmaw ba bun ki khynnah kiba la kynjoh 18 bad 19 snem ki dei ki bym pat don satia ïa ka EPIC," la ong shuh shuh u Tembe.
Kumta sa dap ki hotel, ki restaurant, ki jaka jngoh kai bad kiwei kiwei.
Ha ka jingshisha katei ka bill ka la wanrah ka jingkylla pynbha ia ka dustur ka riti u khun Khasi Khara.
Na ka liang jong u District Magistrate ka West Jaiïtia Hills ula bthah ïa baroh ki nongshong shnong ban kohnguh ïa kane ka hukum namar ka long kaba pyrkhing bha bad lada lap ïa kino kino kiba ïaleh pyrshah kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ngim lah shisha khlem da lung mynsiem bad pait dohnud ba ki san ngut ki paradoh parasnam jong ngi ki duh ïa la ka jingim.
“Nga sngewkmen ba da ki hajar ngut ki paidbah ki la ïa poi ban pynpaw ka jingkyrshan jong ki na ka bynta jong nga bad kane ka dei ka jingphah ïa ka khubor jong ka jingjop jong ka UDP ha Mawlai," ong u bah Sawkmie.
Ka Deputy Secretary & Returning Officer Dolloiship Election, Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka Kong E.Shylla haka sngi Thohdieng kala pynbna ba u ma Pyrwa Lymba bu dei u dolloi ba thymmai ka Elaka Darrang U ma Pyrwa Lymba 42 snem udei u khun jong u (L) Min Ryngkai bad ka Kong Klo Lymba na ka Shnong Lymba.
ko sorkar bamsap donbok phin IAP haki jingpang ba syrkhei phin IAP khlam baroh shi ing phuit ksew pohjait prestone and conrad.
Mynta ka sngi pat ka tei ka seng trok ka la leit ban ia kynduh ia ka seng ki kharkhana pynmih dewbiat (Jaintia Hills Cement Manufacturing Association) ha kaba ki la pyntikna ba nangne shakhmat kim pyndon kam shuh ia kum kitei ki jait Trok bad lada ka seng ka dang lap ia kine ki jait trok ba ki pyndon kam ka seng kam banse ban leh ia kaba don kam kat kum ka ain.
Nongpoh, Risaw 24 : Ka long ka nuksa bad ka jingai mynsiem ïa kiba bun ki shnong khamtam ïaki Village Organisation ba kam don jingeh ban ioh ïaka ophis treikam ba pura lada ki longkmie bad ki bor shnong ki don ka jingsngewthuh jingmut bad ka jingïatreilang, ha kaba kawei ka Village Organisation haka shnong Umsawlum ha Ri-Bhoi kaba la tip kum ka Nangiaisan Village Organization mynta ka 24 Risaw kala ioh ban plie paidbah ïaka ophis treikam jong ka kaba la tei lyngba ka skhim MNREGA bad SRWP.Ïa katei ka ophis treikam la tei haka rukom kaba itynnad bala mang pisa kumba 10 Lakh ba kynthup 8.5 lakh naka skhim MNREGA bad 2 lakh naka skhim SRWP, bala plie paidbah mynta ka sngi da u bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan, haka jingdonlang ki nongïalam jong katei ka Village Organization naduh ka kong K Nongkseh President, kong W Warjri Secretary, Bah H Nongkseh Rangbah shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha ka por mynstep ka la don ka jinglehniam jong ka Mass ba khuid ha iing mane bah ha kaba u Kardinal Charles Maung Bo SDB,DD u  Archbishop jong ka Yangon jong ka Ri Myanmar, ha kaba  u la tyrwa ia ka jingknia Mass.
U la iathuh ruh ba naduh ba sniew u Transformer, na ka liang jong u kum u nongpeit ia ka shnong ka thaw, la bunsien u la leit mih sha ki bor ba dei peit ka tnat MePDCL ban iathuh ia katei ka jingeh kaba la kynduh da ki nongshong shnong, hynrei ka shu kut beit tang ha kata ka jubab kaba ong ba ym pat don Transformer.
Haba pan jingtip halor kane na ka liang u Joint Director ka MBOSE u Bah M Marbaniang, u la ong ba ka dei ka jingshisha bad na ka liang ka MBOSE ka la leh ïa kaba donkam ïa kane ka bynta.
Ïa kine ki samla la ïalam da ki bahaïing hasem ryngkat ka jingsynran lang ki nongïalam ka HYC kiba la leit hi shaduh ka jaka ai jingsumar sha Guwahati namar ki la ngop ha ka jingkyrni dih drok.
Katkum ka jingong jong ka, ka jingmih kitei ki jingdih ba shyrkhei ki pynkhia jingmut bad pynsyier pyntieng ïa ki kmie ki kpa kiba don ïa ki khun kiba dang khie dang san.
Wat la ki la don ki coach kiba la ioh ban shimti shipor ban pyniaid ia ki katto katne ki klob hynrei kin hap ban pyndep bad don pat na ki kiba la pass ia ka AFC Pro license kine ki long- 1.
Shuh shuh ki la ong ba ka jingpynkhreh u ma Ngaitlang ban ia khun na ka seng NPP na Umroi kam dei tang kaba u shu kren sop sop ha ki nongialam ba hakhmat hynrei ka dei kaba la dep ban rung thliew ing briew ban leit pynsngew sha ki paidbah nongkyrshan jong u.
Ha katei ka sngi la sakhi lang da ki nongkitkam jong ka Mawkynrew Cup Committee (MCC) ba kynthup u Bah T.Pohshna uba dei u Co-ordinator, Bah H.Kharbyngar, Bah S.Khriam, Bah A.Pyngrope, Bah I.Wankhar uba dei u Secretary ka MCC, ki riew rangbah, ki longkmie, ki samla haduh ki hep kiba rit.
Stefanos Tsitsipas (GRE) 61954.
Ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kan sa ïoh ban rah ïa ka nam jop 12 na ki 14 tylli ki jaka/thaiñ ha ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa pynlong ha ka jylla Assam ha u snem u ban sa wan (2024).
Ka Israel, naduh u bnai ba ladep, ka la weng noh ia ka jing deng mask paidbah bad katei ka dei, hadien ba ki paidbah, ki la dep ban ia injek iada corona lut baroh bad ha ka dur, la iohi, ba ym don shuh mano mano ba deng mask bad ka Israel, ka la plie ruh mynta ia baroh ki skul bad kiwei ki jingtrei kam jongka.
Wat hadein ba ka sorkar Jylla kala pynhiar dor iaka umphiang petrol bad diesel, hynrei ki kali kamai ki dang bteng ban shim haka dor kaba rim bad kaba la wanrah iaka jingud jingnam ki khynnah skul kiba wan skul wan kolej na ka thain Namdong, West Jaintia Hills District.
Ka Achik Conscious Holistic Integrated Krima (ACHIK) mynta ka sngi ka la pyneh triang halor ka jingdawa ban pyntreikam ïa u snem ot kyrteng (cut-off-year) ïa ka Roster System ha jylla ka dei ban sdang naduh u snem 1972, da ka ba byrngem ruh ban pynlong ïa ka jingïakhih lada don ka jingleh bym hok.
Haba kren ha ka jingïalang jong ka Seng kaba la long ha Malki Point mynta ka janmiet, u Dr.Ricky u la pynshai ba lada ka Lokayukta ka khlaiñ ka mut ka jingbamsap ruh kan Duna bad kiba thmu ban bamsap ruh kin nym nud.
U la ai jingmut ia ka ing Dorbar ban wad da ki lad ki lynti kiba khlain kumno ban weng noh ia katei ka jingiakajia pud.
Shillong: U khynnah ialehkai ka Shillong Lajong Academy u Benny V Khriam u la shah khot ban leit sha ka lumpung jied nongialehkai ka ri ka India U-15 National Team Training Camp.
La ïohi ruh ba la ïeng ryngkat bad u kyrtong shabar ka ophis u Deputy Commissioner ha ka sngi ba u leit ban thep kyrteng.
Ki men die ri ki dei kita kiba nalor ba dang pule phah thied pat sa ki mobile ba remdor ha ki kmie ki kpa khnang ban pynriewspah ia ki company mobile bar ri bar jylla.7.
