Halor kane ka bynta, na ka liang u EM ka trade u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ym shem la pynthymmai ia ka rukom ai license naduh u 2005 bad kane ka wanrah ia ka jingtlot ha jing treikam bad la iathuh ruh ba mar shiteng na ki nong khaii, ki ju pyndon kam ia kajuh ka license kaba la slem naduh kitei ki saw snem mynshuwa.
Kine ki seng ki la pyrta ruh ïa ki kyntien pynrem pyrshah ïa ka sorkar MDA bad kumjuh ruh ki la pyrta ïa ki kyntien pyrshah ïa ki pulit Assam.
U Joshwa um kwah ia ki khun Isreal ba kin shu long hapdeng hynrei u kwah ba ki dei ban jied tang ia u wei u Blei , u da ong ha ki khun Isreal to jied Phin ha kane ka sngi iano phin shakri ia u Blei ba im ne ia ki Blei kane ka pyrthei.
Ngin hap ban don kata ka jing-ïa-ai bad jing-ïa-shim markylliang," u la ong.
Kino kino ki Kuki Tribes kynthup iaki Biate, Changsan, Chongloi, Darlong, Doungel, Gamalhou, Gangte, Guite, Hanneng, Haokip, Haolai, Hengna, Hongsungh, Hrangkhawl, Rangkhol, Jongbe, Khawchung, Khawthlang, Khelma, Kholhou, Kipgen, Kuki, Lengthang, Lhangum, Lhoujen, Lhouvun, Lupheng, Mangjel, Misao, Riang, Sairhem, Selnam, Singson, Sitlhou, Sukte, Thado,Thangngeu, Uibuh,Vaiphei 8.
Ha kane ka jing ia jied nongialam la wan sakhi lem da u Sanjeev Kumar Balyanji u ba dei u myntri ba dei khmih ia ka tnad ri dohkha ka sorkar India lem bad u Sunil Deodhar u ba dei ruh u National Secretary ka BJP bad u ba dei khmih ia ka jylla Tripura jong ka seng BJP.Shillong:  Ka seng United Democratic Party (UDP) kan pynlong ia ka jing ialang jong ka Central Executive Committee (CEC) ha ka 23 tarik kyllalyngkot 2020 ban iakren halor ki mat ki ba ktah ia ka jylla bad ruh halor ka MDC by-election jong ka Langrin Constituency.
Haba phai pat sha ka iakob siat kaba para marwei, lahduh dei u Aibor.
kane ruh ka don kam ban pynriewpspah ia ka jaidbynriew.
Ka Sorkar Jylla ka la thaw ïa ka Committee kaba kyrpang na ka bynta ban peit ban khmih bad wanrah ka jingpynbeit ryntih ïa ka rukom treikam jong lai tylli ki District Council ha kane ka Jylla.
Katei ka jingdkut katei ka surok ka la pynsyrtok ïa ki paidbah khamtam kiba bun ki dei ki nongrep ban kit ban bah ïa ki mar rep ban pynpoi sha shnong bad sha ki ïew ki hat.
Ki nongialam jong ka CCIB, kiba ia don lang, ki long U Bah Kmen Myrchiang, Bah Joe Marwein, Bah Rapbor Nongrum, uba mihkhmat na ka KSU, Bah KS Rani, uba mihkhmat na ka HNYF.Shillong: Mynta ka sngi, ka la trei biang ka jingdheng kali kaba jur sha ka thain Upper Shillong.
Ha ka juh hi ka sngi seng ka la mut ban iakynduh ia u sahep jong ka ophis Range Forest Officer,Umkiang Range, naba ka challan ba ki ioh ka dei na kane ka ophis, hynrei une u saheb um don ha office, hynrei ki don tang ki nongtrei jong kane ka department bad ki kubur ba don ki trok kit palat pud  ha khmat ki nongialam jong ka seng.
Ka Khliehriat West Youth Welfare Sports Club (KWYWSC) kala pyntip ba kala pynkynriah noh iaka tarik fete kumjuh iaka lucky draw kaba la thmu ban pynlong ha ka 8 tarik bad 9 tarik February (Rymphang) 2024 sha ka 21 tarik bad 22 tarik February, 2024 na ki daw bym lah kiar.
Ka jingjop u ma Vincent na katei ka Konstitwensi ka pyni ba ki paidbah katei ka konstitwensi ki la phai khmat sha u nongmihkhmat barim jong ki uba dei na ka seng Congress  u bah Lambor Malngiang.
Kumno ki Khristan ki sngew halor kata ka “Good Governance Day" ha ka Sngi Khristmas? Lah ban don 3 kynhun: (1) Kito kiba sngew pyrshah jur ïa kum kata ka Jingleh.
Halor kane, na ka liang u myntri ka tnad Food and Civil Supplies u Clement Marak u la ong ba ka sorkar kan peit bad bishar ia kane khamtam ka jaka buh petrol ha Umiam.
Ha kane ka jingiakynduh, ki nongïalam bad ki dkhot ka JAC ki la iakren ruh halor kiwei kiwei ki mat ba kynthup ka jingwan rung tuh ki nong Bangladesh sha u pud u sam jong ka India bad ki la kyntu jur ïa ki shipai BSF ban shim khia ban tehlakam ïa kane ka jingioh rung tuh ki nong Bangladesh khnang ban wanrah ïa ka jingshngaiñ ïa ki nongshong shnong ha khappud.
Kiwei pat kiba la ïadonlang ki long u Block Development Officer (BDO), ka Mawkyrwat C&RD Block, u bah I.Lawrynñiang kumjuh ruh na ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District lem bad kiwei kiwei de kiba la shah khot sngewbha kata naduh ki khynnah skul, ki samla pule bad kumjuh ruh ki nonghikai.
Katei ka kam, ka la wan ha ka jingshong bishar, ha ka 19tarik Rymphang 2021, ha ka division bench jong ka high court, ha kaba la ia said da U Bah N.Syngkon Advocate, na ka bynta U bah M N Syiem bad nangta U bah VGK Kynta, Sr Advocate ia ka Khasi Hills Autonomous District Council.
La sakhi lang ïa kane ka sngi da ki nonghikai ba kynthup ïa u N Das, uba dei u Assistant Director (PE & Sports) cum Organising Secretary bad ki Non Teaching Staff jong kane ka skulbah bad kiwei kiwei.
Namarkakata, ka shong ha ki paidbah ban ai ia ka rai ha kane ka elekshon ban wan" u la bynrap.
“Ngi la leit rah ïa kane ka paro ha ryngkat ki tiar ba la don lang bad ka sha ki kynhun ba dei ban khmih bniah halor kane ban lap ïa  ka jingshisha baroh," la ong u ASP jong ka Paradip, u Nimai Charan Sethi ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Hadien ar minit ka Sein Pynbhalang ka la thep biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Sambiang Wara Wet (28′) hadien ka jingïarap lang u Leiborki Ymbon.
Ha ka jingshisha, ka surokbah NH-40 Shillong-Pynursla-Dawki ka dei kaba mad bha ia ka jingtwa bad mynta ka jingshna ban pynheh ruh ka dang sangeh hadien ba ki kompeni ba shna kila iehnoh shiteng bad ka surok ka la kylla sniew lut namar ba ki bynta ba la tih, la shu pynsah kumto, bad la mih ki thliew ki syar.
Bun ki jingkren i Bah Shylla kum u nongiasaid na ka bynta ka jaitbynriew ki la pynkhih win bad wat ban pynjaw ummat ruh wat ia u paid ba bun ba lang ka ri khasi hynrei kine baroh ki kut noh namar kum u briew hi ngi tip ba ngim lah ban bat ia ka jingiap ha la ka kti.
La kren ai khublei da u bah Venus S S Pamthied Secretary Dorbar Shnong.
Shillong: “Bun ki kylli ïa nga ba nga pan tiket BJP haba bun kim sngewtynnad, hynrei nga ong ba lada jied ïano ïano na kawei ka parti ha kaba khatduh ki hap leit hi sha ka BJP ban pan jingïarap bad kin hap ïaid lyngba ki peon, hynrei lada jied beit ïa ka BJP ka long kumba leit beit sha kamra shetja ym donkam peon," ong u Bah L Michael Kharsyntiew.
Katba dang iaid ki snem ka Kareena ka la sdang kiar ruh na ki phlim jingieit bad kwah ban ak da kiwei kiwei pat ki bynta bad ong ba ka por kam iahap shuh ia ka ban ak ha kiba kum kitei ki jait phlim.
Hynrei hapdeng ka jingïalehkai, ka suiñ bneng ka khlem ailad shuh ha kaba la hap ban pynkut noh mar shiteng ïa ka jingïalehkai bad kitei ki ar kynhun kila hap ban ïasam mar sh point.
Halor ka marbam mardih, u Lat u la ong ba ka jylla ka don 20,64,073 ngut ki briew kiba hap ha ka Priotity Household (PHH) kiba ioh jingmyntoi na u khaw tad ka sorkar bad 85,022 kiba ioh ia u khaw AAY.Halor ki kam pynroi ha sor, u Lat u la ong ba ka sorkar kan sa ioh shuh sa 104 tylli ki bos ban pyniaid ha ka nongbah na ka sorkar pdeng bad kine kin sa iaid ha surok shen ban kit ia ki nongleit nongwan.
U la kyntu ruh ia ki ophis sorkar bapher bapher bad kumjuh ruh ïa ki SHGs ban kin ïatreilang bad kane ka seng khnang ban wanrah ia ka roi ka par ym ban don ka jingiaknieh (Competition) iwei ia iwei.
Ka KSU kala ai khublei VDP Amlarem kiba iatreilang ha kane ka jingkhynra ia ki bar jylla bym biang kot biang sla ban trei ban ktah ha Amlarem.
Ïa ka jingiwbih la ju pyndonkam ha ka jingmane bad jingkñia ha ka temple da u Lyngdoh.
Shillong: Ka Garo Indigenous Development Federation (GIDF) myn hynnin ka sngi ka la byrngem, ba lada ka sorkar jylla kam shimkhia halor ka kam beain ha kaba iadei bad u dewiong, na ka liang kane ka seng kan leit ujor noh sha ka ingbishar.
Ha u snem ba ladep hadien ka parliament session, u Sinha u la bthah ia ka sorkar kmie ban pynrung noh ia kane ka shnong ha ka thup jong ka UNESCO’s na ka bynta ka ‘Intangible Cultural Heritage.
Lah ban kdew ba kane ka jaka ka dei kaba ju pynlong ki riew ngeit Hindu ban duwai, ha katei ka jaka ba don u maw jymbuin man ka snem.
"Haba kren shaphang ka thong jong u Myntri Rangbah duh ka ri ban pynlong ïa ka ri kaba la kiew bad kumno kum kine ki sienjam ki wanrah ka jingplie lad ban wanrah ïa ka jingïaryngkat kyrdan hapdeng ki nongshong shnong, u Sangma u la ong, “Ka ri kaba la kiew shisha, kaba u Myntri Rangbah duh jong ngi u la kren shaphang bad ba la buh thong ba hashuwa u 2047 ka India ka dei ban long ka ri kaba la kiew kane ka lah ban jia tang haba man ka jaidbynriew bad man u nongshong shnong bad man ka bynta bad u briew jong ka ri ba khraw jong ngi ki ïaid shaphrang.
Na ka liang ka sorkar ha ka kaiphod bad kumjuh kum ba paw ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar kan pyndait da ki kor CCTV bad kumjuh ka la pynphriang ïa u Mobile App ba ki kmie ki kpa bad nong sumar kin lah ban peitngor kaei kaba jia hapoh bos, ne ka bos ka la poi shaei bad ka jingsngewkhia ïa ka jingsngaiñ lehse da kane ka sienjam la lah ban weng," ong ka hukum.
Shuh shuh, napdeng ki khun shnong ba la noh synniang da u khaw na ka bynta kiba duk ha shnong u long u Bah Shemming Marngar u ba la noh synniang ruh ha kiwei ki bynta bad u Bah G.J.L Sangriang u ba la noh synniang radbah ha ka liang ban kyntiew ia ki kam Sports bad ha kiwei ki bynta hapoh shnong.
Ka sur kaba mih na kane ka jingialang ha Umdang ka long ba ka NPP kan jop kput ha u 2023.
U la ong ba ka MBoSE kam dei ba ka pyniaid ia ka eksamin hynrei ka shu iarap ia ki skul da kaba pynkhreh ia ki jingkylli ia ki klas IX bad klas XI.“Ngi shu iarap ia ki skul ban pynkhreh ia ki jingkylli ia ki klas IX bad klas XI.Ka daw kaba ngi shim ia kane ka lynti ka long ba bun ki skul kila leh sting kim ju pyndep ia ka course bad lada ailad ban pynkhreh hi maki ia ki jingkylli, kin leh katba ki sngew mon", la ong u Bah Kharbhih bad bynrap ba kane ka jingleh ka dei ka jingpyrshang kaBoard ban pynbha bad pynjanai ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
:Ka seng Khasi Students Union(KSU), East Jaintia Hills District Unit, ha ka jingïalang paidbah ha ka 14 tarik, Nailur, ka la rai ban pynlong da ka jingïakhih ha ka 25 tarik, Nailur kaba la kynthup lang ïa ki dkhot ba thiah surok ha ki surok bah jong ka National Highway 6 kaba don ha Khliehriat, kaba dei ka headquarter jong ka district jong ka East Jaintia Hills, naduh ka 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Riki MukhimHa une u Snem ban sa wan u snem 2020, ngi kum ka Jaidbynriew Hynniewtrep Hynniewskum ngi thrang dik dik ban ioh iakaei kaba ngi la angnud naduh ki por ba la leit la bun tylli ki snem haduh mynta ki sngi, hynrei mynta ka kynti ha u ne u snem thymmai un ai ka jubab ba pura la un dei ne em u snem u ban wanrah jingjop iaka Jaidbynriew jongngi.
Ka Moodymmai ka la lah ban tied tied 189 run na ki 20 over bad hap 9 wickets.
Yn pyndonkam ruh ia ka  e-courses ha phra tylli ki ktien thain bad kan nym long shuh tang ia ka ktien Hindi bad ka ktien Englsih.
U bah Nongshlong haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba u la pyrshang ban twad jignmut na ki paitbah jong kitei ki shnong baroh bad ki la ong ba kim kwah satia ban sah ha Meghalaya, namar ba ki ophis sorkar ki jngai palat bad ka sorkar Meghalaya ruh kam ju phai khmat sha kitei ki shnong ban ai jingïarap, la ka long ïa ki skul, ki surok, ka bording electric bad kiwei kiwei.
Kane te ka lah dei ka jingpyndonkam bakla ïa ka tyngka paidbah kaba dei ban pynbha ïa ka koit ka khiah ha ka jylla.
Ngi dei ban kynmaw ba ïa mynta hi ym lah ban khmih lynti ban ïoh kam tang ha kane ka jylla lajong.
L.Nongbri Asst Secretary SSA bad u Senior Advicer jong kane ka synjuk ki referee.
Ka la pyrshang ban kohnguh ia kata.
Na ka liang u Bah Ivan R.Marbaniang, DPM, DPMU, BDU,EKH haba kren ïa ka phang pdeng jong ka prokram u la batai bniah ïa ki kam jong ka project ryngkat bad ka jinghikai, jingtip bad ki jingeh kiba ïakynduh da kaba ïamir jingmut lang ban wad ki lad ki lynti ban weng ïa kita ki jingeh da ka jingïatreilang.
Na ka liang u Myntri u la kyrpad ïa u Archbishop ban ïatreilang bad ka sorkar pdeng ban wallam ka kam pynroi, ka suk ka saiñ bad ka jingtreikam kaba khuid ba suba na ka bynta ki paid nongshong shnong.
U Bah Syiem u la ong ba ka NTC kan pynbiang da ki kali na bynta kito ki paidbah kiba thmu ban leit ia shimbynta ha ka proseson bad ka jingialang bah ha ka 30 tarik u Risaw ha nongbah Shillong.
" Ha ka jingshisha lada kim sngewthuh ïa ka ktien Khasi te dei keiñ ban leh kumta hynrei nyngkong te to shuwa ngin kren dala ka Ktien lajong.
Kitei ki nong iakhih, ki la thang ia ki lama bad kiwei de ki jingthoh bad ki dur ki dar kiba don ha katei ka ophis.
Ka don ka jingkyrshan ïa ki nongrep hapdeng ka jingai ram khlem da donkam ban siew ka interest kaba kot haduhT.12.4 klur naduh u snem 2021-23.
La pynphuh bad pynshongkun ïa katei ka jingkynmaw burom da kiba bun ki nongrwai kynthup naduh u Bah Maxter Warjri, nangta na ki khun jong u kynthup naduhi Kong Mana Corianda Kharhunai, Kong Badaplin Kharhunai, Kong Labiang Lyngdoh, Kong Ripa Lyngdoh bad ruh na ki khun ksiew jong utei u rangbah.
Ka Little Flower Ummulong HSS kala pynliem da 4-1 kol iaka Jowai Pres HSS kaba la biang pura iaka ban rung sha ka quarter final.
Shuh shuh u nongïalam ka HYC u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kyrpang eh ïa ka MHRC kaba la shim khia ban ai rai pynrem ïa ka pyrshah ïa ka Ganesh Das Hospital bad ban hukum ban siew bai lut ksan sha katei ka longkmie.
U V.Satya Venkata Rao, DMD, SIDBI bad u Maharaj ka RKMA ryngkat lang ki la pynbna halor ka jingpyntreikam ïa katei ka projek SALUTE.Na ka liang u Maharaj u la kdew ruh ba ka jingkyrshan halor katei ka sienjam lyngba ka RKM kan kyntiew ha ka ba ïadei bad ki prokram aijinghikai bapher bapher ha ka jylla bad ka thaiñ North East hi baroh kawei.
Jowai, Naiwieng 09: Ka Dorbar Tlang jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba tang shisngi ka la poi noh sha kaba kut mynta hi ka sngi palei, da kaba pdiang ïa ka Report ba la wanrah da u CEM halor ka Bill jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District (Village and Town Development Council) Bill 2023 ïa kaba la dep ban pynbeit da ka sorkar lyngba District Council Affairs Department.
Ia kine 5 kol la thep da u Rimiki Phawa (26), Arwanki Rymbai (46, 72), Ribha Phawa (76) bad Ram Biam (79).
“Mynta ruh ka dang don, ka shong ha u bim iingmane, ka khlem bam khlem dih, ka khlem leh jakhlia ruh" iathuh biang U Pastor.
Hynrei lada ka Mongolia ka lah ban pynliem ïa ka Vanuatu ha ka jingïakhun ka ban long kham ha shwa bad lada ka Lebanon ka shah rem, kan pynlong ïa katei ka kynhun ban ïoh rung, hynrei kan shong ha ka jinglah ban thep kol (goal difference).
Ka Shangpung Khliehmuchut kan long ka kynhun kaba saw kaba la buh jaka ialade haka semifinal jong ka Third Division Football Tournament – 2nd Adelbert Laloo Memorial trophy.
Ynda ka poi ha iing ka paralok, ka la shongkai hangta bad ka lawer ruh ia ka Linda ban ia leit iew bad ka.
Hynrei ngi pat ruh ngin wad lok sa iano pat de? Kumta ngi iamai artad khru shi khru, shong lang artad da kabym banse, long katba long.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u myntri u la ong ba “Ha u snem 2018 ha ki jingialap election ka ju don ka jingkular halor kane C&RD block bad iakane kamat ki pynlong ka mat election".
Ki don pat ki briew kiba ym ïahap satia ka jingdih umsohjew.
"Utei u nongïalam ka TMC u la pynsngew ruh kumno u Myntri Rangbah u la pulom ha ka ban kyntiew ïa ki briew ha ki bynta bapher-bapher jong ka imlang-sahlang.
“Ka long kyrpang noh ha kane ka ïing, namar u kpa uba trei shitom uba ju ksaid ban pynbiang bad um ju kwah ban pynsngewsih ïa la i lok bad ki khun.
Kyrpang la pynlut por ruh ban synreit dawai ia ka Shella PHC bad Sohlap Sub-Centre kiba dei ki jaka ai jingsumar ia ki paidbah jong ka dong ka thain khamtam ha kum kane ka por.
Don ruh ki MLA kiba ia beit bad ia suk ban ia bhah shuki minister bad ban ai noh sha ki paralok jong ki.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ba ki don arngut kiba wan phai na UP sha South Garo Hills, kiba ioh pang coronavirus.
La ong shuh shuh, da katei ka dorkhas, ba ka Meghalaya, ka don mynta ha ka jinghiar ka ioh ka kot kaba khraw shibun eh bad ba la hukum ruh, ba ia baroh ka thup dewiong, kaba dang sah sha ki par, dei ban shimti noh, da ka sorkar Jylla.
La ïathuh ba u Manager bar jylla uba la thmu ban leh ïa ka kam sniew u dei uba la tip kyrteng kum u Raj Kumar,na ka jylla Rajasthan.
Namarkata, dei ban jied lehse da ki nongbishar ba la shongthait, nonghikai ha ki skulbah/kolej, ki ophisar kiba la shongthait na ka Census of India, bad kumta ter-ter khnang ba ki jingai jingmut kin long kiba shong nongrim bad ki bym shah ktah ha kino-kino ki aiñ.
"“Lyngba ka jingtrei shitom ka jong phi ka jylla ka la ïoh ïa ka nam bad ka burom ïa ka jylla, bad kam dei kaba suk ban poi sha ka burom ha kaba bun ki jylla ki ïashimbynta ha kane ka lympung.
New Delhi, Naitung 27: Ka tnad Korbar ri jong ka sorkar pdeng ka la rai ban aiti sha ka CBI halor ka jingshah pynîaid lyngkhuid jong ki arngut ki Kynthei ha Manipur.
Utei u nongialam ka UDP u la kyntu ia ka KHADC ba ka dei ban ieng skhem ha ka nongrim jong ka ym ban ailad ia ka sorkar ba kan wan tuklar ia ki kam jong ka bad u la ong ba u kyrshan ruh ia ka jingpyrkhat u CEM ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem ban ujor sha Supreme Court.
Ki nong Babylon ki ngeit ba lada ki lah ban sumar ïa ki kular ba ki la khlei, kin mad kyrhai ki jingkyrkhu bad lada kim lah kin mad ïa ki jingeh.
U la ong ba kum u MLA nyngkong u kwah shwa ban shna ïa ka surok na bynta ka jingmyntoi ki paidbah ban suk ka leit ka wan bad bthah ruh ïa u BDO ban sdang noh shaid shaid hynrei hapdeng ka jingïaid lynti ïa katei ka kam ka la don ka jingshah pynthut.
Kum ban shu kdew ha u snem ba la dep ka skul ba la ioh ban rah ia ka nam kum ka lahduh dei ka OM Roy memorial Secondary School ha ka liang ki kynthei bad ha ka liang ki shynrang lahduh dei ka St Anthony’s LP School bad ha ka liang ki kolej ka Shillong College kala ioh ban rah ia ka nam lahduh.
U la ong biang, na ka liang ka UDP kan iakren iakynduh bad u shen, ban iaphylliew jingmut namar ba ka jingkhang ka plie lada u don ka mon ban wan sha ka kynhun.
U ong ruh ba ka Party kan sa pan ïa ka kaiphod na ki District Officer bad hadien kane kan sa leh eiei pyrshah ïa kito kiba donkti ha kum kine ki kam runar.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Pynïaid u la ong ba ka jingwan jurip ka long ban wanrah ïa ka jingshngaiñ bad ka jingïada ïa ki paidbah nongleit nongwan bad ki nongshong die dukan ha Ïewduh bad kaba ar ka long ban wanrah ïa ka khuid ka suba.
Ka Cricket Lovers kam lah ban kynjoh sha ka thong haba wan beh ïa ka pali tied bad kamai 131 ron hap noh 10 wicket ha ki 19.5 over bad dei tang u Rohan Rai uba kamai bun ron da 31 ron na ki 25 bol, u Bamanbha Shangpliang u khur 3 wicket ai kamai 13 ron ha ki 3 over bad u Ricky Stone Nongbet bad u Dapmain Rani ki ïoh mar 2 wicket.
Ha kane ka sngi, la don lang u Princial u Dr D Wanswett, u Coordinator ka IQAC u Dr M Rani bad ki samla pule ka kolej na kiwei pat.
Shillong, Nailur 15: Ka sorkar jylla lyngba u Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la rai ban sahngeh noh ban plie ïa ki ktem khalai (Casino) ha ka jylla hadien ba ki mih ki jingpyrshah na kiba bun ki liang ïa kane ka rai ka sorkar ba kyntup naduh ki nongïalam niam, ki seng bhalangh, ki khlieh nongsynshar, ka KHADC bad ki riew paidbah.
Lada phai sha ki paidbah nongthep vote man ki jaka thep vote ruh,ka rukom pyrkhat jongki kalong hi kumjuh.
Hynrei ngin risa kmen da ka jingkut jingmut bangin ïeng bad ïakhun pyrshah ïa ki bor jong ka jingdum bad jingthombor.
"Shuh shuh u la bynrap ba ka seng kam lah ban shu peit bad lada kitei kijuh ki briew ki ïai bteng ïa katei kam, ka KSU kan buddien ban lap mano ba donkti ha ka ban pyntreikam ïa ka sla ka LRO ha ki rynsan lad pathai.
Mynta ngim tip ha kano ka rukom ba ki riewhyndai ki kheiñ snem bad kumno ki kheiñ por.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh ka 110 AK 47, M16 20 feet, T.50,000 tyngka, ki kuli AK-47 bym pat pyndonkam bad kawei ka Bike Pulsar kaba don ia u Registeration Nombar  ML 06 – 3510 kaba la pyndonkam da u pulit.
Ha East Khasi Hills ki don 71 ngut kiba kynthup 13 ngut na ka Armed forces bad 58 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills ki don 23 ngut, ha South West Garo Hills ki don 14 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 13 ngut ki riewpaidbah, ha East Garo Hills ki don 7 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut, ha North Garo Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut bad ha East Jaintia Hills I don iwei.
Shillong:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Titos W Chyne u la pynpaw ka jingbitar ia ki dkhot ka JAC khun Hajar ka Hima Sohiong bad u la kyntu ba lada don kano kano ka jing dawa dei ban da wan da ka lynti kaba dei ym ban shu wan leh dew thala ha ka ophis jong ka Council.
Dimapur: Ka jingdawa jong ka NSCN-IM ka dei ia ka Nagaland  kaba heh, ka ban don ia la ka jong ka lama bad ka riti synshar ri ruh, ong U Thuingaleng Muivah, General Secretary jong katei ka seng hynnin ka sngi bad katei ka dei ia kiwei pat ki jaka ba marjan, kiba ki shong ki sah ki Naga ha kiwei pat ki Jylla.
Kiwei pat kiba don ha katei ka Jeep, ki long U Bolning Hynniewta (28), Ka Jelly Hynniewta (7), U Regional Nonglait (38), uba dei u nongtrei jongki bad ka kong Petil Drop Hynniewta, ka kurim jong U bah Hunlang Khongwet.
“Ngin ia mareh lang mynta lada ngi don ka juh ka thong ngin ia shong ban ia phylliew jing mut kawei kasur kawei ka jingmut ban wan rah ia ka ILP ha ka jylla ngi donkam ia ka jingiatrei lang ym ia ka jingsngewmeng ban iada ia ki jait bynriew to ialam mano mano ruh ai kyrteng iano iano ruh kam leilei hynrei ban iatrei lang ban ioh ban pyntrei kam noh ia ka ILP ban iada ia ka paradoh parasnam ka jylla,"u la ong.
