U la kyntu ia u Commissioner & Secretary ban bishar bniah bad ban peit ia kane ka kam ban pynbeit ia ka jingdkoh khnang ba ki OCB kin ioh ia ki hok kumba la pynkup ka riti synshar ka ri.
Kumno ki khynnah ki sngew halor kane? Hato, kim duh mynsiem bad ktah ïa ka bor jingmut jingpyrkhat ba kin ïaleh ïa ki sobjek ba dang sah? Hato,ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba la nang la stad ki sngewhun neem halor kane? Kin ieh ïa ki khun jongki katba jia? Hato, kin hun ba ki khun jong ki kin ïoh duna Marks ei na kane ka sobjek mynta u snem na kum kata ka jingleh stad ka MBoSE? Kin shu sngap jar khlem da ïa pynpaw satia sha ki bor pynïaid ba dei peit ïa ka Exam(Education/MBOSE authority).
“Shen, ngin sa lah ban pyntikna ba kane ka projek ‘integrated control and command centers’ kan ïoh ban treikam noh," bynrap biang u Myntri.
Kane ka jaka ka dei ruh kaba don hajan ka petrol pump Challam Syngkon.
Ka KHNAM ka la maham ba lada  bakla  kan nym shim ka jingkitkhlieh.
Shuh shuh u Bah Ardent u la kyntu ïa baroh ki MLA ka Khasi-Jaiñtia bad ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ba lada ki don ka jingsngewlem na ka bynta ka hok jong ki khun samla ba kin iehnoh ïa ki seng jong ki ha kane ka por kaba mynta, hynrei ban ïatreilang ban wanrah ïa ka jingkyrmen.
Da kane ka jing jop ka P.H.E ka la rung sha ka jingïalehkai phainal jong ka ka Open to all knockout football tournaments 2022.
“Namar ngi sngewthuh ba dei tang ka hok kaba kyntiew ia ka jaitbynriew naduh ka snem 1999 haduh mynta ngi ïeng halor ka nongrim jong ka hok, dei namar kata ngi kwah ban wanrah ia ka synshar ka khadar kaba khuid" ula ong biang.
Watla kitei ki runr ki la pyrshang ban phet rieh na kti ki Pulit, hynrei da ka jingiatreilang hapdeng ki Pulit ka Ri Bhoi bad Assam, nga kynmen skhem ba shen ngin sa ioh ban kem noh ia kitei ki runar, u la bynrap.
PIDHa ka jaka shabar CANDAISISHa ki jaka poi bnai PMSHa ka por poi bnai.
U la kyntu ïa ka seng ki nongkhaii dewiong bad ïa ki briew kiba im ja na kaba tih bad shalan ïa u dewiong ba kin mih sha surok ban dawa ïa ka Sorkar ba kan pyllait noh ïa ka Challan khnang ba ka Sorkar kan dup ïoh lum ïa ka khajna bad ba ki briew kiba im ja na ka kam deiwong kin ïoh jingmyntoi.
Nalorkata, la kdew ruh ba naduh u Ïaiong haduh mynta ki don haduh 924 tylli ki shnong kiba shah ktah, bad kumba 6,33,929 ngut ki nongshong shnong kiba kylla long ki lanot ha katei ka jingjia.
Ai lad shwa ia nga bad sa peit kaei kaban jia nangne shakhmat".
Ka bor synshar district ryngkat ka JMB kila pan por ban pynkynriah iaki ñiut kiba mih na Jowai kaba la pynlong iaka synjuk waheh shnong ban pynjynsur iaka rai kaba kila shim.
Kane ka Myntri kan peit ïa ka tnad health, social welfare, women and Child Development bad kiwei kiwei.
Haba ai jingkren u Bah Jyrwa u la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingshimkhia jong u Bah PT Sawkmie ban wan jngoh ïa ka jaka ban kynroh bad kumjuh ïa ka jaka ban shna ïa ka kamra shet ja na ka bynta ki khynnah skul, kaba ki la kyrpad na u MLA ha kine ki sngi ba la leit.
Ha ka por ba dang ïa khmih bad ki heh ka phatok, la don ka jingïakren na ka bynta ban buhti ïa ka shlem pyninam ha ka nam u Tirot Sing Syiem ha Dhaka Cental Jail ha ryngkat ki myntri bad ki kynrem lyndan.
Shuh shuh ka VPP ka la kular ban pyndam ïa ka jingsiew da ka sorkar jylla ïa ka khajna (Income Tax) ïa ki shakri sorkar bar jylla.
Haba ngi ong ki jingtip kiba shisha, kumta ka MPSC bad kiwei kiwei ki tnad pynrung kam ki dei ban don ki jingtip kiba thikna shaphang iwei pa iwei ki briew kiba la shah thung kam ha ki tnad bapher bapher naduh u snem 1972, kaba kim don satia," u la ong.
Lah ruh ban ujor ha kine ki Number harum Sub-Inspectors – 8414806738/9436110184/8731025753, Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Kiba koit myn hynnin ka sngi ha ka jylla ki la don 73 ngut ha kaba ha East Khasi Hills ki don 51 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces, 4 ngut na Golflink cluster, 11 ngut ki high risk, iwei I ILI case, iwei na Lawsohtun cluster, 4 ngut na Lummawbah cluster, 6 ngut na Madanryting cluster, 2 ngut na Mawkhar cluster, 2 ngut na Mawlai Nongkwar cluster, iwei na Motinagar cluster, 3 ngut na Nongrah cluster, iwei na Nongrim Hills cluster, 2 ngut na Pynthorbah cluster, 5 ngut kiba wanphai na shabar, 2 ngut ki SARI case, iwei na Umlyngka cluster bad 2 ngut na Umpling cluster.
Ka kong DD Syngai kaba long ka Additional Deputy Commissioner, West Jañtia Hills District haba kren kum ka kongsan ha kane ka sngi, kala ong ba na ka liang jong ka sorkar ka leh shibun ki kam ban pynsuk ïa kiba don ka jingduna haki dkhotmet, hynrei ki dang don shuh shuh shibun kiba dang dei ban leh.
Ka jingiakhun phainal jong ka kynhun ialehkai Hockey ka India ha ka lympung ialehkai kaba mynta ha Salalah ka Men’s Junior Asia Cup ka lah long kaba seisoh bad ba jop, hadien ba katei ka kynhun ialehkai ka la lah ban khur noh shalade ia ka trophy jingjop na katei lympung hadien ba lah pynliem noh ia ka Pakistan da 2-1 kol.
La kyntu ruh ia ki nongkhwai ban long kiba leh khuid ban nym bret jaboh lada dei ki plastic, eit masi bad kiwei kiwei.
Don ki por ha kiba ka syrngiew jong ka jingsngew-party jong ka sorkar District Council ka shat wat ha kane ka kam ruh.
U la ïathuh ba ha u snem 2019-20 u la ïoh ban wan peit nyngkong eh ïa kane ka jaka kaba dang don tang da ka khlaw bad ban ïohi ïa katei ka kshaid kaba itynnad u la shu hap ban kiew ha ki dieng.
“Nga la buh ia ka jingialang ban iakren ia kane ka kam ha ka 1 tarik Nailar," la ong u Bah HDR Lyngdoh hynne ka sngi Hatmajai.
Ka Skul tad haduh mynta la hikai da U Bah Restorius Kharbani bad Bah Wealthy Born Field Sunn da I jingsiew honorarium iba barit bha.
Kum ka dak ka jingkyrshan ia u president barim jong ka All Indian Congress Committee (AICC), ki dkhot jong ka Congress ki la pyrta ruh Rahul Gandhi Zindabad.
U Conrad u pyntip ba ïa kane ka jingpynïapher biang ïa ki kyaid la leh kat kum ka jingpynkylla thymmai ïa ka MVAT jong ka kyaid bad ka Rule 44(10) jong ka Meghalaya Bonded Warehouse Rules ter ter.
Ka Donaskur FC kala jop da 4-3 iaka Lumshnong YWSC B.Ka Shymplong SC  kala jop da 3-2 iaka Lumsohskie FC.Ka Lumshnong YWSC A kala jop da 4-3 iaka Umkiang SA.Ka jingiakhun semifinal ha kane ka lympung kanlong haka 24 tarik une u bnai.11:45 AM Ratacherra Lumtrom FC vs Donaskur SC.1:30 PM Lumshnong YWSC A vs Shymplong Sc.
Haba kylli halor ka jingduna ki khynnah pule kiba thoh ïa ka eksamin SSLC mynta u snem haba ïanujor bad u snem ba la dep, u Jt.
Lucknow: Ka  Poonam Sinha, ka kurim jong U  Shatrughan Sinha, kan iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha ha kane ka kynti na Lucknow, ha kaba kan ia khun pyrshah ia U  Rajnath Singh, myntri kam poh iing ka sorkar India.
Ki jingpynshai ding ilektrik bad ki sur jingrwai ha lympung ïalehkai ki long kiba biang palat.
Ha kane ka jingmaramot la ïashimbyntalang ruh da u President rangbah ka seng u bah Sambormi Lyngdoh bad u Vice President EJNC-CEC, u bah Ency Shadap lem bad ki dkhot jong ka Khliehriat Circle.
“Ki don shibun ki samla kiba iakhun ia ka eksmin UGC NET hynrei ki shem jingeh naduh ba la shim ka NTA, ha kaba la pynialeh ia ka eksamin da ka Computer Base Test.
Ka don ka tihsani (research) ka ba kdew ba ki Khasi ki dei ki paidbynriew ba la wan poi sha kane ka thaiñ la palat sawphewsan hajar snem mynshwa ha ka ba ki la ïaid wir bad shang sakma kylleng ka dewbah Asia bad na ki bynta jong ka dewbah Europe ban wan kiew wan hiar sha kine ki thaiñ ba shong shnong mynta.
Shillong, 12 Nailar:Ka dor jong u kubi mynta ka sngi, kaba la thied na ki nongrep, na Pomlakrai, Mawkhan, ka  long T.4 bad T.5 uba shu biang bad T.6 uba heh duh shi kilo.
Ka don ka jongpynkylla ïa ka ‘Flag Code of India 2002’ katkum ka hukum ba la pynmih ha ka 19 tarik u ‘Naitung, 2022 bad Clause XI jong ka paragraph 2.2 ka Part II jong ka ‘Flag Code of India’ ha kaba ïa ka Lama ba la sieh ha ki ïing jong ki briew lah ban pynher bad sngi bad miet.
“Ka Kynhun kam pyrshah sorkar India, hynrei ka pyrshah sorkar MDA namar la shisnem kynthih kam pat don ka jingmih kaba pynhun ïa u paidbah.
Ha ka taiew ba la dep, ka Japan ka la pynsangeh treikam noh ia ka aiñ ba kito kiba wan poi na China ki dei beit ban iaid lyngba ia ka ‘test’ tang mar ia poi hapoh ka ri.
Ha kaba ïakren bad u Secretary jong ka tnat Mining & Geology Bah E.Kharmalki, u la ong ba ka dei ka mat kaba hap ban pyrkhat ha shwa ban pyntreikam ïa ki kyndon bad ong ruh ha kine ki sngi ki ban wan kan sa don ka jingialang hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka Ministry of Coal India ban ïakren halor kane ka bynta kaba ïadei bad ka jingdon ka jaka kaba 100 hectare.
Ia kino kino ki jingdonkam jong ki paidbah kum u Khaw, Jhur, Biscuits, Dal, Sabon, Slasha, Maggic bad kiwei kiwei, la kine ki tiar bad kumjuh ia ki Gas Cylinder ba ki paidbah ki order yn sa pynpoi beit ha iing jong ki, la ong ka khubor na u DC ka WJH.Kumta na ka liang ki nongshong shnong kim dei ban khuslai hynrei kin bud ryntih ia ka kyndon ban don ka jingiajngai para briew lane kata ka Social Distancing da kaba kiar ban leit sha ki dukan bad ki iew.
Ha katei ka jingialang u bah Bindo u la ong ba la ia kren ruh halor ka jingthmu ka sorkar ban pynthymmai ia ka aiñ Prevention of Disqualification Act 1972 ha kaba u la ong ba naduh ba wan ka sorkar jylla ha u snem 1972 ki la don bunbah ki MLA kiba long ruh ha ka juh ka por ki MDC hynrei baroh shi katta ym shym la leh eiei ia ki bad wat haduh u snem 2013 ruh ha ka por ba ki thep kyrteng ban ia khun elekshon kam shym la mih kano kano ka jingkhang pyrshah ia ki bad la pdiang suk mynsiem ia ka kyrteng jong ki.
Ki jingïalehkai ki kynthup ïa ki jingïakop mareh bapher bapher, Long Jump, High Jump, Shot Put, Discuss bad Javelin throw.
Ka CBI, Shillong ka la thoh ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2018 sha u Chief Judicial Magistrate, Shillong ia ka ejahar jong ka CBI case no.
Mynta u Muntu Sheikh u don ha ka jingshah sumar ha Assam.
U la ong ruh ba ha shuwa, ha ka por ba la bat nyngkong ïa ki kali bad 2 shaka ba la pyndait ïa kitei ki tyndong, la kyntu ïa ki trai ban weng noh ïa kitei ki tiar (ba la pyndait), hynrei namarba la shem biang ba ki don katto-katne napdeng kitei kiba la shah bat kiba dang pyndonkam ïa kitei ki tiar, kumta ka tnad ka la kurup noh ïa kitei ki 181 tylli ki tyndong.
Jowai, 2 Nailur:Ka Kiang Nangbah Govt College mynta ka sngi ka la pynlong ia ka Annual Fresher’s meet 2016, ha Kiang Nangbah Govt Collge Auditurium Hall ha kaba pyniaid da ka Kiang Nangbah Govt College Student Union ha ka jigdonlang u Ma Madon-bai Rymbai Member of District council Ex CEM JHADC uba long kum u kongsan, U Bah Phyrnai-lang Swer uba long uwei na ki riew pawkhmat hapoh Khasi-Jaintia uba long ruh kum u symbud kongsan.
Ha ka jingshisha dei ban kylli keiñ balei bym biang ka surok, ka um bam, um dih, bad bun kiwei pat ki jingduna.
Ha Ranikor ki don 29, 685 ngut ki nongthep vote bad ki don 4 ngut ki kyrtong.
Shillong, Jymmang 28: U Nongïalam ka NPP bad Myntri Sorkar James K Sangma ula thalaiñ tyngeh ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma halor ka jingkynthoh pyrshah ïa ka kaiphod bad jingai jingmut jpng ka Inquiry Committee ba laitluid halor ka jingkynnoh bamsap hapoh ka Tnad Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Na ki jingpang pai pat kiba ngi ju shem ha kane ka ri India bad ha ri Assam (kata ha ri Khasi-Jaintia ruh), kaba kham kongsan eh ka long ka ‘pang tang saw’ (red rot).
Ka jingkylli kaba mih ka long – hato ngi lah mo ban shu khlong lut ïa ki maw ki shyiap na ka mariang khlem da pyrkhat shuh ïa ka lawei? Hato ha ka pateng jong ki khun ki ksiew jong ngi kan long kaba kumno? Ngi ju ïa pyrkhat lem mo ïa la lawei? Ne ngi pyrkhat tang ïa ka mynta?Kawei kaba sngewphylla ka long ba ka sorkar MDA dang ha kine ki sngi ka la pynbna ba kan shna kumba 100 tylli kita ki pung um ha kylleng ka jylla bad kan pynlut haduh 400 klur tyngka na ka bynta kane ka kam.
Ka sorkar ka kyntu bad ka kyrpad ïa ka NEHU , ïa ka MCTA bad NEHUTA ban pynbeit noh ïa kine ki kynrum kynram namar haduh mynta wat ki samla pule, ki Principal bad ki Management jong ki College kim don ka jingpyrshah ban pyntreikam ïa ka NEP" ula ong.
Sah satang saw sngi ban kut ka jingïalap elekshon, kiba bun ki kyrtong sha ki jaka nongkyndong, ki la leit ïalap elekshon na kawei ka ïew sha kawei pat ka ïew bad ha kane ka jingleit kanbas jong ki sha ki ïew, ki da kit briew ruh da ki spah sngu ban pynshngaiñ lem ïa ki bad khamtam eh ban pyni ïa ka jingbun briew.
Ha kawei pat ka liang u Bah M H Dkhar u la ong shuh shuh"Ka seng ka kyntu jur ruh ia baroh ki Waheh Shnong jong ka Jaintia Hills ba kim bit ban ai syrnod khlem da pyndap lypa, sha ki nongshongshnong, hynrei dei ban da pyndap lypa bad ruh buh rekod thikna bad shai bha naduh ka kyrteng, ka number, ka tarik bad ki daw ba la ai ia ki bad kumta ter ter ha ka bui buh jingthoh jong ka shnong, khnang ba ka jingai syrnod jong ki kan buh ia ka jaibynriew ha ka jingma ha dien ha bud.
“Hynrei bun ki wei ki pat ki party kiba la thaw ban ia khun ia kane ka election ha Assam bad kaba ka lah ban don ka jingeh khyndiat hynrei ngi kyrmen ba ka Congress kan sa wan ha ka bor ha ka jylla Assam bad kane kan shong ha ka jingstad jong ki nongtep vote".
Nalor kata, wat ia ka Standstil Agreement ba la ïasoi hapdeng ka Sorkar India bad ka Federation of Khasi States la shu pynkheiñ.
Ha katei ka sngi ïa ka khusnam ‘Man of the Match’ la ïoh ban khur da u Ablefounderman Nong-siej na ka Hurricane uba la tied marwei haduh 62 run.
u Conrad Sangma u la beh kam 1200 ngut ki pli ki Nonghikai govt LP Skul…u la thung pat da kiwei kiba dei ki briew jong u…Me don ha shuki me leh bein palat pud ia ki pli….
Katba leh ma ki ym don ba nud ban saham, hynrei lada khei leh bakla u rit u ria u shah nion beiñ haduh bym lah ban khyllieh khlieh shuh.
U la mihkhmat ia ka jylla 12 snem kum u nongialehkai bad udei ruh u president ka All Meghalaya Kick-boxing Association (AMKA) bad u la hikai ia 200 ngut ki khynnah kynthei bad 300 ngut ki khynnah shynrang ha ka jingialehkai iakura.
Ha ri Khasi kat kum ka customary law naduh mynkulong ngi don ka residetship rule ne kyndon shong shnong bad  kane ka kyndon ka lah ban iapher malu mala na kawei ka shnong sha kawei pat.
Kynrad nga dei ka Ruth…Namar ba phi dei u ba-ha-їing uba їajan eh phi don ka jingkitkhlieh ban ri sumar ia nga.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi, na ka Group A, ka SCA-B kan aireng pyrshah ïa ka East Jaintia Hills DCA katba ka East Garo Hills DCA kan ïakhun pyrshah ïa kaTura DCA in Zone 2.
Kine shnong shnong kiba la shah lynshop ha ka eriong erngit ki kynthup ïa ka shnong Umkiang, ka shnong Kuliang, ka shnong Prytakuna bad kiwei kiwei.
Nga pynrem jur iaka jing pyn saphriang video jong kato kawei ka khynnah basah hapoh Karnataka (Bangalore) namar ka long pyrshah iangi ki khun Ka BRI U HYNNIEWTREP.Nga pynpaw ruh da ka sngewkhia mynsiem bad ka jing sngewsih shi katdei eh haba nga iohi kum kito ki jingjia, ba kumno kato ka briew kawan ban kren poh ia ki jait bynriew ki khun shynrang ka BRI U HYNNIEWTREP jongngi.
"Katba ha ka miet ba sdang plie ïa katei ka tamasa – ka erïong erngit, ka Midhili kaba la pynthut ïa katei ka tamasa ba sdang plie ha ka sngi thohdieng, hynrei ha ka sngi saitjaiñ, ka long ka tamasa kaba la pynpaw ïa ka sap ka phong.
Dhaka, 20 Nohprah:Hadien ba la dep ia pynphai ia ki katto katne ki jaka, ha u bnai ba ladep, ka Bangladesh bad ka India, ka dang iaid shuh shuh shakhmat, na ka bynta ban ia sam ia ki jaka, kiba dang sah ban ia phah hapdeng kitei ki ar tylli ki Ri ba marjan.
Ha katei ka por ba la khang lynti ia katei ka kali  kiba don shapoh kim ioh lad shuh ban leh eiei namarba tang ha ki khyndiat minit u paidbhur u la wan ban syrtap bad ker pyllun khlem pyllait ia kiba don shapoh ban mih.
Ha shuwa ba ka thoh dak, ka pule dak bad ka pule puthi kan suhthied ha kane ka Ri ki Hynniewtrep, ngi im ha ka juk sawdong ka lyngwiar dpei ha kaba ki tymmen, ki san ki sneng ki kraw lyngba ki khana, ki puramit bad ki hikai ban im hok im sot, ban minot bad trei shitom, ban bam na ka umsyep, ym ban kmen toh hoh ha ka iohei bad bam ei.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) namar ka jingtyrkhong ka pla tyngka jong ka, ka angnud ban kyntiew noh iaka khajna Professional Tax naka T.2500 sha ka T.15000.
Ha ka liang ki junior, u AZ Thotmachan jong ka Manipur u la jop ïa ka takma Ksiar, katba u Pynshailang Khyllait jong ka Meghalaya u wan ba ar bad jop ïa ka takma Rupa bad u Vanlalruata jong ka Mizoram ïa ka takma Rnong ha ka kyrdan ba lai.
Ngi kyrshan borbah iaki jingiaid lynti ka kynhun U Rangbah Ardent bad rat dyngkhong iaki kam bamsap bampong da ki myntri sorkar bad ki shakri sorkar kiba halor.
Haba pyrshang ban wad jingtip na u Sanjeev Jindal, Regional Executive Director ka Airport Authority of India, u la iathuh ba katei ka jingwan jong utei u Nongbishar ba hakhlieh ka High Court, ka long ban wad jingtip kaba kham bniah halor ka jingpyntrei ia katei ka Kad Liengsuin, khamtam eh hadien ba ia ka jingpyntre ia katei ka Lad Liengsuin la hap ban tuklar da ka Meghalaya High Court.
Kaei kaba jia ha Bhutan, Bangladesh ha ki snem ba la leit kam lah ban pynkut ia ka mynsiem ialeh ki kynhun kieng atiar kane ka thaiñ" ong shuh ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, uba dei u nongai ktien jong katei ka seng.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 46458 ngut bad napdeng kine 41349 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 797 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Md Wahid u la tied 62 run na ki 30 bol bad u Arman u la ïoh 20 run na ki 17 bol.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Sanbor u la ïathuh ba ïa kine ki skhim ba la pyllait, ki kynthup ïa ki jingshna pynitynnad ïa ki shnong ki thaw, ka jingpyn-dait ïa ki bording elektrik da ki LED Solar ka jingpyndait ïa ki CCTV bad kiwei kiwei.
Hynrei nga la kyndit ha katei ka sngi ba ki wan ban tyrwa ba ngan aireng na Shillong seat," kala ïathuh haba kren bad ki lad pathai khubor ha ophis treikam jongka.
U bah Lamboklang Mylliem, uba dei u dkhot jong ka seng North East Social Democratic Party bad uba mihkhmat na Jirang Constituency, ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu mynta ka sngi, sha u myntri rangbah ka Jylla.
Ka jingshisha,ka dei tang ka lad pynskhem ïa ka bor synshar lyngba ka jingnang jingtip (knowledge).
Ïaka best Discipline la iohrah da ka Modern English School Lumsohpieng.
Lada ka dohnud ka khuid, kata hi ka dei ka Temple u Blei bad u briew u lah ban iohi ia u Blei namar u Blei u long uba khuid.
Ha ka jingjop, dei ban long kiba sngewnguh bad sngewrit bad ha ka jingshah rem, dei ban long kiba don ka mynsiem ban pdiang.
Lada u paidbah mynta ka kynti u dang leit ban ai ïa ka Vote ban jied ïa ki nongmihkhmat, kan paw ba ki dang don ka jingshaniah ha ki Sorkar bad kum ka Sorkar ka dei ban pynthikna ba kaba nyngkong eh ba kan leh ka long ban ïada ïa ki nongshnong shnong ha thaiñ khappud.
Shillong, 25 Naitung:Ki paidbah ka Raid Marwet, Ri-Bhoi kim hun ia ka jingpep jong u Syiem Mylliem u Paiem Ricky Nelson Syiem ha ka jingbuh sngi hi jongu, ban pynlong ia ka jingsngap ia ka jingujor pyrshah ia ka jingtih maw ha syndah ka Law kyntang.
“Ka elekshon kan long ha ki ar tylli ki District ha ka jylla Meghalaya, ha East Khasi Hills District bad West Garo Hills District, bad um kwah ban kren eiei, namar um kwah ban don kano kano ka jingia tyngkhuh bad ka Election Commission jong ka Ri India"u la ong.
Haba batai halor katei ka jingkem ding ka dei namar ka jingbakla bad kata ka dei namar ba ki trai dukan ki la kum thep da ka Petrol ha jaka jong ka Diesel hapoh ka Stove ban shet jingshet.
Shillong, Nailar 02 : Lada ka All India Trinamool Congress (AITC) ka kynnoh ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka dei ka Proxy BJP, ka AITC ha Meghalaya ruh ka dei ka Proxy jong ki heh jongka na ka headquarter na Kolkata namar ïa ka mat ba kongsan tam ba ka ri bad ka jaidbynriew ka ap khmih lynti la slem bah ïa kaba la wanrah ruh da ka Resolution hapoh ka ïing dorbar Assembly ka jylla ka Inner Line Permit (ILP) ki khlem nud ban rah ha Delhi.
“Ia ka pisa la dep mang bad la dep pynlait 80 percent hynrei ia ka kam ym pat lah sdang na ka jingeh ban jied ia ki jaka “, la ong u Dr.Mukul.
Katba u Vice Chancellor, u Prof.Prabha Shankar Shukla u la ong ba ka jingstad saian ka dei ka nongrim jong ka pyrthei thymmai.
Ha ki san snem ba ladep, ngi la iohi ia ki bun ngut ki Chief Executive Member ki Executive Committee bad ki jing ia kynthih jong ki MDC, ha kaba wat kiba thymmai ruh, kiba dang shu dep jied ha u snem 2016, hynrei ki la ia kynthih bunsien, na kawei ka seng sha kawei pat bad ha kane ka kynti ruh, khlem pep, kum kitei ki jingjia kin iai bteng ban jia, khamtam lada dei ki bym don ha syndah jong ka kynhun kaba synshar ha ka sorkar Jylla.
Ka Indahun Iawphniaw ka la ïoh ïa ka tama rnong (Bronze) ha ka bynta jong ki Older Junior 17 haduh 18 snem, katba u Lumjingsuk Iawphniaw pat ha ka tama ksiar (Golden) jong ki Junior 15.
Ka HYC West Khasi Hills ha ka sngi saitjaiñ, ka la sam ïa ki shithi lyngba ki Unit ba kynthup ïa ka Nongstoiñ, Mawshynrut bad Rambrai Circle, sha ki nongkhaïi dewbilat hapoh ka District, ban kyrpad ïa ki ban sangeh noh ha ka ban shim ne die ïa ka dewbilat TOPCEM.“Kum ka seng ngi pang ka mynsiem ban ïohi ïa ki para ri ki para doh kiba shah khñiot beiñ, kiba shah leh beiñ bad kiba shah shoh shah bom ha ki Pulit, lyngba ka jingkynshoit ki trai bad ki nongtrei katei ka karkhana dewbilat ha Thangskai, ki bym kheiñ shuh ïa ki kynthei haduh ba bun ki la mynsaw", ong ka kyrwoh na u President Lumlang Kharsyiemlieh bad General Secretary Wantei Lyngdoh.
Hynrei kumba ka long mynta kiba bun ki nongri syiar kila pynpaw ia ka jingsngewdiaw ban iohi ba ka kamai kajih ka jong ki kala nang hiar noh na ki kawei ka sngi sha kawei pat namar ka jingjur palat ka jingwan rung ki syiar kiba na shabar kaba buh jingeh pat ia ki nongri syiar trai shnong.
Ki nongthoh khubor, ki la kylli, halor katei ka bynta ia U Dharmendra bad ka jubab jongu, ka long, kaba biria bha, da kaba u ong “Bohot maza aaya (ka long kaba sngewbang shisha).
Ha katei ka jinghiar jong ki seng HITO la sakhi ruh ba ki bor pahara naduh ki pulit Ri-Bhoi, CRPF kila syrtap ha katei ka thaiñ ban peit pyrman ïaka jinglong jingman bad khamtam kaba ktah ïaka shongsuk shongsaiñ.
