Ban ong ba ki briew ba la pule kham bun snem ban Ioh ia ka kyrdan pule ba kham jrong ne kham heh ki long kiba donburom ka dei kaba bakla.
Ka Dr.Melarisha ka ïathuh ruh ba 21.4 persen na kitei ki heprit ki im tang bad ka kmie katba 8 persen kiwei pat ki im bad ki bahaïing, kaba mut haduh 30 persen ki heprit kim ïoh satia ïa ka jingieit jong u kpa ha ïing ha sem.
Shuh shuh la ong ba ka jingpang rabies watla ka dei 100% kaba don jingma hynrei ka dei pat kaba lah ban iada 100% bad ki lad jingiada kiba dei ban shim ka long ban sait wut wut ia ki jaka ba shah dait da ka sabon hapoh ka um ba tuid kumba 15 minit eiei bad sa leit wad ia ki jingsumar ha ki jaka sumar ba marjan ba kin ai ia ki dawai injek.
Shillong, Risaw, 12: Ka Raid Nongshken ryngkat bad ki ar tylli ki Dorbar Shnong ba kynthup ïa ka Nongshken bad ka shnong Mawdang ki la pynrem jur ïa ka jingïaid lait jong ka kong Sahitina Ïawim halor ka jingjia ba dang shen halor ka jingkynnoh ba ka la shah jrong kti ha ki briew ba la buiad khawiang khlem da pyntip shwa sha ki bor synshar shnong hashwa ban leit ujor sha ki Pulit.
Hapdeng ki snem 1974 haduh 1976, U Bah Panbor Tariang u la long u President jong ka Shillong Student Union (SSU).
Kane ka shnat ka ai ka jingkyrshan ha ka liang ki aiñ, ka jingpynsaphriang khubor bad ka jingwad bniah sha ki sorkar bad ki kynhun treimon sngewbha ha kylleng ka pyrthei bad ïarap ïa ki ban kyntiew, ban wanrah ïa ki lad treikam bad ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam ïa ki duma.
Ki nongwan ïashim bynta ha kane ka sngi ki la rwai ruh ïa ki jingrwai ba paw kum ka, “Make me a Channel of your Peace" bad “We shall Overcome".
Hynrei lah pat, nyngkong tang ban sngewthuh ïa ka bor jong ki.
Ka long kaba donkam ia ngi ban sngewthuh ba ka snem ba sdang namar ka ailad ia ngi ban sngewthuh hangno ngi don ha ka roster mynta".
U la ong dang shen, la iohi ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la ong ban iakren ha ka jingialang ka kynhun myntri ne cabinet kaba bud hadien ba ka jingialang kaba nyngkong, kam shym la lah namar ba dang donkam ki jnit ki jnat hynrei hadien ba ka la pyllong biang ia ka jingialang ka kynhun myntri ha ka sien kaba ar ruh, kam shym la kren ia kane ka jingdawa ki nonghikai.
Kum ka jingpyntip, ïa kane ka shithi jingpynbna la ai copy sha u Commissioner Secretary jong ka sorkar Meghalaya, sha ka tnat Forest and Environment Shillong, sha u Member Secretary Meghalaya State Pollution Control Board, Shillong, Superintendent of Police, East Jaintia Hills District, sha ki Magistrates East Jaintia Hills District, sha u Assistant Engineer Urban Affairs, East Jaiñtia Hills District, sha ka tnat District Public Relations Officer, East Jaiñtia Hills, sha u Executive Ofticer Khliehriat Town Committee, East Jaiñtia Hills bad sha ki nongkhaii (traders) jong ka East Jaiñtia Hills District.
Kine ki trok ba shah kurup ki kynthup ia ka (AS-01 BC 4374), (ML05-G-6673), (ML05-L-7688),(ML05-G-3757) bad kawei ka Tata Mobile (ML10-A-9367).
U Rangbah Shnong ka Traw Saitkhlieh Bah Donborlang Kurbah u pyntip ba kane ka jingjïa ka dei tang ka jingkynnoh leh donbor jong ka longïing ka kong Florida Kharshiing bad ïa ka JCB la wanrah da u Khun uba kyrteng u Filick Kharshiing.
U la iathuh ba ka committee kan sa phah ia ka kyrteng jong ki kyrtong sha ki bor kiba ha khliehduh jong ka party ba kan shim ia ka rai kaba khatduh.
Ki Pulit kila register case ïa kane ka jingjia ha Sadar Police Station kat kum ka Case No.274(10)2023 u/s 325/341/506/34 IPC.Une u Heh Pulit u pyntip ba ïa une u briew ba donkti la kem ha ka 5 tarik Risaw bad la ialam tian bishar ia u hapoh ka Iingkashari hadien ka Police custody.
La iathuh ba U  Vicky Kaushal bad ka Katrina Kaif, ki la die ia ki dur iathoh jongki, ha ka dor kaba T.100klur, ha kawei ka kynhun ki nongshondur.
Ka rukom treikam ka MPI ka dei kaba don nongrim ha ka rukom treikam Alkire and Foster (AF) kaba ithuh ïa ki briew kum kiba duk da kaba buh nongrim ha ki kyrdan kiba la saiñdur ban ithuh ïa ka jingduk tasam, kaba ai sa kawei ka rukom peit kaba pher ïa ka jingpeit tang ïa kajingdon pisa.
Haba ïadei bad kane ka phang, na ka liang jong ka seng ka la ong ba kan sa leit ban ai jingthoh ha u khlieh duh ka District jong ka West Khasi Hills u ba dei ruh u shongknor jong katei ka skul, ba un tuklar ïa katei ka kam namar ka ap jingmynsaw ïa ki khynnah pule kiba sah ha katei ka hostel.
Shillong, 18 Jymmang: Ka rai mano ban jop ne ban rem na ka bynta ka elekshon MP shiteng samoi na ka bynta ka Tura Lok Sabha, kan long lashai ka sngi.
Ha ka 30 tarik, Nailar, 2018 ki la sei biang ia ka pisa T.1.30 klur, ha ka 20 tarik, Jylliew, 2018 la sei sa T.70 lak, ha ka 3 tarik Jymmang, 2018 ki la sei pisa T.1.50 klur.
Dei tang u Myntri Rangbah uba la kren ïa kane shabar ka ïing Dorbar.
Haba ïadei bad kane u Bah Samuel u la ïathuh ba na ka liang ka u myntri u la kular ban pan ka jingïatrei lang na ki riew shimet kiba pynïaid ïa kine ki jaka ai jingsumar namar ba kan buh jingeh ïa ka sorkar ban pynïaid hi bad ba kan ïateh bad bei pisa ïa kine ki jaka ai jingsumar shimet ïathuh u bah Samuel.
Shillong:Ka ‘Jaintia Amal gamated Redressal Forum’ (JARF) ka la dawa ia ka Sorkar Jylla ba ka dei ban lum jingialang jong baroh lai tylli ki autonomous district councils (ADC) jong ka jylla khnang ban ujor da ka ‘Review Petition’ ha Supreme Court pyrshah ia ka rai jong ka Supreme Court kaba pyllait ia ka jingtih dewiong ryngkat bad ki jingteh jingkhum kiba khor.
U Bah Shaniah Suchen haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u myntri kam poh ïing u la ong ba ha kane ka jingïakynduh u bah Lahkmen la ïathuh ba u la dep ban ïa kren bad Inspector General (IG) ki shipai BSF bad kumjuh bad u Director General ki pulit ka jylla halor kane ka jingeh ba ki paidbahki ïa kynduh.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhie jong ka ‘erïong Biparjoy, la ong ba ki la don kumba 2 ngut ki briew kiba la ïap bad 22 ngut ki la mynsaw ha Gujarat ha ka sngi Palei.
Balei ?.
Ki dang don kiwei pat ki rukom kiba lah ban pynkylla sboh ïa ka ñiut kaba mih na ki ïng ki sem ne ki ïew ki hat, hynrei ki artylli kiba la kdew ki dei kiba kham suk.
Kane ka paw ba ka dei ka jingrahbor," la kynthoh u Bah Sarlangki.
Ki heh ba dei khmih ki la pynlong ïa ka jingleit khmih bniah ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad ynda la lah ban pyndep ïa kane, ngin sa phah ïa ka kaiphot sha ka sorkar kmie.
“La jan dap 2 snem naduh ba jia ka jingïasiat ha Mukroh.
Bun ki mynsiem hangne la duh ei,B’la trei kane ka jingpang ba shyrkhei.
Ha ka jingjurip la ialam khmat da ka President jong ka HANM, WW, Sengkmie, ka Kong Beti Jyrwa bad u Bah Marcus Marten na ka HNYF, NR lem bad ki dkhot ka seng, ha kaba ka daw kaba hakhmat hi kaba pynlong ia ki ba kin jurip ia kane ka surok, ka dei namar ba ka sorkar lyngba ka tnat PWD, ka la kular ba kan sdang noh shen ba shna ia katei ka surok.
U president barim ka JSU ma Garland Rymbai haba kren ula pynkynmaw iaki snem kiba la leit kiba naduh u snem 1987 ka mat kaba hakhliehduh baka JSU ka shim kalong halor ka kam pynbeit ia pud u sam bad ka Inner Line Permit.
Ka VPP ka la khot ia ka jingialang ban sngap ia ka rai jo ng ka jingialang kaba khot ka sorkar MDA ban iamir jingmut halor ka Roster System hynrei ki nongialam jongka, kila mih noh shiteng na ka jing ialang hadien ba kim sngew hun ia kaei kaba la iatai hapoh.
Ki Dolloi ka Jaintia Hills, kin rah ha kawei pat ka sngi bishar jong ka Supreme Court, halor ka ain thung Dolloi jong ka JHADC, kaba ka la pynmih ha u snem 2015, namar ba ka riti synshar ri, kam shym ai bor ia ka Council, ba kan tuklar, ia ka jingngeit lane lehniam jong kano kano ka kynhun jaitbynriew bad ka ai bor ia ka Council, ban thung ia ki Dolloi, ba kin synshar bad kam dei satia ba kan tuklar, ia ka kam niam, ong ka kyrwoh na U Ma C Lyngdoh, Chairman ki Daloi ka Ri Jaintia.
Kane ka jingjia kala jia haka 6 tarik une u bnai haka shnong Dosdewa, kaba hap ha Karimganj District, Assam.
La pynskhem iaki nongkitkam bad dkhot da u president central body, Ma Sambormi Lyngdoh ha ryngkat ka jingiadon ryngkat u general secretary CEC Ma Wanshwa Suting, ki vice president Ma Ency Shadap, Ma Nangjan Dkhar, assictant secretary CEC Ma Allmiki Ryngkhlem bad u publicity secretary CEC Ma Mebanteilang Sukhlaiñ bad kiwei kiwei ki nongialam ki unit ki circle bad ki zone ka JNC.Iaka jingialang la pyniaid da u arts & culture secretary samla Mehi Rymbai.
U rangïalehkai jong ka Meghalaya, u Kevin Christopher u la ïalehkai bha shisha ha kane samoi kaba khatduh mynta ha kaba u la ïoh 90 ron ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Vidarbha ha ka sngi kaba lai jong ka lympung ïalehkai kriket jong ka U-25 Col CK Nayudu Trophy match kaba ka long ha Nagpur mynta ka sngi.
Hangno hangno ruh biang beit namar ka shong eh hi ha ka jingminot bad jingtrei shitom" la ong ka menkmie.
Ka jingtieng kaba la sob mlon ha ka jingmut jingpyrkhat ka pynshad samtawi.
Ia kine ki ar kol na ka Umpling la thep da u Jerrymy Jyrwa ha ka 37 bad 65 minit ban pynliem Gorkha da 2-0 kol.
Ka jingialum lymbung ki paidbah, ka la pynlong ia ki pulit, ba kin siat lyer pynsat khmat ha kiba bun ki jaka ha Them Metor, ha Motphran bad sha ki bynta jong ka thain Mawkhar ruh.
U Bah Prestone u la ong ba ha kane ka jingïalang, la shim ïa ka rai ban ïaleh ha ka ban pynsted ïaka jingthep kam haka tnad pulit ha ki kyrdan ki bapher bapher khnang mynta u snem.
Ula ong ruh ba khnang ba ka jingpynkhreh bad jingpynbiang ia ka Cancer Wing kan iaid shakhmat bad yn ioh ban plie noh ia ka ka ban long ruh kum ka jingrakhe iaka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya ha ka jingioh ia ka jylla kaba pura" ong u Bah Hek.
Ki don kumba 7,000 tylli ki shnong ha Meghalaya, ka jylla haduh mynta ka don 7067 ki nongtrei ASHA, ha kaba man la ki shnong ki don la kumno kumno iwei i nongtrei ASHA da ka jinggthmu ban ai ïa ka jingsumar kaba bha, ba tad bad bastet ïa ki briew ha nongkyndong.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka kynhun Lawsohtun SC ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba u Peter Lyngdoh ha ka 34 minit, hynrei ka Nongrim Hills SC ka la jubab shuwa ban kut ka kylla step lyngba u Glenny Lynrah (42 minit) kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban ïakhaid da mar 1 kol ha kaba kut jong ka kylla kaba nyngkong.
Ki paidbhur kiba la bitar ïa ka jingshah tuh masi man ka por, ki la tangon jem ïa u ha ban da iap.
U Dy.General Manager ka Power Grid NERPSIP, Shillong u pyntip sha baroh ki nongshong shnong ba ia ka 220 KV Double Circuit Mawngap – New Shillong Transmission Line yn sa pyniaid bording ia kane ka lain (line) ha kine ki sngi ki ban wan.
Katkum ka jingbatai ki paralok jong u kiba lap ia ka metiap ki la iathuh ba mar shiteng ka met naduh ki bynta jong ka kpoh la tylliat da ka rel, hynrei ia ka dur ka dar dang ithuh.
Ka jingbym lah ka GHADC ban weng ia u nonniasaid ain bar jylla, ka pynlong ia ka GSU ban kynnoh ba u chief executive member (CEM) bad baroh ki MDCs jong ka GHADC ka Congress kim pat tip ia ka jingmut jong ka Sixth Schedule.
U heh duh ki pulit ka Manipur, U L M Khaute, u kam ba katei ka jingjia, ka lah ban dei ka kti jong ki shipai People’s Liberation Army.
U la bynrap shuh shuh ba ka kam ka dang ïaid mynta ha khyndai phew tylli kum kine ki projek.
Ka jylla ka la tyrwa ia ka Umngot Hydro-Electric project 240 MW ban shna ha ki lai bynta (3 x 80).
Ka Meghalaya mynta kan sa leit sha nongbah Riyadh jong ka ri Saudi Arabia ban ïalehkai ha ka King Fahd Stadium na bynta ban ïalehkai ha ka semi phainal round jong kane ka lympung ïalehkai 76th Men’s National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy.
Shi sngi, ha shwa ba un iap, U  Sushant Singh Rajput, ula phah pisa sha U  Raees, uba peit ia ka jaka rep jongu ha Lonavala bad katei ka dei ka pisa, na ka bynta ba un thied bam ia ki lai tylli ki ksew jongu, U  Amar, Akbar bad U Anthony, kiba u ri bad sumar U Raees.
Ka jingïasiat kaba markylliang hapdeng ki lehnoh bad ki shipai ïada ri ka la jia ha ka por 8 mynstep ha ka bynta ba shaphang Shathie jong ka Abujhmad, hajan ki jaka lum kiba don hapoh ki bynta jong ka khlaw ka ban poi sha ka shnong Koylibeda.
Ka jaka shna niwkliar kaba pawnam ha ka pyrthei, ka CHERNOBYL, ka la hap biang mynta, ha ka jingpeit jong ki shipai ka Ukraine, hadien ba ki shipai ka Russia, ki la kynran dien noh, na katei ka jaka.
U la ong ruh ba naduh ba ka jylla Meghalaya kala ioh iala ka jylla kaba pura la 40 snem tam, kam don ILP hynrei balei kam roi pat hynrei lah ban iohi ia ka jingroi tang kiba wan buhai shnong poiwir ha ki sor bad khapsor.
“Ynda ngan poi ha bneng", la ong u Billy Graham, “Kata ka long ka jingkylli kaba nyngkong eh ba ngan kylli na u".3.
Ka Mahila lyngba u kyrwoh ka la ong ba ka jingkynnoh noh shiliang jong u Bah Shangpliang MLA barim ka Mawynram pyrshah ia u president ka dei ka bym shisha bad ka bym don nongrim, bad ka dei ruh ka kam iasylla jong u ban pynksan halor kane ka jingmih noh ka jong u na ka party d kaba kynnoh ia kiwei pat.
La plie ia katei ka tnad treikam da u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM KHADC uba long ruh u kongsan ha ka jingialang ha ryngkat ka jingdonlang u bah Rowell Lyngdoh, MLA Mawkyr wat uba long ruh u Myntri Rangbah Ba-ar ka jylla, Deputy CEM KHADC bah PT Sawkmie, bah Mansturdy Nongrem, Chairman KHADC, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills ka kong Ri Pnar Lyngdoh, bah Jansing Tynsong EM ka tnad Building ka KHADC ryngkat kiwei pat ki EM ka KHADC bad ia ka jingialang la pyniaid da u bah Hadrian Lyngdoh, EM uba dei ruh u MDC ka Mawkyrwat Konstitwensi.
Ka HANM kala kynnoh ba mynta kane ka jingleh jong ki VEC ban bthah iaki nongbat job card ban pynphai iaka ppisa kaba la poi haka account jong ki kala pynkulmar iaki nongtrei shi spah sngi.
Ka Moosyiem Shangpung kala jop da 5-1 pyrshah iaka Sailung Ialong haka jingiakhun 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Yn sam ei khlem jingsiew ïa ki spoti (T-Shirt) ha ka 29 tarik Nailar 2022 naduh ka por 6 baje mynstep kata tang ïa kito kiba la dep ban pynrung kyrteng.
Ha katei ka jingleit ïakynduh ïa kitei ki Ophisar ki nongïalam ka seng ki la aiti da ka jingthoh kaba la kdew ïa ki kyrteng jong ki Kontraktor kiba pyntrei ïa katei ka surok, ïa ka kyrteng jong ka skhim, ïa ka mang pisa bad ïa ka por ba la buh ba ki dei ban pyndep ïa ka jingtrei naduh ka sngi ba ki la sdang.
Wat hadien ba la hukum ba kin ïa pra noh la ka jong ka lynti hynrei kim shym la sngap satia bad shimti jubor ïa ki briew kiba la shah rah ha ki Pulit.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u Bah PT Sawkmie, u pynpaw ïa ka sngewkmen ban ïohi ïa ka jingïaid shaid shaid shaphrang shakhmat ka jingpyntrei ïa ka madan bad ka thong jong u hi ka long ban ïoh ïa ka madan katkum ka standard ba mynta.
"Ha kaba ïadei bad ki kyrtong ban ïakhun na ka bynta ki seat Shillong bad Tura, u Ao u la batai kumne, “Ngin sa ïakren bad ka jylla bad ki kynhun jong ka jylla, kiba kynthup ïa u Myntri rangbahduh bad u Myntri ka kam poh ïing, da kaba pynthikna ba ki kyrtong kin dei kiba biang na ka bynta ki paidbah.
Kim kloi pyrkhat ba un wan biang hynrei kane baroh ka pynpaw ia ka jingsngewjan jong u.
La kem bad set ha patok.
“Kumta, ngi kyntu ïa ka sorkar jylla ba hapoh mynta u bnai kan kyntiew noh ïa ka tulop lym kumta ngin ym lah shuh ban shu ïai shah bad ngim banse ban pyni noh da ki kam.
Ka wat kaba ar jong ka khlam covid19 ka la kynjah shipor, hynrei kam shym la kynjah kumto khlem da pynjulor ia ka jingim, khlem da pynsuhsat ia kito kiba їohkem ia une u khῆiang bad khamtam eh kiba їam bad paitdohnud namar ki la duh noh ia ki baieid-bathoiῆ.
U la ong ba da ka jingrai u Bah Martamlin ban randien noh na ka jingpan tiket da kaba u rai ban ai jingkyrshan noh ïa u kum u nongpan tiket na ka BJP, u la ong ba kane ka dei ka dak jingkyrmen ba un nangkham ioh bor shuh shuh bad kham pynskem ïa ka jingpan tiket jong u.
“Ki nongtrei sorkar, kim dei ban bat kam eiei ha kino kino ki sengbhalang lane ki seng saiñ pyrthei lane ki organization, ban shim bynta ha ka kam seng saiñ pyrthei, lane  kino kino ki jingïakhih," la ong ka   notification ka ba la pynmih ha ka 13 tarik u Jylliew.
U la ong ba kine ki projek ki kynthup ïa ka surok ha kaba ka Sorkar kam ju lah ban weng ïa ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingpan jaka.
Ki Seng Sain Pyrthei kiba don hapoh ka jylla Meghalaya ki la sdang ba kin ia khynniuh bad mih paw ki dak jong ka jingorpait, hadien ka jingkylla jong ki nongkit kam, bad kaba itynnad lei lei ka long ba wat lada kam shym la don satia ka jingiapynpaw ne bym ia hun ia ka rukom ban jied nongialam, pynban ki kam hi ki kren shai kdar ban ia ka ktien, kaba lehse u paidbah uba stad ba shemphang mynta u la shem bad iohi lut ia kaei kaba la jia.
U  Jagdeep Dhankar, u lat ka Jylla, u iathuh ba kane ka eriong, ka dei kaba jubor tam ha ki phew snem ba la iaid.
Ka Search Committee ka don ïa ka samoi treikam kaba lai snem lynter namar lada don ki dkhot ka MSCW kiba iehnoh kam, ka Committee kan ïit briew thymmai biang ban ïoh ïa ki dkhot.
Haggai 1:10-11.
Haba kyrshan ia ka jingdawa ki sengbhalang ban pyntreikam ia ka ILP, ka KHNAM ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban shim da ka rai ha iing dorbar thawain ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla khnang ban tehlakam ia ka jingwan rung ki mynder sha kane ka jylla.
Bad lada khieñ ba ki nongbam doh napoh ka jylla Meghalaya ka pisa ban siew ei sha katei ki jylla ka bai doh kaba la kala kot sha ka 315 (lai spah khadsan) klur tyngka bad kala long pynban kum ka lad ban ïarap ïa ki nongrep jong kitei ki jylla.
Shillong, 15 Naitung:U bah Disparsing Rani uwei na ki rangbah uba ju leit wad jingtip lyngba ka ain wad jingtip ka RTI Act 2005, u la kynnoh ba ki nongtrei ka  ophis ka State of Information Commission ka don ka jingiadei sop sop bad ki tnad sorkar.
Ka 19th Riwar Cup Invitation Football Tournament kan sdang ha ka 6 tarik Nohprah ha madan Bakur Dawki, ba la pyniaid daka Bakur Social Wwelfare Sports Club.
La iaid ka sngi, la iaid ka taiew bad shi bnai ka lah da dap.
Haba mih ka jingiakhaid, ka mih ka jingiakhaii kulai, bad kane ka jingjia ka dei  namar ka jingwanrah khyllah u Lat" bad bynrap, “Kumno yn iatreikam khlem iaid katkum ki kyndon".
Haba ia kren bad i Principal jong ka skul Satiraja Memorial RAWA Umsning i Kong Bala Umbah i la iathuh ba naduh ba sdang wan skul i Barilaburom i long i khynnah i ba shisur mynsiem bad i sngewbha ban thoh bad ban ialap iaka ktien u Blei.
U Asia u la ong ba tang mar ia thied ia kitei ki masi na Ri-Bhoi la iaid ryngkat ryngkat noh bad kawei ka kali rit kaba synran hynrei tang sa shiphang la ia bakla lynti noh bad ki la poi iaid la ka jong ka lynti.
Uwei u briew bala tip kyrteng kum u Ruhi Synnah ba shong ba sah haka Dong Wah Chnong Raliang, West Jaintia Hills District ula jahrngai naduh ka 31 tarik u bnai Nailar (August) 2021.
U la ong ba ynda la shai bad ka sorkar jylla, kin sa sngewthuh ban pynlong biang ne em bad ki rangbah shnong ne yn leh kumno.
Naduh mynshwa kino kino ki kam kiba ïadei bad ki jingshna jingtei, ki jingpynlong ïa kino kino ki tamasa ne kino kino ki jingialang paidbah ha katei ka jaka, ïaka NOC la ai beit da ka Dorbar shnong Panaliar haduh ki sngi ba mynta, la pynshai shuh shuh u Careme Phawa.
" Ka jingduhnong ha ka khih ka kamai ka dei kawei kaba ïatyngkhuh bad kaba ktah bha ïa ki nongpang TB.Namarkata, nalor ki jingbam teimet ïa ki nongpang TB, lah ruh ban ai ki jingkyrshan ai jinghikai ban pyntbit ïa ki (vocational training).
Ha kawei ka liang, u joint secretary u la ong ba katkum ka jingtip ka sorkar pdeng, u  u heh shipai ka United Liberation Front of Asom (ULFA) u Paresh Baruah u don shano re shano namar ba um don ha Bangladesh.
Katkum katei ka ain yn dain kuna shi hajar tyngka ha ka sien ba nyngkong bad ar hajar ha ka sien kaba ar ia uno uno ne kano kano ka ne u nongniah kali ka ne u bai ai horn lynter ne khlem donkam bad ai horn ha ki jaka bala mana.
Shillong, Risaw 12: Ka HITO ha ka sngi Palei ka la buh jingkylli ïa ka sorkar jylla lyngba ka Myntri ka tnad Law jong ka sorkar jylla, Dr.M Ampareen Lyngdoh halor ka jingbymdon ka bhah pule na bynta ki samla pule ka jylla kiba pynkhreh ban bteng ïa ki jingpule jong ki ha ki lain bapher bapher.
Ka elekshon ha Sohïong Constituency ka la kut noh ha ka 10 tarik u Jymmang 2023, ha kaba la don kumba 91.92 % kiba wan thep vote na ka bynta ban jied ïa u MLA ba thymmai, kata hadien arbnai tam ba kiwei pat ki 59 tylli ki Assembly Constituency ki ladep jied ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Namar ba ka ju dei hi ka rukom ia ki kyrtong ban ai jingkren ban pynshai ia kita ki rukom treikam (manifesto) jong ki, baroh baroh ki shu ia sot ia ki juh ki Jingong ba ngin wanrah ha phi ia ki Jingiada ia ka Khyndew ka Shyiap, ka Riti Dustur, Ka Shong suk ka Shong shngaiñ, ka Bha ka Mait bad kiwei kiwei.
bakla ka rukom pyrkhat jongngi hi ki nong jied MLA.Shillong:Ka Khasi Student Union (KSU) NEHU unit, hynnin ka sngi ka la khang tala ïa ka ophis treikam u vice chancellor (VC) u Prof.Prabha Shankar Shukla jong ka skul bah NEHU halor ka jingkuman ïa ki jingdawa.
Lada biang pat ha ka pisa, u long uba ha kti ha kjat jong ki.
Lada pynshongdor ha ka peisa ka la kot bun klur shisnem shisnem.
