Baroh shilynter ka lynti na Jrisalein shapoh DC kan dei ka shilynti ne ‘One Way.
Kan don ka Variety Show -Dancing competition- ha ka 15 tarik, Rymphang 2019 bad ka bai rung ka long tang Rs.100/- marwei.
Kane ka jingkren jong u ka long halor ka nongrim ba ha kine ki 40 snem tam, ki nongïalam ka KSU lem bad kiwei kiwei ki nongïalam sengbhalang ki la pyndep ïa la ka jong ka kamram da kaba ki ju pynsngew sha ka sorkar halor kiba bun ki mat kynthup ha kaba ïa dei bad ka koit ka khiah, ka ïoh kam ïoh jam bad ka pule puthi, hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta ym pat ïohi ïa kano kano ka policy treikam kaba lah ban wanrah jingmyntoi ïa ki samla pule hapoh ka jylla Meghalaya.
ïa kane ka jingïalang la pynlong mynta ka sngi ha Rashtrapati Bhavan Cultural Centre New Delhi.
Tad haduh jong ka step Sngi Nyngkong, ym pat shym la don ba kam ne shim jingkit khlieh halor katei ka jingbthei ha katei ka jaka mane Shah Cheragh, hynrei la shu tip ba ka dei ka kam thombor jong ki kynhun lehnoh na Iran hi.
Shwa ia kane, u Bah Bindo M Lanong na UDP u la ong ba ki liangpyrshah kin nym leit sha ka jingialang khlem da ioh shwa ia ka jingshai halor kaei ka nongrim bad kiei ki kyndon ba ka sorkar ka don ban khot ban iakren ia ka 6th Scheduled.
U la ong ba kane ka surok ka dei kaba don ka jingiadei bad ka ain ka nun bad ka suk ka sain bad ka tnad PWD ka dei ban wad jingtip bha na ka bor synshar district.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba balei kawei ka ‘siren’ ruh kam shym riew ne ai jingtip halor kitei ki jingjia.
Ka la long hapoh ka jingïatreilang jong ka kynhun Special Task Force (STF) ba dang lah thaw thymmai jong ki pulit ka Assam bad ki pulit jong ka Kamrup.
Nga iohi ba ka don ka jing kylla haba ka sorkar ka pynbna lyngba ki shnong ki thaw ban pyn donkam ia kine ki mask, khnang ban iarap ban nym pur kane ka khniang jingpang COVID-19.
Lehse ka daw ka long namar ba ka sorkar kam shym la ai kano kano ka jingialap ne jingpynshai paidbah halor kane lane ka lah ban long ba ki briew kim pat kwah ne kim don mon.
Mynta ka sngi, kaba dei ka lyngkhuh iap ba 184 snem, u Tirot Sing, ki nongialam ka UDP naduh u General Secretary u Dr Jemino Mawthoh, u CEM ka KHADC bah Teinwel Dkhar, u bah Embhahlang Syiemlieh u MLA barim nalor u Paul bad kiwei kila buh syntiew ha u mot u Tirot Sing kaba don ha madan Iewrynghep, Shillong, ban kynmaw burom ia u.
“Ka Meghalaya ka dei kawei, sngewbha wat pyrshang ban pharia da ka jinglong jaidbynriew Khasi ne Garo" u ong haba jubab la u kyrtong Myntri Rangbah un dei na rilum Khasi ne Garo.
Ha katei ka sngi la ia don lang ki rangbah Raid bah AL Thangkhiew ba ju khot ieid i bah Io, bad bah Everest Thangkhiew ryngkat u bah R Thangkhiew ba ju khot ieid i Pun, la ia donlang ruh ka kong Clarissa Thangkhiew Superintendent of Taxes (Retd) jong ka sorkar jylla bad ka kong MarcleThangkhiew, ki para ba ïa jan eh jong ka kong ManoshaThangkhiew,lem bad kibahaïng jong ki.
Kitei ki don mynta ha ka jingshah sumar ba kyrpang.
Jan baroh ki Ishu ba ka sorkar ka shim lehse lada dei kaba bha ia ka jingiaroh baroh ki party ba don ha ka sorkar kin kam ba ki donkti lang hynrei lada dei pat ia ka Ishu kaba kynrum kynram lada tyngkhuh bad ki paidbah lehse baroh ki party kin kiar ban kam ba ki donkti lang.
Da kaba pynpaw ba katei ka jingjia kadei ka bym lah satia ban pdiang, u Myntri Rangbah u laong ba un sa thoh ruh sha u Myntri Rangbah ka Manipur bad ruh sha u Myntri Rangbahduh ka Ri kumjuh sha u Myntri Kampohiing ka Ri ba ki dei ban pynshitom tyngeh ïa kitei ki nongkam bymman.
U Dr.Milton S.Sangma u la thoh bniah bha halor kane ka jingjia.
U CEM  un bat ia kiwei ki tnad bym ai ha kiwei ki EM.Na ka liang u CEM u la ong ba um pat rai la un bat kam ne em.
Kam dei ruh ba thung u Lat, namar kumno u Lat un ithuh ia ngi, hynrei u hap ban pynskhem ia kaei kaba ka Sorkar ka jied bad phah sha u, katkum ka riti treikam.
Ïa u Bah Paul Lyngdoh la synran lang da ki MLA ba kynthup ïa u Bah Renikton L.Tongkhar, u Bah Methodius Dkhar bad u Remington G.Momin, ki MDC ba kynthup ïa u Bah Bajop Pyngrope bad u Bah Gigur Myrthong, u Deputy Commissioner bad u Superintendent of Police bad ADM ka West Khasi Hills katba ïa u Patowary la synran lang da ki heh Ophisar jong ka Sorkar Assam ba kynthu ïa u DC bad ïa u SP jong ka Kamrup District bad ki ophisar na ka tnat Forest.
Shillong:Ka Hima Khyrim ka la ioh ia kali kit synrum ban pynkhuid ia ka iew Smit bad ki shnong ba marjan lyngba ka jingiarap u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem, bad la pyllait paidbah ia kane ka kali ha madan iing sad ha Smit, ha ka 12 tarik Nohprah 2023, kaba la pynioh na ka Chief Minister Special Development Fund 2022-23.
Shillong: U bah Sanbor Shullai, MLA mynta ka sngi, ula pynshai paidbah, da kaba ong ba ka dei ka khubor kaba la shu pynheh tasam.
Katkum ka jingkren jong ki nongialam ka JACATAM, baroh ki nonghikai skul na ki kynhun bapher bapher kynthup ki Adhoc, deficit system, deficit pattern ki la wan ban iasoh kti lang lait noh tang katto katne ki nonghikai kiba shu ap kum ki ksew ban trei u sniang.
Hynrei tang hadien katto katne sngi ka jingtrei ka la sdang biang bad ka la bteng haduh mynta.
Ka jingïakynad khappud ka dei kawei ka nuksa bym biang ki aiñ ki kyndon ban teh khnang ban ym don ka jingkyntur pud beaiñ bad ruh ban pyrkhing ïa ki nongïalam shnong ba kin ym lah ban die ne a iwai jaka kulmar.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Lumpariat kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Dongmihsngi, ïa ki kol na ka Lumpariat la thep da u P.Marboh haka minit ba 25 bad u Rihok Chyrmang haka minit ba 80+2.
Kumta hadien ka jingtohkit bniah bad la lap ba kane ka khubor ka long tang khubor thok (fake news) hapoh ki social media lyngba ka jing iatext kai para ma ki hapoh group Whatapp hynrei phewse kane ka message ka la pruit sted shawei.
U secretary, treasurer bad ki nongiasaid ain ka seng, kin leit ban aiti ia ka jingkhein jingdiah bad ki kot ki sla ba donkam ha kane ka sngi Palei ban pynhun ia ka jingkwah ka Election CommissionU la ong ba ki don saw ngut ki kyrtong ba iakhun ia ka Lok Sabha elekshon hynrei kim pat submit ia ki jingkhein jongki bad ia ki jingkhein jingdiah yn leit aiti noh ha kane ka sngi Palei hi.
Na Mairang, ka Congress ka la ai tiket ia u Bah Lawrence Basaiawmoit uba dei u myntri ka Hima Nongkhlaw.
Kam don satia ka jingthombor ïa ki Khristan ha Meghalaya.
“Ha kane ka bynta ngi ai ka burom sha U Blei Nongbuh Nongthaw uba la leh ïa ki kam isynei jong u.
U ma Suchen ula ïathuh shaphang kiba bun ki jait training kiba la pyntreikam da ka MSSDC ïa kiba la ïarap pyntreikam da ki seng treimon sngewbha kum ka SURE.Namar ba ka shnong ïalong ka don haruh ka surok bha bad ban ka don ka Tourist spot ha kane ka shnong, ula kyntu ruh ba ki nongshim training ba kin shimkhia ïa ka training khnang ba kin lah ban pymih ïa ki mar kiba ki lah ban die ha kine ki jaka.
Ha kaba nyngkong ki nongtrei hapoh ka shatri ka CCORMAU ki la pynlong da ka jingïakhih bad ai por ba dei ban weng ïa kane ka jingeh hapoh 48 kynta hynrei dei hadien ba ki la dep ban ïakren sngewthuh jingmut ba ka CCORMAU ka la ai por shitaiew “namar ngi sngewthuh ba ka jingeh kaba mynta kaba ka tnat ka ïa kynduh ka dei kaba ka la kit raibi la katto katne snem mynta," u la ong.
Ym tang ba lap thymmai ia ki tiar tem hynrei u lap ruh ia ka rukom tem ia kine ki tiar tem thymmai.
“Ka jingwan jngoh jong phi ïa ka North-Eastern Hill University kan long kum ka jingïaid lynti ban ïasam ïa ka jingtip jingnang ha kane ka juk," u la bynrap.
“Ka jingsah jong ki khun samla jngai na la ki kmie ki kpa ki ïa kynduh bun ki jingeh khamtam eh ki jingpynshoi kiba wanrah ka jingpyndiaw mynsiem ïa ki kmie ki kpa, hynrei lada ki ïoh ka lad ban wan sah ha kine ki jaka ba la pynkhreh khnang ne ki hostel kan long ka jingkyrkhu ïa ki namar kin don la ki nongap nongsumar ne nongpeit nongkhmih", ong u bah Renik bad ha ki hostel ki khun samla kim lah ban leh katba ki mon hynrei kin hap ban rung ban mih da ka por.
U la ong ba hapoh katei ka shnad kaba ka sorkar kan pynleit jingmut ia ka kam pynmih piskot ka sorkar kan pynioh jingiarap ia ki nongrep naduh ki pisa ki tyngka bad ki buit kumno ban rep.
Kaba sngewshi ha ka ri jong ngi ka long ba ki nong thep vote ki kyrni bad lapmiet ban ia kyrshan ia ki Briew ba lah ban leh bha ym ia ki Nongthawain ba stad ba shemphang kiba lah ban wanrah ia ki ain ki kanun kiba bha.
Ka sorkar Jylla ka la shimkhia ha kaba iadei bad ka rukom pyniaid ia ka eksam Common University Entrance Test (CUET)-UG-2024 kaba la pynmih ia ka kynrum kynram hapoh NEHU bad shim ruh ia ka rai ban thoh sha ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban pyllait noh ia ka Jylla na ka CUET.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri ka Tnat pule puthi u Rakkam A Sangma u la pyntip ba na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ruh ula shimkhia halor kane ka jingjia bad khot ruh ia ki dkhot jong ka National Testing Agency (NTA) bad North Eastern Hill University (NEHU) ha ka jingialang kaba la long ha ka 16 tarik mynta u bnai ban iakren halor katei ka jingjia kaba la jia hapoh NEHU.Nalor kata u Rakkam u la ong ruh ba u CM u la shimkhia ruh na ka bynta ban iakren bad ka sorkar pdeng bad k NTA na ka bynta ka jingmyntoi bad ka bha ka miat jong ki samla pule.
Ka long kaba donkam tyngeh ban pyntip sha ki nongri jingri bad ban pyn kyndit ia ka sorkar Jylla" ong U Talukdar.
La ïathuh ba une u rangbah u dang ap kali bad ym tip na kaei ka daw ula poi sha khrum trok bad ula shah iuh na ka bynta ka shaka kaba shadien jong ka trok.
Hadien katto katne por ba la ïaid ka jingïakhun ha ka kylla kaba ar, u Patsha Syiem jong ka Mawpdang SC u la ïoh ban pynbud sa ïa ka kol kaba ar kaba la ïarap ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
Ïa ki ar tylli ki kol la ïoh ban thep da u Shemborlang Kharjahrin ha ka minit kaba 15 bad na u Iainehskhemlang Jyrwa ha ka minit kaba 58.
Hadien kata ki Pulit Assam kila kem noh ïa ki lai ngut ki briew na katei ka trok bad leit rah ia ki sha Jrikyndeng Police Station jong ka Karbi Anglong.
Nongpoh:U Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw eh halor ka jingkhlad kaba kyndit ka samla Wa linda Binong na ka shnong Nongagang, Marngar, kaba la khlad noh mynha ka 27 tarik u Iaiong ha ka jaka sah jong ka ha Mody University jong ka jylla Rajasthan.
Haba kren bad u Rupang, u Ahluwalia u la iaroh ia ka jaka kaba la pynlong ia kane ka jingiakop ha kaba u la ong, “Nga la don mynta la 16 snem ha kane ka kam ban leit iakop kylleng hynrei kane ka jaka ka long kaba itynnad shisha bad ka rukom pyniaid ruh ka long kaba biang bha.
Halor katei ka jingkynnoh khlem nongrim jong katei ka college, kitei ki khynnah pule ki dap da ka jingsngewsih kthang bad duh jingkyrmen namar ba kim poi pyrkhat ba ka tei ka college kan long maw jynthut ia ka lawei ba phyrnai jongki.
“U Narendra Modi u la pynbna paidbah ïa ka Self Reliant India ban kyntiew ïa ka ri India hynrei bun na ki samla ki khnium ba kim ïoh satia ïa ki song jingïarap ba la mang kyrpang na ka bynta ki samla ki bym donkam donjam wat hadien ba ki la ïoh ïa ka jingthoh ba la ai jingmynjur da ka tnat Karkhana, na ka KHADI, na ka MSME ha kaba ki Bank ki aidaw ba ym don satia ki song jingïarap ba la mang na ka bynta ki samla khlem kam," u la ong.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka rel, ka la mih napoh Karnataka ha ka 19 tarik jymmang 2020, ha ka por kumba 9 baje mynmiet ryngkat kumba 1403 ngut ki samla ka jylla kiba sahkut hapoh ka jylla Karnataka lem bad ki jylla markhap.
Kumta hadien ba ka Seng ka la ïoh jingtip mar mar ka la leit ba ai jingïarap ïa kane ka longïing da ki lad jingïarap kiba kum ka seng ka la dep ban pynkhreh.
Halor katei ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka District Council u bah Khongwir u la ong ba ka pynsuba ba imat lada ka MUDA kan pyni  ia ka jingheh ka jaka jong ka sha Delhi kan ioh khyndiat ka pisa hynrei da ka jingpyni pat ia ka jaka bah eh na Delhi kin mang tyngka kaba heh ia ka.
Naduh ba ka Mawshynrut ka la ïoh ïa ka Civil Sub Division, ïa baroh ki jingdonkam khamtam eh ïa ki kam kiba ïadei bad ki ophis sorkar kum ka jingpyntrei ïa ka skhim shispah sngi bad kiwei kiwei ki la hap ban leit sha Riangdo.
Ka jingheh jingsan jong ki tissue ha ka met : Ka Vitamin C ka dei kaba la ju tip ruh kum ka ascorbic acid bad ka dei kaba donkam halor ka jingheh jingsan ka jingmaramot na ka bynta baroh ki tissue ha ka met.
Ha ka jingïakhun kaba para marwei jong ki kynthei ïa ka namjop la khur da ka Pratiksha Joshi (EKH).
Ngi tip shai ruh ba ïa ka sorkar BJP ha Delhi la ïalam bad pynïaid tang da kine ki arngut katba kiwei pat ki Myntri ki shu long tang kum ka dur.
Ka ei ka kam jong u? Ka long ban iateh jutang jingiasuk bad ka Israel,ka Israel kala pyniap shibn ha kata ka por.
Ban thoh ia ka Bible ban long kawei ka Bible, ka shim por kumba 1600 snem ei ei.
Mynta pat to ngin ïa peit sa ïa ka tnad surok ka jylla.
Ngi don bun tylli ki Self Help Group (SHG) kiba ngi la pynkha ha kane ka Sorkar ïa kiba ym ju don mynshwa.
Kane ka jingjop, ka pyllong ia ka Chennaiyin ban khur lai point na ki 6 tylli ki jingialehkai haduh mynta.
Halor katei ka jingjia na ka liang u OC ula iathuh ba ki dep ban register case pyrshah ia utei u briew hadien ba la ioh ka jingujor na ka kong Lynshing bad ki dang pynlong ka jingthwet ban ioh kem ia utei u briew.
Ha ka liang ki kynthei kan long hapdeng ka Mawshynrut pyrshah ïa ka Shallang Block ha ka por 1 baje nohphai sngi, katba ha ka liang ki shynrang kan long hapdeng ka Mawshynrut pyrshah ïa ka Rambrai Block ha ka por 2:30 janmiet.
“Ki paidbah kiba ju leit iew leit hat bad kumjuh ki nongshong iew bad ki shnong hapoh ka elaka kiba wan iew ha ka iew Borghat ban shim ia kane ka khubor kum ka jingpyntip," ong ka khubor na ka IELMC.Ka West Jaintia Hills Taxi Owner’s and Driver’s Association (WJHTODA) kala shim iaka sienjam ban iarap da u khaw sha ki para nongniah kali bad kum juh sha ki lai tylli ki jaka ri khynnah ha West Jaintia Hills District.
Namarkata, ngi la don lypa ki aiñ, hynrei ka jingpyntreikam ka tlot.
“Ngin sa ioh u kyrtong uba lah ban pynkyndit ia ki paidbah namar ba u don ka thong sha ka jingjop na Ranikor", la ong u MLA ka Congress u Bah David Nongrum.
Ia ka Seng Kut Snem la rakhe da ki paidbah ba dang bat dang ksoh ia ka niam tynrai u Khasi naduh ba la seng ha u snem 1899 da ki 16 ngut ki rangbah ka Seng.
Ka la ong ba ki kwah ban pyndep noh ia ka namar ba u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u kwah ban plie noh ia ka ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Shillong, 13 Risaw:Ka jingshah tuh ki ATM ha kine ki sngi ka la nang jyllei shi jyllei katba nangmih ki sngi ha kaba dang khyndiat bnai mynshuwa ki runar ki la rat ia kawei ka ATM kaba don ha Madanrting bad nangta pat dang katto katne taiew kawei ka ATM jong ka State Bank of India kaba don ha Mylliem ka la shah rat bad shah bret syndon ha kawei ka wah kaba don marjan bad ka jaka ba katei ka ATM ka don.
Kala ai khublei ruh ïa sorkar jylla hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah kaba la ai ka jingkyrshan ïa ka MTTA ba kala lah ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai national.
Ïa kane ka Balang la seng da u Babu Hajom Kissor Singh Lyndoh Nongbri hapoh ka shnong Jowai, ha ka 18th Nailur, 1887.
Ka VECV ka wanrah ïa ka jingtyrwa kaba ïar ha ki mar ki mata jong ka, naduh ka 4.9-55T GVW truck bad ki bus bad don 12-72-seat.
“Ka jingsniew ka surok na  Umshyrpi sha Sohra, ka paw ba ka sorkar jylla kam don khmat kaba la wanrah ia ka jingeh bad jingjynjar ia ki paidbah"  la ong.
Katba ki sngi ki la nang jan sha ka jingthep vote ha Sohïong, bad ka jingïalap ilekshon ruh ka la nang khluit, ki bor pynïaid ilekshon lem bad ki bor pulit ki la shim ki lad ki lynti kumno ban khanglad ïa kino-kino ki jingkulmar bad ban pynlong ïa ka ilekshon kaba ïaid beit bad kaba suk kaba saiñ.
U la iathuh ba ka jingthmu ka MRSSA ka long ban ioh ia ka jingkhein jingdiah jong ki nongshong shnong, ha kaba ka sorkar ka kwah ban long kaba ryntih ia baroh ki nongshong shnong.
Imphal:Ka sorkar pdeng ka la buh jingkylli ia ka sorkar jylla jong ka Manipur ba kin pynshong nongrim bha ba kin weng noh ia ki kynhun jaitbynriew Kuki bad ki Zomi na ka thup ban ïthuh ia ki kum ki Schedule Tribe.
Shillong, Nailar, 05: Ka Ophis jong u Block Development Officer, Mylliem C&RD Block, ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka Self Help Gruop Mela ha ka shnong Umlyngka, Upper Shillong ha kaba u MLA u Hamletson Dohling uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla u la long u Kongsan katba u MLA jong ka Nongkrem Constituency u Bah Lambor Malngiang u la long kum u Symbud Kongsan.
Kane ka hukum kan nym treikam pat ia ki Dukan Die Rashon bad ki dukan ba die ia ki marbam mardih, ki jhur, ki soh ba la ioh jingbit bad ithuh da ka bor District.
Nongstoiñ: Ki nonghikai skul SSA kiba don hapoh ka shatri jong ka AMSSASTA Nongstoiñ Block, mynta ka sngi ka 20 tarik u Risaw kila ia mih ban leit tur sha ka ophis jong ka District Mission Coordinator (DMC) SSA WKH, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshah set tulop ka jong ki mynta la palat 4 bnai.
Kumta ha ka jingïalehkai, ka Wahsiej United Sports & Cultural Club ka la ïoh thep ïa ka kol kaba nyngkong eh da u Bosming Iawsai ha ka minit kaba 34 jong ka kyllastep bad ka Mawten Sports Club pat lyngba ka Penalty ba la kynjat da u Oversharp Iawphniaw ha ka minit kaba 90+1 minit ha ka kyllamiet.
Ha ka jingiadei bad kane ka jingialang ka seng ka khot bad kyrpad ia ki nongkit kam jong baroh kitei ki lai Unit ba kin sngewbha ban pynlait por khnang khnang ban ia wan sha kane ka jingialang  ban ioh iakren ia shibun ki kam jong ka seng, kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor u president ka seng u bah E.G.War.
Da kaba pynpaw ba ka Congress kan jop na kylleng ki Constituency na ki District bapher bapher ka Jylla, u la ong ,"Ka Party kam kwah ban pynpaw shabar ïa ka bor namar kin don kiba pyrshang thied ïa ki nongïalam bad don pat ki nongïalam kiba la shah thied ha kiwei ki party ki la kwah ban wan phai biang namar kim lah ban ïa treikam kumba ki long mynba ki dang don bad ka Party".
Ka jingdkut jong jong kane ka jingkieng kaba pyniasoh ia ka thain Pariong sha Mawkyrwat bad Nongshillong ka la wanrah ruh ka jingsahkut kali sha baroh arliang jong ka jingkieng.
“Une u briew u la wad jingtip bha shaphang ka IB bad u ju leit borabor sha Delhi ban pynngeit ïa ki briew ba u dei uta u IB ophisar.
Khliehriat jylliew 22: Ryngkat lang bad ka pyrthei baroh kawei, ha East Jaiñtia Hills District ruh la rakhe ïa ka sngi pyrshah drok ka ‘International day on Drug Abuse and Illicit trafficking’ ïa ka prokram ai jingpynshai la pynlong ha shnong Moopala ha kaba la wan ban ai jingpynshai na ka tnat District Social Welfare East Jaiñtia Hills District, na ka tnat pulit jong ka Khliehriat Police Station, na ka tnat OST, na ka MCSWA, la wan ban ïa shim bynta lang ruh da ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki longkmie longkpa jong ka shnong Moopala.
Ha Ribhoi ki don 7ngut ki shipai bad 13 ngut ki riew paidbah.
Tang shu ïaid u pulit na jan ïing jong ki, ki la tieng ki la rit mynsiem ba ïoh don ka CBI Inquiry ïa ka spah ka phew jong ki.
Shillong, 15 Rymphang: Ka jingiaseng Synod ka dei ka jingiaseng kaba heh bha jong ka Balang Presbyterian, mynta u snem ka jing iaseng Synod Sepngi kan long ha Nongthliew katba ka Synod Mihngi pat kan long ha ka Balang Presbyterian, Smit.
U la iathuh ba katei ka tnad jong ka sorkar India kam tip ruh mano ba khlieh ha District Council bad ha ka jaka ban thoh shithi sha u Chief Executive Member ka la thoh sha u Chief Elected Member bad ha ka shithi ba la jubab sha ka GSI u bah Latiplang u la ong ba ka District Council ka la ong ba kam pdiang satia ia katei ka shithi kaba bakla shano ban phah bad la bthah ruh ba shuwa ban leh ia ki kam sorbe ka dei ban pan jingbit ( NOC) shuwa na ka District Council bad ka dei ruh ban sangeh lut ia baroh ki kam sorbe kiba dang iaid.
Ka President ka UDP Women Wing, Sengkmie, ka Kong Pretty Kharpyngrope ka la pynpaw ba ka jingrem u Bah Lambor Malngiang uba dei u kyrtong ka UDP na Nongkrem konstitwensi kam dei na ka daw u Bah Bindo M.Lanong uba ïakhun kum u kyrtong shimet na katei kajuh ka konsttiwensi ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep.
U heh sorkar u la kubur ba lehse ka don ka jingleh bym biang na ka MUDA ha ka rukom pyntreikam ia ki kyndon shna iing ka MUDA.“Donkam ban peit ia kane ban lap ia ka jingshisha ia ka jingiadei jong ki briew na ka MUDA bad ki trai iing", la ong uwei u heh sorkar.
Ka lah ban phah ia ka khubor kaba bakla bad dei ban peit bad pyrkhat bha ia kane", la ong u Bah Lyngdoh.
Shuh shuh u la kyntu iaki samla ba ha kiba bun ki jingtrei bun bah ki diengpynkiang bad ki ban wohkjat hynrei ngim dei ban sngew phylla ia kata bad ngi dei ban iaid shakhmat.
Na ka liang ka Demthring ïaka shikol la thep da u Arwankimi Suting haka minit ba 31.
Ngi im ha kane ka pyrthei kaba ngi don mynta ka daw baroh ka long namar ba don kine ki NONGREP.Une u pher tam ha ka jingmut jingpyrkhat na kiwei pat ki briew ba trei ha kiwei pat ki jaitkam ha kane ka pyrthei.
Ha ka shithi, u Gokhale u la ong ha ka kyrteng jong ka TMC Meghalaya naduh kaba sdang ka jingshna ia ka Ïingdorbar jong ka jylla, kam da iaid beit iaid ryntih bad ka pyni hi ba ka sorkar MDA kam don ia kata ka jinglah ban pyniaid beit ia ki ba bun ki kam pynroi ha ka jylla.
Shillong: Don tang 11 ngut ki khasi bad  33 ngut ki bar jylla ki ba trei ha ka company Techno Electric And Engg.
Ym tang katta utei u bar jylla u la kynthoh ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla Mizoram, u Zoramthanga da kaba u la ong ba u dei u dalal bad u nong suplai droks ha Mizoram.
Na ka liang U Sarma, u ong ba kitei kiba kaweh lama iong, ki dei kiba don ha ka kynhun bad kiba kwah ban pynbudnam ia ka seng BJP bad ula ong ruh “Ki nongtrei jong ka seng jongngi, kin iai bteng ban ialeh pryshah ia kitei ki nong kaweh lama iong".
