Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School Mawlai ka la pynliem noh ïa ka Peniel English School da 7 la 0.
Shillong:U Dr Mukul Sangma, u ba dei u nongialam jong ka liang pyrshah bad ha kajuh ka por kum u MLA jong ka Songsak constituency, u la ai dawai sha ki paidbah nong shong shnong jong ka shnong Songsak, hadien ba u la peit bniah bad batai ruh ia ka koit ka khiah ka jong ki.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka jingleit don lang jongu, haba pynsmai myntri rangbah ia U Neiphio Rio myntri rangbah jong ka Nagaland.
Ha ka jingshisha, u Bah SK Sun u la noh synniang sha ka Khraw Sing College da ka mon sngewbha ha kane ka taiew ba la dep.
Hapoh ka Community Investment Fund, ka pisa ba kot haduh T.1.23 klur, la aiti sha ki hynriew tylli ki Village Organisations.
Ki kwah ba hu 2047, kine ar kin shna noh ka ‘Natural Home (ïing Badei hok jongki), Ka Palestine na bynta ki JIW (Paka Jiw bym ngeit hu Jisu) bad India tang na bynta Hindutva.
Kine kiei kiei baroh ki lah ban wanrah ia ki kynrum kynram ba bun jait kiba lah ban ktah ia ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka jylla" ong ka kyrwoh.
U la ïathuh ba ki college kiba heh ha ka jylla ki la rai ban pyntreikam noh ïa ka NEP naduh mynta u snem.
KHLIEHRIAT: Ki Pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF) kiba dei peit ïaka jingkhaii drok kila ïoh kurup haduh 76000 tylli ki “Ya Ba" tablet kiba la tip ruh kum ki “World is Yours" (WY) kiba khia haduh 7.85 Kg ba shongdor haka dor iew haduh 1 klur tyngka na Khliehriat.
La ïadonlang ruh ka Myntri ka tnad Agriculture ka Meghalaya ka Kong Ampareen Lyngdoh, Bah Paul Lyngdoh Myntri ka tnad Tourism, Bah DP Wahlang Chief Secretary, ki ophisar, kiba la shah khot sngewbha haduh ki paidbah.
Kumta naduh ba test ha ka 3 tarik October 2020 bad ha ba la ioh ia ka jubap na ka test ha ka miet 4 bad 5 tarik October 2020, baroh shi iing katkum ki kyndon Ain sorkar ngi la shong khop (home quarantine) marwei marwei ha la ki jong ki jong ki karma hapoh iing.
Ka daw ka long ba ka la trei jubor ka pop hangne ha pyrthei, haba ka jingieit ka la duh, kam don shuh ka jingia map, kam don shuh ka mynsiem jing isynei parabriew.
Haba kyntait ban kynthoh ïa ka jingkynnoh jong ka Voice of the People Party (VPP) ba wat ki jaka ki bym don ki jingïakajia kila leit sha Assam, u Bah Prestone ula ong “Ai ba u Bah Ardent Basaiawmoit un kren kat kaba u mon hynrei ngi la dep lum lut ïa baroh ki kot ki sla bad ngi la da shong bishar ïa baroh ki kot ki sla bad ngi sa shim ïa kane ka rai.
La ïakren ruh ban pynkylla ïa ka rukom pynwandur ïa ki jaka shong jong ki MLA, ki ophisar bad kiwei kiwei.
Shuh shuh, haba leit wad ïa utei u rangbah sha katei ka jaka rep ba don ka ïing trep la don lang ruh naduh ki nongïalam shnong ka shnong Mawtnum bad ryngkat ki bahaïing jong u bad kaba sngewsih ka long ba hadien ba la poi ha katei ka ïing trep la lap pynban ba u la ingkhonglang na ka jingpluh katei ka ïing trep kaba ym lah ban tip ïa ka daw tynrai, u la bynrap.
“Ei kpa ale kren hi phi ia u Hep, imat lah shoh jingieid ne u khun" la khot ka kmieHaba u kpa (Bah Shanbor) u wan mih hangta, u shu ong“Ynnai jan than me khun, sa da iathuh lada me lah don jingiadei.
Mynta ka sorkar ka dei ban thung da ka Committee ka ban jurip kyrpang la katei ka ïing dorbar ka don jingshngaiñ ne em ban ïashong dorbar namar kine ki dak ki shin ki paw ba la shu pyntrei torti ïa ka.
U la buh jingkylli ruh ba mano ban shim ka jingkitkhlieh lada mih kano-kano ka kam ba kyrkieh khamtam haba ïadei bad ka pang ba shitom ha kaba yn hap leit thied ki dawai na ki jaka die dawai namar bym biang dawai ha ki jaka sumar.
“Katkum ka jingai jingmut jong ka ECI baroh ki EVM ha ka jylla la dei ban leh da ka buit jngstad lyngba ki mobile" la ong u State Chief Electoral Officer (CEO) u bah Frederick R Kharkongor.
Ia ki jingtip ba kham bniah ki lah ban iakynduh ia u Bah Aaron Diengdoh ( 9485449298).
Shillong, Naitung 27: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi u Balang u la pynlait paidbah ïa ka prokram ai jingïarap ha ka jylla sha ki seng Samla shnong, ki seng Treimon Sngewbha, ki Cooperative Society , ki Club kaba la tip kum ka ka Youth Engagement through Empowered Youth Organizations (YESS) khnang ba kin ïoh ïa ka jingïarap pisa kaba lah ban kot haduh shi lak tyngka lada ki seng ki donkam jingïarap haba pynïaid ïa kino kino ki jaid prokram ban ai jingmyntoi ïa ka imlang sahlang khamtam ïa ki khynnah samla.
Ha ka jingshisha ki dei ki Balang khamtam ki nongialam, kum ki Bishop, ki Phadar, ki Sister, ki Katekist, ki Rangbah Balang, ki Pastor, ki Tymmen Basan bad ki Riewkhmat jong ki Balang bapher ban ieng pyrshah ia ki jingsniew babun jait bun rukom ha ka politiks bad ha ka synshar Khadar, khamtam ia ka bamsap kaba la pynjot thiaw ia ka imlang sahlang bad ia ka Jylla.
Ka jingpyrshah jong ki paidbah ka long ba ka rukom bret ñiut ha Mynkjai kala long kaba la shu leh pathar bad torti ha kaba ki nongtrei ka JHADC bad ka JMB.La kynnoh ba hadien bala wan kit iaki ñiut na kylleng ka sor Jowai la shu lumthup iaki ñiut ha Mynkjai kaba la wanrah ka jingsma iwtung kaba shyrkhei kaba lah ban ktah iaka koit ka khiah ki nongshong shnong kumjuh ki jingri jingdup jong ki shnong kiba doh hajan bad katei ka jaka theh ñiut ha Mynkjai.
Hadien kane, kine ki briew na Assam ki la sdang ban kawang maw bad siat da ki jri siat sim ban beh ïa ki pulit.
U Bora, u iathuh ba ha ki hynriew tylli ki District jong ka  Dhemaji, Lakhimpur, Dibrugarh, Sivasagar, Jorhat bad Biswanath, ki la don 1,964 tylli ki sniang kiba iap khlem daw bad la iathuh ba ha  Sivasagar, ki don  1,128 tylli kiba iap.
“Ka Jylla Meghalaya ka kham lah shibun ban ia ka jylla Kashmir ha kaba iadei bad ka kam jngohkai pyrthei ha India hynrei ka jingbym biang ka jingpynphriang khubor, ka la pynsahdien iaka Meghalaya", la ong u Lat.
U Public Relations Officer (PRO) jong ka NEHU Bah David Pyngrope u la ong ba ka Sorkar Jylla ruh ka la kyrshan ïa kane ka rai namarba kan long ka jingmyntoi hi ïa ki samla pule jong kane ka jylla hadien habud.
Ha katei ka jingiakhih, ki la don shibun ki jingshah thang kali hapoh Paris bad kumba 31 ngut ruh ki riew paidbah ki la shah kem bad shah rah sha thanat hadien ba 24 ngut ki heh pulit ki la mynsaw ha katei ka jingiakhih.
Kitei ki 3 ngut ki dei ki nong Bulgarian bad la suba ba ki iadon bynta bad ki tnat syntiat jong ka Russia.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba kren lyngba ka video conferen ing, u iathuh ba ka sorkar Jylla, ka kit khia bha halor kane ka kam, kaba la iaid mynta la shisnem shiteng.
Naduh ba la shem ia ka ri Amerika u la phriang kylleng ka pyrthei ba mynta u long u jingthung uba ki ju thung ha kylleng ki ri jong ka pyrthei, kum ha ka United States of America, ha Rumania, Italy, India, Hungary, South Africa bad Egypt.
Ar tylli ki song, la lap na ka shnong Akhnoor, kaba 12 kilometre na u pud jong ki ar tylli ki Ri.
“ Ngi don ka jingthoh tim, ka jingïathong ha ki kam siat khnam, ïa turmasi, ïa puh syiar, ki kam khalai khruk khruk bad ter ter".
“Lada ki kwah ban phai sha ka seng ngi pdiang beit kumba ka party ka pdiang ïa kiba kwah rung, ïa kiba kwah mih ruh ngim lah ban bat jubor namar kiba neh bad ka Congress ki dei ban long hi kiba neh da ka mon ban ïakhun lang ïa kawei ka thong" ka la ong.
Mynta shu peit îa kine ki mat ba tang khyndiat harum:.
Ka ong ba ka jingpyntreikam ïa kane ka Aiñ kan khanglad ïa ki riew runar/bymman ba kin ïoh jaka rieh hapoh ka Jylla bad ka ban tehlakam ruh ïa ka jingwan rung ki poiwir ne ki mynder ba rung beaiñ, kiba lah ban wan rung bad buhai shnong ha ki shnong bapher bapher.
Ki nongkunai symbai na ki shiphew tylli ki shnong na East Khasi Hills, Ri Bhoi District, West Jaiñtia Hills District kila ïashim bynta shitrhem ha kane ka jingïakynduh lang ban ïakylliang symbai.
Kumta u la kyrpad ïa ki khynnah samla bad ki nongshong shnong ba ki lah ban khot ïa katei ka klob ha kano-kano ka por ban ïadonbynta lang bad ka shnong khnang ba kan plie lad ïa ki khynnah shnong ba kin ïoh ban ïashimbynta ha kum kine ki jait shlur.
Kitei ki dei  u Harry Khongbuh (15 snem) bad bah Athorkyrmen Khongbuh (34 snem).
U bah Ardent u la ong ruh “Nga khot ia uno uno u ba lah ban pynshisha ba u bah Ardent u leh khnang ia ka kam ban long ka jingtim ia ka jait bynriew, nga kloi ban iehnoh ia ka kam shakri jaitbynriew.
“Ki don ar tylli ki kynhun kiba la ïoh jingbit ban lum ïa ka bai pynïeng kali, hynrei katkum ka jingmih ka khubor ka la don sa kawei ka kynhun kaba lum pisa be-ain na ki kali kit mar, kumta ym dei ban ailad ïa kano kano ka jinglum pisa be-ain bad dei ban kem bad pynshitom ïa kiba donkti ha ki kam be-aiñ," la kyntu u Myntri ïa ki ophisar.
Ka Sein Raij Jowai kala ai sha ka CM Relief Fund T.1 lak  kaba la aiti da u Arwot Sumer General Secretary bad u Ma EMH Passah.
Ka khyndew ka la tuid ruh sha surok bad pynwit ïa ka leit ka wan.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Adviser jong ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Himalaya Shangpliang.
Ka Iran ka iathuh hynnin ka sngi, ba kiba iap na ka jingpang Corona ha katei ka Ri, ki la poi sha ka 26ngut bad katei ka dei ka jingiap kaba bun briew eh shabar jong ka China bad nangta sa kiba ioh pang, ki poi sha ka 245ngut, kiba kynthup ia shibun ki heh sorkar jong katei ka Ri.
Katba ka khun jong ki bad u pyrsa pat ka kwah ban don ha Meghalaya, kumta ka la mih ka jingïapher jingmut kaba jur hapdeng jong ki, ha kaba kitei ki lai ngut ki la ujor da ka ejahar sha ki pulit Assam.
Ka chairperson ka MSCPCR ka kong Mina Kharkongor ka la ong ba ka DNA test ka long kaba donkam palat ban leh na ka bynta ki kam ba iadei bad ki jingjia bapher bapher ba leh beain.
Ha kane ka prokram la ai ruh ïa ka technical presentation na u Dr.Ereneus K.Marbaniang, SMS Extension shaphang ki 12 tylli ki buit stad thymmai halor ka rep ka riang bad ri jingri bad kumno yn pyntyllun ïa ka jingthmu jong kane ka SDG programme.
Ha katei ka kyrwoh, u Bah Plielad Tiewsoh, u la pynpaw ruh ba ka jingrung jong u sha ka NPP, ka dei lyngba ka jingsngew shngain jong u ia u Dr.D.D Lapang, uba long ruh u Chief Adviser ka NPP bad uba long ruh kum u Chief Adviser jong ha ka sorkar jylla.
U Rupang u la ioh jingtip ba ha kine ki sngi utei u samla u la shna Statue ia ka dur ka dar bad ka rynieng ryniot lajong tang da kaba pyndonkam da ki dieng.
“Ngi kyrshan ïa ka hukum ka ïing Bishar High Court halor ka cut-off-date hynrei ngim ong ban pyntreikam naduh ki snem ba la leit noh ne nangne shakhmat hynrei ngi kwah ba ka Sorkar kan shim ïa ka rai ka ban pynhun lang ïa baroh.
Katba ki jingïalehkai jong ka Group-D bad Group-E, kin ïalehkai ha Indira Gandhi Athletic stadium ha Guwahati.
U la ong ruh ba ka jingmih jong u ban ïakhun ha kane ka constituency kam dei satia ba un hap ban ïakhun pyrshah u kñi jong u hynrei ïa ki policy treikam jong u namar ki long kiba jahulum bad kiba ym i don jingkyrmen na bynta u paidbah.
Te nga ruh ha ka jingsngewsih nga pyni ia ki, ba ia U Bangla uba wan man sha ka por shapoh ri jongngi shapoh India, balei phim juh kren phim juh bun ktien.
Shillong, Naiwieng, 10: U nongïalam ka Liang Pyrshah u Mukul Sangma ha ka sngi Palei u la ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party kam don skhim eiei hynrei ka la pyntreikam beit ïa kajuh ka skhim kiba dei hi na ka tyllong jong ka Integrated Basin Development and Livelihood Promotion (IBDLP).
Hynrei ngim pat ïohi pat ba ka la don kum kata ka jingpyrshang na ka liang u Myntri Rangbahduh.
Hynrei ia kaba shu wad daw tang ban lait syngaw te, paw bieit hi kein.
U Rakkam A.Sangma u la byrngem ruh ia ki nonghikai ki bym leit hikai da kaba buh pateng ban hikai na ka bynta jong ki.
Kumta ka seng ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bahaïing hasem jong ar ngut ki khynnah kiba la shah bat ha kawei na ka jingleit khynra drok jong ka seng ha ka 17 tarik u Jymmang 2024 ha ka Ïew Jhalupara, ki la leit ban buh ïa kitei ar ngut ki samla kiba dang don hapoh ka 25 snem ka rta ha kawei ka ‘Rehabilation Centre’ ne ka jaka ai jingsumar na ka bynta kito ki briew kiba la ngop ha ki jingdih pynbuaid ïa kaba la tip kum ka Alive Again Foundation Rehabilitation Centre kaba la long trai da u Bah Rup Passah kaba don ha Guwahati Assam ha ka 19 tarik u Jymmang 2024.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka elekshon jied MLA ha Sohiong la hap ban pynsangeh shwa na ka daw ka jingkhlad kyndit noh u kyrtong ka UDP, Bah HDR Lyngdoh khyndiat sngi shwa ka elekshon.
Ka Meghalaya Jeet Kune Do Association ka ai khublei kyrpang ïa kine ki samla bad kitbok kitrwiang ba kin ïoh ka met ba koit ba khiah bad ba kin nang kiew shaphrang ha ki jingïalehkai kiban dang wan.
Kata ka dei katkum ba la thoh ha ka kot khubor kaba 7-10-22 bad kaba 23-12-22.
Nongstoiñ, Jylliew 19: Ka Raidmynsaw Secondary School, ka dei kaba dang shu sdang ban seng ha u snem 2017 bad ka dang jam mynta tang san tylli ki maw mer jong ka jingïaid lynti, ha ka ban saiñ dur ïa ka jingnang jingstad ha ki khynnah jong katei ka thaiñ.
: Ki Pulit ka 6th Battalion Meghalaya Police, Umran, Police Training School ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Legal Services Authority & Faith Foundation, Shillong, ha kane ka sngi Saitjaiñ, ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka Children’s Day lem bad ki khynnah skul jong katei ka thaiñ.
Kane ka dei buit sangem jong ki khwan lalot ki ba don ha ka bor ban ioh kjit na ki paidbah ym ban shakri ia ki.
U Blei un ym shong ha kane ka Temple ka Balai.
Ieh ngan leit pynthied ma nga" ka ong.
“Ka dei naduh ka sngi kaba sdang hi, ka dei ban don kata, hynrei kumba nga ïohi na ka liang ka UDP ka kren shaphang ka Common Minimum Programme, i kumba ki dang shu sngewthuh da la dep ban thaw ïa ka sorkar," la ong u Bah Adelbert.
Ka lok jongu, ka la mynsaw jur, na ka jingpdung ding ha ka met baroh shi rynieng.
Ha ka por ba u la kyntait ban ïathuh bniah halor ki jingïakren jong u bad ki nongïalam jong ka seng BJP, kynthup bad u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing, u Amit Shah bad u President ka seng u J P Nadda, u la ong ba ka jingkhuslai jong u ka long ha kaba ïadei bad ka ilekshon Lok Sabha bad Assembly ha Bihar ha kaba la pynpaw da ki hi.
Ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat, ban tip, ia kiwei de kiba donkti ha katei ka kam, ong ka kyrwoh na U bah S.Nongtnger, Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong.
Katkum ki tyllong khubor ba la iohlum la iathuh  ba mynta ka jan miet ka Congress kam pat lah ban shim ia ka rai la ka lah ne-em ia ka tyrpeng ban ia tynjuh bor ha ka ka elekshon jied CEM ka ban long ha ka 8 tarik u Risaw.
“Ha ka jingialang ngi la kren shai ba ka ILP kam nym ktah satia ia ka roi ka par jong ka jylla ne ia ka tnad kam jngohkai pyrthei", la ong u bah Joe.
Hato ka ktien khasi ka duna? balei ngim lah lane pyrkhat ban pynrung ïa ki kyntien khasi ha ka Oxford Dictionary? Hato ka eh palat, ne namar ba ngim ju iohi lad ba ka ktien jong ngi kan kiew ha ka rynsan pyrthei? Ka jingeh ka long ba ngi pyrkhat ba ngim lah, ka ktien ngi kam don eiei.
Haba ïakren bad u Bah F Kharsyntiew Inspector ba dei peit ïa katei ka thaiñ khappud u la pynpaw ba ka daw bala pynlong ïaki ban leit khynra kynsan mynta ka sngi ïaki kot ki sla jong ki dukan ha katei ka thaiñ khappud ka dei ka jingkyrpad jong ki shnong namar ka jingjyllei jong ki dukan bar jylla kiba khlem kot khlem sla bad khlem da bud ryntih ïaki kyndon jong ka District Council.
Kaba pynjynjar jingmut ka long ba kine ki nongkitkam ki trei mon sngewbha bad kim ïoh jingsiew ei ei ruh.
U la ong ba hadien ba u la mih na ka seng Congress, u la rai ban ai jingkyrshan noh ïa u MLA ba mynta u Bah Gigur Myrthong, namar ba u ïohi shisha ïa ki kam radbah kiba u la leh na ka bynta ka dong ka thaiñ bad kumjuh ruh ka jingïarap ïa kiba duk ba suk.
Nalor kata lada poi ha kitei ki shnong naduh u bnai Nohprah haduh Rymphang, ki bri soh ki stem hur bad phyrnai khrek, namar ki soh ki la ih bha bad kitei ki shnong ki dei kiba shalan sohñiamtra ha baroh ki ïew ki hat jong ka West Khasi Hills nalor ba ki nongdie kiba shong harud ka surok bah Shillong-Tura naduh Maw-ruksoiñ, Thiepjap-hlang haduh lad Tumtum, ki dei kaba la pyndap soh na kitei ki shnong.
Ha kaba ïadei bad kane, ka jingnoh synniang ki rangbah bad ki longkmie ha ki shnong ka long kaba la ïarap bha.
Ki pulit bad ki paidbah kin dang pynlong ka jingwad ia une u driber.
Ka tnat kam bar ri jong ka sorkar India, ka pynthikna mynta ka sngi, ba ki don 276 ngut ki nong India, kiba don shabar Ri, kiba don ia ka jingpang Corona bad na kitei ki don 255ngut ha Iran.
“Palat ïa ka 18,000 ngut ki nonghikai kim pat dei kiba la pyntbit, ngin sa ïakren ïa kane ka kam bad u Myntri ka Human Resources Development ban kyrpad ïa ka NIOS bad IGNOU ban pyntbit ïa ki nonghikai ki jong ngi," la ong u Rakkam.
Ki nongkren naka Forum ki pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingeh kaba khrawtam baki paradoh parasnam kiba shong basah sha kine ki thaiñ ki ïakynduh bad kular ruh ban ym iehnoh ïaki la haka no kano ka por lane laha kano kano ka jingeh jingdonkam baki ïa kynduh.
Kumno kein ngin iada ia ka jaitbynriew haba ngim lah ban pynduh ia ki kam sniew ha ka imlang ka sahlang.
Shuh shuh u bah Pynshngain u la ong ba ka jingialang ka la ia kren ruh halor ka jingbym mang tyngka ha ka 14th Finance Commission na bynta ka District Council.
Shillong: Ka jingdheng kali, ka la trei jubor biang mynta ka Lah Sngi U Blei, sha ka thain Upper Shillong hi baroh kawei.
Don pat ba iathuh ba ka long kaba eh bad kaba shim por ban leh ei ei khlem da ioh bor na ka Municipal.
Ka jingtrei shitom ka donkam ïa ka jingtheh syep theh syar ka bym kai ban ïoh ïa ka kamai ka kajih kaba bit ba biang bad kaba khuid-suba khlem da donkam ban shukor ne thok ïa ki para briew.
Ha kane ka jingialang la shem ba ki don shibun ki kam ba lait hapoh ka MeECL, hynrei kala don ka rai kaba khlem da ioh jingbit na ka tnad kam bor ding ym lah ban thung kam ha kito ki kam ba lait.
Kumba ka long mynta, katei ka lympung ialehkai ka lah nang iaid shakhmat, ha kaba ka long ruh ka bynta ba saw jong ka Team Championship ha ka jingioh ka lympung ban wanphai biang sha ka prokram ialehkai Squash Shabar-ri hadien 12 snem bad ba katei ka lympung ialehkai ba mynta kan iai pyntyllun ia  ki jingialehkai haduh ka 17 tarik jong u bnai ba mynta.
U ksiang ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) Bah Sadon Blah u la pynpaw ba ka jingïakren ïasuk jong ka seng HNLC bad ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar India kan sa seisoh shen hadien ba ki nongïalam ka HNLC kiba la phah kyrpang na Bangladesh ki dang don ha Meghalaya.
Ka jingbym shimkhia jong ka tnat ba dei peit ban phah maramot ïa ka jingsniew jong ka surok bah National Highway 44E ha kawei na ki jaka kaba dang hap hapoh ka shnong Kynshi Bangla ha Eastern West Khasi Hills ka la wanrah jingthut ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah, bad lehse kane kan wanrah ruh ka jingma ïa ka ïaid ka ïeng jong babun balang.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai kila poi sha ka jingïakhaid da mar shi 1-1 kol hapdeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu pyrshah ïa ka Royal Pole Mihmyntdu.
U Donald u la ioh ban thep ia kine ki laitylli ki kol ha ka minit kaba 22, kaba 24 bad ha ka minit kaba 57.
U mentri rangbah u shait kren ba Meghalaya kan long ka iew kaba 10 bilion dolar hynrei ngi nang duk nang duk.
Kane ka long ka lad ban ai jingïarap kyrkieh ïa ki briew haba don kano kano ka jingjia kaba ki paidbah ki donkam ïa ki pulit.
U la ong ba ka rai jong ka sorkar jylla ban lum ia ka khajna ia ka umphniang, ka dei ka ain niew bein paidbah, kaba la wanrah ia ka jingktah kaba jur ia ki paibah ka jylla kham tam ia u duk u suk uba kamai jakpoh da la ba shu bylla bad kane ka la ktah ia ka ioh ka kot jong ka jylla.
Ïa kane ka Marathon la kyrshanlang da ka Meghalaya Tourism, Social Welfare Department, DC East Khasi Hills District, SDO (Civil) Pynursla, Dorbar Shnongs Mawlynnong, Nohwet Village, Rewai Village, Nongeitniang Village, Shillong Press Club.
U MLA ka Congress na Mawhati Bah Charles Marngar u la buh jingkylli, hato ka Sorkar ka don jingthmu neem ban pyrkhat biang ban bhah pisa hapoh kane ka skhim katkum ka jingdon jong ki Constituency, u Myntri u la jubab ba ka jingmang pisa ka long katkum ka jingdon jong ki kynhun ne ki klob ba ladep pynrung kyrteng hapoh ka ophis Deputy Commissioner hynrei ym ha ki Constituency.
