Ha u snem 2022 ki la don haduh 2512 ngut kiba  shah dait ksew bad ha u 2023 kala kiew sha ka 5085 ngut.
Ka jingïoh mynsiem na ka  sorkar pdeng ban pynlong ïaka ïoh ka kot ka India kaba kynjoh sha ka 5 trillion dollar ïa kaba la ïoh bynta lang ka sorkar Meghalaya, ka ba lah ban kynjoh da kaba pynshlur ïaki startup ha ka ri.
“Ka sorkar mynta kam thung shuh da ki nonghikai kiba shu pass tang ha ka PU hynrei da ki nonghikai kiba la pyndep ïa ki jingpule kiba kham ha jrong kum ka MTET", ong u bah Renik.
“Hooid ki sahep ka India Coal Limited kaba wan hiar mynta sha katei ka jaka ki la ong ba ki dang ioh ka jingtip na ka sorkar jylla dang ha ka 26 tarik, kata kaba 13 sngi hadien katei ka jingjia bad kane ka paw shai ba ka sorkar jylla ka la shim sting palat ia kane ka kam wat lada ka bor District ka la shim khia palat", la ong u bah Shangpliang.
La sdang thik ha ka por 10:40 mynstep.
“Nga la ju iohi bad ju lap ba bun ki ophisar ki shu shong beit ha shuki ha ophis da ki bnai, bad ki taiew, ban leh ia ki kam kot (file work) bad kim don mynsiem ban leit tur sha jaka nongkyndong", la ong u Dr Donkupar.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 09 (Others), EJH: 34 (Others), EKH: 484 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–482), NGH: 10 (Others), RBD: 27 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–24), SGH: 19 (Others), SWGH: 45 (Others), SWKH: 52 (Others), WGH: 52 (Armed Force/Paramilitary Force –04, Others–48), WJH: 55 (Others) bad WKH: 16 (Others) Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 553 ngut.
Ka kynhun ki khynnah shynrang (Boys team), U Mohit Joshi, Jai Asher Kshiar, Gaurav K Singh, Vivian W Laloo, Jordan Myrphet, Xavier T Tariang, Stephan N Marweiñ, Mewanpyntngen Shadap, Jonathan Rani, Kenan Jomaia Rani, Jonathan D Jyrwa, Babitlang Ryndong, Aaron Momin, Pratham Majumdar, Akshit Upadhya, Aditya Sharma, Raynell Kharbuki, Gavin Kharbuki bad u Karlsten Diengdoh.
Ka kynhun nongjngi ka jylla hapoh ka synjuk jong ka Meghalaya Swimming Association (MSA) ki la lah ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla hadien ba ïoh khur haduh 18 tylli ki takma ha ka jingleit ban ïashim bynta ha ka ïakob jngi ba la tip kum ka ka 3rd Himalayan Swimming Meet kaba la long ha Sikkim.
“Hadien kane ruh, dei ha u snem 2022 ba ka HANM bad ka JNC bad kiwei de ki seng ba pawkhmat ka rilum khasi bad Jaiñtia ki la ioh ban thaw da kawei ka shnat kata kadei ka Save Hynñiewtrep Mission ha ka ba la buh ruh ïa ki khyndai tylli ki mat jingdawa kiba dei ban pyntreikam noh mardor bad la pynlong ruh ïa ki jingïakhih bapher bapher ha kylleng ki jaka kum ka jingiaid rally, ki program jingïalang paidbah bad ki jingpyrta slogan"“Ha kane ka bynta, ka Mission ka la thep ruh ïa ka mat jingdawa ILP kum kawei na ki mat ba kongsan ban pynkynmaw ïa ka sorkar ba ka la dei ban pyntreikam noh namar ka sorkar pdeng ka la pass ïa ka CAB lane ka CAA, nalor kane ka mission ka la dawa ruh na ka sorkar pdeng ba ka dei ban ban ithuh noh ïa ka ktien khasi bad ban pynrung noh hapoh ka khyrnit kaba phra ha ka riti synshar ri lane ka constitution jong ka ri India"“Haba phai sha ki mat kiba ktah ïa ka ri lum khasi bad Jaiñtia, ka JNC bad ka HANM ki juh iatreilang ruh na ka bynta ka im ka iap jong ki paradoh parasnam kiba kythup ki mat kiba ïadei bad ki jingïa kajia khappudum kiba ha ki jaka bapher bapher ha ri lum Khasi bad Jaintia"“Kumta ha kane ka kynti ruh ka JNC da kawei ka sur kan sa leit lang sha nongbah Delhi ban ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka HANM ban pyni bad ban pynbor ïa ka sorkar pdeng ba ka la dei ka por ban ai noh ïa ka ILP ha jylla Meghalaya, ka seng ka bynrap ruh ba lada ha Manipur ka sorkar pdeng ka lah ai, balei pat ha Meghalaya?.
Haba phai sha u Kyrtong jong ka BJP, U Bah Hek u la ong u Bah Sanbor ruh u dei u Pnar hi bad u la long u MLA jong ka Shillong South la lai sien mynta bad u la ju long ruh u MDC ka Laban Mawprem Constituency la san sien kynthih bad u long u briew uba la ih bad tbit bha ha ka lain sain hima sima.
U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh haba kren mynta ka sngi u la ong ba ha ka jingshisha ka rai jong ka CEC ka dei ban ieng namar ba ka dei kaba ha khlieh duh jong ka party hynrei lada don ki daw kiba biang ba ki 4 ngut ki MDC ki lah ban pynshisha ba ki long kiba shongnia, ka party kan sa bishar ia ki.
Ka don ruh ka rukom pyrkhat ba lada u Nongmihkhmat um bamsap kata kaba mut um long u ba bit dor ne tbit ban long u Nongmihkhmat ne ban leit ïasaid ïa ka eh ka shon jong u paidbah haba u la shahjied kum u nongmihkmat sha ka ïing dorbar thawain.
Lah ban pynkynmaw ba ha kane ka aiom ïalehkai kaba thymmai, ka PSG ka la mad ïa ka jingïakhaid ha baroh ar tylli ki jingïalehkai bad kane ka jingjop, ka la lah ban kyntiew mynta ïa ka sha ka kyrdan kaba saw, ha kaba ka la khur 5 point.
Ka KSU ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyndep kloi ia ka jingtei ia ka jaka rung jaka mih ki bar jylla ha ka shnong Saphai bad ban jied ruh ia ka shnong Psiar ne Mowluber kum ka jaka ban tei sa kawei kaba kum katei ka jaka  namar ka jingrung laitlan ki bar jylla  ka la nang jur.
Ngin bteng ban khynra ïa ki nongkhaii bym don trading license katkum ki kyndon jong ka Trading by Non-Tribal Regulation Act bad ngin khang wat ïa ka kam khaii pateng jong ki ruh," la bynrap shuh shuh u Bah Pynïaid haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la shimti kum u CEM.Nalorkata, u CEM u la ong ruh ba ka EC kan sa shim ïa ka rai kaba khatduh lada ka por ka por ban rai la kin ai ne kin ym ai shuh ïa ki trading license sha kito kiba aplai ne kwah ban pynthymmai biang ïa ki license jong ki.
Ki khynnah kiba kwah ban tip kham bniah shaphang ka CUET ki lah ban leit ha ka Public Notice jong ka National Testing Agency kaba tarik 9 Rymphang 2023 ha ka website jong ki, ka www.
Ka jingshakri /Service-Haba phi kwah ban khaii pateng kum u sying, u shynrai ne u syiar broiler ban long uta u supplier ngi dei ban buh barabor kata ka thong, ka jingmut ba phi dei ban long kiba lah ban pynbiang ïa u mar rep jong phi tista man la ka por sha ki nongkhaii ha iew ki hat lym kumta u nongkhaii um shaniah ïa phi.
Lada baroh ki ai ïa ka jingïatreilang, ka jingsuk kan long na ka bynta ki nongshong shnong salonsar.
Namar ba kum u paidbah ngi beiñ ïa la ka jong ka iktiar, kine ki shakri-paidbah kim lehraiñ shuh bad ki wan shi wan, ki phuh samrkhie, ki kylli la ngi ïadap-ïabiang ne ïoh ngi donkam eiei, ryngkat bad ki kular thymmai.
Halor kane ka jingïalang ka la rai ban ïatreilang bad ka Mairang Constituency, ha kaba la jied 12 ngut ki riewrangbah, kiba kynthup ruh ïa u Syiem ka Hima Mawïang, u Acting Syiem ka Hima Myriaw, ki Sordar bad ki riewrangbah ban ïakynduh ïa u MLA ka Mairang ban ïatreilang na ka bynta ka jingdawa District.
“Lada phim kyndit thiah noh mynta ki juh ki kti ba tap kti ba phi ïoh pisa mynta kin dei ruh ki juh ki kti ban thap shyllang ha ki khyndiat tylli ki snem ban wan" u la ong.
Ki katto katne ki jingshisha kiba la paw ha kane ka election ba la dep ki long kumne, baroh ngi tip ba ka United Democratic Party (UDP) ha kane ka election ba la dep, ka la pynïeng saw ngut ki kyrtong na Garo Hills hynrei ym don wat uwei u ba jop.
Shillong: Ka Department of Tourism and Travel Management, Lady Keane College ka la pynlong ia ka jingai jinghikai  ha ka 29tark Lber, 2019 ha ka shnong Mawlyngbna halor ka phang “Guest Relations and Housekeeping Skills".
Haba utei u Rangbah u la khlad, ki bor pyniaid ka Civil Hospital Nongpoh, ki la pynbna ba utei u Rangbah u la shah ktah ha ka khlam COVID-19, ia kaba kiba haiing ruh ki la pdiang halor ka jingkam da ki bor pyniaid ba utei u Rangbah u la khlad namar ka Klam COVID-19, hynrei kaba la pynkulmar ia kiba haiing, ka dei namar ki bor pyniaid katei ka Hospital, kim lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ha ka ban leit ontep ia utei u Rangbah.
Namarkata wat ai ba ka dohnud jongphi la dap da khuslai.
Nongpoh: U Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, u la ther tyngeh ia u Bah Louwis Dohtdong, President ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) halor ka jingkynnoh jong u, ba u Syiem Raid Marwet, u la donkti ha ka ban die tuh ia kiba bun ki jaka sha ki bar jylla, kat haduh ba bun ki jaka ki la leit lut sha ka jylla Assam.
Kumba ju long man la u snem, ka Khasi Authors’ Society mynta u snem ka la pyllait paidbah ia saw tylli ki kot da u Bah A.L Hek bad u Bah Titos Chyne ha ryngkat ka jingdonlang u bah W.Nongsiej, Director jong ka Arts and Culture.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Sports Committee EJHDU, ka la pynkup burom, ia u Samla Eleven Dkhar u ba dei na ka Shnong Tuber East Jaintia Hills District.
Shuh shuh u Bah Pala u la ong ba ki paidbah nongthep Vote jong u snem 1972 bad ki nongthep Vote jong u snem 2023 ki ïapher bak-ly-bak bad u al bynrap, ‘ka ilekshon ha u snem 2023 ka dei ka ilekshon kaba ki paidbha nongjied kin pynshong nongrim ha ka jingnang jingstad bad ka technoloji.
Ka la kynthah ruh ia ka Swatch Bharat Abhayan, ka rukom pynkhuid ha Shillong kaba dang duna ha kiba bun ki liang khamtam ha ki rukom pynkhuid ia ki nuit ki nier.
Ha kane ka jingialang, la ioh ia ka jingkren na ki nongialam barim ka seng naduh ki nongialam barim u bah Michael N Syiem, u Bah Sounder S Cajee, Pastor Kyrsoibor Pyrtuh, bah Wallambok Syiemiong, bad u bah Samuel B Jyrwa, kiba la pynpaw ba ka mynsiem KSU kam pat duh na ki, wat la kim long shuh ki dkhot jong ka seng.
Shuh shuh u la ïaroh ïa ka Meghalaya Early Childhood (ECD) Mission bad ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la buh hakhmat eh ïa kane ka mat lyngba ka saiñpyrkhat kaba thymmai.
Lada ka kamram kaba kongsan tam eh jong u/ka MLA ka dei ban thaw aiñ, kaba kongsan tam ka long ba ki dei ban tip janai ïa ka Riti Synshar jong ka ri India (Indian Constitution) namar kane ka kot bah jong ka synshar paidbah ka la bthah bniah ïa ki hok bad ki kamram (rights and responsibilities) jongngi kum ki paid nongshong shnong bad ki paid kiba jied nongthaw aiñ ha man la ki jylla ka ri India.
(Ms Villarich Sohtun)Shillong, 22 Nailur:Ka Synroplang Self Help Group (SSHG) Mawpat kaba la seng da kaba sdang ban lum ia ki tiar jot, ka la kiew sha uwei pat u maw jam ha ka jingiaid lynti jongka tang hapdeng 8 snem ei ei.
Hadien jong ka Gully Boy kaba la ioh jingiaroh na kiba bun ki nongpeitkai bad ha kajuh ka por iohpdiang bun tylli ki khusnam ha ki snem ba la leit kine arngut ki la iakynduh biang ha u 2022 da kaba ak ha ka Rocky Aur Rani Ki Prem Kahani bad mynta pat la  pynbna ba kin sa ak ruh ha ka  Baiju Bawra.
Kane ka ri ka don kumba 2.5 million ki nongshong shnong bad kane ka ri ka ap ruh ia ka jingiarap jong ka World Bank na ka bynta ban pynpoi ia ki dawai dashin bad ia ki jingdonkam jong ka namar ba kam shim don kano kano ka jingmih.
Kitei ki ar ngut kiba la mynsaw la tip kyrteng kum u Klaindingstar Wahlang 18 snem ka rta kiba dei na ka shnong Lumpyngngad, katba u wei pat la tip kyrteng kum u Jokendarful Syiem 24 snem ka rta na ka shnong Nongrangoi kaba don marjan bad ka shnong Lumpyngngad.
Shuh shuh u la ong ba ka NPP kan thaw sorkar mawrwei bad ki paidbah kim dei ban duh ïa kane ka kabu.
Ha kane ka prokram, ki nongai jingkren kiba la mihkhmat na ki tnat sorkar bapher bapher ki la kren halor ki mat bapher bapher kiba iadei ha ka liang ka pule puthi, POSHAN Abhiyan, Integrated Child Development Scheme (ICDS) bad kiwei kiwei.
‌‌Phi tih ia u dewiong na kper jongphi, phi lumthup ha ka jaka jongphi hi bad phi la pynlut da ka pisa jongphi hi, hynrei phim lah ban pynjah ia kato ka umbih ba mih na ka krem ba phi tih dewiong bad phim lah ban pynjah ia kato ka umbih ba mih na ka jaka ba phi lumthup ia u dewiong jongphi.
“Ngin pynlong ia ka Iew Polo ka ban iakob bad ka Time Square", la ong u Dr Mukul haba kren mynta ka sngi.
U District Magistrate ka East Jaintia Hills District, Khliehriat haka sngi Palei u la pynmih da ka hukum hapoh ka Section 144 CrPC kaba la khang pyrshah iaki kali kiba kit palat pud bad ba ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon katkum ka ain.
Dei hok ban kylla khongpong lut ka synshar-khadar.
Kane ka long ruh ka jingpynkynmaw ba katba ngi dang ioh ban long trai halor ka khyndew ka shyiap jong ngi kata ka mut ba ka jaidbynriew ka dang im, bad lada ngi duh noh ia ka jinglong trai ia ka khyndew, ngi la duh noh ia ka Ri.
U la bteng biang, “Haba kut ha ka pyrkhat ban ioh majority ba don 10 ngut, sah sa tang san ngut pynban".
Ha katei ka sngi lehniam kan don ruh ka jingkhang kyrpang ia ka Iewduh ha katei ka sngi khnang ba ki nongshong iew kin ioh ban sakhi lang ia ka jinglehniam.
Ïa kine ki takma ksiar ba la khur ha kane ka sngi ki la wan lyngba u nongkawang sum u Neeraj Chopra (men’s javelin throw), ka kynhun mareh relay jong ki shynrag 4x400m bad ka Jyothi Surekha Vennam ryng -kat ka Ojas Deotale (Mixed team compound).
Kane ka kdew shai ïa ka jingsngewthuh jong ki ïa ka NEP bad ka jingïohijngai na ka bynta ka lawei jong ka pule puthi ha ka jylla.
Hynrei ïa ka Mon  ba shisha jong u Paidbah lah ban iohi shai lyngba  ki KOT THEP VOTE.Dei namarkata ïa ki Electiuon la ju pynlong man la ki por, khnang ba u Paidbah na kawei ka por sha kawei pat ka por un ioh lad ban pynpaw ïa la ka Mon.
Ha khatduh iawai nga kwah ban kyntu,Ha jingdwai kynmaw bad to nang kyrkhu,Nala ing ia ngi to ai bor ma phi,Ba ngin nang ioh bor ban pynkoit ka Ri.
Bun kiwei pat ki nongialam kiba la ieh rta bha ki shem bad sngewthuh khambha ia ka jinglong ka dor u nongialam, hynrei kane ka jingthoh ba nga thoh ka long kat kum ka jingshem (Experience)barit jong nga ba nga mad hi da lade naduh ba nga dang dap 19 snem haduh 22 ki la jied kum u nongialam ban ialam ia ki khynnah, bad ha ka karta kaba 23 haduh 25 kum u Nongialam ia ki para samla bad 25 haduh 27 snem kum u Nongialam ia ki longkmie long kpa.
Ha ka Sngi Palei la shem ba utei u briew u la mynsaw jur bad phlei snam na ki bynta jong ka ryndang bad uba la thiah iapler hapoh jong katei ka ruh ba la dei ban set ia utei u sing.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u nongialam ba hakhmat jong ka seng HITO, u la ong ba ka seng HITO ka pan da ka jingpynshai na ka DC halor ka jingwan ba syndet jong kitei ki khar Sikh sha kane ka jylla ha kaba ki la pynlong ruh ia ka jingialang paidbah ha Them Metor ha ka janmiet jong ka 13 tarik u bnai Risaw bad ia katei ka jingialang la pynlong da u President jong katei ka kynhun Sikh.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla mynta ka sngi ka bthah ia ki bor jong ka District Administration ba kin peit ba kan ym don kano kano ka jingpyn wit ne pynthut ia ki truck ki ba wan ban kit ia ki mar rep na kane ka jylla.
Shitom ban pynsngewthuh, shitom ban pynbeit, shitom ban sneng, shitom ban batai.
“Na baroh ki nongtrei, ki nonghikai kidei ki nongtrei kiba shem jynjar bha nalor ba duna ka jingsiew, hynrei ki ïoh tulop ruh shisien lai bnai.
U Peter u la aidaw ba u hap leit jingleit bad la ka kmie.
Namarkata, ka jingïashimbynta jong ki khynnah skul kan long ruh ka jingai mynsiem na ka bynta ka ophis jong u District Sports Officer ba kan nanglah ban ïai pynlong ïa kum kine ki jait jingïalehkai ha ki snem ki ban wan ruh ha kaba ki khynnah kin nang lah ban ïai kilanmet manla ka sngi bad pynpaw ruh ïa ki sap ki phong ba ki ki don.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka sorkar jylla kam shym la ioh kano kano ka jingbthah na ka ECI halor kane ka kam ban pynrung kyrteng ia kitei ki briew kum ki nongthep vote.
“Ngim pat ïoh ban tohkit bniah bad ynda la dep ban pan por na ka Ïingkashari ban tohkit ïa u, ki lah ban sa nang mih shuh kiei kiei," u la ong.
Shillong: U symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u iathuh ba lada ki dorbar shnong ki pyrkhing ia ki kyndon ban bud ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah, kum shi bynta ban ialeh pyrshah ia ka khlam Covid-19; na ka liang ka sorkar jylla kan kyrshan ia kata ka rai jong ki dorbar shnong.
Haba ka CAG ka bishar ïa ki Database jong ki C & RD Block na ka bynta ka skhim IGNDPS kiba dei ban ïoh da kito kiba don jingduna dkhot met, la lap ba ha ki phra tylli ki CDPO jong ki Block ki don 15 ngut kiba ïoh jingmyntoi bad la siew sha ki 2.12 lak tynkga.
Kawei na ki longkmie ka kong B.Lamin kala ong ‘ngi la shem jingeh bha mynta na ka jingbym ïoh ïa u Waheh Shnong ba pura, ha ka jingshisha ngi donkam mynta ïa u Rangbah Shnong uba ïoh ïa ka sanad na ka District Council namar ka jingeh ba hakhmat ka long ïa u khaw Rashon namar ym lah ban thung Dealer khlem jingbit jong ki paidbah nongshong shnong.
Ha ka jingiadei bad kane ka shad Behdeinkhla ka Raij Muthlong ba ka Raij ka khot bad wer ia baroh ki khun ka Raij napoh Ri Lum Jaintia bad nawei ba kin sakhi lang ia kane ka shad Behdeinkhlam ka Raij khnang ba kan long kaba shongshit bad shongkun.
“Ngam tip, balei ba kim shym ba ngin pyni ia kane ka phlim MSG" ong U  Baba Ram Rahim.
Kiba riewspah ym dei tang ba ki byrtia, hynrei ki pyrshang ban kunai haduh ban da suwan ban kynton shuh shuh la ka spah ka hajar.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 97,570 ngut kiba ioh pang thymmai bad mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 46lak ngut, katba kiba iap, ki long 1,201 ngut  bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  77,000 ngut.
Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Umtrew Circle lyngba u President ka la dawa ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ka dei ban siang rong noh ia katei ka surok kaba pyniasoh bad ka GS Road lyngba ka shnong Umtrew sha Kyrdemkulai bad kiwei ki shnong ba marjan.
U Project Officer AHANA East Jaiñtia Hills District, u Dr B.L.Kharmal-ki, u la kren halor ka phang “Sexual Health and issues affecting adolescents"Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u DMHO East Jaintia Hills District, u Dr D.Shylla, Khliehriat,u Principal, Khliehirat Higher Secondary School, u Father Jose Josh bad ka kong Daphihi Passah, kaba dei ka RKSK Adolescent Counsel-lor, Khliehriat.
U Bah Lamphrang u la kyntu ia ki dkhot jong ka Circle kiba thymmai kiba don ha ki thaiñ khappud jong ka ri Bangladesh ba kin long kiba trei naduh ka mynsiem ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew ban nym ailad ia kiwei pat ki jaitbynriew ba kin wan ban iuhroit ia ka ri.
Kane ka long kaba beain haduh katta katta kat kum ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District (Appoitment and Succession of Chiefs & Headmen) Act, 1959.
U la ong ba ki la kyntu ïa ki briew jong ka ri ban long ki ‘Ni-kshayMitra’, ne ‘ki paralok ban pynduhjait ïa ka jingpang TB’ ha kaba jan 1 million ngut ki nongpang la pdiang da ki nongshong shnong.
Hadien kata, ki la leit ban jurip pat sa ka Mawlasnai PHC, ha kaba hangtei ruh ki la lap ia ka jingshitom palat ki paidbah ba wat tang u doktor ruh um don ban shakri ia ki paidbah kiba donkam ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah na ki met ba pang ba swai jong ki.
Sngewbha wat ia batai stad ban pyn syier ia ki paidbah khamtam ki nongkyndong kiba khlm tip khlem bna eiei bapli.
U pynpaw ka jingngnud ban wanrah shibun ki kam pynroi ha kane ka dong ka thaiñ bad kumno ban kyntiew ïa ka ‘tourism’ ha kane ka jaka khnang ba un lah ban wan rah ka roi ka par ha ka dong ka thaiñ.
Shisnem thik la dap, haba u Dr.Donkupar Roy ula khlad noh ha Medanta Hospital Gurgaon (Delhi) ha ka 28.07.2019, ha ka por, imat, ba dang sdang pun ia ka Corona ha China, u slap ruh um shym jur kumba long mynta u snem.
Ym tang ka jingpynïaid ryntih ïa ki skul bapher bapher hynrei yn bishar bniah ruh ïa ka rukom thung ïa ki nonghikai kat kum ka jingdon ki khynnah skul, ong u Rakkam haba jubab ha ka unstarred question ba la wanrah hapoh ka ïing dorbar.
Shillong:Ka seng kmie jong ka Meghalaya Linguistic Minority Development Forum (MLMDF) ne ka seng ki rit paid, ha ka ktien ka thylliej jong ki jaidbynriew, ba don ha Meghalaya ha ka 29tarik Jymmang 2022 ha Jhalupara, ki la pynskhem ia ka riti treikam jong ka ha ka jingdonlang u Dr Rajdip Roy MP Lok Sabha ka Silchar bad u Shiladitya Deb Chairman ka Assam Linguistic Minority Development Board.
Ha kawei pat ka khubor ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU) Jaintia Hills District Education Cell haka jingïalam u Justice Paul Lyngdoh Education Secretary ki ïakynduh ia ka Principal jong ka Kiang nangbah Government College, Jowai haba ïadei bad ka jingpynrung klas ïaki samla pule kiba la duh ban rung ha katei ka kolej.
Kumjuh ruh ka Heena Mallick  ka lah pynioh ia ka takma Ksiar ba nyngkong sha ka ri na ka jingiakob mareh ki kynthei ha ka 400m, ha kaba ka Mallick ka lah pyndep ia ka jingiakhun ha ka por 53.31 sekhon.
Shillong, Nohprah 10 : Ka sorkar ba thymmai ha Mizoram hapoh ka jingïalam jong u Lalduhoma kum u Myntri Rangbah ka la rai ban pynduh noh ïa ka jingthied kali thymmai ïa ki MLA na ka pisa paidbah kumba ju leh baroh shi katta.
Ngan ong i khun jong no pat kein.
Ka mynsiem jong nga ka dang rhem ban shakri ia u paidbah watla na jingthiah pang ruh ngan shakri, ki dei kiei kine ban phah shong ia nga, u la long da kaba kdew ia u Dr.Mukul Sangma bad kumjuh ia u Rahul Gandhi.
Shillong:  Ka KHADC lem bad ka Hima Mylliem kila rai ba naduh ka 1 tarik Nailur kata lashai ka sngi, yn ym shah shuh ia ki nongshong dukan ban pyndonkam plastik, shi bynta ban wanrah ia kane ka iew kaba kaba khuid bad kaba lait na ki jaboh khamtam na ki plastik.
U Principal jong katei ka skul u Phadar Nicodim Aind SDB, u la ai ka jingïaroh ïa u nongai jinghikai ba u la lah ban pynsngew bad pynkhih win ïa ka jingmut jong ki khynnah skul shaphang kaei kaba ki donkam kum ki khynnah skul jong ka juk kaba mynta.
Wat la ka Election Commission ka ioh ia ka shap mombati hynrei ha ki jake na konstitwensi ba ka PDF kam don kyrtong, kiwei ki lah ban pyndonkam ne shim ia ka mombati kum ka shap namar ba ka PDF kam pat dei ka seng ba la lah ban kam trai ia kane ka symbol namar ba kam pat don MLA ha ka iing dorbar.
Shillong: Ka Women Organisation of Ri Bhoi District (WORD) kaba dei ka seng treimon sngewbha kaba shakri kyrpang na ka bynta ki longkmie, ki samla kynthei bad ki heprit kynthei kynthup ki khyllung ha ka thaiñ Ri Bhoi kan pynkup burom ïa ki samla pule kynthei kiba pass bha ha ka eksamin SSLC bad HSSLC ha ki board bapher bapher jong u snem 2019 bad kumjuh ruh ïa kito kiba la wanrah nam ha ki kyrdan jingpule ha ki skulbah, ki kynthei kiba la wanrah nam ha ki jingïalehkai bad ha kiwei ki rynsan kaba long kum ka dak ban wanrah burom bad ban pynpaw ïa ka thaiñ Ri Bhoi sha ka pyrthei.
Kumta na ka liang ka PWD kan hap ban shim jaka bad mait ïa ki lum ne tei kynroh ban pynbit pynbiang ïa ka surok.
U la ong ruh ba khnang ki samla kin ïaid ha ki lynti kiba dei ka sorkar ka la thaw bun ki lad ki lynti na bynta jong ki.
“Ka jinghiar shuki ka mut ba dei ban don ka jingtohkit", ka la bynrap.
Ine dei tang i nuksa barit, bad kiba sngewthuh ki la sngewthuh hi.
Haba kylli halor ka jingthmu jong ka sorkar ba kan pynlong biang ia ka jingialang jong baroh ki party ha ka jylla lane ban khot da ka jingiashong dorbar ban shim ia ka jingai jingmut jong ki, u bah Prestone u la ong “Kam donkam ka jingkhot ban pynlong ia ka ingdorbar lane ban khot ia ka jingialang jong baroh ki MLA na ki party baroh namar ba ka rai kan shong ha ki Myntri rangbah ka  jylla".
Ka United Democratic Alliance (UDA) ka la kam ba ka la don 15 ngut ki MDC hadien ba la wan iasoh u MDC ka Congress na Mairang u bah Batskhem Ryntathiang katba ka liang United Democratic Forum (UDF), ka la hiar sha ka 14 ngut kynthup ia u chairman hynrei lada lait u chairman ka la don tang 13 ngut ha ka iing dorbar kaba 29 ngut.
Mynta u snem, ki la buh saw ngut ki nongap pahara ia utei u dieng soh bad hynriew tylli ki ksew beh, ban pahara bha ia kitei ki dieng sohpieng baroh 24 kynta, ong ka khubor jong ka Hindustan Times.
DHS).
Ka Rida ruh ka la iathuh baroh khoit kumba la jia.
“Don kiba sngew sheptieng ban nym ai NoC namar ba shah pyntieng da ka ain hynrei lyngba kane ka Kot Iarap kin nym don shuh ka jingtieng bad kin leh katkum ka jingbthah", la ong u bah Paul.
Ka kam ïakajia bad pynbeit pud jong ka Sorkar MDA ka dei ka mat kaba mih khubor la jan man la ka sngi bad ki jingïeng pyrshah jong ki Dorbar Shnong, ki Hima, ka jingbitar jong ki nongshong shnong, ki jingpyrshah jong ki Seng bapher, ki Seng saiñhima, wat kito kiba ïasynrop lang ha ka Sorkar MDA ka pynpaw shai kdar ba ka jingïa pynbeit pud hapdeng ka Khasi-Jaiñtia bad Garo Hills bad Assam ka long kaba kynrum kynram bad ka bym shai.
Ka insulin kan pynsangeh ïa u dohnud na kaba pynmih ïa ka shini na kita ki glycogen bad ban pynmih ïa ka shini shapoh ka snam.
Ka Congress kan khlain bha hangtei bad kiwei kiwei ki party ki shitom bha ban thaw pyrthei hangtei.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO), West Jaiñtia Hills District ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Jowai ha ka Sngi Ba-ar.
Mynta ka sngi, u Bah Mansturdy u la ialam ia ki nongialam ka Congress, na ka thain Ranikor ban iakynduh ia u President ka UDP u Dr Donkupar Roy ha iingsah jongu, ha kaba ki la pynskhem ban kyrshan radbah ia u kyrtong ka UDP na Ranikor.
Ka Pyrman bad lamkynto jong ka Kliar-ïingshari-kmie.
“Phi la dep klas aiu kumto…?" U la kylli“B.A te nga lah dep Mama…" La iathuh ka Lydia“Phi la heh ka kyrdan pule.
“Watla ka jing twa khyndew ka la jia naduh 16 tarik hynrei haduh mynta ym shym la weng iaki maw bad iaki khyndew ba khang iaka surok ban poi sha ka shnong Mawpud bad kane ka buh jingeh iaki paidbah khamtam haba iadei bad ka jing kit iaki marbam bad kumjuh ruh ban leit sha ki jaka sumar" la ong u bah Macdonald.
Khasi “Ka Planning, Finance bad Personnel ki tieng ïa jingrung ki saiantis bad ki briew technical nabar sha CAU.Te kane ka la long u mawjynthut ia ka CAU “.
Baroh hynñiew tylli ki jingïakhun jong ka Meghalaya kin sa long ha Jaipur.
Kine ki thied shniuh ki long kiba ring um ne jingbam, kumta ba lada kine kim don u jingthung um lah ban ioh um lane jingbam.
Ki briew kiba sah ha Balakhwa, ki pynpaw ba lada ka sorkar ka kwah ban iada na ka jingkyntur pud ka Assam, ka Meghalaya ka sei ban theh buk buk ki skim pynroi sha ka thain.
Ka la kut kato kaba ki ong die kilo, ka la kut kaba ong die hapoh ki shang.
Haba pyrshang ban kylli la ki dei ki ar ngut ki MLA ka PDF ki ban rung noh sha ka seng NPP ne kiei kita ki jingkylla, u Bah Prestone u la ong biang ba ym dei tang ba khot ïa ki MLA ka PDF, hynrei ïa baroh ki seng saiñpyrthei kiba ïatreilang ha ka sorkar MDA 2.0 ba kin wan rung noh sha ka seng NPP.“Ngim kwah shuh ïa kine ki seng saiñpyrthei naduh ka UDP, BJP, PDF, HSPDP ba kin shu ïatreilang ha ka sorkar, hynrei ngi la tyrwa ba kin wan pynïasoh pura noh sha ka seng NPP," u la ong.
Khliehriat Naiwieng 7: U Electoral Registration Officer jong ka 5-Sutnga Saipung Constituency bad u Electoral Registration Officer jong ka 6- Khliehriat Constituencu, East Jaiñtia Hills District, ki la pyllait paidbah ïa ki kyrteng jong ki nongthep vote, ha kaba ïa ki dur jong ki electoral roll la pynbit pynbiang katkum ka Registration jong ka electoral roll jong u snem 1960, kumta lada don ki polling station kiba kwah ban peit bad pynbeit ki lah ban wan ha ka ophis jong ki Electoral Registration Officer bad ong ruh ba ka jingpynbit pynbiang kan kut haduh ka 1 tarik u kyllalyngkot 2023.
Shuh shuh ka Association ka la bynrap ba kum ki nong shong shnong kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka lawei ba bha ha ka imlang sahlang ka la dei ka por ba ngin kyndit bynriew noh bad ban ïa tylli ban ïa mih sha khmat ban pynduh shi syndon ïa kum kine ki jait jingsniew.
Haba kren pat halor ka kyrtong jong ka party, Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Nongrem u la ong ka jingmih ryntih ki longkmie ha ka sngi thep kyrteng ka la ai mynsiem haduh katta katta ïa ki nongïalam party bad kane hi ka la ai jingkyrmen ba ka kyrtong kan poi sha ka thong.
U Superintendent of Police (Traffic) u K Prasad ula pyntip namar ka jingpynlong ïa ka Golf Tournament,ka la don ka jingpynbeit ïa ka rukom ïaid kali kiba wan na Lad Mawroh sha Golflink.
Haba ïadei bad kane u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong “ka long kaba donkam ban don noh ïa ka MSEC ne ka Commission naka bynta ban bishar ïa ka jinglong jingman ka pule puthi hapoh ka jylla naka bynta ban wanrah ka jingkylla".
Ha pneh mariang ngi dang kwah sah, Wat leh kyllut, wat leh matlah.
Ngin ia peit katno spah ne hajar, ki ban wan, hynrei kaba eh, ioh bun sa kiba tieng slap bad sa kawei pat ka long ioh ba ka jingai bai kali ka duna bad hangta, kan lah ban poi pynban sha ka jing wan poi duna u paidlang.
“Ka Meghalaya ka donkam ïa ka jingkylla bad ka jingkylla kan wan lyngba u Myntri Rangbahduh Modi", la ong u Bah Shangpliang.
Hynrei, ka mih ka jing kylli, kaba ngi dei ban ia pyrkhat jngai bha hangne, ka long ba khyndiat bnai mynshwa ia kawei ka Bank online lane ka PayTm, la plie tuh da ki snar peit tuh ba triem jong ka pyrthei bad ha ki khyndiat sngi ba ladep, la peit tuh sa ia ka account jong u myntri rangbahduh ka Ri, U Narendra Modi.
Shillong: Ka ding kaba la klang bha ha ka thain Khyndailad, ka la pyntieng, pynsyier ia ki paidbah nongiaid nongïeng ha katei ka jaka, ha kaba la iohi ia ki thylliej ding bad ka tdem kaba ima bha ka la mih na kata ka jingpluh, kaba la sdang ha ka por 1.20 baje nohphai sñgi jong ka sngi saitjaiñ.
Ka sorkar ka la pyrshang ban pynmih ïa ki prokram kiban ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih jong ki paidbah.
U la ïathuh ruh ba u la pynïasoh ïalade sha ka politik ha u snem 2000 bad ki coach ba pawnam hakato ka por ki dei u Ma PR Kyndiah (bam kwai ha dwar u Blei) bad u Dr DD Lapang bad u Maheh Lapang u la ai jinghikai ym dei tang ïa u hynrei shibun ngut ki briew kiba la long nongïalam khamtam u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh bad u Bah Charles Marngar MLA/ MDC ka Mawhati.
Ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ïa baroh ki doktor, ki nurse, asha, pharmacist, lab technician, ANM, DEO kiba la ïadon ryngkat ha kane ka sngi ban ai ïa ka jingshakri kaba pura sha ki paradoh parasnam ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
Katba na ka liang ka JMB ka la pynpaw ba ka la bud ryntih ha kaba iadei bad kane ka jingbthah.
Shwa ia kane, u Dr Subrata Das, u President, CPC, Meghalaya u la iathuh ba ia ka CPC la thaw ha u snem 1992 na ka bynta ban pynlong ia ka jinglehkmen Puja kaba iaid beit ryngkat ka jingiatreilang bad ka bor sorkar.
Shuh shuh i la ïathuh ruh ba u la ai ka jingïaroh ïa ka khun jong i, ka Ekratia Khongtiang kaba dei ka puron ba hakhmat ha katei ka phlim bad kumjuh ïa ka kynhun hi baroh kawei ha katei ka phlim.
Kat kiba la kynjoh khatphra snem shaneng, ki don ka hok ban wad jingtip ïa ka jingpyntrei kam ïa ki skhim sorkar da ki tnad treikam bapher bapher kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta ki paitbah.
Ka seng ka la kdew ba katei ka jingleh thok ia kid or jong ki kot ka la pynduhnong bad ka ktah ia ki kmie ki kpa jong kito ki khynnah pule kiba wanna ka longing kaba duk.
Ngi thaw ia ki iing, katba kum ka jingdonkam ki rit paid (tribal) bad kata ruh, kaba khlem da don bynta, da ki kontraktor.
Kumta baroh ki nongshong shnong kiba dang lait im na ka jingkhih jumai ki la pdiang ïa ka jingai jingmut jong u Sahep ki la mih noh na Nongbaw bad ki la wan sah noh ha Keniong.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,558ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 819ngut.
Shillong, 10 Nailar:U Chief Executive Officer (CEO) ka Shil long Municipal Board u la pynbna paidbah ba ki nongdie doh masi, sniang, syiar bad kiwei ki dei ban tap bha ia ki doh ba ki die ym ban shu thad madan rynghang.
ïa kane ka programme la pynlong ha Silchar DSA stadium myn ha ka 26 tarik u Lber 2022.
U Ibson u la ïoh ban ïalehkai 26 sien na ka bynta katei ka klob kaba na Portugal bad u la ïoh ban thep shi kol bad ïarap pynbuh lai sien.
Ngi dang shu iadih sha, iathuh iakhana kai hynrei ngam pat lah ban kren eiei mynta", la ong u President ka BJP.Hynrei katkum ka khubor ba la iohlum shane shatai, la iathuh ba la don ki MLA shimet, ki MLA na ki seng sain pyrthei kiba la kwah eh ban iakhun na ka BJP ha ka elekshon 2018.
Pay Scale:- Level 16th of Revised Pay Structure plus other allowances as admissible under the Rules.
Ka daw kaba pynlong ba kin ia iaid lyngkhuit ka long namar ba ki jingiada ia ki, kim biang satia, lada dei ki jingsop khmat lane ki sopti bad ki shim ba katei ka jingduna jong ki tiar iada, ka buh jingma ia ki, na ka jingpang coronavirus.
Ki nongshong dukan ruh kin dei beit tang 50 ngut na India bad 50 ngut na Bangladesh bad ia kiba shong palat na kine ki jingjngai ba la buh, ym shah ban leit iew hynrei lada donkam ki lah ban pan jingbit na ka bor synshar district.
U Bishnoi u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don ïa ka dak Golden Triangle, kaba kynthup lang ïa kiwei pat ki jylla, kum ka Myanmar, Thailand bad ka Laos, ha kaba la khaïi ïa ki drok.
Watla katta ruh kim sngewthuh,Ia ki nonghikai kim sngewnguh;Ki siew kylliang da kaba kthang,Ym banse ia ki skul hap khang.
Lada ka sorkar kam lah shuh ban peit ïa ka jingeh jong ki skul bad ki nonghikai khang lut noh ïa ki skul SSA" ong u Bah Himalaya.
Mano ba pynïoh ïa ka Raid-mynsaw school building bad kiwei kiwei pat ki skul ha katei ka thaiñ.
Ka Jylla ka jong ngi ka long kaba lah kyrkhu ha ki ba bun ki liang bad haba ngi peit ia ka jingpynmih bording lyngba ka um; ka don ka lad ban pynmih haduh 3000 Mega Watt (MW) kaba dei kumba lai persen (%) na ka jingkhein kyllum ia ka jingpynmih bording hapoh ka Ri India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u President ka KAS u Dr.DRL Nonglait u la ong, “Ngi la rai ban kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Home Affairs ban shim ïa ka sienjam ban wanrah da ka Official Bill ha ka dorbar ban wan jong ka Parliament namar kane kan dei ka lynti ha kaban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang, u Kingstone u la pyntip ba ha u snem 2021 u la mudui pyrshah ïa u MLA ba mynta jong ka NPP na Mahendraganj Constituency u Sanjay A.Sangma bad ïa kiwei pat halor ka jingbym trei pyndep ïa ka projek ban shna ïa ka Member Hostel ha Tura kaba kot T.6,01,31,100.00 klur bad ïa kane ka pisa la bhah lyngba ka Speocial Assistance jong ka Central Plan Scheme na ka bynta u snem 2015-2016 ha kaba ka Ministry of Finance ka la pyllait ïa ka pisa kaba kot T.100.71 klur kum ka Grant-in-Aid sha ka GHADC ban shna ïa ka Schedule Tribe Areas.
U samla Donald u pyntip ba ki dkhot ka KSU West Jaintia Hills ki la hiar kyrkieh sha Lapangap ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa ki paid Khasi-Pnar ka thaiñ.
Shillong, Naiwieng : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Palei ba la lah u la plie ïa ki ar tylli ki kamra klass jong ka Umsaw Mawjynrong Sec.
Shillong:  Ka Gorkha ka la pynliem ia ka Mawkriah da 4-0 ha ka jingiakhun ka lympung 3rd division kaba long myn hynnin ka sngi.
SHILLONG: Ka Central Executive Committee (CEC) ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) haka sngi Nyngkong kala pynbna ar ngut ki kyrtong MDC ban ïakhun ïaka elekshon MDC ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ia ki dukan kyiad kiba la ithuh da ki bor sorkar la shah ban plie hynriew sngi hapoh jong ka East Khasi Hills District bad ki dukan kiba shah ban plie man ka sngi ki long, ki dukan dawai (pharmacy) kiba die khutia bad kiba die lang, ki dukan die dawai ia ki jingri bad ki jaka sumar ia ki jingri, kii petrol Pump, ki dukan ba shu leit ban ai ia ki jingbam, ki karhana shna kali ia ki Trok ha ki surok bah ki jingtrei ba trei kam la jong, kiba shna light, shna pipe um, shna komputer bad ki jaka misteri dieng.
Kitei ki phra tylli ki tnat karkhana, ki long  coal, crude oil, natural gas, refinery products, fertiliser, steel, cement bad electricity, kiba ka jing kamai jongki ka long  7.3 per cent ha U Naiutng ba ladep.
“Ka GSDP na ka bynta u snem 2024-25 la antad ba kan kynjoh sha ka T.52,973 klur lane 6.6 billion US Dollar.
Ki nongkhaïi ne nongdie dohkha ki dei ban kiar na kaba pyndonkam ïa ki kynja dawai ne jingkhleh kiba kynthup ïa ka Formalin ha kano kano ka por ba shalan ne buh stok dohkha.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba na ka liang jong u rangialehkai shapdeng jong ka kynhun ialehkai phutbol ka ri u Korou Singh u lah shah jied mynta kum u kapten jong ka kynhun ialehkai baroh kawei ha shuwa ban sdang ka lympung AFC U-17 Asian Cup.
Ki la buh ruh ka jingkylli  da kaba ong “Ngi kwah ban tip mynno u Bah Hek u la lum jingkhein, lada u la lum u dei ban iathuh thik ia ka jing don ki nongkyrshan ILP bad mano kita da kaba ai ia ka kyrteng bad ka jaid ba pura ki nong kyrshan ILP bad kumjuh ruh jong kita kiba pyrshah ia ka.
Bad ha ka juh ka por nga kyrpad ia ki bor ka ain ba kin pynshitom da kaba tyngeh lada lap ia kum kine ki riewshim kabu ia ka iap ka im ka saw ka sian ki paidbah nongshong shnong ka jylla baroh kawei.
Ki lah ruh ban update bad phah (transfer) ia ka account da kane ka e-corner.
Ym don uwei ruh u minister ne MLA uban sei pisa na pla lajong, Baroh ka pisa kaba sam shane shatai ka dei ka pisa paidbah kaba dei ban pynlut ha ka ban pynbha ïa ki surok, ki ïing skul, ban siew thikna ïa ki nonghikai, ban pynbiang ïa ki lad ai jingsumar bad ban pynbiang ïa ka um bam um dih.
Hadien kata u la khreh la khrum ban leit sha iing ka Riia.
U kynnoh ruh ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ka la pawnam ha ki kam bamsap ba harukom.
Kane ka kynhun ka ban leit ïakhun ka don 14 ngut baroh kaba kynthup lang ïa ki nongïalehkai bad ïa ki coach bad manager.
Na ka liang ka Vigilance Committee jong ka shnong ka pynpaw ïa ka jing-sngewnguh bad sngew burom ïa u Deputy Commissioner (Supply) East Jaiñtia Hills District u ba la kloi ban shimkhia bad sngap ïa ka jingpynsngew halor kane ka jingeh ba ka shnong ka kynduh ha kaba ïadei bad kane ka jingduna kilo u khaw ha kaba na ka liang jong u la pynsngew ban leh ïa ka ba donkam eiei pyrshah ïa ki Government Whole-salers halor kane.
Ka Dalmia Bharat Foundation ka don ka thong ban kyntiew ïa ka imlang sahlang ha ryngkat ka ïoh ka kot ha ki shnong nongkyndong bad ha sawdong ba don ki jaka treikam jong ka ha North East India.
Haba kren ha ka jingïalang,  u President ka KSU u Bah Lambokstar Marngar u la ong, “Na ka liang ka CEC thymmai kan hiar da ka thma ban ratryngkhong ïa  u drug ha ryngkat ka jingïatreilang  ki Dorbar Shnong  bad ki skul, bad ngi kyntu ruh ïa ka  Sorkar"Jylla ba ka dei ban thaw da ki buit thymmai, ban  tehlakam ia kane ka jingeh khnang ban lah rat diengkhong naduh tynrai ia u drug na ka imlang sahlang".
Lada phi mana katno katno ruh phin ym lah shuh ban mana ia ki.
Ki samla pule kiba pule ha Manipur ki la shah ktah bha ha kine ki khyndiat bnai namar ki la hap ban wanphai noh sha ka Jylla namar ka jingumsnam ha Manipur.
U Bah S.K Langstieh, u la ong ruh ba un dang shim khia ban wanrah kiwei kiwei ki kam pynroi hapoh ki shnong ba hap hapoh ka Town bad ban urlong ki kam ka donkam ban don lang kata ka mynsiem ka jingiatreilang.
Ka Seng Khasi Nongthymmai- Madanrting Pyllun ha kane ka Seng Kut Snem kaba 120 kaba long ha ka 23 tarik u Naiwieng 2019 ka ai khublei Seng Kut Snem iaphi baroh ki parakur parakha ka Bri u Hynniewtrep.
Ia katei ka lympung ialehkai, yn sdang noh naduh ka 26 tarik u Nailar 2019 ha ka madan NSCA Pahamsyiem, Nongpoh, kumta na ka liang ka seng ka kwah ba ki kynhun na kylleng ka Ri Khasi Jaintia kin wan ban iashimbynta.
Kum ka dak jong ki jingpyrshah ia kane ka jingshah ther maw ki trok kit mawshun na ka liang jong ki nongniah trok ki la rai ba mynta ka sngi kin sangeh ka jingkit maw shun ban shalan sha Bangladesh bad ban dawa na ki pulit ba dei ban kem mardor ia kine ki riew sniew.
U bah Pyniaid u la ong, kum shi bynta ban sdang pyntreikam ïa ka aiñ Solid Waste Management, ka District Council ka la sdang ban sam kali kit niut sha ki katto katne tylli ki shnong bad kane ka jingsam kali kit niut kan dei sha kumba 20 tylli ki shnong kiba hap haka jingkhmih ka council.
Kumta la pynsngew lyngba ka dorkhast ba ka long kaba kyrkieh ba ia kane ka jingtrei ban pyntikna ba kin ioh pyndep ha kine ki bnai rang kum shibynta ban wanrah ia ka jingshngai ia ka thain Ri War baroh kawei.
Ym shah ia uno uno ne kano kano ki Candidate ne ka Unit ka Seng saiñ pyrthei jong ki ban ai sha ha ka por pynlong jingialang paidbah hapoh Yungwalieh.
Ka Aizawl ka la ialehkai bha mar ia sdang ka jingialehkai da ioh ban pynkhih jar tang ha ka minit kaba saw lyngba u rangialehkai shakhmat jong ka u Lalrinzuala Lalbiaknia.
“Ngi la shim ia baroh ki sienjam ban tyngkai bad pynlang ia ka um khnang ban pynthikna halor ka jinglah ban pynbiang ha ka jingdonkam um bad ruh ban pynkhie im ia ki tyllong um ki jong ngi," ong u Myntri.
Ïa ka jaka kilan met kaba la ai kyrteng Community Health Park la tei da ka Dorbar Shnong Lawsohtun kum shi bynta ban plie lad ïa ki paidbah nongshong ka shnong Lawsohtun hi baroh kawei ha ka kam kilan met.
Ha ka cultural Instrumental Music competition ba la pynlong da ka Arts & Culture ha ka snem 2016 u la ioh khusnam kumjuh ruh ha ka State Level Cultural Competition 2017, ha ka Competition jong ka Variety of dances 2010 ruh u la ioh burom bha da ki buskit.
Kumban shu pynkynmaw, ka Mawkdok ka la ioh MP skhim T.3 lak ban shna ia ka iing dorbar jongka kaba la shna ha ka jinglut kaba T.15 lak bad kaba bun la sei hi da ka shnong ban pynbit pynbiang ia ka.
Kumta hadien ka jingpyntip paidbah, kino kino ki briew kiba sngew ba ki dei kum kiba haiing lane ithuh ithaw bad kiba kwah ban leit peit ban ithuh, ki lah ban pyntip sha u OC ka Nongpoh Police Station ha ki number 8974220862/9366903780.
Hynrei kine kiwei ki party ki sngew ba ka long kaba dei, ki sdang ban khyllie kylla, hynrei kim poi shaei shaei namar ka dei ka ishu ba shu tuh na kiwei".
Da jingtreikam pura jong ka Model Code of Conduct ha baroh kawei ka East Khasi Hills District, u District Election Officer (DEO) u la pynjari ïa ki jingpyrkhing ïa ki kyndon ba la bthah da ka Election Commission of India (ECI).
Ka seng ha ka shithi sha u General Manager jong ka NHIDCL ka jingtwa khyndew dang shen ha ki jaka ba shna ïa katei ka surok bah ka la wanrah ïa ka jingeh bad ka jingjynjar kaba harukom ïa ki nongleit nongwan.
Katba nang jan ka aïom shuti, kane ka jingkhleh ba la pynbiang bad pynkhreh, kan long ka met bad mynsiem jong u cake ba la biang pura, kaba yn sa long ka aïom jong ka jingkmen bad kiwei kiwei.
Shibun ki nongialam ba ha khlieh jong ka BJP kynthup ia u myntri kam poh iing u Amit Shah u la iai ban, ba ka jingwanrah ia ka CAB ka long ba ki kwah ban ai ka hok shong shnong ia ki bym dei ki Muslim na Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan.
Ka Shnong Byndihati, East Jaintia Hills District ka la pynkup burom ïa u Halen Nongtdu u ban mihkhmat ïaka kynhun ïalehkai ka ri India ban leit iashim bynta haka AFC U-16 Championship ka ban long ha Bahrain ha u Naiwieng mynta ka snem.
Halor ka jingwanrah ka sorkar ïa ka MRSSA, u la ong ba kane kan nym lah ban tehlakam ïa ka jingrung kyrtlep ki mynder ha kane ka jylla bad dei tang ka ILP kaba lah ban tehlakam ïa ka jingrung beaiñ ki briew ha kane ka jylla.
Nongstoin:U Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad Kongkal Sangma, mynhynnin ka sngi u la ioh ban plie ia u maw nongrim jong ka surok na Nongstoin sha Maweit.
Ki shynrang ne ki kynthei, ki lah ban pyrshang, lada ki don ia ka jingkut jingmut ban trei ia kitei ki kam.
U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District uba long u President jong WJDSA u Ma Garod LSN Dykes ula long kum u kongsan, u Ma Khroobok Passah, DSO East Jaiñtia Hills bad u Incharge DSO West Jaiñtia Hills ula long kum u symbud kongsan haka jingïadonlang u Ma Finely Pariat u khun jong u (L) Chatister Kharkongor, u President MSOA u Bah John Kharshiiing bad kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot jong ka MSOA nalor ki nongïalam ka WJDSA.JOWAI: Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia, Laskeiñ Unit kala dawa na u Myntri ka tnad C&RD jong ka sorkar Jylla ban pynsangeh ïaka jingthmu pynkynriah kam ïa u BDO Laskeiñ C&RD Block namar ba u dei u ophisar uba shlur ban ïasaid halor ka ishu ïakhajia pud bad ka Assam.
La ong ruh ba ki nongtrei jong ka MeECL ki dang don ha ka kam ban maramot bad la bthah ïa ki ban trei ha ki ar bynta.
Te kumta ngi kyrpad ia ki nongthoh bad nongai khubor kim dei ban pynthoh bria ia ki shnong ka jong ngi haba thoh bad ai khubor dei ban shai bha ki khubor khnang ban ia shai.
U la ong ruh ba kum u nongïalam ba hikai shad ïa ki khynnah ba don sap ha ka shad ba kum kane ka khep ba un hap da wan shong ban rah placard ha khmat ka Secretariat kam u kham jia koit lait noh tang ha ka por jong ka jinglong Myntri Rangbah u Dr Mukul ha ki khyndiat snem mynshuwas bad ha kane ka kynti ba u long Mynri Rangbah u Conrad Sangma.
Lada phi ioh lok Negro dohiong ki khun ki bit ïa u kpa Negro ba iong sniehdoh.
Ban shna jingshna ne ban suh ban thain ruh khlem pass training kim iohkam satia.
U Ioannis u iathuh ia ngi ba u soitan ha shuwa ba un duh noh ia ka bor, un ialeh pyrshah khadduh ia u Blei da kaba un ai bor lut ha kita ki artylli ki mrad khlaw.
U trai uba la tip kyrteng kum u  Aslup Khan,  u la ong ba ka blang jong u ka la jah na sem bad ma u ryngkat ki nongshong shnong ki la leit wad, hynrei ha ka por 11 baje mynmiet u la ong ba u iohsngew ia ka sur sawa bad haba u leit peit u la lap ba 3 ngut ki briew ki batbor ia ka blang jong u, u la ong ba ki don ruh 4 tylli ki blang kiba la jah na sem.
Kine ki saw ngut ki runar kiba la shah bom iap ki kynthup ïa u I Love You Talang, u Lodestar Tang, u Marsanki Tariang bad u Shidorki Dkhar.
Shillong, ïaïong, 22: Ka ophis jong ka Sub-Divisional Officer Pynursla Sub Division ha ka Sngi Saitjaiñ ka la pynbna paidbah ba ka surok National Highway-40 Shillong-Dawki yn ailad ban ïaid lynti tang haduh ka por 8:00 baje mynmiet jong ka 22 tarik u bnai Ïaiong, 2023.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Samla Shngainborlang Warlarpih, Publicity Secretary, Seng Samla Mawlai Phudmuri.
U bah H.Nongkhlaw u la iathuh ba ka jingkem ia ki 2 ngut ki nonghikai jong kitei ki 2 tylli ki skul, ka dei namar ka jingmih madan ki khynnah skul ban rah pla kad ha katei ka sngi ba ki paidbah ka Madan ïng Syiem ki pyrshah ban thang briew hapdeng shnong.
Kane ka ambulance kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah kane ka sub division.
Ha kane ka jingrakhe pynkut la don lang u MLA u Bah  Metbah Lyngdoh,  bad kiwei.
Ia kane ka jingshad la pynlong ha Lyngkyrdem da u Syiem ka Khyrim hynrei u Syiem ka Mylliem um shym la lah ban pynneh ia ka.
Ka jingduna ha ka jingdheng kali ha surok Smit ka long kawei kaba ki briew ki sngewtynnad ban wan siew na kane ka ïew Smit.
U Danve, u kren ha ka jingplie ia ka health centre ha  Kolte Takli ha Badnapur jong ka  Maharashtra.
Shuh shuh kane ka thaiñ, hadien ka long ruh ki jaka iaid lynti jong ki ekjakor ne yakjakor.
Ym lah ban len ha kine ki sngi, wat ki samla kiba la nang la stad ki la hap ban shu shong khlem kam namar ka jinghiran ka ïohkam ïohjam.
U Salseng haba iakren hynne sha ki nongthoh khubor, u la ong ba ka jingkynnoh ia u Myntri Rangbah dei ban sei ryngkat ki sakhi satar.
Ka tnat pulit jong ka jylla Tripura ka la pyntip ba ha ka 4 tarik mynta u bnai ki la don haduh 6 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar National Liberation Front of Tripura (NLFT) kiba la wan ban pyndemwait noh ïalade hakhmat ki bor pahara jong ka jylla.
“Hooid ki don ki ASHA kiba ai dawai lada pang malu mala hynrei lada donkam ban leit phah sumar sha ki jaka sumar, ki paidbah ki hap ban kit ïa ki nongpang ha ki khoh ne shuki kumba 2 kynta tam ban poi sha Kongthong ban shim kali pat ban poi sha Khrang PHC lane da ka kali sha Shillong" la ong kawei ka longkmie.
(Luok 29:43-45.15 :31-34) Hynrei ki synran jong u kim shym la pei phang eiei shaphang ka ne ka daw ka long namar ka jingbymngeit jong ki kam pynpei phang eiei ia ki.
U bah Disparsing Rani, uwei na ki nongniah Taksi, uba sah ha 3mer, Upper Shillong, u iathuh ba ka jingdheng kali, ka jubor bha ha ka sngi iew, namar ka dei ka sngi leit siew leit tda ki nongkyndong sha sor bad nangta, kaba dei ruh ka sngi leit kai ki nongwan kai pyrthei sha Sohra.
La iathuh ba ka jinghiar thma ki shipai, ka dei kum ka jing pynhiar kput, halor ka jingleit hiar thma, ki dkhot ka KNU, ha ki ktem shipai jong ka Myanmar, kiba don ha katei ka jaka.
Shillong, Lber 31 : Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban pynlut haduh kumba 100 klur tyngka na ka bynta ban pynbha ïa ki ktem pulit ne police station kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad kumba 350 klur pat na ka bynta ki jaka sumar kiba don ha ka jylla.
Ki khmih lynti ba ka sorkar kan leh ia kaba don kam ban pynkiew ia kane ka MLA skhim sha ka ar klur tyngka.
Ki kam kiba lait ki long kumne ha ka Ophis  u Director (Main Directorate) ki don 4 tylli, ha ki ophis  jong u District Public Relation Officer (DPRO) Khliehriat 4 tylli, ophis  jong u DPRO Resubelpara 4 tylli, ophis jong u DPRO Mawkyrwat 7 tylli ophis jong u DPRO Ampati 6 tylli ophis jong u DPRO Baghmara 1, ophis jong u Assistant Director Tura 1, ophis jong SDPRO Sohra 1, ophis jong u Assistant Director Shillong 2,ki kam ba lait baroh 30 tylli ki dang thylli.
Na la liang ka RBES ka la pynpaw ia ka jing khublei ia baroh kito kiba lah noh jingiarap sha ka committee bad kiba la don bynta ha ka jingpynlong ia kane ka jingiakop rwai baheh hapoh ka District ri bhoi,bad ka kitbok kit rwiang ia ki nong ia shim bynta ba kin ia leh bha.
Da kaba kdew ba ka jingdon ka dud ha jylla Meghalaya ka kham duna ban ia ka jingbthah ka Indian Council of Medical Research (ICMR) jong ka jingdih dud iwei i briew bad u myntri u la ong ba ka Milk Mission  kan pynlah ia ka jylla ban bujli ka jingshim dud na shabar da kaba pynmih ia la ka jong ha ka jylla.
Shillong, 10 Nailur:Mynta ka sngi, ha ka por 7.30janmiet, ki nong shong shnong jong ka Dong Lumshyiap, Nong mensong, ki la ioh ban kem ia arngut ki khar Nepali, kiba kyrteng U Abhay Das bad U Ricky Thapa, ha kaba la ioh kurup na ki ia u bilor plastic, uba don Petrol.
U bah Charles, u la iathuh ba kum ka party ka long kaba ia tylli bad kam shem la don kano kano ka jingiapher jingmut.
Nga shu tip ba u la kren lypa ïa kane naduh saw bnai shwa ba ka elekshon kan sa long ha Meghalaya.
U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, u la kyntait ia ka jing tyrwa sangeh ia siat jong ki ehrang Hamas, ha kaba la tyrwa, lyngba ka Russia bad u maham ruh, ba ka Israel, kan leh da kaba tyngeh ia ki nongshun jongka.
" La ong ka RidaKi la ia ap hangta haduh shikynta shiteng hynrei ym don ba wan mih mano mano ruh.
La iathuh ba ki khun shynrang jongu arngut, kim don ia katei ka jingpang khlam.
“Ha u 1996 ka Balang Kmie na Phudmuri ka la wan ban seng ïa ka lyngkha trei ha kane ka jaka ha Umshing bad ha u 2011 la ïakhun matrik 5 ngut kiba la ïaleh na Phudmuri Presbyterian namar bym pat ithuh ka sorkar ïa ka skul Umshing ha kato ka por bad ki la pass lut.
Shillong, Naiwieng, 25: Ka kynhun “Save Hynniewtrep Mission" kaba long ka lama jong ki san tylli ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka HYC, ka HANM, ka CoRP, ka EJNC bad ka JSM kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingpyrshah bad pynrem halor ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki nongshong shnong ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District ha ki Pulit Assam ha ka step 22 tarik mynta u bnai, kin pynlong da ka jingthang ïa ki dur tyngshop jong u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma, u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma, u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar India u Amit Shah.
Ka Tribunal, ka la pdiang ruh ia ka jingai jingmut jong U Ma Thomas Nongtdu, President jong ka Jaintia Cement Manufacturing Association, ban nang pynskhem shuh halor ka mat ba la leit rah da ki trai par dewiong, ong ka khubor ba la phah da U bah Mostapher Kharkongor, Secretary, SCCCOMDF.Shillong, 5 Risaw:Ki nongtrei jong ka tnat khlaw, ha ka jingkhlieh jong U Divisional Forest Officer, Khasi Hills (Territorial) Division Shillong, ki la ioh kurup ia hynriew tylli ki trok, kiba la kit rnga beain, ha kaba kitei ki trok, la ioh ban kurup na Umran bad Umraleng, mynta ka sngi.
"“Kumba long ha Majai kaba hap hapoh ka Hima Sohra, ngi pan ïa ka NoC na u Syiem bad lada ym pat ïoh ïa ka NoC ngim pat lah ban pynthymmai ïa kine ki aplai (laisen) bad kata pynlong ïa ki 44 ngut ki nongkhaïi bar jylla ban leit sha Iingbishar," u la ong.
Nga khlem kren ïa kano kano ka ktien kaba jler ne kaba pyrshah ïa ki sengbhalang ne da kaba kdew ïano ïano.
Kaba san, katba ba ka pule puthi ka dang ïaid lyngba, ka donkam ïa ka jingpynïaid kaba biang, jingpynïaid kaba leh lang, bad jingpyntreikam ryngkat hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ki Jylla.
Kitei ki arngut ki ban sa leit pynïasoh sha ka UDP ki long u bah Process T Sawkmie MLA ka Mawlai Constituency bad u bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh Constituency.
Kum kata ka dorbar ym ju bit ban shu kohnguh ruma rutit bad ka rai jong kata ka dorbar lum rieh dei ka bym sule ha pyrthei bad ka bym bit ruh ban bat ne kohnguh horkit hordang lano lano ruh.
Ha kawei ka bynta ka dei ka report jong ki ri ba khraw ka ri sepngi kiba la ithuh ïa ka ri India ha ka jing-kiew sted ha ka khaïi pateng.
“Kam don jingmut ban ïakynduh ïa ka EC ban ïakren halor ka tulop namar ba kila dep ban ai ïa ka jingkular ban ai ïa ka tulop ha u Kyllalyngkot hynrei kila pynkheiñ noh ïa la ka jingkular" ong u Nongtrei uba la bitar.
Ngi ngim donkam Rel namar ka Guwahati ka jan; kiba donkam kin leit sha Guwahati kein, kaba shimpor tang 2 kynta ei-ei na Shillong ban poi.
Katba halor ka jinglong positive jong u pulit Traffic, u Dr War u la iathuh ba une u dei u ba iakynduh ia uwei u pulit na East Jaintia u ba la test Positive bad ki 3 ngut ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, kiba la test Covid positive mynta ka sngi ki long uwei u dei u nong ai dawai ha Civil Hospital uwei u nongiarap (Wardboy) ha Civil Hospital bad uwei u dei u nongiarap (ward boy ) ha NEIGRIHMS Hospital.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Mayraldborn Syiem, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ba iohi ia ka jingiatylli jong ki paidbah Karbi bad khamtam eh ia ki nongialam kiba la don ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki riti dustur jong ka jait bynriew Karbi.
Shillong, 6 Jylliew:Hadien ba shah thang ka bus MTC ha ki suba lehnoh GNLA ha Nengsawakse kaba don hajan Bajengdoba ha North Garo hills district ha kane ka sngi Balang, u managing director ka MTC u SN Marak  u la pan jingiada na ka sorkar ban pahara ia baroh ki bus MTC kiba iaid na Shillong sha Garo hills bad kiba wan thain Garo Hills sha Shillong.
U Bah Malngiang u la iathuh ia kane haba jubab ia ka jingkylli u Bah Syntar Klas Sunn, MLA ka Mawphlang ha ka dorbar mynta ka sngi.
Ha katei ka sngi la don ryngkat lang naduh u Arpit Upadhyay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, Bah R Kharbihkhiew ADC, Kong M Kshir ADC Dr.A Sani Assistant Commissioner bad kiwei ki ophisar naki tnad sorkar.
Shillong, Naiwieng 01: Ka jingïakhun semi final jong ka lympung SSA 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka sngi Hat Majai ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Iatyllilang SC ka la kylla long ka kynhun ba ar hadien ka Kharang SC ban jam sha ka final mynta ka samoi.
Ka jingrung shnong kaba lai: Kane ka dei ka jingrung shnong kaba khatduh jong ki Israel shapoh la ka jong ka Ri.
Ka Language Bill jong ka sorkar Assam ha ka snem 1960 lehse ka long ka jingprat-lynti biang ban ap kyrmen ia ka Lawei kaba phyrnai namar hangne ka khyndew (kata ka dei ka Hill State movement) ka lah sdang khluit, bad kane ka pynshit-rhem bad pyn kynmaw biang ia ka jingthrang jong ki long-shuwa jong ngi ha ka 21.07.1949 ban ïoh la ka jong ka State ia kaba ngi khlem ioh ha ka Republic Day 1950.
Ia kane ka jingiapynkhuid la pynlong ban wanrah ia ka jingtip bad ka jingsngewthuh ha ka shnong ka thaw shaphang ka jinglehkhuid lehsuba.
U la ong ruh, “Ka Meghalaya kam dei ban duh wat tang shi inshi ka khyndew ka shyiap bad kane ka bynta, ka dei ïa ngi ban tip shai u ei u ta u laiñ katkum ka Assam re-organization (Meghalaya) Act 1969.
U President ka FKJGP North Khasi Hills u Bah Eddie G Kharbani u la ong ba ka  seng ka la ioh ia ka jingud jingnam na ki paidbah ia ka jingsniew ka surok naduh na Umsning ter ter haduh Umtrew bad ka jingpynslem ban sdang ia ka jingtei ia ka surok Umsning Bypass ka la nang pynklumar jingmut ia ki paidbah.
Ka KSU ka la pan jingkheiñ kumno u la pyndonkam ia ki MLA skhim ha kitei ki 20 snem kumjuh ia kane ka 5 snem kaba mynta lym kumta ka la ong ba kan sei madan hi ia ka rukom pyntreikam jong u.
Lah ban kdew ba kane ka jingpang ka la trei borbah bha ha kiba bun ki bynta jong ka ri India bad ka la shim ia kiba bun ki mynsiem briew haduh mynta.
Shillong:Ka Bharatiya Janata Party (BJP)-Meghalaya ha ka sngi Palei, ka la rai ban ujor sha ka Election Commission of India (ECI) pyrshah ïa ka manifesto (mat elekshon) jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ba kular ban ai song jingïarap pisa sha ki Longkmie ha ka Jylla.
Ia kane ka jingkieng, la shna ha u snem 2006 bad na ka liang jong ka RBYO kan dang iai bud dien ia kane ka jingkieng bad kaei kaei kaba kila wan jurip mynta ka sngi, hynrei namar ba ka sniew noh ka mashim kim shym la lah ban pyndep ia ka jingjurip.
“La kin ong ba ki kwah ban thaw sorkar ruh kin ym lah namar ba ka dei tang lai tylli ki election shiteng samoi bad mynta ki don tang 17 ngut ki MLA kumta tang ban ialam bakla ia ki paidbah ki la shu mih shakhmat ban kynnoh ia ka sorkar"u la ong.
“ Ka P.A Sangma Foundation ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tura Government College, Tura kan sa pynlong ia ka jingiakop shut jabieng halor ka subjek Science, Mathematics bad Enterprenuership khnang ban kyntiew ka jingpule ki samla ka ri lum Garo" ong Conrad.
Kiba bun ki player kidei kiba ïalehkai ha ka Bangalore League kaba dei kawei na ki league ïalehkai ba biang bha ha India.
“Kiba kum kine ki jingai jingkyrshan ym tang ba ka wanrah ia ki kam ialeh pyrshah ri hynrei ka buh jingma ruh ia ki mynsiem brie ba lui lui bad ia ki kam shongshngain ha ka imlang sahlang.
U la ong ba ka Supreme Court ka la kyntait ia baroh ki jingujor jong kiwei halor kane ka kam khang tih dewiong ha ka Meghalaya bad ka la pdiang tang ia ka jingujor jongu.
Ka Meghalaya ka don jingkyrmen ruh ban khur takma ksiar ha ka Boxing hadien ba u Bhalang Shadap ba ïakura ha ka kyrdan 67kg u la jop ha ka jingïakhun Semi Final ban ïohrung sha ka Final.
U bah Chyne u la iathuh ba ka sorkar pdeng lyngba ka “15 Finance Commission" jong ka sorkar pdeng ka la mang T.192 klur sha ka KHADC bad na kane ka la pyllait T.91 klur ha ka bhah kaba nyngkong bad ka sorkar jylla ka la pyllait ia ka bhah sha ka KHADC, hynrei kaba sah ba ka sorkar ka dang bat ka long T.20 klur na ka tei ka skhim.
Ka nongthymmai Konstiwensi kan sakhi ia ka jingiakhun ha kane ka kynti kynthup ia u Bah Thedious na ka Congress, Bah Wanpli na UDP bad u Bah Vicky na ka Independent.
Ka ktien “Labang-Nongphyllut Pangam Raliang" ka dei ka kyntien kaba la shu khot kyllum ia ki Nongshong shnong.
Kumba ka paw kiba bun ki surok ha nongbah Shillong kim don satia ia ki nala na sharud lane kita ki side drain ban ailad ia ka um ba kan tuid ha ka por ba slap, bad ki nala kiba don ha ki katto katne jaka ruh ki dap da ki ñiut bad ki jaboh kiba ym shym la pynkhuid da ki snem.
Ha kaba ïadei bad kane, ki pulit ki la pynrung mukotkuma ha thanat Jowai katkum ka C/No 31(5)24 u/s 3(b)/4 bad POCSO Act.
lem bad ki nongtrei jong ka National Tuberculosis Elimination Program, ki ba long kum ki Nikshay Mitra ki ba la pynbiang ïaki mar bam jong kitei ki 27 ngut ki nongpang TB naka bynta 6 bnai.
Nalorkata, u Myntri u la ïathuh ruh ba ïa baroh ki mrad kiba don ha katei ka park ïa kiba la set ha ki jaka ba rit bad ba khim yn sa pynkynriah noh sha katei ka park kaba heh bad kylluid na ka bynta jong ki.
U la ong ba ki kam runar kiba la ujor pyrshah ia u Islam kin iaid beit shakhmat haduh ban poi sha kaba kut.
Na ka liang jong u, u la kular ba un sa nang shuh ïa ka jingïarap na ka bynta ka jingdonkam kane ka skul.
Ka dur ba la dro ia ka iing dorbar jong ka England lane ka House of Commons, ba ki don da ki shrieh heh suda lane ki  chimpanzees, ka iaid iew haduh £9.9 million lane T.9klur ha ka pisa India bad la shim ba katei ka dei ka jingdro kaba remdor tam haduh ha kine ki sngi.
Kane ka kynthup ïa ka T.1,209.60 klur kum ka bynta jong ka Sorkar Pdeng jong ka State Disaster Response Fund (SDRF) na ka bynta saw tylli ki jylla kiba kynthup ïa ka Chhattisgarh, Meghalaya, Telangana, Uttar Pradesh na ka bynta u snem 2022-23 bad T.4,984.80 klur na ka bynta 15 tylli ki jylla kiba kynthup ïa ka Andhra Pradesh, Arunachal Pradesh, Assam, Bihar, Goa, Haryana, Himachal Pradesh, Kerala, Maharashtra, Manipur, Meghalaya, Odisha, Punjab, Tamil Nadu, Tripura na ka bynta u snem 2023-24.
U Lat u la kyntu ba dei ban peit bniah ia lade bad dei ban pynphriang ia ka khubor jong ka jingsuk.
Hynrei u Ksuid pat u wan ban pynshoi ha ka Im da ka jingpnah ka ktien jong u da ka jingkhroh jali jaum ïa ka Im.
Mynshuwa ki Jentil ki bat mraw ia ki Jiw, hynrei ka por ki Jentil ka la kut noh bad ki Jiw pat mynta kin bat mraw ia kita kiba ju bat mraw ia ki: bad kin synshar halor kita kiba ban bor ia ki" Isaiah 14:1-2.
Utei u sordar u la ong ruh ba u la dep pyntip ha u DC ba ia ka bai jaka ka sorkar ka la siew bai lutksan la shi phew snem mynta hynrei kam pyni pat ia ka kam, “U DC u lyngngoh , nga ong peit ki rikod ki don beit" u la ong.
Ha ka jingshisha, ka KHADC ka la pyrshang ban pyniaid ia kane ka kam bad la dep suh ia ka sopti uniphom haduh katno spah tylli shuh haduh ba ki don ki daju kiba wan ban pynlong ia ka jingpyrshah ha phyllaw ka District Council bad, khadduh ka jingthmu ka la pulom noh.
U President ka People’s Democratic Front (PDF) u Bah Gavin M Mylliem uba dei ruh u MLA ka Sohra konstitwensi, u la ong ba haba long nongmihkhmat paidbah, kam dei tang ban long Myntri beit, hynrei ka thong ka long ban ai jingshakri ïa ki paidbah ha ki kyrdan bapher bapher.
Kumta ki la shait jia ki Thma pohïing bad ki Jingïashrut ïashrai para maki.
Kan don ruh ka Unity Mall kaba 220 klur.
Ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shiing shibnai khlem da donkam ban siew eiei (Free of Cost), ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem donkam ban siew eiei (Free Of Cost), katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T.12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia ka bym dei ban palat ia ka T 14.00/- tyngka shi kilo.
U Phermiki dangshen ruh ula iashimbynta haka Meghalaya Games bad ula khur ruh ar tylli ki takma ksiar haka Compound bad ka Ranking.
Ki nongïalam ki la leit ban ujor ïa kane ka bynta halor ka jingud jingnam ki paitbah nongshong shnong jong ka dong ka thaiñ Mawshynrut baroh kawei, ha kaba la ong ba haba leit donkam ha kitei ki ophis ym ju kham lap nongtrei satia.
“Namar kata ngi la shong jingïalang bad ngi la shim rai ban bthah ïa ki District Council ba kin pyntreikam ïa ka jingbuh jingthoh ïa ki jaka puta katkum ka juk mynta lane digital da ka ba thung hi da ki Implementing Agen cy," la ong u Bah Prestone.
Hadien ka jingniew vote, hynnin ka sngi, U  General Secretary, ka Lok Sabha, Utpal K Singh, u iathuh ba kiba thep vote, ki don 725, lane 92.4%, na ka jingdon ki  780ngut ki MP bad ki don 15 tylli ki vote, kiba thep bakla.
Ula ong hashwa ka jingsdang ki Industrial Revolution, kane ka mariang kaba la buh ryntih U Blei ñiar ban shem ïaki jingjia kiba sngewsih na ka jingpynjot jong ka mariang hynrei suki suki hadien ka jingwanrah ïaki karkhana bapher bapher kane ka mariang ka la sdang ban leh thlia bad la shem ba shibun ki jingjia kiba sngewsih bad shyrkhei kiba pynjot ïaka mariang bad don ruh ka jingduh ïaki jingtei bad ki mynsiem briew.
Ha katei ka sngi, nalor ba u la kular ban ïa kner ka kti ka diang ka kti kamon katkum ka jingkotbor ka seng ban ïa syniang na ka bynta ban pyndep ïa katei ka ophis ka District Umsong, u Bah Roykupar u la kren ruh halor lai tylli ki bynta ba kam dei ban rung ha ka imlang ka sahlang khnang ba ka jaid bynriew jongngi kan dang kiew shaphrang lada ngi lah ban kiar na kitei ki lai tylli ki nongshun ha kajingim jongngi hapoh ka imlang ka sahlang.
Hakane ka jingialang  la iashim bynta da palat spah ngut ki nongshongshnong kynthup iaki longkmie longkpa, samla bad ruh ki nongialam jongka Kongthong Welfare Shillong, Shillong kaba dei ka kynhun jongki nong Kongthong ba sah sha kiwei pat ki jaka bad khamtam ha Shillong.
Ha kane ka lympung kaba la wan ïashim bynta da 11 tylli ki kynhun ïalehkai ym shym la lah shuh ban pyndep tang ha ka shi sngi.
Kine ki nongtrei bylla ki don kiba la trei haduh 20-30 snem hynrei ki la shah khate bainong bad don ruh kumba 9 ngut na ICAR kiba shah beh kam ha kiba heh.
Namar lada ym shimkhia kan buh jingeh ia ki paidbah ba hap ban shong khop haiing bad haba mih kum kitei mano ban bahkhlieh.
Kaba ar, ka jingjia baroh ka dei na ka jingtuh dieng jong ki Khasi-Pnar na Karbi Anglong, Assam.
Kata ngi shu buh laitluid namarba ki don ki skul ba thymmai kiba dang shu ïoh kyrdan Adhoc.
hynrei ban shu phah ieng ia ki MDC kiba kyrshan ia ka jing pyrshah CEM bad lada ki don 15ngut ne tam, ka EC jong U Bah PN Syiem ka la kyllon".
“To ngin wanrah ia ki jingsaindur thymmai jong ngi na ka bynta ka jingbha jong ki briew.
Ym shah ban rung naduh 7:30 haduh 9:00 baje mynstep iaki kali ba wan na Fire Brigade, St.Edmund’s College, St.Peter’s College ba thmu ban iaid sha Upper Lachumiere kin hap iaid iaka surok ba leit sha Woodland Hospital sha Bawri Mansion ,Malki Point.
Kiba iap, ki la poi sha ka 19,268 ngut, da ka jingiap sa 613 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Ha ka Sngi U Blei, u President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky u la ïaroh ia ka jingshlur bad jinglen lade jong u Matsievsky bad kumta ruh u la pynbna ia ka jingpynkup burom ha ka kyrteng jong u, kum u shipai uba shlur jong ka Ukraine.
Ia ka jingiakhun phainal ban pynhap pyrda artad ia ka lympung la wan ban sakhi da ki hajar ngut ki paidbah ym tang na ka thaiñ Pomlakrai hynrei na ki shnong bad ki dong bapher bapher kiba don marjan ha ka jingiadonlang u Paiem Ainam Manik Syiem, Acting Syiem ka Hima Khyrim kum u Kongsan.
U la ong ba ki la ioh jingtip ba ka sorkar kan ym lah ban siew wat haduh mynta u nailur ruh, de na kata ka daw kin iaid beit ia ka jingiakhih.
Mathaios 2:5.
Ha kaba iadei bad ka jingkynthup ia ki samla pule kum ki kdhot jong ka academic council (AC), u General Secretary ka NEHUSU u Bah Banpynbiang Riang u la ong ba na ka liang u VC u la mynjur ia ka jingdon bynta lang jong ka NEHUSU hapoh ka council khnang ba yn lah ban pyniaid shakhmat ia kiba bun ki kam kiba iadei bad kane ka skulbah.
Un wan ban rong noh ia kito kiba la pynkhreh ia kiba ki jainkup jong ki la sait khuid ha ka snam u khun langbrot jong u Blei (Jisu).
,U kyntu ïa ki samla pule ba ki dei ban buh ïa ka thong bad ruh ban poi sha ka thong ban ïada ïa ki para doh para snam kiba don ha ka thaiñ Silchar hi baroh kawei bad ruh ban peit nuka ïa kiwei pat kumno ki lah ban iakhun ha ki kyrdan bapher bapher “ka por jong phi ka dang bun byllai ban ai ïa ka bha tam ïa ka ri bad ka jaitbynriew te to leh ïa kaba bha tam wat kynran dien, wat ym tieng namar ka don ka jing ong ba u khawpud u iap bunsien katba u riew shlur u iap tang shisien"Haba kren kyllum lang ïa baroh kum ka jaitbynriew u la ong “ngi don ka jingkyrnem ba kan don ka jingiatylli nangne shakhmat, ym dei shuh ban ailad ïa ka rukom pyrkhat kaba mynshwa kaba ong Divide and Rule Policy, hynrei ngi dei ban iateh song lang kawei.
“Ka Dorbar Shnong ka la pyrshang ban ïakren bad ki bor badei peit halor kane," u la ong.
Shillong: Mynta ka sngi, ka surok Shillong Dawki, ka la sahkut biang bad kane ka dei ha ka sien kaba ar, hadien ka jinghap slap, kaba long tang kumba shitaiew eiei.
Ban shim ïa ki samla pule na kiwei pat ki University kam dei ka kam kaba suk" ula ong.
Ban rat dyngkhong ïa ka bamsap ka bampong, ka dei shwa ban sdang na u paidbah ba bun balang hynrei lada u paidbah u shu sngap bad um phah ujor eiei ki nongbamsap kin nang ïai bam shi ïai bam.
Ka jingïakhun ha ka 9 tarik Naiwieng kan long hapdeng ka Thangskai Tiger SC pyrshah ïaka Dhana SC nangta ka Khliehriat West YWSC pyrshah ïa ka Moolamanoh SC.Shillong, Naiwieng, 06: Ka Shillong Civil Hospital ka la ïohlum T.6,29,18,877 klur hapoh lai snem na ki nongpang kiba wad jingsumar ha kane ka jaka ai jingsumar.
Kane ka jinglah jong u, ka pynpaw ruh ba u dei uwei na ki nongkhaii be-ain ia ki dawai ha Jaintia Hills wat lada u don makna ka Laisen ban die dawai.
Ka East Khasi Hills Cricket Association ka la plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kriket ba la tip kum ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 mynta ka sngi ka 11 tarik Rymphang 2023.
La ong ba katei ka jing shah kawang maw ka dei ba la kawang da ki briew kiba shong hapoh kali bad ym shem la pat tip bad ithuh ia ki briew kiba leh ia kane ka kam, katkum ka jing ioh jingtip.
“Namar kata te to ngin iawan hajan da ka jingshlur ha ka khet ka jingaiei, ba ngin ioh pdiang ka jingisynei, bad ba ngin ioh shem ka jingaiei ia kaban iarap ia ngi ha ka por ba donkam" (Hebru 4:16)Khatduh eh haba ngi la nang ban wad ia U bad ban pan ia kiei kiei kiba dei biang katba kum ka mon jong U Blei, U long uba kloi ia ngi ban iarap bad ban sngew ruh bad ban ai ruh ia kita ki jingkwah ne ki jingangnud jong ngi.
Ngi sngewkmen ïa ki shipai kiba la synran lang ïa ngi.
“Ka YESS Meghalaya ka dei kawei na ki prokram kaba la treikam bha bad ngi ïohi ki samla ruh ki la wan shakhmat bha ban shim ïa ka prokram.
Kum u MP ka Lok Sabha, u la ong ba un pyier ia ka kti ban iarap ia ka sorkar ba ialam ka Congress ruh ha kane ka jylla ban kyntiew ia ka roi ka par.
Kine ki kynhun kin iakhun mynta ka sngi ban iaknieh rung sha  ka phainal.
Ngi dang da ka jingkmen hadien ba ngi la ïoh ïa ka jingpynshai bad khamtam haba ngi la ïoh ïa ka jingpyntikna ba kan ym don kano kano ka jingshah liang ïa kano kano ka Jaidbynriew, bynrap biang u Bah Ronnie.
Shillong, 07 Iaiong:U President ka BJP Meghalaya u Bah Khlursing Lyngdoh u la ong ba ka jingbym ai pisa thikna ka sorkar pdeng ia ka sorkar Meghalaya ka lah ban dei namar ba ka sorkar kam lah ban pynbiang ia ki jingkhien jingdiah ha kaba iadei bad ka jingpynlut pynsep.
Nongpoh, Nailar 17 : Wat la haduh mynta ym pat don ka jingpynthikna ba u Samla Sunshine Makri na Umsning Constituency un ioh ïa ka Ticket UDP ban aireng ha ka election 2023 na Umsning Constituency, hynrei kum u samla uba la thmu ban mih madan ha kane ka kynti mynta ka sngi u la shimti noh ban long kum u President ba rangbah ka Umsning Constituency People’s Forum (UCPC) ban ïalam ïa kane ka kynhun kaba u la pynkhreh ban aireng ha kane ka election 2023 na Umsning Constituency.
Katei ka prokram kilan met kan sdang naduh ka 17 tarik u Ïaïong haduh ka 11 tarik Jymmang 2023.
Katba na ka liang jong ka jylla Meghalaya la ai jingkren da u Dines Marak na Tura bad na u Dr.H.C Pakynteiñ uba la ai jingkren halor ka phang “’Herbal Medicine’ The much needed remedy for all Preserve them".
Ten khnang ba kane ka shalyntem jong ki jingim (the cycle of flora and fauna) kan ïai tyllun pateng la pateng, ka dei pat ka kamram jong ngi ban kynmaw ba baroh ki jingthung ki donkam ïa ka um ka ban kyrsoi shilynter junom ryngkat ka khyndew kaba sboh kaba im bad ym kaba jew kaba kthang ne kaba lah ïap bad ring tyrkhong-ringswai.
U Bah Pateng Marsing, u la ong ba ka seng ka pyrshah jur eh Roster System ne ka bhah thungkam thungjam ha ka jylla, ha kaba u la ong ruh ba lada pyntreikam ia katei ka Ain, ka la noh shilliang shaba palat, ha kaba lada khein ne ianujor, ka bhah iohkam iohjam, ka la leit kham bun sha ki Garo bad haba ianujor bad ki khun samla ha Ri Lum Khasi Jaintia.
Katba ha ba ia nujor pat bad ka tulop ki nongtrei, ki nongtrei ki dang sah ram ia ka JHADC haduh 69.99 klur tyngka.
Ym shah ban khun sha kamon na Polo Point iaki kali ba wan na lad Lawmali hynrei ki kali ki dei ban iaid sha lad Green Hills.
Ka North Liberty HSS, Jowai ka dei kawei na ki kynhun kaba shah khot sngewbha sha kane ka jingrakhe.
U  Khosla  u la ong ba ka jingiaid shaphrang ka jingiakren halor ka jingpynbeit ia u pud u sam ka la iaid shaid shaid hynrei kane ka kam ym lah ban leh mardor ne pynbeit tang shi miet.
Nalor ka jingkieng dieng jri kaba pynsahkynmaw ia ka, ka jingdon ka jaka peitkai najrong dieng kaba jrong 85 phut, ban peit shynna ia ka ri Bangladesh ka dei kawei pat kaba pynsahkynmaw ia ka.
Lada duriap bha ia kane ngin iohi ba imat/lehse na kine kiei kiei la pynlong ia ki kpa tymmen jong ngi ban ym pyrkhat ia ka lawei kat haduh ba ka la hiar pateng haduh kine ki sngi.
U Samla Jayson u la pynpaw ba ka ri bhoi ka wan ha ka kyrdan ba hakhmat haba ïadei bad ka thoh ka tar ha ka jylla wat hapdeng ki ba bun ki jingeh ba ka ïa kynduh kane ka pynpaw ba ki nongshong shnong ki long kiba stad bad kiba trei shitom.
Kane ka dei kawei na ki daw bah kaba pynsalia ïa kiba bun ban tur sha ki kam lajong namar ka long kumba ki hap ban kamai na ka bynta kiwei bad ym ïalade bad ka ïing ka sem.
Halor ka Signature Campaign jong u pat ban pynlong ia ka dorbar kyrpang u bah Sylliang u la ong ba hadien ba u la ia syllok bad ki paralok MDC jong u -ki la ai jingmut ba kam myntoi shuh ban leh ia katei ka Campaign namaba ka dorbar jong ka district Council ka la hajan eh bad kin ia kren ia kiei kiei hapoh ka dorbar.
"Ka jingma kaba kham sniew bad kham shyrkhei ia ngi ka ap hadien.
Na ka liang ka Seng kan ym shong kli kti halor kane ka bynta kan iai bud dien ioh don ki riew shim kabu na ka bynta ka jingkhwan myntoi shimet jong ki.
U Bah Shullai u la ïathuh ruh ba ïa ka shithi ba la aiti sha u National Vice President In-charge Meghalaya u Dr Chuba Ao, sha u National General Secretary bad Coordination ki Jylla ka North East u Rituraj Sinha kum ka jingpyntip.
Shillong:Ka jinghuri hura bad ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapoh ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) Meghalaya ka la nang heh hadien ba u nongmihkhmat jong kane ka seng u la ong ba u President jong kane ka seng na kane ka jylla, u Bah Ernest Mawrie u la shah thung kum u President da kaba shu pynbor ban thung.
U Director General  ka tnad Civil Defence & Home Guards u  Kulbir Krishan  u la iathuh ba ka tnad kan ai ka jinghikai ia ki kynthei kumno ba kin iada ialde khlem da pyndonkam tiar ialeh.
U Syiem Jor Manik uba long uwei na ki Syiem ka Hima Mylliem, ha ka kot jong u ba la ai kyrteng, ‘Ka Jingïathuh Khana Shaphang ka Hima Mylliem", u ïathuh ïa ngi ba ka Ïewduh ka dei kawei ka Ïew kaba heh duh ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka ri India bad ba ka long ka Ïew kaba kongsan ha ka Hima.
U la ong ruh ba ki runar ki nud bha ban leh ia kane ka kam, namar ba katei ka jaka bad ka thaiñ hi baroh kawei ka long kaba suk shibun ia ki runar ban leh ia kane, namar ka jingjan bad ka Assam.
Shillong, Naiwieng 15: Sa kawei pat ka C&RD Block u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la plie ha Garo Hills bad mynta ka sngi kadei ka Adokgre C&RD Block.
Ia kine ki lai kol ka West Madan Mustem la thep da u Rilangki Lyngdoh (19), Sumi oo Tariang (49) bad shikol ka dei ka bakla thep kaba la thep da u Wisfull Rasmut (OG 60+1).
Nyngkong u Conrad u la lum ia ka jingialang hapdeng ki 13 Sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP bad kiwei bad hadien kane u la lum sa ia ka jingialang bad ki 12 seng kiba kynthup ia ka HYC, HANM bad kiwei.
U la ong bun ki briew ki trei ki kam kat kaba ki ïoh bad ka ïoh ka kot kam neh.
“Ngi dang khmih lynti ba kan don ka jingmih kaba biang halor kane ka kam hadien ka 16 tarik Nailar" la ong ka thymmei khubor na ka sorkar.
Don kiba kyrshan don ruh kiba pyrshah,Ia ka jingshah jingit u President V.P.P ha u Prah;Watla katta dang don kiba krenbein krenkhoh,Kiba kum kita shisien ka sngi kin bat lyngkhoh doh.24.
Ha kane ka lumpung kin don ruh ki kynhun na jylla Assam, Nagaland bad na Bhutan kiban wan iashim bynta nalor ki kynhun na kane ka jylla.
Katkum ka jingtip, kin don kumba 2 hajar ngut eiei ki pulit ban pyndonkam da ka sorkar ban pahara ia ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh ha kane ka nongbah.
Shillong, 11 Nohprah:Ka Indian Catholic Youth Movement,  (ICYM) Shillong Archdiocese kan pynlong ia ka  Christmas Concert ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Iingmane ha Laitumkhrah, Shillong, ha ka por 4:30 baje janmiet.
Ha kaba ïadei pat bad ka jing don ki katto katne ki shnong ha kaba ki don ki briew kila shu leit plie hi da lade ïa ka um ha kaba ki nongtrei jong ka PHE kim pat leit pynlait ne ym pat dei ka por ban pynlait kumba la mang por, na ka liang jong u SDO ula kular ba un sa khot ïa ki Rangbah shnong ban ïakren halor kane namar kane ka jing leh jong ki katto kane ïa ka tei ka kam, ka buh ha ka jingeh ïa ki nongtrei bad ka buh ruh ha ka jingeh ban pynpoi um sha ki jaka kiba donkam.
Suji  – 2 kgs per customer 15.
Kisme Dkhar mynta ka sngi ki la leit ia kynduh bad ai da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District bad ha u Branch Manager SBI Khliehriat Branch, ban dawa pynbeit ia ka Address jong ka State Bank of India, Khliehriat; ba la ioh i lyngba ki lad pathai khubor bad lada Google yn lap ba ka thoh Khelerihat, State Assam, Karbi Anglong DistrictKa seng kam lah ban pdiang ia kane ka rukom thoh bad ka la dawa pynbeit na ka Khelerihat sha ka Khliehriat, State Assam sha ka Meghalaya bad Karbi Anglong District sha ka East Jaiñtia Hills District.
Shillong, K’lyngkot : U Additional Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, da kane u pyntip ba ka don kawei ka metïap jong uwei u briew uba kyrteng u Sarkar Paul 38 snem rta uba shong ba sah ha Lawmali, Polo, Shillong.
Ki nongmihkhmat ki kyntheiviii.
Kan myntoi aiu ban khang ia ka leit ka wan na kawei ka Jylla sha kawei haba plie rynghang pat ia ka kad khaïi bad ka Ri Bangladesh kaba la don mynta jan kot 60000 kiba ïoh pang COVID-19", la ong u Bah Orenjune Khongnoh, President ka FKJGP Riwar Mihngi Circle.
La lap ruh ba um shym lei lei bad u lah ban pynkhih ia la ki kti bad la sei ia u, da kaba suk khlem pyn mynsaw eiei, da kaba tan ia ka met jongu, da ki tyllai na katei ka thliew.
Lah ban kdew ba u Lat barim ka jylla u Ranjit Shekhar Mooshahary u la ai jingmut sha ka sorkar jylla ba kan pynwai noh ia ka CMJ University hadien ba kam shym la pynbeit ia ki jingbakla ba ka la dei ban leh.
La pyntip ruh sha ka NESFAS shaphang kane ka sienjam, bad ka kynhun jongka NESFAS ka la shim khia ban khmih ba yn ym don ka jingsaphriang ba lah ban buh ha ka jingma.
Kane ka jingkynthah jong u Dr Mukul, ka long hadien ba u myntri ka sorkar pdeng u Alphons, u la ther ia ka sorkar Congress ha kane ka jylla ba ka dei kaba bamsap bad ka bym leh eiei ia ki paidbah ha ka roi ka par.
Ka elekshon ia ka CEM ka la donkam ban jied thymmai hadien ba ka ExecutiveCommittee ba ialam u bah Teinwel Dkhar ka la kylla rit paid ha ka jingiatynjuhbor ha kane ka sngi Balang.
Ha kajuh ka por ka seng ka lap ruh ba don tang khyndiat ngut ki nong trei kiba dei ki trai ri trai muluk katba ki kam kiba dei ban trei ha ka tei ka jaka ki dei ki kam kiba lah ban trei hi ki samla jong ka Bri u Hynniewtrep.
Rome 11:31.
Ka long ka khubor kaba sngewpher-koit ban iohsngew ba u nongshem jong ka rynsan pathai ka “Facebook" u Mark Zuckerberg uba la shimbynta ha ka sien nyngkongeh ha ki jingialehkai Jiu-Jitsu jong ka  jingialehkai Martial Arts u la pynseisoh ia ka kam ialehkai ka jong u kaba u ju sngewtynnad eh ha ka jingim da kaba leit phai iing ha ryngkat bad kawei ka takma Rupa bad ki takma Ksiar  na kawei ka lympung ialehkai ba la pynlong ha Woodside High School ha California kaba don hajan ka shlem treikam ba ha khlieh duh jong katei ka rynsan pathai ha Silicon Valley.
Ka Shillong mynta ka la jan long ka jaka ha kaba u Bym dei Khasi u la sngewtrai bad u trai jaka la kut haka Shong ingwai.
Kumba long mynta ki khynnah ba leit pule shabar ki don palat phew hajar bad ki khynnah pule engineer ha ki lain ba pher kum ka civil, electrical, mechanical, architect, ki bun kum ki niut.
“Kata pat te phi kpa, ka sor te ka sor kein.
Ha dorkhas ka seng ka la pynkynmaw ruh ba ïa ka Riangdo CHC la I dei ban kyntiew sha ka shispah jingthiah namar katba nang mih ki snem ka jingroi briew ka la nang kiew sted bha.
Ha ka jingtohkit ia kid a ki dkhot ka seng, la lap ba, kumba 128 ngut na ki kim don ia ki kot ki sla kiba biang ban shah ia ki ban iaid lyngba kitei ki thain.
Ha u kyrwoh ba la pynmih na nongbah Aizawl ha ka sngi Thohdieng, ka Peace Accord MNF Returnees’ Association (PAMRA) ka la ong ba ka jinglong jingman ka la nang sniewdur bad kam long shuh kaba shngaiñ ïa ki jaidbynriew Meitei ba kin dang sah ha Mizoram na ka daw ki kam riewkhlaw ba la leh da ki runar ha ka jylla Manipur.
Haba leit jurip ha ka sngi Saitjaiñ ïa katei ka madan Laban kaba la iaid ka jingpyntrei ïa ka kam u Bah Sanbor uba long ruh u Chairman ka MTDC u la ïathuh ba nalor ka konstitwensi jong u, ka Madan ha Shangpung Pohshnong, ka Laitlyngkot, ka PWD Ground Mawsynram bad Umbudda kiba la rung lang ha katei ka T.42 klur tam.
Shillong:U President ka MPCC, u bah Vincent H Pala u la iathuh ba ka rai jong u ban ia khun ia ka election 2023 kam dei namar ba u kwah ban long Myntri rangbah ka jylla, hynrei ka dei ba u kwah ban ia lam nakhmat ia ka party Congress.
Shillong:U Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla Thomas A Sangma, ula ïathuh da ka jingsngew sarong ïa ka jingdon akor bad ka burom jong ki Nongthaw Aiñ ka Jylla ha man ba pynlong ïa ki Dorbar jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Ia ka kynhun ki pulit la ialam da u SI K.P Singh na Pastuer BH ryngkat ki nongbud jong u ha ryngkat ka jingiarap ki pulit Assam.
Ka samla Phyrnai kam ju phai dien na ki jingeh bad jingjynjar bad haba ai jingkren ka la ong ba lada ka leit shabar ban ïakhun ha ki rynsan, ka ju kynduh ïa kiwei pat ki para nongïalehkai ba kham tbit, bad lada ïanujor, ki kham biang ki tiar ki tar ban ïa ki cycle ba na shane bad haba ka wan na ka longïing kaba sngewrit, ka long ka jingeh ïa ki ban ïoh ïa ki cycle kiba biang ki tiar ki tar namar ki la kham rem.
Lada don ka jingleh bakla na ka liang ki briew ka ain, ka ain kan nym map iano iano", u la ong bad bynrap ba ka don ka national human rights commission ban wad ia ka jingshisha ha kum kine ki jingjia.
Ka jingpang cancer la ong ba ka lah ban jia ha kano kano ka rta u ne ka briew, hynrei ka kham wan eh ha ki snem hadien 40 bad 45 snem ka rta.
Ka General Meeting jong ka Federation of All School Teachers Meghalaya (FASTOM) ka Seng jong ki nonghikai skul adhoc kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai ha Madan New Nongstoin ka la shim ia ka rai ban ai por khatduh ia ka sorkar ba kan pynurlong noh ia ka jingdawa ka jong ki ban kyntiew kyrdan deficit ia baroh ki nonghikai skul Adhoc, kata naduh ki Lower Primary haduh ki kyrdan Higher Secondary School haduh ka 30 tarik u Iaiong 2024.
Ka la ong ba ka sorkar ka dei ban shim jingkhein ia ki khynnah kiba im ha ki surok bad bym don iing bym don sem khnang ban lah ban thaw lad ban pynlait ia ki na ki jingeh.
Hynrei katkum ki jingia thuh jong ki heh ka JBCC ki la ong ba wat la u Bah Lapang u la ioh ka jingkyr shan ba pura ha kaba wat u MDC barim u Bah William Mynsong, Bah Snomik Kalwing MLA/MDC u la ai ka jingkyrshan ia utei u samla pynban ka la don ka jingthmu ban pynduh tiket jubor ia u Bah Lapanng ha kaba ki la kynnoh ba ia ka tiket la thmu ban ai sha u briew jong u MLA ka Jirang  u Bah Victor Rani u bym dei u dkhot jong ka seng Congress, ki la kynnoh ruh ba u Bah Victor u dei u briew jong u Lambok Mylliem MLA shimet na jirang.
U Bah Hek ula kren artatien ia ka jingthmu jong ki paralok Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban sei u kyrtong monlang da kaba pynksan nia ba ha ka elekshon ha Ranikor ruh, baroh ki party kiba don ha ka MDA ki la iasei kyrtong lut khlem don ka jingiasngewthuh jingmut.
U Mon Phawa pat dei uba ju don dak ha ki kam lute trok.
Dei nangne ka mih kata ka jingsynshar (government) ba u briew un ioh synshar bad bishar ia la u para briew.
Ki lah iathuh ruh ba ia une u maw la lap da kawei napdeng ki nongtrei Jobcard ha shnong Nongbareh kaba iajan bad ka shnong Amkoi.
U Bah Kharbani, u kren ia kane, haba leit ia kynduh ia U Bah Rangkynshai Kharbuki, Executive Member jong ka tnat Trade bad kumjuh ia U Bah Victor Ranee EM jong ka tnat Labour.
Katei ka Café ka la kubur halor kitei ki jingkynnoh bad ki la siew ïa ka kuna sha ki ophisar ne nongtrei ka tnat tax.
Kan long ka jingsngewsynei sat ia ki Jiw bad ym tang ia ki Jiw hynrei ia ka pyrthei baroh kawei namar u soitan Lucifer u synshar.
Kumjuh, ka jylla ka la iohi ia ka jingnang kiew ha kiwei ki tnat treikam kum ka Health, Agriculture, Power, Tourism, Road and Communication.
U bah Slikshon Hoojon sordar barim jong ka shnong, u la ong pat ba u la dep pan jingshai na ki paitbah la ki kwah ban sah ha Meghalaya ne ki kwah ban leit sha Assam, ha kaba baroh ki paitbah naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla haduh ki khynnah ki la pynsawa tang kawei ka sur bad kaba ong ba ki kwah ban don beit ha Meghalaya.
Utei u lehnoh u la wan sha katei ka jaka da ka thuk thuk.
Shillong, 6 Nailur:Ka seng sain pyrthei Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la rai ban shong shang thngan ha ka 9 tarik Nailur ha phyllaw u Soso Tham Auditorium ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP).
Kine ki hynñiew sngi ba la pynlong ïa kane ka Championship ha Shillong, ka la plielad ïa ki paidbah nong Meghalaya ban sakhi hi da la ki jong ki khmat ïa ka rynsan ïakura kaba kham shongshit naduh ka South Asian Games kaba la long ha u snem 2016.
Tangba ia ki seal phin hap ban siew pisa namar ha ka por ba nga phah shna nga la lut hi ma nga u kohduk.
Ka jinglakloi kine ki arngut ki MLA ka la iarap shibun ban ioh pyndep kloi ia ki kam bad ban lah ban pynkhuid ia ka met kaba sah jong kito kiba la khlad, mynhynnin hi ka sngi.
Publicity Secretary, Bah Brayen Kharpor, Discipli nary Secretary Bah Kelba Rymbai bad Adviser – Bah Ribanroy Lyngdoh.
U bah Witting u la ong biang ba namar katei ka jingjia, baroh ki ding ilektrik la ot lut ha baroh kawei ka thain, kynthup ki jaka sam umdih sha ki paidbah.
Hynrei hadien ka 3 bnai tam, mynta ka sngi, u Lamphrang ka Ïingdorbar  u la ai ka jingithuh noh ïa u bah Ronnie V Lyngdoh ba yn long kum u nongïalam ka liang pyrshah, bad u Saleng A Sangma kum u Chief Whip hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Shillong: Ka jingialang ka Advisory Committee ba la thaw da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban pynkhlain ia ka Federation of Khasi States (FKS) khnang ban iada ia ki jingeh ia ka jaitbynriew.
Haduh mynta, la iathuh ba U  Vladimir Putin, President jong ka Russia, ula phah ia 4hajar ngut ki shipai lem bad ki tup ki man sha khappud bad ka Ukraine.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u myntri, ka CSWO ka la ong ba ki kam thombor kam beain ki la nang kynrei ha kane ka jylla pyrshah ia ki kynthei, nalor ka bamsap bampong kaba shyrkhei ha ki tnad sorkar bapher bapher kynthup ka bam sap ha ka tnad pule puthi hynrei kam shym la poi shaei shaei ruh namar ba kaba donkti dei ka myntri sorkar bad ki pulit ki buhrieh ia ka jingshisha baroh.
La iarap ia u instructor da ki referees kynthup  u bah James Sutnga.
“Tang mar ia mih katei ka huri hura, na ka liang jongngi, mar mar ngi la leit ban pyntip sha ki Pulit ka Umiam Police Station, kumta hadien ba la synranlang bad ki Pulit ngi sa nud ban leit biang sha katei ka jaka bad khamtam eh ban leit shwa ia ki para dkhot jongngi, kiba la sapra hadien katei ka huri hura" ong u Bah Warlarpih.
Wat ha iingmane ruh baroh kiba rwai ki dei ki riewkai.
Bad da kane ka jingshaniah u la jop ia ka Jingtep bad ia ka jingiap bad la pyndonburom ia U da U Blei bad u la leit kiew pat sha la U Kpa ban shong ha ka kti kamon jong U.IX.KA JINGLEH ISYNEI BAD UBA SNGEWISYNEI IA KI BRIEW: U Trai Jisu Khrist da ka jingisynei ngi kynmaw haba u iohi ia ki paidbah kiba iaid sakma bad kiba la saphred kum ki langbrot ki bym don ki nongsharai.
Hynrei, namar ka jingbym hun ia kane ka rai jong u Lamphang, ki dkhot ka liang pyrshah kiba dei na baroh ki laitylli ki seng sain hima ki la ia mih jyndat napoh ka iingdorbar namar ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbeit ia ki jingbakla.
Ha katei ka sngi ka jingwan pynïasoh jong ki nongïalam bad paidbah ha katei ka thaiñ la sakhi ruh da ka jingdon lang u MLA ka Jirang Bah Sosthenes Sohtun, Bah Vitor Ranee MDC, Bah Balawan Syiemiong President ka NPP Jirang bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad nongïalam ka party naka thaiñ Jirang.
Kan kyrtoh ruh ïa ki khun ki kti jong ki namar ïa kane ka pisa baroh kito ki ban sa thaw sorkar mynta ka kynti kin ïaleh ban ïoh kamai biang na ki tnad sorkar bapher bapher.
Mar ia dep peit ia ki jaka, yn sa pyrkhing shuh ia ki jingtei ia kiiing bangla bad ka jingpyndonkam ia ki jingtei ha kiba bun ki jaka haka nongbah kumba la batai ha ka Meghalaya Town and Country PlanningAct", la ong u heh kane ka tnad ha kane ka sngi Nyngkong.
Hynrei kane ka jingpynbna ka long kaba shu wan kynsan ban khang ïa ka surok kaba ïaid na pung Umïam ha kaba ki kalai kiba wan na Guwahati bad Ri-Bhoi District ki hap ban ïaid na ka surok na Umroi Airport kaba mih sha Umrynjah bad poi sha Mawlai lane ka VIP Road.
Ka ktien u Blei ka ong kumne: “Hynrei u Solomon u la tei ka iing ia u (ia U Blei) te uta uba ha khlieh tam eh (U Blei) um ju shong kein ha ki iing  ba la thaw da ki kti" ong u Blei – “Ka bneng ka long ka khet jong nga, ka khyndew ka jingiuh kjat jong nga: ka iing ba kumno pat phin tei ia nga? lane kaba kumno ka jaka shong thait jong nga? hato ki kti jong nga kam shym la thaw ia kine kiei kei baroh? Ki kam ki Apostol 7:47-50.
Kaba Ar :- Ka jingmaham ki nongiathuhlypa ba shisha jong U Blei: (i.
“Katkum ka riti dustur jong ngi kaba la ïada da ka Riti Synshar ka Ri India lyngba ka Article 13, Article 277, Article 372 bad ka Sixth Schedule, ka khyndew ha ka Bri u Hynñiewtrep ka dei ka jong ki riewshimet (Ri kynti ) lane jong ki kur, ki shnong, ki Raid bad ki Hima.
U la iathuh ba kitei ki nongtrei bylla kiba wan poi hangne khambun ki dei kiba ialam da ki kontraktor na kane hi ka jylla, “Ngim tip shuh dei ba ki kwah iohnong ialade ba ka tad ka jingsiew ne ngim tip shuh" ong u bah Thomas haba pynkynmaw ba ioh ka jingwan ki bar jylla da ki 6 ne 7 bos ha NEIGRHIMS ruh kaba ka KHNAM ka la ioh bat ka dei pynban kaba shu wan leh wan sumar hynrei ki rung ban trei bylla hangtei.
La ong ruh ba kam don shuh ka jing pyrkhing ia ki kali kit mar bad ki briew kiba don ha kitei ki kali bad ym donkam shuh ban don ka jing ai jingbit kaba kyrpang ia kitei ki jingleit.
Namar kane, ka la don ka jingiapher kaba khraw ha kaba iadei bad ka jingiap briew na kane ka jingpang ha kine ki ar tylli ki shnong bah: Ha St Louis la iap kumba 31 na ki 100,000 ngut ki briew ha ka shi taiew katba ha Philidelphia la iap 257 na ki 100,000 ngut ki briew ha ka shi taiew.
Ynda nga la leit noh bad nga la khreh ïa phi ka jaka ngan wan pat bad ngan shimti ïa phi halade hi ba ha kaba nga long ma nga phi ruh phi lah ban long.
Katkum ka jingiathuh u SP ka WJH uba peit shipor ia ka EJH u bah Lakador Syiem u la ong ba ia baroh kitei ki shipai BSF kiba mynsaw la kit mar mar sha Khliehriat CHC bad hadien ba la ioh jingsumar ba malu mala la pynpynkit noh ia ki sha NEIGRIMS kiba kynthup ia 21 ngut ki shipai BSF bad ar ngut ki riew paidbah.
Haba kylli ïa u SP u la ong ba ki pulit ki la pynkhlaiñ bha ïa ki bor pahara hapoh ka nongbah Shillong bad ha kylleng jong ka district.
La bteng ia katei ka jingiakren ia ka mat ba la wanrah da ka kong Teilinia da kiwei pat ki MDC hynrei katba ka jingiakren jong ki dkhot ka ing dorbar ka dang iaid la iohi ba u bah Pynshngaiñ u la ia pasiaw bad u bah Sawkmie bad la ithu hna ka rukom ia kren ba ka long kumba ki ia tainia.
La pynkynriah jaka ia katei ka COVID-19 Entry Checkpoint mynha ka 15 tarik mynta u Bnai, ha kaba ka nongrim kaba la pynlong ia ka sorkar jylla bad ruh ia ki bor distrik ka Ri Bhoi, ba kin pynkynriah noh ia katei ka Screening Centre, ka dei hadien ba ki la don ki nongshong shnong na Assam, kiba la ujor halor ka jingdon katei ka COVID-19 Entry Checkpoint ha 13mer, namar katei ka jaka ka la hap sha Assam bad kaba la ktah ia ka leit ka wan ki briew na jylla Assam.
Ka jingshisha pat ka long ba ka kyntien Skul ka dei ka ba la marmlien ban pyndonkam barabor.
Ha ka jingbatai, u bah Joe, ula ong “Kan long ia syriem hi ia ka Inner Line Permit, tangba ka iapher tang ka kyrteng, hynrei kan long hi ka rukom treikam jong ka Permit, ha kaba uba mut ban rung sha ka Jylla, un hap ban shim shuwa ia ka permit ha shwa ba un rung na kano kano ka jaka, kaba u dei ban rung sha u pud u sam jong ka Meghalaya".
Watla u don tang uwei u nongtied uba la kynjoh ia ka half century kata u Abhay Negi, ki don pat sa saw ngut kiba la kot sha ka 40 khlieh kiba la pynlah ia ka Meghalaya ban poi sha ka 300 khlieh.
U Bah Jambor War EM ba dei peit ia ki Iew ki hat, ha ba ai jingkren jong u la ong ba kane ka jingleh jong ka KHADC bad ka Hima Mylliem kam dei kaba thymmai hynrei ka dei katkum ki kyndon jong ka ain.
Shillong: Ym dei satia kito ki nongrep jong ka jylla Punjab, hynrei dei ki nongrep jong ka thaiñ shateilammihngi jong ka jylla Meghalaya ka Ri India, kiba mynta ki long kiba riewspah tam hapoh ka Ri India baroh kawei.
Hadien ba kala jop ïa ka jingkynting pisa kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong, ka Meghalaya kala kam ban kawang bol nyngkong bad khur hynñiew wicket ha kaba ka Andhra Pradesh ka kamai 162 ron na ki 20 over.
Ha India, la kheiñ antad haduh 2 million bad 58000 ngut kiba ïap shi snem na ka jingshah puh bseiñ.
Ha kane ka sngi kumba 1200 ngut ki samla pule ki la ïoh ban sngap ïa ka jingkren une u MP bad kumjuh ban kylli jingkylli.
Kane ka jingkynthoh pyrshah iaka jingksoh niam ha Jylla mynta kala jia naka por sha ka por bad dangshen ruh ka Seinraij Jowai kala ujor ia u wei hadien ba ula kynthoh pyrshah iaka kam ksoh niam bat niam ki riewngeit Niamtre.
U Conrad u la ong ba ha ka 16 tarik, Nailar 2023 la ïoh pdiang ïa kawei ka FIR halor ka jingmih ka kynhun lehnoh thymmai ïa kaba la tip kum ka NLCN.U la ong ba ka jingthmu jong kane ka NLCN ka long ban ïakhun pyrshah ïa ka sorkar bad ban leh ïa ki kam be-aiñ kum ka jingthied ïa ki tiar siat, ban lute, ban pynrung ïa ki dkhot bad ai jinghikai ïa ki bad ban buh ïa ki ktem jong kane ka kynhun.
Kane ka jingkren jongu ka dei tang ka jingthmu ban leh kam khaii ban pynpaw paidbah.
Na ka liang ki bor pynïaid ki la kyntu ruh ïa kito kiba kwah ban wan shim bynta ba kim bit satia ban dih kino kino ki jingdih pynbuaid.
Jin lada u khun sarong awria um wanphai iing, wat u kpa ruh um tip ba u hynmen u don pop.
“Oh! kumno kumne phim leit trei seh?" ong u menkpa ia la ka menkmie ka bym pat khie thiah haba la dap 9:00 baje ruh“Ka dang biang ka por" ong ka menkmie bad ka khie noh artatNamar ba ka la khie slem ka khreh pynstet bad shu song tiffin khambun.
Lane ladei bandon ba kylla ktien na ka bynta jong u bum sngewthuh.
Ka dor ha ka iew khaii be-aiñ ïa kine ki jingdih ba sniew ka la long haduh T.18.33 klur.
Nongpoh: Ka District Level Subroto Mukherjee Cup 2019, kaba la pynlong da ka ophis u District Sports Officer Nongpoh, ka la poi noh sha kaba kut hynnin ka sngi ha madan ialehkai ka shnong Umsaitsning bad lyngba jong kane ka sngi, ki la don Lai tylli ki skul na Ri Bhoi, kiba la pynthikna ialade ba kin ioh ioh mihkhmat na Ri Bhoi, na ka bynta ban aireng sha ka State Level Subroto Mukherjee Cup ka ban sa long haNongbah Shillong.
Kumjuh I kong S Khongsni na Pynursla I la ong ba ka jingsniew ka surok ka la buh jingma bad ka jingeh ia ki nongleit nongwan ym tang ia ki kali.
Kaei kaba donkam ka long ka jingshlur bad ka jingbym lehraiñ ban trei ïa ka kam.
Ka jingshim jong ka party ïa katei ka rai kadei hadien ba ki la ïoh pdiang ïa ka jingkyrpad na u Incharge ka Presidential Election, Meghalaya ba dei ruh u National Executive Member ka BJP, Bah AL Hek.
Jingpynpaw 21:1.
Ka Shnong Khliehmyntriang ka kitbok kit rwiang ia ki nongialam bad ki dkhot ka seng ba kin ioh Ka met ka phad ba koit ba khiah khnang ba kin lah shuh shuh ban shakri ia ki paidbah.
U Bill, u ong shuh shuh ba ki ia don lai ngut ki khun.
Yn don ruh ka baibam kaba 100% ïa ki khynnah ïalehkai kiba don sap.
Ka jingkmen ia ki samla kiba khreh ban iathoh shongkurim: ki samla kiba la iateh ktien ki dap da ka jingkmen tang shu poi ka por tlang.
Ka daw ba ki nongialam katei ka seng ki la sngewsih kthang ka dei namar ba u bah Ardent u la kren kynthah ia u MDC ka HSPDP na Nongstoiñ u bah LG Nongsiej, ha kaba u la ong ba u bah Nongsiej u la shet kylla ia katei ka seng da kaba leit kyrshan ia ka seng Congress ha ka minit kaba khadduh jong ka jingiakhun.
La iathuh ruh lyngba kine ki rangbah ba ha ka jingialang jong ka synjuk ki rangbah shnong jong ka East bad West Jaintia ba dang shu dep ha ka palei ba la lah, la rai ba ka synjuk kan thoh noh da ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Une u shah kynnoh donkti dei uba kyrteng u Dawanbiang Langstang (27).
Dei ruh lyngba kitei ki jait jingïalang ba wan paidbah ba jan baroh ki kyrtong ba ïa khun ki phuh samrkhie da ka jingkyrmen ba ki la jop beit tangba kim tip pat ba ha ka elekshon hi ha ka jylla, jan baroh hi, ki dang bud ne kyrshan ïa kito ki kyrtong ba ai jingmyntoi.
Kumban shu pynkynmaw ka Nongstoiñ Town Committee ka don la ki kyndon ia baroh ki nongshong shnong ba kin siew tang 30 tyngka kum ka bai kit ia ki niut na man la kawei pa kawei ka thliew iing jong ki shnong kiba dang hap hapoh ka town area bad ka don ruh la ka jaka theh niut kaba ha Mawsmai.
Ki dukan, ki skul bad ka leit ka wan ha baroh 11 tylli ki District, ka sahkut lut khot bad wat ka surok bah jong ka Kohima, ka nongbah Dimapur, ki kynjah jar mynta ka sngi, tangba haduh mynta kam shym la don satia kano kano ka jingjia, ong ka khubor.
Katei ka lympung jingiaseng bah ka balang kan long mynta u bnai Lber ban wan, bad ka jingpynkhreh ban pyntrei shaid shaid ka dang iaid shaphrang khamtam ia ka surok kali ba la sniew bad kiba dang pom thym mai ruh.
Nongpoh: Na ka bynta ban tehlakam ia ki kam runar ruser bad khamtam eh ban iada na ka jingkyntur ka Assam, kaba la iai jia na ka por sha ka por ha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam, hynnin ka sngi ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la lah ban plie paidbah ia kawei ka tnat treikam ki Pulit, kaba la tip kum ka Anti Dacoity Camp, ia kaba ki la buh hapoh ka shnong Rani Jirang.
Dang ha u bnai ba la dep, ïakren hapoh ka Dorbar District Council ha Shillong, halor ki mat, kiba kum kitei ki jingjia haneng bad ka Dorbar ka sngew ba ki Shnong ki thaw, ki Rangbah shnong bad ki Dorbar ki dei ban peit bha ban pyrkhing ïa ki jingma-jingsniew hapoh u pud u sam jong ki, da kaba kynmaw ruh ïa ki jingshah pynïap u samla Lurshai Wahlang, ha Shella dang ha ki khyndiat por, ha ki nongwei.
“Katkum ka kamram jong ngi, ngi hap ban kem ia u namar ka don ka jingujor pyrshah ia u, hadien ba ngi la ioh kem ngin sa tohkit bniah ban phah ruh ia ki jinglap jong ngi sha ka iing bishar kaba don burom", la ong u heh pulit ka WJH.Halor kane ka jingjia, ka kong H.Syiemlieh kaba dei ka Women Sub-Inspector ka long ka nongthohkit ia kane ka jingjia.
leit shapoh assam klli naki MDC ban iakhun mnta.
Ki ar tylli ki jingpang ba shyrkhei tam ha kajingim jong u briew ki long ka jingpang Bampong (Cancer) bad ka jngpang Niangkulia (AIDS).
Kitei ki shijur, ki la ia poikha ha ka 12tarik Jymmang 2018.
Ha kane ka sngi u Lyngdoh Lawai u wanrah u diengsning uba dei ban teh ha u Rishot Blei.
Na ka bynta ka semifinal ba nyngkong, la pynkhreh ban pynïakhun lashai ka sngi hapdeng ka Ri-Bhoi bad ka South Garo Hills.
Shu jubab kine ki jingkylli harum ha Ka artikle ban wan Jong phi ko purning shabong naduh mynno ki phareng ki wan? Katno spah tylli kyntien ki khasi Jong ki shim kylli na kiwei ki ktien jer kyrteng? Khlem Ka thoh Ka thoh Haei ngin Shai jubab Lok? Lok phi bun BA beit tang na sla, jubab balei u Rev John Roberts u kdew ksuid hato ha Kato Jong ki missionary ki khasi Jong ki Kim don ha Ka jingeh Jong Ka koit Ka khiah? Khlem Ka thoh Ka tar kiei kine ki ktien bad dak BA phi thoh, Haei ngin tip ia u tirot singh, kiang nongbah, Ka phan nonglait kiwei kiwei ….
U la ong ba ka sorkar kan pyntreikam ia ka ain kaba kham khlain ban ia ka Inner Line Permit System jongka Bengal Eastern Frontier Regulations 1873.
Kane ka jinglap ka HYC, ka la pynkyndit thret ia u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong, uba dei u chairman ka High Level Committee namar ba katkum ka jingkhein kaba ka sorkar ka la ju kren barabor ki don 342 tnum iing, kaba la iathir iatai, ban pynkynriah noh ia ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
La kyntu ruh ia ki nonghikai jong baroh 4 tylli ki skul ba ki dei ban ai tika ialade bad ba ki ba nabar shnong kim dei shuh ban leit ban wan, hynrei ki dei ban sah noh ha shnong.
Katei ka longkmie, kaba kyrteng ka  Mina Deb Nath, ka la mynsaw jur bad la kit ia ka mar mar sha Civil Hospital, Shillong, ong ka khubor.
" Ka UHM kala pynpaw ba kine ki kharkhana kiba don ha Narpuh naduh ka Star Cement kim shym la ai jingmyntoi ia u luk u lak bad kila shu wan pynjulor iaka mariang bad kjit iaka spah khyndew kane ka thain Narpuh.
U Marthos J Sangma bad u Jimmy D Sangma ki iehnoh ïa ka kam kum ki MLA bad pynkhreh ban leit pynïasoh noh ïalade sha ka seng National People’s Party (NPP) ha ka 12 tarik Kyllalyngkot.
Men Open Single  U Given Warder Lyngdoh Men Open Double U Superson Wahlang bad u KynsaiborThongni,Women’s Open Single Ka Balancy Lyngkhoi, Open Women’s Double Ka Balancy Lyngkhoi bad ka Joycyful Nongrem.
U Nongialam ka Iada La Ka Ri ula kyntu ia ki paidbah ban kyndit bynriew noh na kane ka jingjia, lym kumta ka jaitbynriew rit paid kan sa kynduh jingeh na ka jingwan hiar thma kiwei ki jaitbynriew.
La ïoh jingtip ruh ba ha kane ka 1 tarik u Nailar sngi saitjaiñ kane ka juh ka jingjia ngam jyllop ka la jia ha ka Wah Kupli ha ka thwei Moolieh, ha kaba 3 ngut u khynnah na ka shnong Saphai WJHD, ki la ngam jyllop ha katei ka wah katba ki dang ïajngi para khynnah, katba ïa ka met jong ki la ïoh ban sei ha ka step sngi U Blei.
Hadien ar minit ka Eiladki ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ka jong ka.
Ka jing iaid kamai jongki, kan sdang naduh ka 28tarik Jylliew, ha kaba ha ka 28tarik Jylliew, kin iaid ki kali kiba kut ha u 0,1,2,3, ha ka 29tarik Jylliew, kin iaid ki kali 4,5,6, ha ka 30tarik Jylliew, kin iaid kiba kut ha u number 7,8,9 bad nangta ha ka 1tarik Naitung, kin iaid beit ki number 0,1,2,3, ha ka 2tarik Naitung, kin iaid ki number 4,5,6 bad ha ka 3tarik Naitung, kin iaid kiba kut ha u number 7,8,9.
Haba phai ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi, ka Mawlai ka ïai pynpaw ïa ka jingtbit jong ki da kaba ïai kyntiew ïa ka klob ha ka rukom ïalehkai bad khamtam ha ka rukom thep kol.
“Ka thong jong nga ka long ban pyniaid ia ka party shakhmat bad ban pynthikna ba baroh ki skhim pynroi ka sorkar BJP ki dei ban poi sha ki paidbah ba dei hok bad ban pyntreikam hok ha kane ka jylla", u la ong u bah Ernest Mawrie haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki long 379ngut bad kiba iap, ki long 9ngut.
Ki paidbah da ka jingbitar ki la thang ïa ki ïing jong ki Myntri sorkar bad kumjuh ruh ïa ki jingteinam jong ki kmie jong kine ki arngut ki shipara, u Myntri Rangbah Duh bad u President jong ka ri.
Tang mynta ka sngi, kiba ioh pang ha India, ki don 333ngut bad sa 12 ngut kiba iap, katba kiba la jem ha ka jing shah sumar, ki long 159 ngut.
Katba u lahduh jong katei ka lympung ha ka aiom ba la lah, u Ander-son Peters u la duh noh ka lad ban rung hadien ba u la kawang jngai tang 78.49 hadien ki jingpyrshang haduh 3 sien, ha kaba u la pyndep ha ka kyrdan kaba 7 ha ka Group A bad mynta un hap ban khmih lynti ba kiba bun ki rangïalehkai na ka group B kin nym lah ban leh bha, ba kan plie ka lad ïa u.
U ne u rang bah u ba la don kumba 45 snem karta bad u dei na ka shnong Kynbah Malai, kaba hap hapoh ka Maw synram Konstitwensi.
“U Gram Sevak haba kylli balei u shim pisa,u iathuh ia ngi ba ka dei ka buit jong u Rangbah Shnong, ban pynjah burom ia u" la ong u Dohtdong bad bynrap ba “ U Rangbah Shnong bad u Gram Sevak  ki ia sait met uwei ia uwei pat halor kane ka jingbam pisa beain".
Hynrei yn leh kumno namar la khanglad noh da u myntri rangbah ka jylla Meghalaya.
rNga heh khmut, kat ka khmut masi, ba ioh long EM:AlbinusShillong, 9 Naitung:Baroh ki MDC ka KHADC ki la ieng ban kren ai khublei ia u bah Manstudy Nongrem uba la jop suk ha ka elekshon lamphang dorbar,  khlem don nongialeh pyrshah ha ka dorbar kyrpang ka KHADC kaba la long mynta ka sngi ka 9 tarik u Naitung.
Ha ka jing ialang kiba wan ia shim bynta ki kynthup ia u myntri rangbah u Conrad K Sangma, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong, ki myntri ba kynthup ia u bah A.L Hek, Ma Lahkmen Rymbui, bad u James K Sangma lem bad ki MLA bad kynthup ia u nong ialam liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma, u bah H.M Shangpliang, Zenith Sangma, Dr Ampareen Lyngdoh, u bah M Syiem ryngkat bad u Chief Secretary u M.S Rao bad ki ophisar naki tnat bapher ka sorkar Meghalaya.
Ïa kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi pynneh mariang la wan shim bynta da ka Kong Marian Maring, President ka Ri Lajong Farmer Produce Organization kum ka kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u P.S Toor, ki nongrep bad ki paidbah nongshong shnong katei ka shnong Tumenpenlong.
U Glukhovsky haduh kine ki sngi mynta, u la pyrshah jur ia ka jingleit hiar thma dusmon jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine kaba long ka para marjan ri jongka bad ka ri kaba dang rit ban ia-nujor bad ka Russia.
Kaei kaba ngi iohi-ia u Nebukhadnessar- ha kane ka jingbatai u Daniel? U Nebukhadnessar ula ong – Da shisha u Blei jong phi u long u Blei ki blei,u trai kisyiem uba pynpaw ia ki jingbuhrieh.
Namar kata, nga kyntu ïa phi kum u Lamphang ka ïingdorbar ba u Lat u dei ban kren sha ngi da ka ktien kaba ngi sngewthuh", la ong u Bah Ardent.
Na ka liang kiba apply ia katei ka scheme ki pynpaw ka jingeh ia ka jingbym lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ha ka por kaba lyngkot bad nalor ka jingdon tang kawei ka machine ban shon ia u ADHAAR No.ka buh jingeh shuh shuh ia ki nongaply ban submit ia ki application jong ki ha ka por ba la buh da kitei ki C&RD Block ha katei ka District.
Ha kata ka khep la pynkhreh da ka durim dulir halor ka jingïakhun ki Khasi pyrshah ïa ka sorkar Bilat, ha kaba u Tirot Sing Syiem u dei u khlawait ba ïalam ha phrang.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 193, West Garo Hills 35, Ri Bhoi 20, West Khasi Hills 9, West Jaintia Hills 6, South West Khasi Hills 4, South West Garo Hills 3, East Jaintia Hills 3, South Garo Hills 1 bad East Garo Hills 1.
Ka Seng – ka – dang kam long khlem ka jingtrei, bad ka Jingtrei kam long khlem ka Seng – ka – dang, namarkata, hapdeng u nongpyntrei bad ki nongtrei jong u, dei ban don ka hok – kylliang kaba kdup ha ka kut – shadem jong ka ia ka jingiaieid.
Ka lyer tlang kaba beh ryngkat ryngkat bad ka lyer lehkmen kum ka Khristmas bad ka New Year ka pynshongshit ia ka iew ka har, ka die ka thied bad ka sur jingrwai Khristmas kiba pynshad kynting ia ki mynsiem jong ki Khristan ban thied sopti thymmai na ka bynta kane, ha ka jingshisha ka jingpynkhreh ia ka dohnud ia ka jingkha thymmai um imat don ei ei hynrei ka khlain eh ka jingpynkhreh ba kynja doh“Kumno shu jar jar mei katta ruh phim pat ong ei ei ne ia ita i paralok daju ba ithuh ma phi" kylli kwah tip u tamsneng“Me wat khuslai shuh, pynleh khlain bha la ki dohksah, ki tyrpeng bad thied lypa ka synduk rit ban buh pisa" ong ka kmie bad ka rkhie artat.
Na ka liang ka Bharatya Janata Party jong ka West Khasi Hills Mandal ruh ka la sdang ban tur sha kylleng ki jaka ban pynshai sha ki paidbah ïa ki mat treikam jong ka party, khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin nang pynshong nongrim bad sngewthuh kumno ban khring ïa kiba bun ba lang sha ka party.
Ha katei ka jingialang u bah Stephan Lyngdoh Nongbsap Rangbah Shnong jong ka Umlyngka uba dei ruh u nongialam ba hakhmat jong ka kynhun u bah Hamlet Dohling uba ju bat ia ka kam Adviser hapoh ka seng UDP u la ong ba ka jingleh ka UDP ka sah ha ka dum ka lyngngoh namar khlem ia syllok khlem ia kren bad khlem da ia shai para seng la shu rai donbor beit ban ai ia ka Mylliem ha ka seng HSPDP.“U President u Dr.Donkupar Roy u la leh lyndet khlem jingiakren shai, u la iaid napoh napoh bad u la iaid arsap" ong u bah Stephan.
katkum katei ka jingthoh la batai ba katei ka phom, ka long ka jingpynkhein ia ka hok longtrai ki paid riewlum katkum ka riti synshar ri jong ka ri India bad ruh ka Sixth Schedule, kiba batai ba ka khyndew, ka shyiap, ki maw bad ki mar poh khyndew baroh ki long ki jong u paid ka bri u Khasi, Jaintia bad Garo.
U ieng nangta bad u leit phah tiewsha ha u Hep u khun ba nyngkong jong u.
“Hynrei ha ine i khyndiat por ba nga jop nga la lah ban pynïoh bun tylli ki Iing Dorbar ban pynsuk ïa ki nongïalam shnong ba kin ïa kren bad ïatai halor kiba bun ki phang kiba ïadei na ka bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw," u la bynrap shuh shuh.
Shillong, Risaw 24: Ka Skulbah North-Eastern Hill University, ha ka Lah Sngi U Blei, ka la pynlong ïa ka jingïaphylliew jingmut bad ka kynhun kaba na ka Ri Croatia ha Auditorium jong ka Kiang Nangbah NEHU Old Guest House bad katei ka kynhun na Croatia ka la pyni rong da ka shad tynrai jongki kaba la tip kum ka “Sword Dance" ne ka shad talaiñ wait ha katei ka sngi.
Ha ka jingshisha ka jinghikai babha ka hikai ba kumno ngi dei ban niew ïa kiwei pat ki kham bha ban ïa ngi khnang ba kin lah ban khring ïa ki sha lynti jong ka jingbha.
Dei tang ka Mendipathar ka jaka sangeh rel ha ka Jylla kaba la treikam naduh u snem 2014 hadien ba la plie paidbah ïa ka da u Myntri Rangbahduh ka ri.
Kaei ka Lyiur? Ngi tip ka lyiur ka dei ka aiom slap ka por ka jingshlei ka por ki wah bah ki umsaw kiba rat naphang, ka long ka por ba shitom kein.
Kum u MLA un pyrshang ha kine ki snem ban wan ban lung lang ïa baroh ki tnad sorkar kiba ju pynlong kum kine ki ïew pyninam ban pynlong noh tang kawei ka ïew pyninam kaba heh hapoh ka District kaba lah ban pynlong kumba 2 ne 3 sien ha ka shisnem khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki nongrep ba kin ïoh ban pynpaw pyrthei ïa ki mar rep bad ha ka juh ka por ki lah ruh ban pynïaid ïew bha ïa ki.
“Kam donkam ia ngi ba ngin leit hi, ngi la ioh jingtip ba kin sa khot hi bad kin pynbit pynbiang ruh ia ka leit ka wan jong ki nongialam na kane ka jylla" ong u bah Khlur uba la iathuh ruh ba ka la don ka jingtip bad ka jingiakren ba kin sa pyntip ban phah wan ia ki , “Ngim pat tip kin pynbiang da ka Plane ne da ka Train, tangba kin sa khot bad ai jingtip" ong biang u bah Khlur.
Ula don sa uwei pat u briew, uba ioh ia ka jingpang COVID-19 ha Assam bad utei u dei uba na  Goalpara district bad utei u dei uba ia kynduh ia uwei pat u briew, uba leit sha ka jing lehniam  Nizamuddin Markaz ha Delhi.
La iathuh ba katei ka jingkem ding, ka sdang na ka mala kaba na trai duh bad nangta, ka sa pur sha kiwei ki jaka ba don ki dawai bad ki bitor plastik.
"U la ong ba ka jingjrong jong ki surokbah National Highway ha kane ka thaiñ ka la nang ïar kumba 10,800 km ha u snem 2014 sha ka 15,740 km haduh mynta.
Ha katei kajuh ka sngi naka liang ka Seng Samla Umsning Patarim kala shim ruh ïaka lad ban pynsngew pynsngap sha ki khun samla khamtam kitei kiba dang pass haki jingpule bapher bapher halor ka jingktah bad ka jingma u drok u ba la ktah shi katdei ïaki khun samla ha kane ka juk kaba mynta lada kim long kiba phikir ïala ka jong ka jingim bad halor katei ka bynta u Pastor David Jamir bad u Bah Kenneth Nongsiej OC ka Umsning PS kila ai ka jingbatai kaba shai sha kitei ki khun samla ba ki dei ban kiar lai lum lai wah na kitei ki jait jingdih kiba sniew kiba ktah ïaka koit ka khiah, ka ïing ka sem bad ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
U President ka JSU, u Rikut N Parien uba dei ruh uSecretary ka Pangam Raliang Border Development Committee (PRBDC) u la ong ba ka sorkar Meghalaya kadei ban shimkhia bha ia kane ka jingleh ki Pulit Assam bad ki bor District West Karbi-Anglong namar ka jingwan pynsangeh jong ki ia ka jingpyntrei ia katei ka jingkieng kan ktah ia ki paidbah ka thain Block I baroh kawei.
La ia thuh ba kane ka jaka kadei ka jaka tylliat maw jong ka kong Lumlang Shylla bad kiwei de bad ka don haduh 12 akar kat kum ka jing wan survey Jong ki staff jong ka Guahati Municipal Co operation bad ki thmu ban pynlong jaka bret niut ha katei ka jaka, hynrei da ka jing leit tuklar u Magistrate ka Nongpoh bad ki pulit ka Pilingkata bad ka jingpyneh ki trai shnong ki khlem nud shuh ban thung ia u Mawpud.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka India ka la sdang da kaba tur beit sha ka kut jong ka Chile ha kaba ka Anita kaba la rah marwei ïa ka bol ka la khyrwit sha pyrshah ka kol hynrei ka thei ap kol ka Chile ka la ïoh ban kem da kaba suk.
Hadien ba la ithuh ba ka la don ka jingap jingma bad ka jingbym buh jingshngaiñ hadien ba la don lai tylli ki jingjia jong ka jingpynbthei bom ha ka thaiñ ba marjan bad ka Golden Temple, la buh bad pyntreikam ïa kumba 50 tylli ki CCTV ha ki bynta ba sawdong jong ka Complex bad ka Heritage Street da ka kynhun Shiromani Gurdwara Parbandhak Committee (SGPC).
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba mynta ka sngi ka dei ka sngi ban sah kynmaw ha ka jingïaid lynti ka Parliament ha ki 75 snem jong ka India shuwa ban rah noh ïa ka jingtreikam sha ka ïing dorbar ba dang shu dep plie paidbah.
U briew u donkam ban ioh ia ka jingstad na u Blei bad shaphang ki ain jong u.
Ki Nongthoh bad ki pharisi ki la kem bad ki la wallam ia kata ka briew sha u Jisu ki da ong – ko Nonghikai, la lap ia kane ka briew ba ka klim.
“Lada ngi phla ia ki pop jong ngi, u long uba iaineh bad uba hok ban map noh ia kita ki pop ban pynkhuid ia ngi na ka bymhok baroh" 1 John 1:9.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ia kiba kwah ban iashim bynta kan long ha ka 27tarik Nohprah bad ban jurip iaki rta kan long haka 28 tarik mynta u bnai ha ophis ka club haka por 10am.
Katba ki riew paidbah, ki dang thawlad ban hiar shathie jong ka Israel, hynrei ki nongialam ka Hamas, ki la khang lynti, ia ki paidbah ba bun, na ka bynta ban pynlong ia ki paidbah, kim ki stieh, ki ban iada ia ki, na ki jingshah ther bom ne shah siat iap ha ka Israel.
Jowai: Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Downihiwot Sungoh (37) uba dei na ka shnong Nangbah, West Jaintia Hills u la duhei ia la ka jingim hadien ba u la ngap jylla ha wah Myntang ha ka jaka kaba la tip kum ka Sahbsein hynnin ka sngi U Blei.
U Ma Lahkmen haba kren kum u kongsan ula ai ka jingiaroh ïaki nongialam ka balang kiba ïohi jngai iaka jingkongsan ka pule ka puthi, kumjuh ia kiba mynta kiba la tynrong ka jingkitkhlieh ban pyntyllun ïaka shalyntem kane shlem ka ai jinghikai.
Hynrei ym slem hadien kane, ka Sorkar u Bah Mawlong ruh ka kyllon noh ha u December 2001, halor ka jingkynnoh bamsap ka kynhun PRAC ia u Bah Mawlong ba u don kti ha ki kam bamsap ha ka jingtei ia ka Meghalaya House ha Calcutta, hynrei ka dei tang ka kam ‘politics’, namar ka jingtohkit halor kane ka jingkynnoh, ba la thung hadien da i Bah D.D.Lapang Chief Minister thymmai, hapoh u nongbishar ka Gauhati High Court, u Mr.Rajkhowa, kam shym lap jingshisha ei-ei halor katei ka jingkynnoh.
Ha kane ka jingiasossukular la iadonlang ki nongialam ka Meghalaya Cricket Association (MCA), u Gedeon Kharkongor secretary MCA, u Naba Bhattacharjee convenor BCCI Task force, Dhhruva Thakuria Treasurer MCA, Rayonakd Kharkamni chairman Group and pitch committee, Eddystone Shylla President AJCA bad u Rajiv Bareh President EJDCA bad u Tnebha Phawa Secretary EJDCA.U Tnebha Phawa ula iathuh ba kane ka jingshimwai ia katei ka madan haka shnong Mookhep ka long na ka bynta 30 snem.
Shi snem mynshuwa, ki surok jong ka Nongbah Shillong ki shlei da ki nongbylla bad ki nongtrei kiba mih sha surok ban thiah miet bad їakhih na ka bynta ki hok jong ki.
Ki kynhun bapher bapher (Response Team) naduh ka tnad ka koit ka khïah, ki pulit, ki kali pynlip ding, ki paidbah bad khamtam kito ki kynhun ba la pyntbid ha kane ka kam ban ai jinghikai na ka tnad Disaster Management ki la shim bynta ha ki kamram bapher bapher kumno ban ïarap lane leh lada don ki paidbah kiba shah ktah ne mynsaw haba khie u jumai.
Shillong: U nongialam barim ka Congress u Bah Prestone Tynsong uba la iasoh bad ka NPP, u la ong ka jingmih noh u Bah DD Lapang na ka Congress ka don ka daw kaba bakla hadien ba u la don palat 40 snem.
Kito kiba la thep kyrteng, ki dei ban poi ha Eastside Inn, ha shwa ka por 7 baje janmiet.
“Ki paidbah ka Songsak kila ai ka jingkyrshan hynrei ula jied ïa ka Tikrikilla.
Ha kaba iadei bad ka lynti rel, ka seng haduh kane ka khyllipmat kaba mynta ka ieng beit ban pyrshah ia ka lynti rel ka Tetelia – Byrnihat bad Byrnihat – Shillong tad haduh ynda la ioh ki ain kiba khlain bor ban pyrkhing ia ka jingrung kyrthep ki mynder bad ban iada ia ki trai ri trai muluk ka Jylla.
Haba la ioh ban ïa kren mynta ka sngi, naduh katei ka tarik kaba u la mih na Madhya Pradesh u la dep ban wan poi haduh 18 tylli ki jylla ka ri India ba ka jingïaid lynti ka la kot sha ka 42,000 Kilometers bad ki jylla kiba u la dep ban ïaid suwari ki kynthup ïa ka jylla Madhya Pradesh, Maharashtra, Goa, Gujarat, Daman Deep, Rajasthan, Uttar Pradesh, Chhattisgarh, Odisha, Jharkhand, West Bengal, Assam, Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Tripura, Mizoram, Meghalaya bad mynta na ka jylla Meghalaya u thmu ban ïaid pat sha ki bynta jong ki jylla ba hap ha ka North India.
Ula ïathuh ruh ba la dep pyllait ïaka pisa kaba 10 klur tam ban shna ïa ka Log House ne ka iing dieng ha Shnongpdeng bad ka jingtrei kan sa sdang noh shen.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi ka Dorbar Shnong jong ka Nongtalang, East Jaintia Hills  ka la iakynduh ia u Myntri uba dei peit ia ka kit ka bah, u Bah HDR Lyngdoh halor ka jingpyntreikam ia ka ‘ weighbridge’ ha Amlarem, Sohkha na ka bynta ka jingshalan ia u mawshun na shnong Nongtalang sha Bangladesh.
U la ong ruh ba ban pynwandur bha ïa ka jingtreikam lehse kan dang shimpor kumba katto katne bnai hynrei u la kyntu ïa ka tnad C&RD bad ïa u BDO lem bad ïa u DC ba ka Rambrai Block kadei ban treikam pura noh nadong shadong kum ka Block kaba pura.
Hynrei mynta ka sngi la ioh jingtip ba ki 13 seng ki la dep pynkhreh ia baroh ki jingiakren kiba donkam ha ka 29 tarik.
Katkum ba la ïoh lum jingtip, ki paidbah ki la ong ba ka long kabym poi pyrkhat ba kitei ki longkmie kin leh ïa katei ka kam, hynrei la shu tharai ba ka don ka daw kaba rim ha kaba ki la ïakyn-ad bad no re bad no kaba la pynlong ïa ki ban shim da kane ka sienjam.
KHUBLEI! MITELA JAI HIND!.
Ki dukan sha bad dukan bam, kim dei ban shah iaki briew ban shongkai hapoh dukan,  bad ki nongbam ruh, mar  iadep bam ki dei ban mih noh napoh dukan.
Ka Baibl ka hikai ia ngi ia ka jingieit kaba khlem kyndon; kynmaw ba u Blei u ieit ia ngi ki khun bynriew khlem kyndon bad u hukum ne khmih lynti na ngi ruh ba ngin ieit ia U bad ia la ki para briew khlem kyndon.
Hynrei ha kata ka por u Bah Hoping Stone Lyngdoh u la shah beh na ka seng APHLC bad seng da ka seng HSPDP namar ba ym iahap jingmut bad kiwei kiwei ki nongialam.
ïa kine ki bos la pyllait paitbah ha ka 11 tarik u Kyllayngkot, 2023 ha phyllaw jong ka State Central Library, Shillong ha ryngkat ka jingdonlang CEO ka STEMS ka kong Isawanda Laloo, u MLA ka West Shillong u Bah Mohendro Rapsang, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u S.C Sadhu, ki nonghikai lem bad kiwei.
Kumba ju long ba ha ka lympung ïalehkai kynjatbol naduh ka World Cup bad ki lympung ïalehkai kiba heh, ki player ki ju btin ïa ki khynnah rit ha madan shuwa ban sdang ka jingïalehkai, hynrei kane ka lympung ka long kaba kham pher bad kaba i shongkun bha ha kaba ki kmie ki kpa ki la wan synran bad btin hi ïa la ki khun hapdeng madan.
“Ka Sorkar ka shu kren tang ha ki lad pathai khubor ban pynkiew ïa ka jingsiew tulop, katba ngim pat ïoh ïa ka jingthoh na ka Sorkar Jylla ngin ym pat sangeh ïa ki jingïakhih namarba ngim shahniah satia ïa kane ka Sorkar.
Dei na kata ka daw ba u Apostol Paul u iathuh sha ki briew ba kata ka jingpynsngewbha ia ki briew, kam long kaba katkum u briew namar um shym la pdiang ia ka na u briew lymne ym shym la hikai ia u ha ka, hynrei da ka jingpynpaw u Jisu Khrist.
Katkum ka khubor na ki pulit ka Goa, la ong ba kitei ki khyndai ngut ki la donkti ban shukor ïa ki nongshong shnong da kaba leh mynleh kum ki nongtrei jong ki ‘Bank’ bad da kaba tyrwa ban ai ram bad ha kajuh ka por, ki la pan pisa na kita ki nongshong shnong ha ka dur jong ka kuna.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka kynhun ki pulit bad ka ophis u Deputy Commissioner pyrshah ïa ki nongthoh khubor, ha ka kylla step ka jingïakhun ka la kut khlem da don ba lah ban thep kol, hynrei dei ha ka kylla miet da ka jingkham trei shitom ka kynhun ki pulit ki la lah ban khur noh ïa ka nam jop da kaba pynrem noh ïa ka kynhun ki nongthoh khubor da 3-0.
Hynrei don ki khep ba ka lah ban long khongpong namar ki kynthei ki sngew shynrang bad ki shynrang ki sngew kynthei.
e) Ka thymmei ka pule puthi ka juk mynta (modern education) ka la la sdang ha u snem 1841 ha Sohra.
Ha ka jingiohi barit jong nga kane ka dei kawei na ki jingtim ba la jia mynta.
Norman Singh Syiem, u ong: “Lada ka Mei-tymmen ka long ka “Jaid Dkhar" ka la long ka “Dkhar", kata ka dei na Ri-dkhar.
Lane, hato ka dei pynban ka jingai jingbit kaba pynshlur ia kine ki kynhun ban leh bad iai leh ia kiba kum kine ki kam ba pyrshah ia kiwei pat ki nongshnong shnong tang namar ba ki dei ki Khristan ne ki dkhot jong kiwei pat ki khynhun Rit Paid?" ong ka kyrwoh.
Shillong,20 Jymmang: Tang mar ia rem ka Dikanchi D Shira, kyrtong ka seng Congress ha ka elekshon MP shiteng samoi na Tura Parliamentary konstitwensi u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kynnoh ba katei ka jingrem jong ka- ka dei namar ba ka don ka jingleh buit tuh ha ka mashin EVM ha kaba u la kren sha kawei na ki ladkhubor ba bun kinongkyrshan jong ka Dikanchi ki artatien bha namarba kam ia hap ka jingioh vote ka kyrtong Congress haba khein bad ka vote ba thep ki nongkyrshan Congress.
U Bah Rocky haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Balang u la pyntip ruh ba ka jingmih jong u ban ïakhun na ka tiket NPP kadei hadien ba u ïohi ba ha katei ka party ka don ka mynsiem ïarap bad ïatrei lang kaba um ju ïohi ba kan don ha kiwei pat ki party khamtam ha ka party ba u don mynshwa.
U la ong ba ka KHNAM kan sa khot ia ka jingialang ha u bnai Lber ban iakren ia kane ka kam kham bha shwa ba kan iaid shakhmat.
Ngi na liang ki waheh Shnong kiba don hapoh ka Raij Nongjngi hadien ba ngi iohi ia ka jingmih ka khubor ha Rupang haka 31-03-2021 haba iadei bad ka jingshahpyniap jong u wei U rangbah ba kyrteng U Moris lamin haka Shnong Takhniang, ka pynsngew phylla bad pynlyngngoh ia ngi kum ki nong ialam Shnong namar katkum ki khubor bala mih une u rangbah ba shah pyniap u dei na ka shnong Nongjngi khliehriat ha ka jing shisha u dei na ka shnong Moriap, Elaka Mynso bad ba shong kha ha khliehriat bad ha ba mih ka khubor ki dei ban shai bha namar lada kim shai ka pynkulmar bad ka pynthoh bria ia ki nong shong shnong ka jong ngi bad haba iadei bad ka jingsuba ba ki runar ba pyniap ia uta U Rangbah ki dei na Nongjngi, ngi kum ki nong ialam jong ki shnong ngim shai ha kano ka shnong ba don kita ki runar, namar haka Raij Nongjngi ngi don la ki jong ki jong ki Dorbar Shnong.
Kine kiei – kiei ki jia long hi namar la stad la nang palat pud ka jinglong jukshai palat pud wat ki nongïalam ruh i kumba ki matlah bad iohthiah wat kito kiba kam ïalade kum ki nongïalam kane ka jaidbynriew Khasi, namar bun ki ki ringmatlah ki riew kai suda.
Nalor kata, la iathuh ruh ha katei ka thup kyrdan ba thymmai, u Ravichandran Ashwin u   dang iai sah biang ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka liang ki nongkawang bol, wat la um shym la ioh ban shim bynta ha ka  phainal jong ka World Test Championship.
“Nga tharai ba ki paidbah ki shaniah ha ka Congress watla ka la shah shet kylla ha kiwei pat ki nongïalam hashwa ka ilekshon, hynrei ngam tharai ba ha kane ka kynti kan leh ïa kajuh namar ba ki paidbah ki shaniah ha ka Congress bad hooid kin sa wanphai biang sha ka Congress," ong u Saleng.
Ngi don hangne na bynta ka bha ka miat jong ki nonghikai bad ka sienjam ba la shim da ka Sorkar ka long na bynta ka jingbha.
Ka jingjia, ka long ba ha ka 15tarik Jymmang 2021, U Muthyala Gaddayya, ula leit tep ia ka met jong ka tnga jongu, da ka jing sngewsih kthang bad ka daw, ka long namar ba ka la iap noh, na ka daw jong ka jingpang covid ha  Vijayawada hospital ha Andhra Pradesh.
Nongstoin, 17 Iaiong:Ka party Congress ha Nongstoin nalor ba kala bteng bad iai mad lynter ia ka jingshah rem ha manla ki election hapoh Nongstoin mynta ka kynti katei ka party hapoh ka Nongstoin kala sdang or pait bad sdang ban pra bad katei ka paw shai ruh ba u President ka NBCC u bah Albinus Kharbani u la beh noh ia ki ba bun ki nong ialam ha ka jing ialang (general Meeting) kaba la long ha ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah ha Congress Bhavan Nongstoin.
Ula ong ba ka sorkar jylla kala pynkiew ïa ka bai nong kaba long 1100 bad na ka sorkar kmie 900 baroh ka long 2 hajar tyngka kaba long tang 10 bnai ha ka shisnem bad ka jingbym tikna ka jingsiew, ula ong balei ka sorkar kam lah ban pynbeit ïa kane da kaba siew lypa na ka sorkar jylla ym ban ap haduh ban da poi na ka Union Govt.
U bah Alan West Kharkonor dang ha ka taiew ba la dep u la rung syndon sha katei ka party bad pynbna kum u kyrtong jong ka NPP na Sohra Constituency hadien ba U Myntri rangbah ka jylla, U Conrad K Sangma u la khot ïa ka kynhun jong ka Sohra District demand Forum(SDDF) ban ïakren ïaphylliew jingmut biang halor kane ka kam.
Ha kane ka kynta ba ki draibar taksi, ki la ialum ha ki surok ban sahngeh kamai ha ryngkat ki kali jong ki, ha ki surok la iohi ia ka jing dheng bad sahkut kali kaba shyrkhei bha ha ki bynta jong ka nongbah Shillong kum ha IGP, ha khmat Civil Hospital, Barik bad sha kiwei pat ki bynta jong ka nongbah.
Halor kane ka bynta, u samla Lumlang Kharsyiemlieh, President ka HYC West Khasi Hills ryngkat ki dkhot ki la leit ban ïakynduh ïa u DC ban ïakren halor kane.
“Lehse ki lah ban wan rung na k jaka bym don jing ker kum ka wah ne na ki ‘pipe’ ba heh ba pyntuid ia ka um sha ka wah na, ngim lah ban tip bniah satang lada ioh ban kem ia ki" u la bynrap.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka 5 tarik mynta u bnai , ki pulit ka Umkiang ki la ioh bat 6 tylli ki trok kiba don ia u nombar AS-01BC-6881, AS-11AC-8386, AS-11CC-9516, AS-11AC-6499, NL-01AC-0685 bad AS-01EC-7413 kiba ieng harud surok hajan Malidor Bridge, NH-44 (EJH), ki nongniah jong kitei ki trok kim don satia hapoh kali, ki pulit ki la kurup ia ki bad ki dang tohkit.
U la ong ruh ba ka por ka la dei ba ki ar ngut ki rangkynih na ka dong Muliang kata u bah J.T.S.Thongni na Kyrdum bad u bah K.P.Pangñiang na Tynghor, ba kin shim ïa ka lyngkor kaba khia ban ïa kit lang na ka bynta u paitbah ka Rambrai Jyrngam constituency bad jong ka ri Khasi Jaiñtia baroh kawei.
Da shisha ka rukom synshar ha ri Bilat ka la kylla mynta da ki spah snem na ka synshar ki syiem sha ka synshar paidbah, hynrei ka jingkylla ka long halor ka nongrim jong ka dustur jong ka jingdon bad jingïaipynnah ïa ki syiem.
Hynrei kam long pat kaba eh ba ngin ia sngewthuh ia ka daw ka dong ba balei ba ka shitom ia ki ba kin ithuh bad ba kin sngewthuh ia shibun kiei kiei, kaba katno tam ia ka sain hima-sima ne ka Politics.
Ki nongïakura ba ka MBA ka la ïoh ban jied na bynta ban mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka Championship kaban long ha Chennai, ki kynthup ïa hynriew ngut ki shynrang bad saw ngut ki kynthei.
Halor kane ka jingjia, ka CSWO ka la kyntu ia ki kmie ki kpa kiba don ia ki khun kynthei ba dang khynnah ba kin long kiba peitngor bha ia la ki khun khamtam lei ba kin iaieid samla ne iaid paralok bad ki bar jylla ne ki briew bym ithuh namar ha ka jinglong khynnah, ki lah ban shah pynngop bad duna ha ka bor sngewthuh.
La ong ruh yn don ka Knia ka Khriam (Mass bakhuid) ha ka por 10 baje mynstep ka ban lamkhmat da u Bishop Victor Lyngdoh ha ryngkat ki Lyngdohsohblei na ki shnat niam bapher bapher jong ka Jylla niam Jowai kum ka dak ka jingsngewnguh bad ainguh ïa u Blei uba la ïarap lyngba ki nonglehbha haduh ba la lah ban tei bad pyndep ïa kane ka ïingmane kaba heh bad kaba itynnat.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi, ha kaba ka tyllong khubor ka ïathuh ba uwei u koidi ba la tip kyrteng kum u Rajit Kongngian u la ioh ban phet tuh na ka kti ki Pulit da kaba shim kabu ban phet katba dang ïalam ïa u ban phah sumar ha u doctor kaba la jia ha Civil Hospital Nongpoh.
Samla Leningrad Tariang bad kiwei de ki la leit ban jurip ia katei ka skul sorkar bad ha katei ka jing leit jurip la lap ba katei ka skul ka khlem don ia u nonghikai Chemistry.
Shuh shuh ha katei ka jing ia kynduh, la wan ban ia shim bynta lang ruh da ki dkhot EC jong ka Dorbar Shnong Siejlieh, ki shnong ba marjan, ki seng Balang, seng longkmie bad kiwei kiwei kiba don ka mynsien jingsngewkhia halor katei ka jingjia bad hadien ka jingiaiaid paitbah, la bteng pat sa ma jingialang paidbah ha katei ka madan St.Peter’s kaba don ha ka shnong Pyndengrei.
Tura,15 Naitung:Ki nongkhaii jhur na  Dhubri, Mankachar bad  Haatsingimari mynta ki la lah ban die ia ki mar jong ki ha ki iew khappud ba la wanrah hapdeng ka Assam bad Meghalaya, katba ki nongbylla sngi pat ki lah ban ki la lah ban wan phai biang ban wan trei sha Garo  ryngkat ka jingpyn rung kyrteng ia lade.
U Bah John F.Kharshiing Working President jong ka Meghalaya State Olym-pics Association ula wan ban don ryngkat kum u kongsan ban pynshngaiñ bad aimynsiem lem ha kane ka sngi.
Kine ki arngut ki rangbah ki la shah rong sha riat Rngaiñ ryngkat bad ka kali Datsun Ready Go kaba don ïa u nombar ML05T7892 ka jingtwa jong ka khyndew bad ki maw ha surok Shillong-Dawki ynda poi ha riat Rngaiñ katba ki dang thmu ban phai sha la ing hadien ba la wan phai na ka shnong Mawsynram.
Hadien ba ka la kam ban tied nyngkong, ka SGH ka la lah ban kamai 206 ron bad hap tang 1 wiket na ki 20 overs.
Kitei ki runar ki la rung jubor hapoh ka ïingmane bad ki lah thombor dusmon da ki sdie, ki maw bad da ki dieng.
U Asaduzzaman Khan, myntri kam poh iing ka Bangladesh, u kam ba ka don ka jingthmu ban beh ia ki khar Bangladesh na India, hynrei ia katei ka jingthmu la khanglad da ki shipai khappud bad u kren shai ba ka Bangladesh, kan shim tang ia kito kiba la thikna, ba ki dei ki nongshong shnong jong katei ka Ri.
Ki ïing ki sem ki la nang duh.
Ïa kane la pyntip da u Joint Secretary in-charge ka tnat Pule Puthi u Bah D.Lyngdoh ha ka sngi Palei.
Ka ADM Amlarem kala khang ruh iaka iew tad haduh b aka JHADC kala pynbeit iaka kam shnong jong ka Jarain.
U S.Paswet MDC, Jowai North 7.
La shna ruh ba kan long kum kawei na ki jaka jngohkai ba itynnat, ïa kaba la jer kyrteng da ka ‘Mawkhongngoid park cum view point’,.
Kane ka jingshlei um ka la wan rah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki khynnah skul bad ki bor pynïaid skul ha kaba man la ka snem ki khynah skul ki shah ktah ha ka liang ka pule ka puthi bad khamtam ki bor pynïaid skul ki duhnong namar ka jingshlei um ka la pynjot lut ïa ki tiar ki tar bad baroh ki jingdon jingeh ha katei ka skul ba kum ki bor sorkar ki hap ban pyrkhat khnang ïa kane ka jingeh ka skul da kaba shna bha ïa ki nala um ban lait na kane ka jingshlei um, la bynrap utei u Brother kum u Principal katei ka skul pule.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka Star Cement ka la shimkhia ruh ha ka jingpynbiang ia ki khynnah jong kane ka shnong da ki blackboard, ki miej, ki shuki, ki kot ki sla, ki pla skul, ki let ki khulom na ka bynta ki jingdonkam jong ki khynnah ia ka jingnang jingstad.
Ha kane ka dorbar la ïoh ïa ka jingkren na u Ma Khroo L Pariat u nongtreimon sngewbha, u nongkyrshan baradbah ka seng ki nongshetja sngi bad ki nongtrei bylla ha jylla, u la ai ka jingsngewnguh ïa ki nongïalam ka seng nongshetja ka them Ri Bhoi halor ka jingkhot pynlong ïa kane ka dorbar ban pynkynmaw ïa ki nongshong shnong ïa u Kiang Nangbah u Khlawait u riewkhuid halor ka jingïalehlaitluid ka jong u ban pyllait ïa ngi na ki kti ki mynder ri sepngi, khamtam halor ka dawbah ba shah thombor ka longkmie ka rangli, ka jingshah pynduh ka shad mastieh niam bad ka jingshah pyndam ban thang ïa ka metiap ha ki shipai mynder ri, ka jingshim sbai u Manik Pakynteiñ u Dolloi Jowai bad u Long Sutnga na ki nongïalam ki mynder haduh ban ïoh kem ïa u Kiang napoh krem.
“Kham lah kaba synshar shi sngi kum u Sing ban ia kaba synshar haduh ba kut ka por u Blang", la ong u CEM.U la ong biang, “Ka KHADC ka pynrem ia kane ka rai jong ka High Court bad kan ieng ban ialeh pyrshah wat shaduh Supreme Court ruh lada donkam".
“Kam dei namar ka bor kam dei namar ka shuki ba nga don ha ka seng Congress," u la ong.
Kine ki kynthup na EGH: 01, EJH: 3, EKH: 118, RBD: 12, SGH: 2, SWKH: 3, WGH: 16, WJH: 16 bad WKH: 91.
Ngi kyntu ia ki political party ba ki dei ban teh lakam ia ki dkhot Jong ki khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
“Ka ILP kam dei ka ain ka ban kdup bun ki liang na ka bynta ban iada ia ka jingwan rungtuh ki mynder bad ngi  la dep don ruh ia ka ain ki nongbylla, ki poiwir ki ban iarap ia ka ain shongwai ban iada ia ka jingwan rungtuh ki mynder ha ka jylla" la ong u Mukul Sangma.
U Chairman jong ka Meghalaya Government Construction Corporation (MGCC) u bah RV Lyngdoh u la ong ba kane ka ophis treikam kan dep ha ka por kaba la ia kut kata ha u bah Lber 2018 bad u la ong ba bun ki ophis sorkar ki la sah teng khlem dep da ki bun bun snem bad kane ka la wanrah ia ka jingduh nong ia ka sorkar.
Namarkata, kum u nongialam ba rangbah ka Seng, nga kyntu iaphi ki dkhot ba phim dei ban bam ja khluid ia kano kano ka mat, khamtam eh haba iadei bad ki kam khappud, namar lada ki dkhot ka Seng ki leit ban leh shongsit ha ki shnong khappud, ka jingeh kaba kham palat yn mad da ki paidbah kiba sah ha kiba kum kitei ki shnong.
Na ka liang ka seng ka la dawa na ka sorkar halor ki san tylli ki mat na bynta ka jingïadei bad ka jingbuh BOP sorkar sha khappud.
Ki jingalehkai jong ka Group-A ha ka sngi Palei kin long hapdeng ka Umpling SC pyrshaha ka PFR Football Academy ha ka por 2:30 noh phai sngi bad ka Mawkriah West SCa ka Laitkor SC ha ka por 4:15 janmiet.
Ka Pakhang shnong kaba 12 kynta ka Jaintia Hills Coal Miners and Dealers‘ Association (JCMDA) ka long kaba iaid beit khlem kino kino ki jingjia kiba sngewsih, ha kaba ki dukan, ki khang khyrdeplut bad ba ym don kali kamai bad ki duna bha ki kali baiaid ba ieng ha baroh ar tylli ki District East bad West Jaintia Hill.
Shillong, 17 Naiwieng :Na ka daw ka jingiateh paralok jong ka HSPDP bad ka UDP, 20 ngut ki rangbah nongialam jong ka HSPDP ha Umsning konstitwensi ki la phet seng noh bad kitei ki la leit ia soh sha ka NPP.Kitei ki nongialam ki la kynnoh ba ki nongialam ka Party HSPDP kim kheiñ snep ia ki bad la ia teh paralok bad ka UDP khlem da pyntip ne twad jingmut shuwa na ki, ong u rangbah SK Nongsiej uba dei u Finance Secretary ka HSPDP Umsning.
“Mynta ka sorkar BJP, ka la kynting tyngeh ia ka khajna na kitei ki mar, hyrnei ki jylla, ki dang ioh hi 3 tyngka" ula ong shuh shuh.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 977ngut bad kiba iap ki long 14ngut.
Ia katei ka tamasa la plied a u bah P.Syiemlieh ,President ka Western Border Association Shillong, la pynkut ia ka tamasa da u bah Mighter N Marwein u kyrtong MDC na Langrin.
Lada pyndonkam ka ktien Uniform ka mut baroh ka long kumjuh ia baroh bad baroh lada ka trei kam ne ne em.
Na Garoh Hills la ïoh ïa ka jingkren na u Willy B Marak uba na shnong Darichekre bad ka Thunila CH Marak kaba na ka shnong Daribukre baroh ar ki shnong kiba na West Garo hills.
Ka sorkar West Bengal ka la kam ba ka la thaw kam 10 million ki post hynrei kat haduh mynta ka kaiphod jongka Employment Exchange katei ka jylla ba ki don 3.5 million ki bym ïoh kam.
Ka NPP ka la pynbna ia ki kyrteng jong ki 16 ngut ki kyrtong na ka bynta ka eleskshon sha GHADC ha ka thup ba nyngkong ha ka sngi Balang.
“Kitei ki khynnah ki la thied 8 song u Maggi uba shongdor T.5 shi song, hadien ba ki bam ki ia leh pher met bha, ngi la leit rah sha ka Hospital sorkar kaba don ha Chhatarpur, hynrei la phah ba ngin ap shabar bym don doktor hynrei sa shiphang la phah noh ia ngi sha  Gwalior Medical College"  ong u Ram Kishan, u kpa jong kitei ki khynnah.
KI kynhun sengbhalang ki la dawa ba dei ban tohkit ia katei ka jinglait tuh ka jingkylli.
Ha ka jingiakren hapdeng ki nongialam ka KSU lem bad ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi, la ailad ia ki nongialam ka KSU ba kin leit sha katei ka jaka kaba kitei ki nongtrei bar jylla, ki pynlong ia ka jingiakhih bad ha kaba kum katei ka por, ki nongialam ka KSU ki la maham ia kitei ki nongtrei bym biang ia ki kot ki sla bad kiba trei ha katei ka Karkhana, ba ki dei ban mih noh shisyndon na katei ka jaka.
Ka KSU ka la maham jur ia kito ki briew, kiba mlien ban kdup bad ailad ia ki mynder ri ba kin rung beain khlem ki kot ki sla kiba biang.
“Kiba bun ki wan tang na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Na ka liang u myntri rangbah u la ong ba kane ka dei ka kam ka long kaba kham bniah bad kumta, yn nym lah ba batai than; hynrei ka jingshisha ka long ka sorkar ka ialeh ban weng ia kane ka jingeh bad kyrmen lah ban weng noh hapoh ka 48 kynta.
Sanction Post bad ka seng ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban tuklar mardor halor kane.
Kadei ka jait jingpang kaba phi kwah eh ban lait noh kloi kloi naki katba lah haba ia nujor bad kiwei pat ki jait jingpang.
U Bah David Arnold Kharchandy u la pyndep ïa ka kyrdan Ph.
Shillong:Ki jaitbynriew rit paid hapoh ka lama ka Meghalaya Indigenous Minority Tribes’ Forum (MIMTF), ki la dawa bhah lang 15 percent na ka sorkar jylla.
Khliehriat nohprah 21: Ka Khasi Students Union Wapung Unit bad Ladrymbai Unit myn ha ka 20 tarik mynta u bnai nohprah ka la leit ban iakynduh ïa ka Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad buddien halor ka jingdawa ban maramot noh kloi ïa ka surok Lad Rymbai Bypass kaba la jot rathai ka ba khlem maramot shuh mynta la bun bun snem.
Katei ka jingshisha, ka paw ha ka kaiphod jong ka RBI, kaba la pynmih paidbah mynta ka sngi, bynta ka jing pyniaid pisa ia u snem 2019-20.
Ki briew jongngi ruh ki dei ban tip bad sngewthuh ba ka jingjah u Minister na Secretariat ka long ka jingduh nong kaba khraw ia ka state baroh kawei.
“Phi kren kai ne kren shisha mei" bniah bha u khun ba um sngew lah ngeit namar ka kren ia rkhie“Shisha me, nga rkhie ba nga kmen kein namar ka dei ka kam permanent hynrei ka shong eh ha ka jingtrei jong me" ong ka kmie“Nga lah ong em mei haba nga la kut jingmut skhem ban kylla noh.
Ka Satisfy Syngkon kaba dei ka nong ïalehkai Wushu Meghalaya ka shim bynta kum ka official ha kane championship.
Katto katne ki projek ba kongsan ha kaba ka Japan kan iatreilang kilong ka Guwahati Water Supply Project bad ka Guwahati Sewage Project ha Assam, Northeast Road Network Connectivity Improvement Project kaba sapriang kylleng ka jylla Assam bad Meghalaya, Northeast Network Connectivity Improvement Project ha Meghalaya, Bio-diversity Conservation and Forest Management Project ha Sikkim, Sustainable Forest Management Project ha Tripura, Technical Cooperation Project for Sustainable Agriculture & Irrigation ha Mizoram, Forest Management Project ha Nagaland bad kiwei kiwei.
Ia kane ka shithi kaba la leit ban ai sha u Doloi ka Elaka Jowai la soi da u bah Cheerful Ryngkhlem kum u Chairman ka Dong Moopyniein,Wapungskul  bad u bah Deibormi L Rymbai Secretary jong ka Dong Moopyniein, Wapungskur.
Ka jingim ka jong u ka long ka nuksa ka ban ai mynsiem ia ngi ban long kiba don ka mynsiem ban long kiba TBEH JINGSHAI ha kano kano ka kam kaba ngi trei ha la ka jingim bad ha ka jingshakri ia la ki para briew ha la i jong i jong i sap i talent iba U Blei u la ai ha ngi khlem da tyngkai ne long kiba khapnap ban ia sam lem ia ka jingtip jong kaba bha bad badonburom ki ban iai sah pyrto junom la junom.
Ka jingïalang paitbah ka Dorbar shnong Nongkhroh kala rai rangbah ba naduh mynta sngi kan khang noh shi syndon ïa katei ka jaka bret ñiut ha Mooshutsdai.
Ha u snem 2015, nga la ioh 143 Kg ka Um Ngap bad nga la die ia ha ka dor 650 shi Kilo bad nga la ioh nong haduh 92950 tyngka (650*143Kg).
Ha katei ka jingiathir la ia kren halor ka jingpynneh-pynsah ia ka riti ka dustur, ka ktien ka thylliej, ka longkynrad halor ka khyndew ka shyiap ne ka synshar- khadar bad ka bishar katkum ki tynrai ka Jaidbynriew.
“Mano ba lah ban iathuh lypa ba lada ai tiket ia uwei ngin jop beit, don mano mano ba lah ban iathuh lypa",la ong u Mukul.
Shuh shuh ka la ong “Ngam shym la iohi ha ka tnad ba nga bat ba kan don kaba kum katei ka rikod".
Hadien khyndiat sngi ba uwei na ki MLA barim ka TMC u Bah Himalaya Shangpliang u la pynïasoh noh ïa lade bad ka BJP, bad thmu ruh ban ïakhun na kane ka seng, na ka liang u bah Charles u la ong ka jing rung jingmih ka dei ka rai jongki , na ka liang ka seng kam lah ban khang ïano ïano ruh.
Hato tang na ka Football bad Athletics ka la biang mo ïa ka Jylla ban khur takma bad balei na kiwei ki jingïalehkai kim lah ban leh bha ha katei ka lympung.
Isaiah 1:9.
U hehduh ka Qatar Airways Group u Mr Akbar Al Baker, ula pynpaw ka jingsngewkmen bakhraw ban pynbna ia ka kyrteng ka Deepika kum ka nongrah ktien bad nongpynbna jong ka Qatar Airways bad pdiang sngewbha ruh ia ka.
La ong ba u jumai bah uba jur u la pynkhynñiuh ia ka Morocco ha ka miet Sngi Thohdieng ha ka por kumba 11:11 baje eiei bad palat 600 ngut ki briew kiba la duh noh la ka jingim ha katei ka miet.
Ban tip ino i mei, ino ipa, ino i hynmen ino i para, ino i kur ino i kha, bad kino ki meipun kino ki meikha, hangta ïeng rangbah u Hynñiewskum Hynñiewtrep ban tang bad ban jer ban thoh hala i kur i kur i jait i jait ba la siang lyngngon ha sla jong ka Meiramew ka nong kdupka nong ker, ka nong da ka nong paiñ, ka nong bsa ka nong pjiah bad ka nong ai buiñ ka nong ai thiang ïa u bynriew ba un plung un heh un san bad ban roi parum parehha ka tip-briew tip-Blei, tip kur tip kha bad tip hok tip sot.
Ka jingthmu jong kane ka projek ka long ban pynbha ïa ki surok bah National Highway 127B (NH127B) na Phulbari sha Goeragre ha ka jylla.
Ka shnong Kharkhana ka jngai tang 41 km na Amlarem Block bad 65 km na ka nongbah Jowai.
Ha  Ribhoi District ki don 15 ngut ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid-19, na kine 9 ngut ki dei ki shynrang bad 6 ngut ki dei ki kynthei, ha East Jaintia Hills ki don uwei, ha West Garo Hills ki don 6 ngut,5 ngut ki shynrang bad iwei i kynthei.
U la iathuh ba ka jingpyndep ia ka shuit ka shor ha kane ka jaka, ka dei ia u Ryngku Stu, uba dei uwei napdeng ki 28 tylli ki Ryngku.
To shim ka jingiada khlieh ka jingpynim bad waitlam u Mynsiem, kaba long ka ktien u Blei kein, duwai ha la ka sngi bad da ka jingkyrpad ha u Mynsiem, u Paul u ong- bad na ka bynta jong nga ruh ba yn ioh ai ha nga ka ktien haba nga ang la ka shyntur ia ka ban pyntip da ka jingshlur ia ka JINGMAIAN KA GOSPEL" Ephesos 6:10-19.
Shillong, Lber 14: Ka Directorate of Forensic Sciences (DFS), hapoh ka jingïatrelang bad ka Kwicksoft, ka la pynlong ïa ka workshop kaba 2 sngi halor ka Crime Scene Investigation and Management.
K i paidbah ka jylla Meghalaya kiba shong ba sah ha khappud la sanphew snem, kata naduh ba ïoh la ioh laka jong ka jylla ki la mad ïa ki jingeh kiba bun, khamtam ïa ki jingeh ba ki ïakynduh na ka jingleh donbor jong ka Assam.
Ha ka 22 tarik Jylliew, ka Meghalaya Indigenous Minority Tribes’ Forum (MIMTF) kala dawa haduh 15% ïa ka bhah thungkam na ka bynta ki jaidbynriew Rabha, Boro, Hajong, Koch bad ki Mann jong ka Ri-lum Garo.
HSS, Jowai, 75.66% CBSE & HSSLC Jeremi Kassar Class XII, CBSE, JNV Mukhla 80.8% Lucent Lamin Rymbui, Class XII, CBSE, JNV Mukhla, 73% Jerila Khonglah, Class XII, CBSE, JNV Mukhla, 81.4% John Lamin, Class XII, CBSE, JNV Mukhla 86.4% Balarishisha Khongiong, Class XII, CBSE, JNV Mukhla 89.8% Deimonmi Sana, Class XII, CBSE, JNV Mukhla 72.6% Effloresce N Buam, Class XII, CBSE, JNV Mukhla 94% Salansi Pohleng, HSSLC (Science) Govt.
Ka Diengpasoh SC ka la shah rem noh ha ka Risa Colony SC da 2-1 kol.
Shipor ka la mih, ka jingiapyni nia hapdeng ki pulit bad ki paidbah jong katei ka Raid kiba don hapoh phyllaw, bad ha ka jingiakren bad ki pulit la shah ia ki paidbah ka Tynring ban rung ha phyllaw KHADC, da ka jingbthah ba kim dei pat ban pynmih jingkulmar lane ban ia pyrta ia hylla, hynrei la shah tang ba kin ia shong shah thngan jai jai kumba ki la pan jingbit na ki pulit ba don ha katei ka jaka.
Ki donkam ruh ban tip ba man la ka dawai khñiang ka don la ka jong ka rukom treikam.
Ka jingthmu ba la pynlong ïa kane ka jingmareh thong ka long ban rakhe ïa ka sngi kyrpang ki Khynthei kaba ngi tip kum ka “International Women’s Day" kaba thew beit ba ka jingïamareh thong ka dei thik tang ïa ki khynthei/longkmei kumjuh ruh ka jingmut jong kane ka jingïashim bynta ha kane ka rynsan mareh ka long ruh ban pynsngewthuh lane pynshai paidbah ïa ka jingkordor jong ka jingdonkam kum ki kynthei lane Longkmie ban phikir ïalade ha kaba ïa dei bad ka koit khiah.
U la ong ruh ba ïa kane la donkam ban leh namar ka jingdonkam ban wanrah ïa ka jingryntih (discipline) ha ka rukom treikam ka Parti bad ban nym ailad ïaka kynrum kynram kaba lah ban mih na ki riew shim kabu.
Ki khynnah mynta khamtam ki samla nga i sangsot ba ka lawei ka sdien ha u tyllai jong ka jing artatien suda lada ki phai sha la iing la sem, lada ki phai sha kiwei kiba iohlad ne lada ki phai khmat ruh sha ka Sorkar.
Ka Mamata, ka kynthoh ruh ba kiba bun bah ki shipai, ki la iap ha Chhattisarh, hynrei U Narendra Modi myntri rangbahduh bad U Amit Shah, myntri kam poh iing, ki dang bunkam ban pynmih ia ka jing ia pyn ia pait jaitbynriew ha Bengal bad ka ong shuh shuh “Ngan nym shah ia ki khar Gujarat, ba kin synshar ia ka Bengal, namar ba ka Bengal, ka dei ban synshar hi da ki Bengali, ym dei ki Gujarati".
Shuh shuh u la ong ba ka jingpyrshah ban pyniaid shakhmat ia kum kine ki project kin don beit.
Hato ha kato ka sngi ka dei ka dorbar bah jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep ne ka dei ka dorbah bah jong ki kristan ha kaba ki nongkren ki kren shaphang kita ki kristan wat sha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla ne ka pyrthei? Lada ka dei ka dorbar jong ka jaitbynriew jong ngi, balei pat ka CoHSO ka ailad kum ïa kito ki mraw buaid jawsheh ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka mynsiem bad kiba wiar biej shabar na ka jaitbynriew jong ngi? Toi, nga dang mut ba ha katta ka dotbar jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep te kin ïakren beit shaphang ka jaitbynriew jong ngi hi keiñ, phewse ki ïakren pynban na ka bynta kiwei kiwei ki jaitbynriew shabar na ka jaitbynriew jong ngi kiba dei bad kiba long ki kristan.
“Ha kane ka kynti ruh ngi sngewthuh ba kane kan dei ka kaiphod ba phin ai ba hapoh 15 sngi ban pyntreikam ïa ka ‘Roster System’," u la ong da kaba bynrap, “Phi lah ban pynbiej ïa ngi shisien hynrei ym bunsien, ngi kren da kaba shai.
Kaei kaba donkam eh ha kane ka shnong bad ka thaiñ, ka long ban ïoh ka jinghikai bad ïalam bajanai ha ka liang bun ki bynta, ki buit Thymmai ha ka rep ka riang, ha ki laiñ khaii pateng, ki jingtbit trei (skill development), ki laiñ kynshew kyndiap, ri jingri, jingtrei synrop lang kumba hikai lyngba ki SHG ha ki Block bad kiwei kiwei ki buit Thymmai.
Lehse, kane ka dei ka daw ba kongsan ba ka sorkar ka la pyrshang ban pynhiar noh ïa kane ka jingkit bakhia ha ka pension.
Watla na ka liang ki waheh Shnong jong ki shnong kiba don ha ka thaiñ Saipung ba kynthup ruh ka Saipung Sidarship, na ka por sha ka por ki la leit ban buh jingthoh ha ka ophis PWD kaba dei ka tnat ba dei peit bad ki la ju pynpaw ruh ki jingeh jongki ba ki ju iakynduh ha ka leit ka wan, kane ka dei ruh kaei kaei kaba wat u nongmihkhmat ka thaiñ, u bah Shitlang Pale, MLA Sutnga Saipung Constituency u tip bha ïa kane ka jingeh ki paidbah, hynrei imat ka jing ud jing kyrpad bad jing pynsngew ki paidbah ka thaiñ kam poi shano shano ruh, ki hap ban shu im ka jingim kaba kordit kaba khanglad wat ïa ka roi ka pa ha ka thaiñ ruh.
:Ka kynhun rwai metal, ba la tip kum ka Dymbur, ka dei kawei na ki kynhun ba la dep pyllait paidbah ïa ka jingrwai Khasi, ba rwai shaphang jong u khla wait ka ri, U Tirot Sing.
Kaba hynñiew bad khatduh, kaei kaba ngi klet ban ïohi hapdeng kine ki nia saiñ pyrthei halor ka UCC, ka long ka hok kaba ka UCC ka lah ban wanrah shisha halor ka jingshah thombor jong ka hok shimet kaba ki briew ki mad.
Shillong, Naiwieng, 13: Ki Pulit ka East Khasi Hills District ki la khot hajir mynta sa ïa u nongïalam ba hakhliehduh jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) u Bah Dundee Khongsit halor ka huri hura kaba mih na ka rally pyrshah ïa ka jingkyrduh kam kaba la pynlong ha ka 28 tarik u Risaw 2022.
Hapoh ka Pradhan Mantri Kisan Samman Yojana, la dep pynpoi T 553 klur sha ki bank account jong ki nongrep.
Ki kynhun aijingiarap na ka Tnat Fire & Emergency Services, ka SDRF bad ki heh sorkar napoh Sub Division ki la ia don ryngkat lang ha kane ka jingpyrshang ban ioh sei ia kine ki metiap jong kine ki lanot.
U heh pulit lyngba une u kyrwoh u pyntip ba ka jingkhynra ban ioh kem ia kiwei pat ki dkhot jong kane ka kynhun kieng atiar ka dang iai bteng.
ha ka liang ka thoh ka pule.
“Ka la don ka jingban jur da ka sorkar ban don ka jingïalehkai hapoh kane ka jylla da ki katto katne ki kynhun ba kyrshan lang, kiba pynmih bun ki jingai jinghikai, ka jingpynmih bun ki jaka ïalehkai, ka jingithuh ïa ki nongïalehkai ba pawnam bad da kaba pynïaid bun ki tamasa ïalehkai,’’ ong u MR.U la ong ba katba dang pynthikna ba ka Sport ka la long kaba pynkhring da ka sorkar, hynrei la don k jingïakhun hynrei u la bynrap da kaba ong kumne, “Ngin sa pyrshang ban pynbiang na kine ki jingïakhun kiba ngi mad ha ka lynti jong ngi bad kyrmen ban pynïaid ïa ki tamasa ïalehkai," ong u Conrad.
Haba ïadei bad katei ka bynta, u Bah Pala u la ïathuh ba kan sa don ruh ka jingpynbeit thymmai ïa ki konstitwensi bad kumta lada ka BJP ka mynjur ïa ka ‘Bill’ kaba ka la wanrah, ka ilekshon ka lah ban shah pynkynriah hynrei lada kim mynjur, kan ïaid beit kumba long.
Ym don uba wan ha u Kpa hynrei tang da nga.
Shillong, 31 Risaw:Ha ka jing khynra jong ki ar seng bhalang mynhynnin ka sngi, ha Mawlai Nong mali, ki don lai ngut kiba la shah ktah kti bad arngut na kitei ki dei kiba la mynsaw, haba ki pulit ki la wan thombor kyndit ban ktah kti bad patom ia ki 11ngut ki dkhot jong kitei ki ar seng, kaba la neh tang kumba 10minit eiei.
Ha kaba ngi la hiar pateng na kajuh ka pateng kaba la im da ki phew phew snem mynshwa.
Shano kita ki Kynshi-I, Kynshi-II, Umngot HEP, Umngi HEP, Ganol HEP, Khri HEP bad kiwei? Balei ym pyntrei noh shaid shaid ia kine ki project ban ioh ding ilektrik bad lada don ki jingeh balei ym lah ban weng ia kita ki jingeh? Ka paw kumba ka Power Department jong ka jylla kam treikam ei ei.
Ia utei u pulit uba mynsaw la pynkit noh sha kawei ka Hospital kaba don ha katei ka nongbah ha kaba mynta la iathuh ba u la kham ioh bor.
Ban pynkhreh bha ïa ka plan shnong kaba ïadei bad ka jaka thaw ïing thaw sem kaba biang, ban don ki nala kiba biang, ban nym tur sharud wah rit ne wah heh, ban nym jan sha ki tyllong um, ban nym jan sha ki law shnong ne ki jaka rep; ban nym pyntuid jaboh na ki ïing katba sngew mon, bad ban saiñdur bha ïaka rukom ban lum bad bret ïaki jaboh ba mih na ki ïing ki sem, bad ha kiwei kiwei de ki bynta.4.
Ki jingbam ba kynsai ba riewspah ha ka jingdon ka Protein kiba phi lah ban bam manla ka sngi :Pylleng : Ki pylleng ki dei kiwei napdeng ki jingbam kaba lah ban kynthup hapdeng ba phi jied ka rukom bam keto diet.
Katkum ka jingiathuh jong iwei na ki paralok jong u, la ong ba ia ka sap ialehkai jong u Bah Lawrence la shem ha ka por ba u dang pule ha St Anthony’s College.
La ong shuh shuh, ba ula don u nongshong shnong, uba la mynsaw, ha ka jingshah lymbub ha ka bos, namar ba u iaid harud surok, namar ba ia ki lynti iaid kjat, la die jingdie da ki nongdie madan bad nangta, ba ki briew kiba anna, ki la dawa, ba ki dei ban ioh ia kajuh ka hok, ba kin iaid kin ieng ha ki lynti iaid kjat.
Ki prokram Sorkar, ki jingsaindur thymmai jong ki lad ai jingsumar shimet bad ka jingpdiang ia ki lad digital ki la pynkylla ia ka ‘koit ka khiah kaba jemdor ia baroh’ bad ki la tei ia ka rynsan kaba pynbiang ia ki lad ioh jingsumar bad kaba kylla katkum ki jingdonkam ban pynduna ia ki jinglut jingsep ha ka jingioh jingsumar bad kumta ki don ka bynta kaba khraw bha ha ka jingiada na ki jingpang.
Kine ki hynriew tylli ki skul ki la rung sha ka final hadien ba ki la khur jingjop ha ki jingïakhun semifinal kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
Shillong, Lber 23 : Ka jingïaseng ka KJP Provisional Synod Pdeng kaba ar kan long ha ka District Balang Kharang Presbyterian ha ki tarik 22 haduh 24 u Lber 2024.
Kiba bun ki nongrep ryngkat ki khun ki kti jong ki kim ju kynmaw ba ka rep ka riang ym tang ba ka dei ka kam kynrad kaba halor tam eh hynrei ka dei ka jait kam kaba baroh ki briew ryngkat ki jingri ki jingdup ki hap ban shaniah junom la junom namar baroh baroh ki donkam ban bam khnang ba kin im namar ym ju don satia kata ka ka dheng ne blok kali (traffic jam) naduh shyntur haduh kpoh.
Ha kaba  ki khun ki hajar ki it ki hima ki elaka jong ka ri Hynñiewtrep ki la wan ban ïa shim bynta.
Ha ka por ba dang shah kynthoh bha na ka seng BJP bad na ki seng ka liang pyrshah halor ka mat ba ïadei bad ka Sandeshkhali, ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar ha West Bengal ka Trinamool Congress (TMC) ka la pynbna ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba heh ha Brigade Parade Ground kaba ha Kolkata ha ka 10 tarik, Lber ban ïakhih pyrshah halor ki jingleh donbor jong ka sorkar kmie pyrshah ïa ki projek ai jingmyntoi sha ki paidbah jong ka sorkar jylla.
Ha kawei ka jingjia, ki BSF ki la ioh kem uwei u khar Bangladesh uba thmu ban ryngkoh sha India ha ka thain Dawki.
Shillong, K’lyngkot, 14: U Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la pyllait paidbah ïa ka 5G jong ka kompeni Airtel.
U la ong ruh ba ka jinglah ban plie ia katei ka Agri Lay-bye Market, kan da long ka jingmyntoi kaba khraw ym tang ia ki nongshong dukan ha katei ka jaka, hynrei kan da long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ia kito ki nongrep, namar ki lah ban pynpoi ia ki mar rep ki jong ki sha katei ka jaka.
Ka KSU ka ai khublei kyrpang ia baroh kiba la iarap ia katei ka khynnah ba shem lanot naduh u Home Minister, u ma Lahkmen Rymbui, u ophisar ka CID branch u Aditya Goel, ki pulit ka MLP 3rd Battalion bad ki nongtrei ka Meghalaya House.
Haduh bala thoh iaka khubor ki Pulit jong ka West Jaintia Hills kim pat ioh kem satia ia une u dolloi.
Ha katei ka jingialang la ioh ia ki jingkren na ki waheh chnong jong ka Umshangiar, ka Lapangap, ka Umplu, ka Namdong B, ka Saitsama bad na ka seng KSU kiba la ai ia ka jingkyrshan ia ka shnong Khanduli.
Katei ka long, haba la pynlong ia ka jing test ia kitei ki nong mihkhmat, ha kaba sdang jong ka dorbar Parliament mynta ka sngi.
Ia kane ka programme la khot ka “Polio Plus" Ka ri India lyngba kane ka Polio drops kala lah ban rat tyngkhong ia u Polio ha u snem 2026.
Bad ym pat ju bna hi ruh ba don mano mano ba la tip lypa ia ka sngi ba kin iap.
Kumta u la pynwandur bad saiñdur ha ka jingstad jong u ban tyngkhap ia ka Ri Lum Khasi ryngkat bad ki 3tylli ki States ha North East India ha kata ka Sixth Schedules haduh mynta.
kaei ba phin kup.
Ha ki spah snem bad wat haduh ki phew snem ba mynshwa, ki parabangeit Khristan ruh ki ïakhing haduh ba la ishyrkhei bad wat haduh ban jia ka thma ka ktien para riewngeit Khristan kiba pynksan ha la ka jong ka rukom batai shaphang la ka jingngeit, wat lada ki ïa mane ïa uwei U Blei, u Jisu Khrist.
Ha Khyndai Lad ruh, bunsien ki ar shaka ki la tynrah bad ka don ka sien ba jan shah tynrah ki briew kiba hiar na taksi na sha ka liang kadiang, namarba ki ar shaka ki wan ïaid beit na sha ka liang ka diang ha ryngkat ka jingñiah sted.
Ka jingkylli ka mih ba kaei ka jingmyntoi ba u hap ban ia soi ia kita ki kontak bapher? Hato kam dei mo na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong u?Nalor ba u la pyni ia ki jingbamsap jong u da kaba wanrah da ki briew bad kompeni nabar ban don bynta ha ki kam jong u, hynrei u la nang pynsohsat shuh shuh da kaba ai noh ia kine ki kontrak sha ka NEEPCO ban iaid shakhmat kaba nang wanrah shuh shuh ka sohsat ia ka MeECL.Dei na kine ki daw ba ngi iohi ia ki jinglip lait khah khah ha ka por ba synshar ka Congress ka ba neh shaduh ka saw bnai ha ka shisnem.
Halor kane, u la ong ba na ka liang u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar pdeng u la mynjur ïa ka jingïakren ba kumno ki samla pule kiba kwah ban pyndep ïa ka Under Graduate ha ki private college ne ki college ba bei tyngka da ka sorkar jylla ki donkam ban ïakhun ïa ka CUET.Da kaba ai nuska artad, u Myntri Rangbah u l aong ba ki samla kiba pule ha ki college kiba don kumba 200 kilometer na NEHU kin ym aplai lane don ka jingthmu ban bteng ka jingpule ha NEHU.U ong ruh ba kitei ki samla pule kin kham jied ban don ha la ki jong ki jaka ne ki distrik ban bteng ïa ka jingpule.
U Bah Ardent u la ong ba kane ka jingkren u Myntri Rangbah ka long kaba da sngew thamula haduh katta katta, namar kajuh ka sorkar kaba ong ba kan kam kwah pyllut phut ban thung kam biang ïa kiba la shongthait kajuh hi ka sorkar kaba thungkam Chairman, thung Consultant da ki spah ngut bad jan mal ka sngi ruh ka thung.
Ha kane ka sngi plie la don ryngkat u Rangbah Shnong bah Cornelius Kharkongor, rangbah dong bah Phlas Kharumlong ki nongïalam ka UDP Mawlai, ki nongïalam ka UDP Women Wing bad kiwei kiwei.
Ia katei ka hukum la pynmih hadien ba la ioh jingtip ba ki trok k ba kit mawshun na ki thain Sohra ban leit buh sha ki karkhana dewbilat ha Umiam bad Ri-Bhoi ki kit palat ia ka 9 ton.
Kumta kane ka lah ban pynduh noh ïa une u mar bad ka jingduhnong kaba khraw ha ka ïoh ka kot jong ki nongrep Lakadong hapoh ka jylla.
Mynta ka sngi, ka jingsngem jong ka nongbah Shillong, ka long 76 percent ha ka por mynstep, katba ha ka por janmiet, ka long 81 percent.
Shillong:Ka UDP ka la pynbna 10 ngut ki kyrtong ha ka thup kyrteng ba nyngkong jong ka kaba la pynmih mynta ka sngi.
Namar kata la ju ïoh sngew ba kiba bun ki ong ka por mynta te ka la her stet palat ym sngewthuh shuh la sngew kumba ki kynta ki la don tang kumba 12 kynta na kaba ju long 24 kynta ha ka shi sngi.
U tip bha ruh ba wat ia ka klas ba 10 ruh um pat lait ne kata kaba ia tip paidbah kum ka matrikHaba hiar thma ka jingpyrkhat ka don ka jingktah ha u briew – u i lynga u i khia jingmut bad u i leh kynjah.
Hadien ka jingiap u Haman, ia u Mordekai (U Jiw) u la long uba khraw ha ing u syiem, ka nam jong u ka phriang kylleng, ki Jiw ki la shoh ia ki nongshun jong ki.
Ka Lumsohpet Bneng Committee (LBC), Seng Khasi Kmie, kan pynlong ïa ka kiew Pyneh Rngiew sha u lumsohpet bneng ha ka 5 tarik u Rymphang.
Na ka liang u president ka KSU circle u samla Mesadapbor Skhembill la ong  nang tang ka shim pisa hynrei syrtap ka jingjaboh ha kshaid Dainthlen bad kane ka dei ka jingkit khlieh jong u Syiem ka Hima Sohra ha kaba u la shu buh tang u nongshim pisa ia ki kali ba wan kai khlem da pyrkhat ia ka jingkhuid jingsuba ka ne ka jaka.
Bad ia kine ki soh khlaw ha ka ktien Lyngngam ki khot u sohtbu, sohjudaw, sohwan, sohsan, sohsimmlen, sohhylling, sohbar, sohmynthar, sohlait, sohshirshang, sohhymmai, sohmyndong, bad kiwei de ki bym pat da tip kyrteng.
U Jerdick Sangma Sordar barim ka shnong Huwapara u la ong ba ha u snem 2018 ki la shah beh krad ha ki pulit Assam bad ha kaba palat san spah ngut ki paitbah nongshong shnong ki la kylla phetwir.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pynsngew mynta ka sngi, ha ka jingialang kaba 67 jong ka North Eastern Council, halor ka jingduna ka bhah pisa jong ka NEC bad kaba nang pyntlot ia ka roi ka par jong ka thain hi baroh kawei.
Katba la ring ïa katei ka jingrwai da ka kompeni ngaitnud production bad katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Chwami Dkhar, Riki Phawa bad ka Aly Phawa.
Ashok Kumar Singh ha ka 26tarik Lber 2019.
Kane ka jingwan jurip jong u ka dei hadien ka jingkynnoh ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup iaka seng FKJGP, MPUF, JSU bad ka JPWO ba jur ka jingbamsap ban tei iaki jingtei ba har rukom ha ka sawdong sawkun ka temple.
“Bun ki briew ki iohi ia kiei kiei kiba kwah ban iarap ia ki para briew ne ia ki jingdonkam ka imlang sahlang hynrei kim lah bad halor kane, ka sorkar kan sdang ban plie lad ia kiba don mynsiem bad kin lah ban jied ban ai jingiarap ia kano kano ka kam ha ki shnong ki thaw.
Ka kyrwoh bala phah da u Ba C Shabong Vice President bad Bah Rostarwell Kharryngki Secretary, ka la ong ba ki Nongkit kam bad ki dkhot ha ryngkat ki Primary Unit, kila iakynduhlang ha ka 8 tarik Kyllalyngkot ban iatai halor ka jingpynbna ka Party ia u Kyrtong Bah Panbor L Ryntathiang, ban aireng ha ka elekshon MDC na Mawlai.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Nangaibormi Sutnga, u nongaibuit ka KSU Iooksi Unit.
U la ong ba ka jingbym don ka sorkar ia ka policy, ka la buh jingeh ia ki paidbah bad kim kwah shuh ban ioh sngew ia ka kyrteng MUDA ruh.
La iathuh lyngkot ruh ia ka jingthmu jong ka seng Kur Warjri bad ki kam ba la leh ha kine ki arphewsan snem ba la leit kata naduh ba la seng ha u snem 1998.
Kumta ka jingthmu jong kane baroh ka la shah rem noh," ka la ong.
Khatduh khatwai, ka iing ka dei ban wad lynti noh mar mar ban weng ia ki kharmetor na Them Iew Mawlong namar kane ka mat ka la sahteng da ki bun bun snem bad lada sahteng kumne ka mut kine ki briew ki la sngewbaheh shuh kumba la jia ha kine ki khyndiat bnai ha kaba kine ki runar kharmetor ki la rah da ki tiar ialeh ban shoh pynmynsaw ia ar ngut ki draibar taksi kiba dei ki Khasi ha Khyndai lad.
Kane ka dei ka mat ba la dawa da ki Seng Bhalang bapher bapher jongka ri lum Garo hynrei kane ka jingleh jongkane ka EC jongka NPP ka la long thik kumba shet kylla ïa ka jaidbynriew Garo namar ka jingbym pdiang ban ïatai ban wanrah da kawei ka Electoral Roll ka buh ïa ka lawei ba dum ïa ki paid Garo ha ka ïing dorbar thawaiñ GHADC, ong ka GSU.“ Ngi la dawa la slem bah ban thoh noh da kawei ka Electoral Roll tang na kabynta ka Election MDC sha ka GHADC hynrei la kyntait pynban da kane ka EC bad kane ka long kum ka jingshet kylla ïa ka jaidbynriew A’chik baroh kawei".
Ka snam ka long kaba kordor tam haka jingim briew.
Nongpoh:Ka sur kaba la dawa ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division, ka la nangsawa jur bha ha Ri Bhoi, halor kata la iohi ba myn hynnin ka sngi, ka la don ka jingialang hapdeng ki nongkitkam ka Ri Bhoi Durbar, kaba ki la pynlong ha Nongthymmai Umsning bad lyngba katei ka jingialang, ki la dawa jur na ka sorkar jylla ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah administrative sha ka Civil Sub-Division.
U bah W Rani u la ong ba naduh u bnai Nohprah 2020 haduh mynta ka shnong Musniang ka khlem ioh ia u khaw Rashon, namar ba u BDO u khlem soi bad khlem pynthymmai ia ki kot na bynta ban ioh ia u khaw Rashon.
Ka St.Michael’s Higher Secondary school kan rakhe ïa kane ka jingdap hynriew phewsnem ha ka 30 tarik u Nailur 2022 ha kaba kala don ka jingpynkhreh pynkhrum ban pynlong ïa kane ka sngi kyrpang ba kan long kaba jop bad kaba phuh ba phieng.
Mynta ka sngi Thohdieng ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Langsning FC kaba don ha ka kyrdan kaba ar pyrshah ïa ka Rangdajied United FC kaba don ha ka kyrdan kaba lai.
Mynta ia kine ki Maw la kam trai da U Syiem Mylliem bad ki Bakhraw Mylliem.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 18 ngut bad kitei ki dei tang na East Khasi hills, ha kaba ki riew paidbah, ki long 17 ngut.
U la ong ba ka ILP dei ban pyntreikam bad ong, ba khlem iakren ia ka ILP kaba thymmai.
Ha ka por ba la shop ia u, u Jisu u ong – “Nga la iohi ia u soitan ba u hap kum ka leilieh na bneng" Loukas 10:18.
Shillong, Ïaïong 19: Ka thaiñ Maweit, baroh shi katta la ju bna kum ka thaiñ kaba riewspah ha ka liang u dewïong, ha kaba ka don u dewïong uba da ki million ton.
U la ong kum u briew ba dei na kane ka thain, u la iakren bad ka tnad Human Resource Development ka sorkar pdeng ia ka jingdonkam ban don ka jaka hikai saian ha kane ka dong mihngi.
“Nga don ka jingshaniah ba kum ka kynhun kan sa klet noh ïa kaei kaba la leit bad ban phai khmat na ka bynta kane ka jingïalehkai ban wan bad ban ïalehkai bha na ka bynta ban khur ïa ki 3 point pura bad ban ïaleh ban nang pynduna ne pynïajan ha ka jingïa ïoh point bad ki club kiba don hapoh ka Top 4 ha ka miej ïakheiñ point," la ong u Bah Bobby.
Ka jinghiar ka Iew die kot ka la hiar palat ia ka 50 percent naduh ba ki skul ki leh ia kane ka rukom pyniaid.
Ka khlam covid 19, ka kiew haduh 4 lak ngut, tang ha U Jylliew bad u dei namarkata, u bnai uba sniew tam ia ka India, ha ka khlam corona.
“Ka jingkwah kam ju kut" ong u Alfred Marshal (economist).
Haba kren ha ka rali, u general secretary ka KJDSTA uba dei ruh u dkhot jong ka JACATAM u Bah Polly Warlarpih u la ong, ba katkum ka jingioh jingtip, u Dr Laloo haba u kren ha ka jingialang mynta ka sngi, ha Soso Tham Auditorium, u la kam ba um sngewthuh ia kaei ka jingeh jong ki nonghikai bad balei ki pynlong ia ka jingiakhih.
U la ong ruh ba ka jingkdew ia kiba bun ki dkhot jong ka seng kan pyni beit ha katei ka jaka namar ki la wan ban iashim bynta ha ka jingpynlong ia ka jingiakhih pyrshah Citizenship Amendment Act (CAA) ba la khot pynlong da ka KSU ha Ichamati ha ka 27 tarik u Lber ba la dep.
Ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut kiba kynthup iwei i ILI case, iwei iva wanphai na shabar bad 2 ngut kiba leh ia ka Screening.
Mynta u snem, ka Dada Saheb Phalke Award, kaba dei ka khusnam bakhraw hapoh ka ri, la ïoh nam da ka puron ka Bollywood, ka Waheeda Rehman.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President jong katei ka seng na Mawhati uba dei ruh u MDC jong ka Mawhati konstitwensi u bah James Sylliang u la ong ba ka jingshah sospon jong u shisnem ha ka seng PDF ka dei ka jingthmu ban khanglad ia u ban ia khun na katei ka seng ha ka elekshon MDc ka ban wan.
Shillong, 19’lyngkot:Ka Aiñ Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015 jong ka sorkar India ka la sdang ban treikam naduh ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 2016 bad da ka jingpyntreikam da katei ka Aiñ ka India mynta ka la kylla long kawei na ki ri ka pyrthei kaba la pynmih ia ka Aiñ kaba khor tam ia kito kiba die duma , biri lane sikret bad kiwei pat ki jingdih pynbu-aid sha ki khynnah rit bad kumjuh ruh ia kito kiba phah die lane phah pyniaid iew ha ki khynnah ia kum kitei ki jingdih pynbu-aid.
U Toll Free Helpline Number ba phi lah ban phone ban ioh jingtip lane jingpynshai halor ka Vaccination ban iada na u khniang COVID-19 udei une u ba la pyni harum 1800-890-1191 Sngi Nyngkong haduh Sngi Saitjain Por Mynstep- 10 Mynstep – 12 Shiteng Sngi janmiet- 4 Janmiet – 6 janmiet.
ïa kata te lah ban pynbeit lada ka sorkar ka phikir bad ka buh ïa ki lad tohkit kiba biang (proper mechanisms).
Ka long ruh kaba kongsan ba la saiñ bad pynkhreh na u shana kulai heh bad ka umphniang olib.
Kane ka ïarap ban pynduna ki jingpang ba don jingïadei bad ka jingthut halor ka rukom ring mynsiem kum ka asthma, suhkhriat, ka jinglong sat ka ryndang, ka jingtyrkhong ka sniehdoh bad kiwei de ki jingshitom kiba wanjia n aka daw ka jinglong tyrkong.
Ïa katei ka taiew lehkmen jong ki samla bad ka jingsdang ban rakhe ïa ka jubili rupa la wan ban plie paidbah hynnin ka miet da u Samla Kitboklang Nongphlang Vice President ka FKJGP sengkmie kum u kongsan ha ka jingdonlang u Bah Lumlang Mawnai symbud kongsan, Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP NKHD, Samla Noah Khongstid President Seng Samla, Samla Kitbor Suting Secretary bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki khun samla jong ka shnong.
Ha katei ka jingiakynduh ki trai bad ki nongkhaii dewiong ki la dawa ruh na u chief Secretary ban pynmih noh ia ka kaiphod jong ka jingdon bad ka jingpynshongdor ia u dewiong ha ka thain Garo Hills kaba sah ryngheng haduh mynta.
Katba ïalade pat ka don mynta ha ka jingshitom bad shah sumar ha Holy Cross Hospital, Mairang.
U Jumai u la pynsyier jur ia ki paidbah haduh ba kiba bun ki la wad jaka rieh na  kaba khie kynsan na jingthiah, kiba mih shabar bad don kiba duwai ia u Nongthaw ba un pynlait na ka jingma.
Dei ka kamram jong baroh ki nongshong shnong ka Jylla, ban ïa kyntiew markylliang hi.
Katba ha u jongngi pat, ynda poi sha shiliang wah, um don shuh ia kata ka kot ban pule ne ban hikai iala ki khun bad ia ki pateng ban wan.
It’s ur view and ur opinion.
“Na ka jingdheng kali, lah ban duhei wat ka mynsiem briew, ngim lah ban tip ïa kata.
Ka jingkren jem daw na ki nongbat ïa u lakam synshar jong ka Sorkar Meghalaya ka la mih ha ka por ba dang rhem bha ka jingïakren bad jingïakynad pud hapdeng ka Sorkar Assam bad Meghalaya.
Baroh kine ki shuleh mynleh nongïalam tang tang ha rynsan ban pynpaw ïa kata ka jingshlur jong ki.
“Ka (OM) ka dei kaba la rai khadduh bad ka jingkylli ban phaidien biang ïa ka, kan ym mih shuh" ong u Conrad haba pynkynmaw ba ka Sorkar Jylla kala dep ban ïasyllok bad baroh ki kynhun bapher bapher shuwa ban wanrah ia kane ka OM ba thymmai.
Ka National People Party (NPP), myn ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2024, ka la  ïoh ban thaw ïa ka NPP Mairang Block Commitee, lyngba ka jingpynïasoh u MDC ka Congress na Mairang Constituency u Bah Batskhem Ryntathiang ha ka jingïalang kaba la long ha Mairang Mission.
Jowai: Kum shi bynta ban ïada na kane ka jingpang COVID-19 kat kum ka lad jingpynbeit na ka tnad ka koit ka khiah kaba ïadei bad ka Meghalaya Epidemic Diseases, Covid-19 (Fourth Amendment) Regulation, 2020.
Hynrei ka la don ka khep ba u Bah B B Lyngdoh u la kynriah na ka UDP ban seng da ka Meghalaya Democratic Party (MDP) ka ba la jah rngai noh tang shipor.
Kong Linda KongwangKumno ban ieid bad sumar iaki haka juk behkam mynta Ki kmie ki kpa ki dei kita kiba ieid tam iaki khun jongki khlem da thew ne buh kyndon.
“Ka jingialang kynhun myntri ka la rai ba katkum ka kyndon ka MGNREGS, ki nongbylla ki bym pat ioh ia ka bai nong hadien 15 sngi, yn buria ia ki da kaba khein na ka bai bylla ba ki dei ban ioh", la ong u Mukul Sangma hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Ha ka jinghiar jurip ki arseng lem bad ki nongshong shnong la lap ba kane ka jing thmu ban shna ia ka coke factory, ha katei ka jaka,ka long kaba buh jing ma ia u nong shong shnong jong ka shnong Mynkrem namar ba bun hi u paidbah ba rep ba riang, ba leit tong um dih bad sait jaiñ marjan bad kane ka jaka ba shna ia ka factory.
Namar ka jingkylla khongpong jong kane ka trok ha katei ka jaka ka la pynlong ia ka umphniang na katei ka trok ba kan tuid lut sha surok bad la iohi pynban ia ka jingmuja jong ki paidbah ban leit tong ei ia katei ka umphiang kaba la tuid na katei ka trok ha kaba la iohi ruh ba kitei paidbah kiba la leit ban tong ia katei ka umphniang ki la pynkheiñ ia ki kyndon iada Covid-19 bad khlem don shuh ia ka jingtieng jingsmiej ba lah ban kem ding kynsan jong kane ka trok kaba lah ban lam ruh pat sha ka jingsngewsih kaba jur.
Bun ki duwai tang dep tang rukom ne ban pyndep programme jingduwai haba ka jingduwai kam poi sha khmat jong u Blei, la duwai tang ban iohi ne iohsngew ki briew.
Shuh shuh la bynrap ba ka jingpynlong Campaign ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh Maoist la pynlong ha ka jylla; u Soren u la ong ba la don ruh ka jingtrei shitom khnang ban jop bad pynïoh jingshaniah ïa ki nongshong shnong ha ki thaiñ nongkyndong da kaba pynlong ki jingïakren bad ïamir jingmut bad ki hapoh ka kynhun ba la pynïaid ïa ka prokram ha ki thaiñ ba la shah ktah jur ha ki lehnoh Maoist.
“Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñpyrthei ha ka 31tarik Jymmang, 2023 la shim ïa ka rai ban thaw ïa ka EC na bynta ban bishar bniah bad pynkylla ïa ka Reservation Policy 1972 ha kaba ka kyndon ka long ban bishar bniah ïa kane ka Policy ba mynta bad ai jingmut ruh ban pynbha shuh shuh, lada donkam," ong ka dorkhas.
U Blei un iai kyrkhu iaphi ba phin iai lah pynmih shuh shuh ban pynkhraw ia ka Burom u Trai.
La ong ba ka Guest House kaba la plie thymmai ka don ha ka jaka kaba 1780.56 SqM ka ban ai jaka sah bad kaba don ki lad ban pynlong jingïalang.
Halor ka jingkyntait u Bah HDR Lyngdoh ban hiar shuki, ka Kong Agnes ka la ong “Kumno un ong bym leh eiei, u seng ia ka Hotel, u dei ban sngewthuh kum u nongthaw ain.
Ka kam kan iaid noh wut wut mar ia dep", u la ong.
U Macron, u khot ia ki ri ka pyrthei kiba don ha ka G7, ba kin ia treilang, na ka bynta ban pynlip noh mar mar ia ka ding kaba don ha ki khlaw Amazon jong ka Brazil bad U Bolsonaro, u shim ba katei ka dei ka jingshim kabu jong utei u nongialam ka France.
Shillong, Ïaïong 12: Ka kynhun ïalehkai football jong ka Meghalaya ha ka sngi Ba-ar kala mih na la ka jong ka jylla ban leit ïashim bynta ha ka Senior Men’s National Football Championship (final round) jong ka Santosh Trophy ha Kerala.
Kam dei shuh ka juk rim kaba ym pat don dawai dashin ban ïarap ïa kiba ïoh HIV/AIDS.Ki da don ruh da ki lad kiba pyrkhing bha ba lada don mano-mano kiba ïoh ïa une u khñiang jingpang, kiwei kim dei ban tip.
“Ki jaitbynriew Khasi, ki ju mlien tang ban hylla ha ka ba ïadei bad ki ba bun ki mat hynrei lada phi peit ïa ki jaitbynriew Garo kim ju leh kumta hynrei ki leh da ka jingstad bad ka jingpynïaid ka ba long rangbah", u la ong.
Ki jingwadbniah ne ki jing ioh lum jingtip hangto hangto ruh lah ban ioh naki kot khubor.7.
Ki khubor ba la pathai da ka NEIGRIHMS, ki ïathuh ba ki doktor jong katei ka jaka ai jingsumar, ki la ïathuh ba ki dap da ka jingkmen kaba khraw, ba katei ka jingpud ïa ka jingpang klong snam, kaba ïa dei bad ka jingpang Pulmonary valve stenosis, kaba pynwit ïa ka jingtuid jong ka snam na u thied snam sha u klong snam ka la long kaba jop.
Sohkymphor, Sookilo, Saipung, Samasi, Jalaphet, Rymbai, Wapung, Sutnga, Batwa and Umkiang bad ki dukan shnong kiba pyniaid da ki Dorbar Shnong ne Market Committee.
Hadien kane ula jah rngai namar u la phet rieh.
Ula ong lyngba ka syrnod, ki samla ki lah ban ioh kam ioh jam bad long ki nongap pahara haki ophis treikam sorkar, Hospital, ki iew heh (Mall), ki Bank, nalor kiwei kiwei.
Shri.Dap B.
Ki la ong ba ka GNLA ka la iakynduh jingeh bha ha kine ki sngi hadien ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha ha Garo Hills.
Une u kharkaia u la ong ba ka jingshim kabu jong ki karkhana pynmih dewbilat ka dei namar ba ka sorkar kam shym la leh eiei ban tehlakam nalor ba ka ai jingiarap ei ia ka bai ding, bai kit bai bah ia kine ki kompeni.
Ka State Security Commission kaba shong kham mynshwa ban jied ia u DGP, ka la pynmih kyrteng san ngut ki ophisar IPS kiba lah ban shimti na ka bynta ka kam DGP.Shillong,29 ‘lyngkot:Ka sorkar Jylla, kam shym la pynduh noh satia ia ka jingtrei ia ka surok  sha Weiloi, Maw kyrwat lane ia ka surok kaba la tip ka Weiloi Rangblang, ong U Ma Sniawbhalang Dhar myntri kam shna surok jong ka sorkar Jylla, haba iakren bad ki kotkhubor mynta ka sngi.
D (NEHU)  Dr.Bamonlang.
Tang mar ia poi ha katei ka jaka, ki paidbah ki la phuhmut phuhmat lypa, namar ba ki la tip ba tang hadien khyndiat por kin iohi ban ia rkhie iapler na ki jingpynbyrngia da ki Biria ka SBUK, bad kumta ka la long ha kaba tang ki jingpynbyrngia kim pat sdang hynrei la ai khublei shuwa ia ki paidbah da kaba pyndonkam da ka kyntien ‘Khublei Shi SBUK’ ym ‘khublei shibun’ bad ki la rkhie shaid shaid.
Ka Kong Magdalyne Sawkmie Mawlong ka la ïoh bat ïa ka tnat Forest bad Town Committee.
Lai ngut na kiba la shah bom ki la mynsaw bad la pynkit mynta ka miet sha Civil hospital, Shillong.
“Ka jylla Manipur ka long ka jylla kaba ieid bha ïa ka jingïalehkai sport bad ngi la pynmih shibun bha ki nongïalehkai kiba tbit kiba la mih madan ha ki rynsan ïalehkai shabar ri.
Imat kam pat shym la long kaba la kloi ban leh ïa kata namar kam pat shym don lypa ïa ka jingmut ban wanrah jingkylla ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri," u la ong.
NewDelhi,24 Risaw:Ka elekshon MP Lok Sabha 2014 ka ban sa long shen ka dei ka jing iakhun hapdeng ka seng Congress bad ka RSS , ym bad ka BJP ong u Myntri ka sorkar pdeng u Jairam Ramesh uba la ong ba ka BJP ka dei ka seng kaba la mih tynrai na ka RSS.U Ramesh u la ther tyngeh ruh ia ka BJP bad u kyrtong Myntri Rangbah  Duh jong ka u Narendra Modi, da kaba ong ba katei ka liang pyrshah ka la buh thong beit tang ia u Modi katba ka seng Congress pat ka la pan jingkyrshan na ki paidbah ba kin kyrshan ia ka seng bad ka rukom treikam jong ka.
U Himanta Biswa Sarma Myntri Rangbah ka Assam haba kren dang shen sha ki lad pathai khubor dang shen u la ong ba ki pulit ka Assam ki trei shitom bha ban ïoh kem ïa kitei ki san ngut kiwei pat kiba dang rieh tngen ha Assam.
“Ka sorkar kynthup iaka Jowai Municipal Board, ka District Council, ka District Administration bad ki MLA kiba long ki nongmihkhmat ki dei ban ban pynbeit ia ka huri hura kaba mih na ka jingbret pathar ia kine ki jakhlia jakhlait hapoh shitaiew bad lada ym lah ban pynkynriah ka JAC kan leh da ka kam," ula ong u Paila.
“Kane ka jingkynnoh ka HNLC ka long ka bym don nongrim kat ka jingtip jongnga, namar ba ka tnad pulit mynta kam dei kum ha ki por ba la dep ba ka lah ban shu kem katba shah pharep, hynrei mynta ki dei ban da toh kit bha bad khlem ka jingtohkit kumno ngin lap ia ka jingshisha, hynrei ban kynnoh ba ka jingtohkit ki pulit ka dei ka jingleh bein kam dei kumta" u la ong.
Ngin sngap ïa ka sur jong ki paidbah na baroh tylli ki jaidbynriew shwa ba ngin ai ïa ki jingai jingmut jong ngi sha ki regional committee jong ki ar tylli ki jylla," u la ong.
Kane ka la paw ha ka jingkylli kaba la wanrah da u MDC ka Liang Pyrshah u Bah Robinus Syngkon.
" Kane ka hukum kan treikam noh mardor bad kan iai neh tad haduh bala pynbna da kumwei.
" U Ma KS Suchieng ula ong shuh shuh ba baroh ki jakhlia kiba mih na ka plant thymmai kan nang pynjaboh shuh shuh namar mynta ruh ki tyllong um kim long shuh ban pyndonkam namar kine ki company kim don ia ka STP.Une u nongialam ka KSU ula ong kane ka jingpynheh ne tei plant thymmai kan wanrah bad ktah ia ka bor iohsngew ne kata ka sound effects.
Na ka liang u Director ka NEIGHRIMs u Dr.P Bhattacharjee, u la iathuh ba u dei u bah Susngi u ba la ioh ia u injection ba nyngkong na NEIGHRIMS.Ha kajuh ka por ka NEIGHRIMS, ka dei ka hospital kaba la ithuh ha Shillong ban ai ia ki Tika (injection) ha ka phase ba nyngkong.
Bad ha kato ka por ka jong u Nahum kane ka nongbah ka paw kum ka shnong kaba khraw bor bad kaba donbor bad ymdon shuh mano mano ruh ba lah ban jop thma ne pynjot ia ka.
U Staff Maj Gen Mohammed Khalaf Saeed, uba dei u  khlieh duh ba shipor ka  Anbar Operations Command,  u la ong ba palat 5000 ngut ki he hpulit bad jan baroh ki  kynhun pulit ki la phet krad na katei ka jaka hadien ba ki bna khubor ba ki ISIS ki la tur sha katei ak jaka, bad mynta la ong ba don sa tang 1000 ngut ki shipai ban iada ia katei ka ri.
Kane ka long ka jing ong u dkhar haka to ka por.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 17: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, (Supply) West Khasi Hills, u la pyntip paitbah ba ïa u khaw ration jong ka scheme NFSA 2013 jong u bnai Kyllalyngkot 2023 na ka bynta ki longïing AAY, PHH bad NON-NFSA, kiba hap hapoh ka West Khasi Hills District bad kiwei kiwei, la dep ban pyllait bad ïa une u khaw ration la dep phah sha ki nongsam ration.
Ïa kane ka jingïalang ai khublie kitbok kitrwiang ïa katei ka kynhun jong ka skul la pynlong ha ka Hall jong ka Umdihar Presbyterian Secondary School, Umdihar, haka ba la don bynta naduh ki khynnah skul, ki nonghikai bad kitei ki kynhun ki ban mihkhmat ïa ka District sha ka state level Subroto cup.
Ki Assam ki la kam ruh ba ka jingmih ka jingbom naphang ia ki paidbah ka dei na ka daw ka jing bym ia sngewthuh ban ia kren, hynrei ka la mih pynban da ka jingkawang maw bad ka jingiakynad hapdeng ki arliang bad kumta kim banse ban pynpra ia ki paidbah da kaba shu khyrwit naphang.
Ki pulit jong ka Pynursla Police Station kila shimti iaka metiap bad la pynkit sha Shillong Civil Hospital ban pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ.
Ha kane ka lympung mynta u snem ki don haduh 1002 ngut ki nongiashim bynta ba kynthup ki kynthei bad shynrang ha ki lai tylli ki kyrdan ha ka under 14, 16 bad 17 na ki 26 tylli ki skul ka WKHD.Ha katei ka sngi la iadon lang ruh ka Kong L.Syiem, District School Education West Khasi Hills Nongstoiñ, u Bah P.B.War Nongbri Asst.Director of Sports and Youth Affair Meghalaya, ka Kong Balarina Syiem District Sports Officer West Khasi Hills, Nongstoiñ bad ki wei ki wei kiba la sam ruh ia ki khusnam.
Kiwei pat ki kyndon ba la shim ban tehlakam ki long ban pynngat kyndon ia kito kiba donkti ha ki kam beaiñ ha ka por mynmiet lada lap ha kitei ki jaka ba ki dihkyiad, dih Drok ha ki kali, ki Surok kin shah pynngat ha ki kyndon 110 jong ka Meghalaya Police Act bad ka NDPS Act.
Balei? Namar haba ki ia khmih ia uta u Mrad khlaw kumno ba u la ju long bad ba umlong shuh, bad ba u long pat mynta.
Shillong,30 Lber:Lashai ka sngi ka 31 tarik u Lber u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan un plie paidbah ia ka tamasa mawbynna ka ban long lai sngi lynter ha ka shnong tynrai ha Maw phlang ha ka por 12:30 baje mynsngi.
Wat u Myntri Rangbah, u Zoramthanga, u la shah rem ha kane ka kynti.
Ha ka jingshisha namar ka jingbym pat dep ia ka jingtei ia ka ophis treikam ba pura jong ka Wapung C&RD Block ha ka jaka kaba ka shnong Wapungskur bad shnong Wapungshnong ki la ai sngewbha sha ka Sorkar Jylla na ka bynta katei ka ophis paidbah, la rah shwa shipor ia ka ophis treikam bashipor jong katei ka ophis ha kawei ka iing kaba don ha ka shnong Wapungskur ha u Lber, jong u snem 2022.
Kane ka long ka dur jong ngi bad U Blei, haba ngi mareh sha U, barobor U pdiang sngewbha ia ngi.
U Bah Sainkupar u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbna ia ki kyrteng jong ki ksiang sha ki paidbah kloi namar ba ka seng ka la long khreh ban wan sha ka miej iakren.
Shillong: Ka Shiven Arts Production ha ka 15 tarik u Naiwieng kan pynlait paidbah noh ia ka phlim Iewduh ha ki ar tylli ki cinema hall ha shillong kata ha Biju Cinema hall bad Galleria Cinema hall.
“Ko ki paralok jong kiwei pat ki parti wat ia pynbiej kulmar ha ka por elekshon ba lashai ynda la poi ka por ban wad ia ka syrngiew ruh ym lap shuh, phun ruh switch off beit ka phun namar ba la jler than u thylliej", la ong u bah Prestone.
Ki phew snem ki la leit bad bun bah ki briew ki la iap bad mynsaw, ki ing ki sem, ki jingthung jingtep bad ki jingri jong ki briew ki la shah leh tohmet bad shah pynjot, ka hok longbriew ka la shah iuh roit, ka roi ka par ka la sahkut bad ki riew shim kabu bar ri bar jylla kiba bam armaloi bad bam sap ruh ki la kynrei.
Nongpoh, Naiwieng 29: Ki artylli ki Integrated Village Cooperative Society kiba kynthup ïaka Mawlong Nongtluh IVCS bad ka Umwang IVCS mynta ka sngi ki la ioh ïaka lad jingiarap na ka tnad treikam jong ka Meghalaya Basin Development Agency, Ri-Bhoi District ha kaba na ka liang jong ka tnad MBDA ka la sam da ki symbai jhur bapher bapher sha kitei ki artylli ki IVCS ha kaba la sam da u bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingïalang kaba la long ha Nongpoh.
Ha katei ka sngi la pyni nam ruh ia kiwei pat ki jait jhur, ki soh bad ki khniang thain jain kiba ka jylla Meghalaya ka pynmih.
Ki ehrang ISIS, ki pyndonkam da ki bom bad kiwei ki tiar ialehkai, na ka bynta ban pyndem ia ki ehrang Shiite, ha kaba mynta, ki la kurup ruh ia ka nongbah Samara, kaba don 70mer shatei jong ka nongbah Baghdad, ong ka khubor.
Halor ka jingshim khajna ia ki mar rep ha khappud, u Conrad u la ong ba ka jingshim khajna kam dei ha Meghalaya, hynrei ka lah ban dei ha jaka ba peit ka Karbi Anglong Autonomous Council, kaba don la ka bor jongka.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, ki nongkren ki la ban khia jur bha halor ka jingdonkam ban ïada ïa ka um, namar ka um ka long kaba donkam tam na ka bynta jong baroh ki kynja ba im ha sla jong kane ka pyrthei.
“Kumta nga kyntu ïa u Myntri Rangbah ba un eksamin ïa kane ka kam bad pyntikna ba ka jylla jongngi kan pynduh noh ïa ka personal interview khnang ba kan ym don shuh ka jingleh shilliang ne jied ïa kiba mon (ha ka thungkam thungjam," ong u Bah Nujorki.
Ha kine ki san snem ki ban wan kata naduh u 2023 haduh u 2028 uta u MLA un kamai beit ïalade shimet.
Shillong: Ka jingslem jong ka sorkar ban pynlait ia ka arrears ia ki nonghikai skul deficit ka leit long namar ba kam don satia ka kyndon kaba shai na ka bor sorkar kumno ban shna ia ka.
Ia u ne u Doktor la tip kyrteng kum u AZ Sheikh bad la kem noh da ki pulit ka Rilum Garo ba shathie.
Katei ka jingbthah ka wan hadien ba ka sorkar jylla kam shym la ïoh jaka satia ban buh ïa ka jaka bret ñiut watla ka tyrwa ban siew da ka dor kaba heh bha sha ki trai jaka.
Hynrei u la sngewhun pat ka mynsiem namar u la dep lypa bad la ka hynmen ba lada ka long kaba lah un thawlad noh ban thep kam lada iarap ki ophisar jong u.
Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ki la shim ruh ia ka rai ban pynlong da ka public rally ha ka 17 tarik une u bnai, lada ka sorkar kam shym la lah satia ban weng ia ki niut na Jowai.
U Bishop Victor Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi, u la kren halor ka phangpdeng “Ka jingkylla kaba mut kum ka jingpynkhreh kynmaw burom ia ka jingwan longbriew U Trai Jisu sha kane ka pyrthei ha kane ka 25 tarik Nohprah ia kaba la kham iatip ka jingrakhe Khristmas.
Na ka liang jong u President ka Khasi Jaintia Butcher’s Association (KJBA)u Bah G Warlarpih, haba kylli halor ka jingpynkiew ia ka dor jong ka doh masi, u la ong ba ka rai ban pynkiew ia ka dohmasi ka dei na ka jingbymioh masi ban shohdoh.
La jied ruh ïa ka Auditor jong ka Sengkhihlang da u Rgh, Wanbha Lyngdoh bad ka kong Mira Dkhar, te ha ka juh ka por ruh la ïoh ban jied ïa ki Executive Members jong ka Sengkhihlang na ki tnad Sengkhasi bad Seiñ Raij bapher bapher mynta ka sngi.
Kata ka lieng jong u Tangmar mynta ka la kylla maw.
Kane ka jingshun ia u Jisu u khun u Blei ka la long naduh kaba sdang hi, naduh ka por ba la kha briew ia u sha kane ka pyrthei, bad ia kata ngi iohi ha ka por ba synshar u Syiem Herod, da kaba ong – “To khie leit noh ia wad biang biang ia uta u khunlung; bad ynda phi la shem wan iathuh ha nga ba nga ruh ngan wan mane ia u" Mathaios 1:8.
Katba u MLA ka NPP u James K Sangma  u la buh jingkylli ia ka sorkar lada ka don ne em ka pisa ba pyndonkam kyrkieh lada jia ba ka khaii ka pateng ha ka jylla kan khyllem namar ka jingkhang tih dewiong ka NGT.‘Lada kane ka jingkhang tih dewiong kan bteng, ka jingduna pisa ka sorkar kaba la buh T.527  klur kan kiew syndon", la ong u Sangma.
Ka jingkyllain bad iasaid ksan ka la paw shai kdar hangne.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 78486 ngut bad napdeng kine 75436 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1361 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba kawei ka khynnah samla, kaba 16 snem ka rta, kaba na  Salmara Bongaingaon bad katei ka dei kaba don jingiadei hi bad kito kiba leit sha ka jinglehniam  Markaz.
U la ïathuh ruh ba ha katei ka jaka pule ki don ki ar tylli ki trade ne ki bynta jong ka jingpule kiba la pyrshang ban buh na ka bynta ka jingmyntoi ki samla ki ban ïoh pule ki ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad kan long ka jingmyntoi ïa ka ïoh kam ïoh jam.
Shillong:  U Director jong ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba mynta ka sngi ki don 39 ngut ki briew kiba ioh ia ka jingpang khlam covid.
“Ngi pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Dorbar Shnong Mawkhar kaba la shah ïa ngi sa shisien pat ban pynlong ïa kane ka Free Eye Check-Up prokram ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Netralaya Mission Eye-Care", la ong ka Kong Lymba.
Katkum ka jingïathuh jong u, ha katei ka sngi, ha kaba sdang, ka kynhun kaba don tang kumba 30 ngut na ka shnong Thangksai ba kynthup ïa ki kynthei bad khynnah ki la lum bad shong hakhmat jaka jong katei ka karkhana – kaba khang ïa ka jingwan rung jong ki kali bad ki ’riew shimet sha katei ka karkhana.
Kham hashwa u la shah sei red card ha ka jingakhun jong ka India pyrshaha ka Pakistan.
Ka NESO ka kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), ka All Assam Students’ Union (AASU), ka Naga Students Federation (NSF), ka Mizo Zirlai Pawl (MZP), ka Twipra Students’ Federation (TSF), ka All Manipur Students’ Union (AMSU), ka Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU).
Jowai, Naiwieng 05: Ka Rotary Club Jowai hadien ba la ïoh ïa ki nongkitkam ba thymmai naka bynta ka samoi trikam jong ka snem 2023-24 hapoh ka jingïalamkhmat jong u Rtn.
Hynrei ïa ka jingstad yn ym don ba lah ban tuh lano lano ruh bad ka jingnang jingstad ka dei ruh ka waitlam ban ïada ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Shri.Wol Tariang (Waheh Shnong Dona Umbluh) 10.
Welcome : ka mut paiñ- paiñ dei ba shah ïano ïano ban rung ha la kut.
Ia ki jingtip ba khambniah lah ban phone ha u president W Phyllei (8768635833) bad Secretary D Langbang (6033090332).
Bad la iakren ruh ia kaba la dep siang kumba 150 meter eiei kaba ula dep trei da kine bad na ka liang jong u, u la ong ba un sangeh shwa ia kato kaba u la dep trei namar ka seng ka la iohi da ka la ki khmat ba ka long shisha ka rukom trei ka bym juh lap  ban trei kum ha kata ka rukom.
New Delhi: Ka State Bank of India (SBI), ka la map ram noh ha ka dor kaba  T.76,600 klur, na ka bynta ki 220ngut ki nongshim ram ki bym lah shuh ban siew bad kiba pynshah ia katei ka Bank, kaba long palat ia ka T.100 klur marwei marwei.
Ia kane hi ngim sngewphylla namar ha kum kane ka por ngi don hapdeng ka jingtieng jingshong syier mynsiem (Panic) ia kane ka jingsaphriang sted kane ka jingpang Covid 19.
U Berlusconi, ula ia pyllait sanshyieng bad ka  Francesca Pascale, kaba don 35 snem ka rta, ha U Lber 2020 bad mar ia lait bad ka Pascale, ula ia kynduh bad ka  Fascina, kaba dang khynnah da saw snem ka rta, ia ka lok barim jongu.
Hynrei kim shym lah ban leh ei ei namar ba ka la klang palat.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah Peter S Dkhar u la ong ba khyndiat bnai mynshuwa ka bor District ka la pyntip sha ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla ba la donkam ban pynkhyllem noh ia ki dieng kiba don jingma bad ia katei ka jingpyntip sha ka sorkar la ai hadien ba la ioh jingujor na ki paidbah ia ka jingdonkam ban pynkhyllem dieng.
U Myntri u la ai ka jingkular ba yn sa pynkiew ïa ka tulop jong ngi, tangba ngi la pynpaw ba ngim pat hun ïa ka jingkular kaba ngi la ïoh ha ka jingïakynduh ïa u Myntri Rangbah ha ka 12 tarik, Jymmang, 2022 ba yn sa pynurlong ïa ki jingdawa jong ngi hadien ki lai tylli ki jingïalang Kynhun Myntri," ong u Nongaiktien jong FASToM u Samla Mayborn Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Mawkyrwat: Hadien 2 snem tam eiei ba ka jingiakhih pyrshah ban shna ia ka surok bah ar lain na Nongstoiñ sha Mawthabah, kaba la shim ruh ba ka dei ban shna na ka bynta ban pynsuk tih Uranium ha Mawthabah, ka la kynjah noh jar jar; hynrei mynta ka kynti ka la mih biang ka jingkhynwin hadien ba  ki la don kiba leit hiar thma ia ka ophis jong katei ka AMD ha Wahkaji.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynsngew ïa kam na ki Unit bapher bapher kumjuh ïa ka Annual Report na u ma D.N.Suchiang General Secretary, AJMW&LU (CEC), ka jingïoh bad jingpynlut ka seng bad kiwei kiwei de.
Ka jingkieng iaid kjat kaba dang shu dep shna thymmai ha wah Moolashah, Shangpung, West Jaintia Hills District kala hap haka sngi U Blei.
Kane ka dei ka dak jong ka rukom treikam jong kane ka Sorkar," la ong u Myntri Rangbah Duh da kaba kdew ia ka jingpeit bniah ia ka jingpyniasoh ha ka imlang sahlang bad ka jingpyniasoh hapdeng ki briew.
Kane ka jingioh khusnam na ka WHO kan nang pynshlur ia ngi ban kiar na ka jingpyndonkam duma, ban ioh ka lawei ka ba phyrnai, kaba koit ba khiah na ka bynta ka Jylla hi baroh kawei.
M.Danggo u la ioh ban phah sam bad aiti ia ki work order sha ki 188 tylli ki long iing jong ka thain Phlangdiloin, South West Khasi Hills ba kynthup ruh ia ki phra tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Ranikor Constituency, kiba la ioh ia ka jingiarap da ka work order lyngba ka MLA skhim ka jong u kaba mar 25 hajar shi iing.
Namarkata, u la kyntu ruh ia ki scientists ka CAU bad ICAR, ba kin dang ialeh shitom ban wad ia ki lad ki lynti, ha kaban pynmih ia shibun ki kor ki bor (Technology) ha ka thain, na ka bynta ban kyntiew ia ka kam rep ban pynmih ia ki marbam kiba klem da pyndonkam ia ki dawai (organic Farming).
Shillong, Iaiong 03 : Ki Pulit ka East Khasi Hills, kila lap ba dei ka huri hura hapdeng ki ar kynhun kiba la shoh khaw-iang, kaba lam sha ka jingshah pyniap dusmon jong u Bah Omega Myrthong, uba la shah mait ka khlieh bad kti ha ki runar harud jong ka pung Umiam.
Don ki shnong kiba kine ki dieng sohniamtra ki iap tram.
Haba ong ia ki briew baroh, kam mut tang ia kiba la long Khristan hynrei ia ki briew ka pyrthei baroh bad Jiw bad Greek bad Jentil bad bym long Jentil, uno uno u briew uba la wan sha kane ka pyrthei la dep siewspah ia u da ka dor ka snam u Jisu, kaba donkam ba u briew un leh ka long tang ban ngeit ba ka kyrteng u Jisu ka donbor ban pynkylla (transform) ia u na ka jinglong barim sha ka jinglong bathymmai.
Shillong: Ka North-east India Unites for Justice and Peace, ka seng jong ka thain shatei lam mihngi, kan pynlong ia ka jing ia lum lymbung lashai ka sngi U Blei ha New Delhi ban pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Act (CAA).
Ki khynnah ka Shillong Lajong ki la thaw record da kaba khur nam jop ha ki 11 sien iakhun bad iakhaid kawei na ki 12 sien iakhun ban thaw record ha ka samoi ba mynta bad rah ia ka nam best team.
U la ong ruh ha kane ka lympung kan don ruh ka khusnam kaba kyrpang kaba kynthup ïa ka nam Best Player, best Goalkeeper, Top Scorer, Best Defender, bad Discipline Team.
Nalorkata, ka la ong ba ïa ka jingbuh ïa ki 10 Company ki pulit CISF yn sa pynbeit ha ka jingïamir jingmut lang bad u Justice Katakey.
Kumba ju long ka rukom kan sdang da ka jingkren lamphrang u Lat ne ka Governor’s Speech.
"Ka Seng Khihlang ka ai khublei Behdieñkhlam ba suk ba kmen ko ïa ka Seiñ Raij Jowai bad ïa baroh ki khun jong ka Seiñ Raij Jowai, ïa ka lehñiam Behdieñkhlam jong ka Seiñ Raij Jowai kan sdang naduh ka sngi 06/07/2023 bad kan kut ha ka sngi 09/07/2023, bad to ai ba hapoh kine ki ‘Saw Sngi lai miet’ kaba ngi khot ‘Soo sngi Le iaw’ kin long ki sngi kiba kyrpang bad kyntang ïa baroh ki khun ka Seiñ Raij bad kumjuh ruh ïa ki khun ka Niam Khasi.
Lada ngim kyndit bynriew ngin sa duh jaid ha kawei ka sngi.
Kitei ki kynthup, naduh 7-mer sha jingkieng Umshypi/ Rilbong point, na khlieh-iew/Murgi-Bazar, Upper -Shillong bad Anjalee,Petrol pump,Civil Hospital ,IGP Point,Kachari bad Raj Bhavan, na Mahavir park, jingkieng umshypi bad Anjalee Petrol pump, na Police Bazar -Kachari point-Raj-bhavan, na CS Junction sha Rajbhavan, na St Anthony College,sha Gurudwara -Air junction, na pinewood sha Rajbhavan, na Lachumiere sha Air junction -Rajbhavan, na Barik point sha Civil Hospital.
U pynpaw ruh ka jingsngewkmen ban ïohi ïa kum kine ki music school kiba long kum ki nongai kam aijam, khamtam ha kum kine ki por bakyrduh kam kyrduh jam.
Nga la shu peit thuh ia ka ‘report card’ jong ki.
Ha ka jingshisha, shwa ba leh ia ka NRC, la dei ban leh shwa ia ka NPR khnang ban suk ban leh ia ka NRC", la ong u Dr Mukul.
Peit mynta ki pynmih spah nangto na ki jaka Mawshun da ki Hajar Klur ha ka shisnem.
Katei ka la buh, ia  ka jingduhnong ka dei ka jong u paitbah katba ki company pat ki ioh nong ialade la long thik kumba tuh ia ki pisa bad ka por khlem suidniew shuh ia ki briew jong ka thain Amlarem hi baroh kawei bad khamtam ha kum kine ki por tlang mynta ba bun ki jingdonkam bad ka seng ka kyntu ruh ia ki nongmih khmat ki dei ban leh eiei halor kane ka bynta khnang ba ki briew ka thain kin ioh ban pyndonkam ha ki liang baroh katkum ka ne ka juk ba mynta bad ka seng ruh ka maham ba lada don eiei sha lyndet ka jingpynduh network ki company, ki dei ban ai da ka ka jingpyntip paitbah, khnang ba ki briew ka thain kin sngewthuh shai kdar halor kane,hynrei te ka bym lah ban pdiang ban shu pynduh network kulmar khlem ka jingtip u ba bun ba lang.
“Lyngba ka jingïarap jong u Union Minister ka sorkar pdeng, ngi la ïoh ïa kine ki skhim.
Lah ban kdew ba kane ka Girl’s Hostel ka hap hapoh ka Social Welfare Department jong ka Sorkar Meghalaya bad la bei tyngka lyngba ka skhim Article 275 (1) jong ka Constitution ka Ri India, Ministry ka Tribal Affairs ka Sorkar India.
Ka RUFC ka la ïoh ïa ka kabu kaba biang bha lyngba u Tremiki Lamurong, hynrei ka la shah khanglad ha u rangïalehkai ‘dien ka liang pyrshah.
“Phi la tip lypa ba dei ka National People’s Party, ka NPP, kaba ïalam ïa kane ka Sorkar bad kumta ka jingthep ‘vote’ jong phi na bynta kiwei pat ki kyrtong, na bynta kiwei pat ki seng kan long ka jingduhnong ïa phi bad na bynta ki paidbah ka Sohïong.
Na ka liang ki nongïashimbynta kila wan na kylleng ki skul jong ka thaiñ Nongpoh ban pynpaw pyrthei bad pyni ïaka sap ka phong kaba ki don, khamtam da ka jingthmu ban ïada bad ban pynneh pynsah ïaki mrad khlaw khamtam ki mrad bad ki jingthaw kiba la jan duh jait.
Dei na kane ka daw ba ki khot ruh ka ‘aiom lutphut’.
Katei ka la shah sumar, ha civil hospital, naduh ka 22tarik Lber 2020.
Ka khlam covid, ka la sdang wan biang ho ha India, da ia husiar ialade, ioh ia bit jingpang.
Ka Jylla Meghalaya ka la dei lypa ka jylla kaba shah ktah bha ha ka jingioh lad jong ki paid rithor ban rung kyrthep shapoh ka jylla bad lada la pyntreikam ia ka UCC ka jingma kaba khraw ka la ap lupa ia ka jaitbynriew rit paid ka jing ngi.
Ka kam ki nongbam, ka long, ba kin jliah, kin kjup bad kin ktha malu mala bad kin sa khlei noh ia kitei ki jyntah, kiba dei ki mawria lane kiba lum ki maw shutmet kiba rit bad kitei ki jait maw, ki don byllai bah ha Hubei, kawei na ki jylla jong ka China.
Ha kawei pat ka dorkhat kaba la ai ka KSU sha u DC ka dei halor ka lad iohkam ne ka job placement iaki samla kiba la dep pyntbit ialade na ka ITI Khliehriat ka ban sa sdang noh.
Ki katto katte ngut ki samla pule ka St Anthony’s College ha ryngkat ka jingsynran lang ka NEHU Student Union (NEHUSU), myn ha ka 13 tarik Rymphang 2024, ki la leit ban ai  da ka shithi ha u Pricipal  kane ka jaka pule u Rev Br Dr Albert Dkhar ban pyrshah halor ka jingbthah ïa ki samla pule kane ka College ban phong da ki Uniform haba wan sha class.
" “Ka lynti kaba ar na ka bynta jong ngi ka dei ba ngin leh da ka joint venture bad kila pyllait ruh ia ka jingpynbna halor ka jingdon mon.
U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District shibynta ban bud ryntih ia ka hukum ba la pymih da ka Iingshari High Court ka Meghalaya na ka bynta ka PIL No.2 jong u snem 2021 kaba ha ka 26 tarik u Jymmang mynta u snem, u la pynmih hukum hapoh ka Section kaba 144 jong ka CrPC ka ba khang pyrshah ia ka jingbuh ne jingwah pathar ia ka doh khlem kano kano ka jingda, jingtap ne jingker kiba biang da ki nongdie doh kiba ju die doh hapoh ka distrik.
“Kane ka thain mihngi ka dei kaba jyllei kiba wan buhai shnong bad ka jingwan rung ki briew nabar, bad na kata, ka donkam ban nym pynlong kompolsori ia u Aadhaar", la ong u Myntri Rangbah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Adelbert Nongrum, u la iathuh ba ula wan rah ia ki mat kiba na ka liang ka tnad ka donkam ban shimkhia shwa ba kan mih kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba ka seng ka la  kren  katei ka briew kaba buh tiar buh tar  ba ka dei ban leh khuid ia kane ka painkhana paidbah khnang ban pynduna ki jingpang bapher bapher kaba lah ban wanrah na kane ka jaka.
Na ka liang ka kotkhubor The Print, ka pyni, ba ka jing ia beit hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, ka long ba ha Hahim, ka jaka ia kajia, ka long 3.51 sq.km bad ka Assam, kan ioh 0.3 sq.km, katba ka Meghalaya, kan ioh 3.21 sq.km.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Chairman jong ka Zilla Panchayat, u Shidesh Shripad Nai u la ïathuh ba ka jingwan jong ki ka long ban ïohi ïa ka bor treikam jong ki District Council ha kane ka jylla bad kumno ki pynïaid ïa ka jingtreikam.
Ki bor pulit hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna ha kaba iadei bad uwei u briew uba kyrteng u Manoj Muksor 23 snem rta uba dei na Mihmyntdu Jowai uba wan na Silchar ha ryngkat une u jingdih pynbuaid ba beain.
“La dep pyntreikam ïa ka skhim PMGSY palat 2500 klur tyngka ha ka jylla bad la dep pynbiang ruh ïa ki Utilisation Certificate (UC).
Artylli ki wiket ki la hap ha u PM Santhosh uba la ïoh 1/15 bad u Manish Sharma u la ïoh 1/33), tangba ka  Odisha ka khlem hap wiket shuh ha kane ka jingbeh kthong nadien.
Ka jingleit ban kem ïa kitei ki briew ka la jia hadien ba ki la pymnih jingklumar pyrshah ïa ki nongpynïaid kam ka Legia Warsaw ki bym shym la lah shuh ban tehlakam ban sam ïa ki 1,000 tylli ki ticket sha ki paid nongkyrshan kiba na bar na bynta kane ka jingïakhun, la ïathuh ka West Midlands Police.
Ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka jingtrei radbah u Dr Lamare ban pynmih ia kane ka kot kaba donkam bha.
Utei u rangbah uba die jingbam hajan katei ka jingkieng u dei uba la tip kyrteng kum u Eveningstar Khongthohrem (45snem) na ka shnong Nongsohphan kaba don hajan ka Mawlynnong.
Hadien ba la dep ka jingkren na u kongsan, ka la don ruh ka jingpyni paidbah ia rukom pyniaid ia katei ka ‘Khnap Thangbru’, kiba la batai bniah shaphang ka jingpyndonkam ia katei ka jaka thangbriew ba thymmai.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongniah Auto ha Nongpoh hapoh ka lama Nongpoh Region Auto Owners & Drivers Association (NRAO&DA), mynta ka sngi ki la mih paidbah da kaba iaid rally na madan Pahamsyiem sha ophis u DTO Nongpoh bad pynlong ruh ia ka jingialang ha Madan Pahamsyiem, kaba long kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingshah ktah kti kaba dang shen ia u President ka Association u Bah Marcus Maten.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka kynhun ka la leit kilanmet sha Spain bad Germany ha ki shi bnai shiteng.
Haduh mynta kitei ki matti jong u barim ki dang don sah ha Nongkseh.
Kam dei hi tang ki online media, hynrei mynta ki riew donsap, ha ki kam rwai, ak phlim, ki ioh mynsiem shibun lyngba u google, ban ia ka dei ban ioh na ka sorkar.
U la ai jingïaroh ruh ïa ki nongtrei ka District Project Management Unit ïa u Pynshngaiñ, u Samla Kynmaw Phanbuh bad kiwei kiwei kiba la trei shitom na bynta ka jingpyntrei ïa kine ka kam pynroi.
La thaw ïa ka River Rejuvenation Committee ha ka 24.01.2019 na ka bynta ban thawlad ban pynkhuid ïa kine ki wah.
U la ong ba un iakren bad u CEM ka Jaintia Hills Autonomous District Council ban pas lang ia ka ain kaba kum kane kaba la pas ka KHADC khnang ban tehlakam ia ka jingma ia ka jaitbynriew na ka jingwan shongkha ki bym dei Khasi.
" U la kren wei briew.
Kum ban shu iathuh khyndiat, u heprit Kitborlang Marbaniang, udei uba dang pule ha ka Klass II ha Umlur LP School bad udei ruh u khun ba saw jong u bah Synshar Nonghyndah bad ka kong Diona Marbaniang, napdeng ki hynniew ngut ki shipara.
Ka jingialehkai PlayerUnknown’s Battlegrounds lane ka PUBG, ka la iap bad kumta, la pynlong ia ka jingleit tep don burom ia ka, da kito kiba ieid thep mynsiem ia katei ka jing ialehkai.
Ka jingdon kum kine ki jingjia mynta ka long namar ba ka don ka jingïapher bad jingbym sngewthuh jingmut.
Ïa ka shikol na ka Nangbah Khloopano la thep da u Teibor Lamare ha ka minit ba 47.
U la ïathuh ruh ba ha jrong utei u mawsiang, man la u snem da ki spah ngut ki briew na ka jylla Assam ki wan kiew bad ki wan jngo hkai.
Ha ka jingiakhun hynnin, ka Lajong ka la mad ia ka jingshahrem kaba khraw ha ka Mawlai da ki kol jong u Fullmoon Mukhim ha ka 12 minit, Kevin Rymbai 47 minit, Brolington Warlarpih 49 minit, Donlad Diengdoh 72 minit bad u Romarius Laban 76 minit.
“Ngi pdiang sngewbha ban don da ka kynhun tohkit halor ka rukom trei kam ka MeECL bad ka jingdawa ban phah iehnoh kam ka dei ka bym don nongrim" u la ong.
Kumta naka liang ka seng ka wer paidbah ha katei ka sngi naduh ki nongïalam shnong, ki longkmie longkpa bad ki khun samla ban mih paidbah kum ka dak ka jingpyrshah halor ka jingleh mynthi ka sorkar ïaki paidbah ba shong ba sah ha katei ka thaiñ, u la bynrap.
Katkum ka Aiῆ ki khun Israel ki lah ban ïateh ka jutang ka jingiasuk bad kiwei pat ki Hima ne ki Ri ne jaitbynriew kiba don sha jngai na ka Ri Kanan bad katkum ka jutang ki khun Israel kim bit ban pynjot ia ki, pynban ki dei ban ri pynim ia ki.
Na ka liang u ma Baitlang sa shisien u buh ka jingkyntu naduh ki longkmie ki longkpa bad ki khun samla kynthei bad shynrang jong ka bri hynñiewtrep hynñiewskum ha kane ka kynti jied nongmihkhmat MLA kim dei ban shah thied ha ka bor ka pisa pynkut u ma Baitlang Pohsngap.
“Ngi la ïakhun thma pyrshah bad u drok ha kaba ha ka shisnem shiteng, ngi la ïoh ban kem 640 ngut kiba la donkti ban khaïi bad pynïaid ïew ïa u drok bad ngi la ïoh kurup 24 kilo u Heroine, 10 kilo u Marijuana, 15 kilo u Crystal Meth uba long u drok ba shyrkhei bha bad kiwei-kiwei ki kynja drok kiba ngi la ïoh ban kurup", la ong u Dr.Bishnoi.
Kawei pat ka jingkylli, ka dei kaba T.1klur, kaba dei halor ka kam mukotduma ha Supreme Court bad hangtei ruh ka la jubab kaba dei bad ka la jop ia ka T.1klur bad ka jubab jongka ka long ka  Kesavananda Bharati case.
U Rakkam u la iathuh ba u la ïoh ban ïakren ruh bad kiwei pa kiwei ki headmaster jong ki jaka pule hapoh ka jylla bad kine ki jaka pule ki la kwah da ka jingthoh halor kane ka kam bad hadien kane ka sorkar kan sa peit ïa ka kaiphot ha ka por kaba biang na ka bynta ban pyntreikam ïa ka NEP.“Haduh lashai lane ha ka taïew ban wan baroh ki khlieh jong ki jaka pule baroh kin ai ïangi ki mat bad ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP bad hadien kata na ka liang ka sorkar kan sa bishar bad rai halor kane", la ong u RakkamHaba kylli halor ka jingeh ban pyntreikam ïa ka NEP, 2020, u Rakkam u la ong ba ka policy ka dei ka ïar bad kaba kham kyllaiñ bad ka jingmut hi baroh ka long ban kyntiew ïa ka rukom hikai ha ka tnad pule puthi ha baroh kawei ka jylla bad ka ri hi baroh kawei katkum kata ka juk mynta baroh kawei ka pyrthei.
“Kumno kat ïa ka kompeni kaba na shabar jylla ki ai kot ai sla bad ïa ki Khasi jong ngi pat ki kheiñ Nongwei bad na ka liang jong ngi te ngim lah ban pdiang ïa kane," u la ong.
Nalor ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia bad ki kam thombor pyrshah ia ki khyllung khynnah, katei ka kynhun ki MLA Congress ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingjia pyrshah ia kawei ka Nongtrei ASHA ha shnong Nongsier Jirang, kaba la jan shah wengkam ha ki nongialam shnong Nongsier, tang namar ba ka la leit ban iarap ne kyrshan ia ka longiing jong katei ka lanot kaba la mad ia katei ka apot shem lanot.
Katei ka pakhang surok miet kan long ha ki ar miet, kata ha ka 11 bad 12 tarik Naitung, kiba dei ka miet Sngi Palei bad miet Sngi Thohdieng mynta ka taiew, u la ong, ka ban sdang ha baroh ar miet, naduh ka por 8 baje janmiet bad kan kut ha ka 5 baje mynstep jong ka sngi ba bud.
Balei ki ialeh ban kiar ban leit sha kane ka iew ka jubab phi kham tip bha ma phi ki nongpule ban ia nga u nongthoh.
Nongstoiñ, 17 Risaw:Ka jingleh thurmur jong ka District Selection Committee (DSC) West Khasi Hills, ha kaba iadei bad ka rukom pyniaid ia ka iakob ia mareh,na ka bynta ki samla kiba aplai iaka kam Demonstrator (Soil and Water Conservation), kala pynlong ban mih ka jingia klumar ha kaba da ki spah ngut ki samla kiba applai ia katei kam ha ka 6 tarik ki la kyntait syndon ban leh ia katei ka physical test.
Ka Ri-Bhoi ka la duna kamai ron ha ka inning kaba ar, da kaba kamai 47 ron duh noh 6 wicket, hynrei u Narleng u ïoh ban kamai 26 ron, katba u Sawkuta u kamai half century da kaba khyrwit 52 ron na ki 40 bol.
Hap ban sngewthuh ïa ki daw tynrai wat la ka aiñ kam dei ban map ïa ki nongleh ïa ki kam bymman khamtam kiba donkti ha ka jingpynïap briew ne jingleh be-ijot ïa ka longrynïeng ka manrynïeng ki kynthei khynnah.
Ka Khadi and Village Industries Commission (KVIC) ka dei ka nongpyntrei kam ha ka Ri baroh kawei ba dkiba pyntrei kam pat ha ki jylla pat ki dei ka , KVIBs, ka District Industry Centres (DIC) bad ka Coir Board, ïa kane ka jingïalang ban pynsngewthuh paidbah la leh da ka ophis jong ka Khadi & Village Industries Commission ha at Khadsawphra College kaba don lang bad ka Higher Secondary School, Mairang , Eastern West Khasi Hills District.
Ïa ka jingkoit jingkhiah lah ban lehkmen bad sngew shilynter jingim katba dang ring mynsiem hynrei ka jingbam bakla ka dap tang ka jingbabe.
Jowai, 23 Risaw:Ki Dolloi ka ri Khad-ar Dolloi kan long lahshai ka sngi ban iakren halor ka jingshah weng kam  ki 3 ngut ki Dolloi ba shu thung (Acting Dolloi) ha ryngkat bad ki Dolloi ba shah jied  ha Jowai, ha Ophis u Dolloi Puramon Kynjing Acting Dolloi ka Jowai na ka bynta ban pyrkhat halor ka jingshah weng kam jong ki ha ka EC jong ka JHADC.“Ngim pat ioh jingtip, ka shithi kam pat poi satia sha ngi la ong u wei na ki Dolloi ka Jaintia hills haba iakrem bad  une u nongthoh khubor.
“Na kano kano ka jingiasoi soskular kam ju don ka jingia kmen na baroh liang, hynrei kin don ki katto katne ki ban ym lah ban kmen, hynrei kane kampher namar ba kaba donkam hi ka dei ba ka Ri hi kan don ha pdeng ka jingkmen"u la bynrap.
Ka National Life Insurance of India ka la ujor mukotduma ia ka sorkar hadien ba ka la shah kyntait ha ka jingthep tender ia ka ka skhim MHISnamar ba kam biang ki kot ki sla.
Ha katei ka sngi ia ka nam Man of the Match la ioh ban khur da u Jeffery Surong jong ka Nongrim Hills SC u bala ioh ban thep ia ki ar tylli ki kol kiba kynsai iala ka kynhun, bad na ka liang jong ka LSC pat kala pyntip ba ka jingialehkai ka ban bud kan long biang sa ha ka Rasong FC pyrshah ia ka Boca Juniors FC kata ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Shwa kane, na ka liang u Bah Prestone u la pdiang burom ruh ïa ka kynhun jong ki nongïalam ba hakhmat jong ka UDP Mawphlang hapoh ka jingïalam jong u Bah Kospar Mawlong bad Bah Philemon Kharmyndai kiba la resaiñ noh na ka party ban treilang bad ka NPP ha kane ka elekshon ban wan.
Haba kumne hato kane ka dei ka kam ban ïaleh politik em kam dei satia hynrei ka leh hadien ba ka lap ïa ki jingshisha baroh.
U Dangri Phawa uba la khur ïa ka hat-trick, u la khyrwit haduh saw kol ha ka minit kaba 19, 45, 56 & 65.
Ka tnat AH & Vety ka la khang ban wanrah ïa ki sniang nabar jylla bad ban shalan na kawei ka district sha kawei pat.
Ki jait soh kiba ngi shait pyndonkam ban bam jan man la iwei pa iwei,ki long u soh niamtra, sohmainir, soh khasinod,sohphan, sohtrun, sohpriam, sohlyngdkhur, sohiong, sohphi, sohpieng, sohbalensha, sohkynphor, sohjew, soh apul, sohkhia, sohmylleng bad ka kait bd kiwei.
Ka jingkynnoh ba u khaw ba la kurup ki pulit Assam dei na ka bhah NSFA bad ka bhah ban sam na ka bhah jong ka COVID-19 ka long ka bym shisha, namar ka sorkar Meghalaya ka la dep sei ia u khaw jong u bnai Jylliew ba dei na ka NSFA.Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ki shipai um (Navy) bad kumjuh kiwei ki team kiba la don ha ka pardewiong ha ka shnong Umpleng ki trei shitom miet bad sngi ban lah bam sei noh ia ki briew ki ba la sahkut ha kane ka par.
Hadien ba la kem ïa kine ki arngut, ki Pulit ki la kurup noh ïa u drok bad ki la register case ha Khliehriat Police Station bad la pynngat ïa ki hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act.
Une u nongïalam ka seng u la ai nuksa ba ka nongbah Shillong ïa mynta ka long kaba khapngiah bha, ki briew ruh ki ju ud bha ïa kane ka jingeh.
Ka Sorkar Pdeng ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingshongkha shongman para kynthei ne shynrang (Same-Sex Marriage), bad kane ka la paw lyngba ka jingthoh lane ka ‘Affidavit’ ba ka la ai sha ka Supreme Court halor ki mukotduma kiba dawa ba dei ban ithuh da ka aiñ ïa ka jingshongkha para kynthei ne shynrang.
Katkum ka jingiathuh jong u –u la ong ba ka kong Roshan ka la kular ban iarap ban phah leit skul ia ki 7 ngut ki khun ka kong Setmon Phawa hynrei haduh mynta ym shym la leh eiei.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah R Kharbihkhiew Aadditional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, ki nongïalam shnong, ki nongïalam jong ka Garo Student Union, Ri Bhoi Regional Unit, All Garo Mahila bad kiwei kiwei.
Shuh shuh da kaba ong ba katei ka zero hour notice kam dei ban pynjah burom ïano ïano, u MLA u la ong ba la ïohi mynta ïa ka jingmih ki youtuber kum ki tit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club ha ka Lah Sngi U Blei, u Myntri ka tnat Food Civil Supplies and Consumer Affairs, u Bah Comingone Ymbon ha ryngkat bad u Commissioner & Secretary ka tnad, u Pravin Bakshi, u la ong ba da kaba pynïasoh ïa ka Ration Card bad ka Adhaar Card kan pyllait na ka jingleh thok bad ban pynlong ruh ba kiba dei ban ïoh jingmyntoi kin ym shah knieh beiñ ïa ka hok jong ki bad kane kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah hi.
Ka Seiñbhalang Shkentalang kala jop da 1-0 iaka Amlarem haka final Super Division kaba pyniaid da ka Amlarem Sub-Divisional Sports Assocition (ASSA) kaba long ha Ladjaplem Mini Stadium, Amlarem haka 19 tarik Nohprah.
Ka dorbar haduh ki nongshong shnong ki don ka jingkitkhlieh lang ban peit ia ka khuid ka suba jong ka shnong.
Ka jing pang ‘Corona Virus’ lane ka COVID-19 kadei ka jing pang ka ba la khie sdang na ka ri China ha u bnai nohprah 2019 ka ba la shim da ki hajar ngut ki jing im briew bad da ki phew hajar ngut ki la ngat ia kane ka jing pang ha kylleng sawdong ka pyrthei.
kumta ki la long kiba mane Blei katkum ka hukum bad ki la long ki nongialam ba matlah ia kiba matlah.
Halor katei ka jingkhlad katei ka samla kaba khlem ai jinghun ruh ïaka ïing ka sem bad ka jingbym sngew lah ngeit halor ka jingshim jong ka ïaka jingim da kaba dih bih bad sdien ha u tyllai phasi kumba la kam da ki bor pynïaid jong ka Mody University, ha Rajasthan, naka liang ka seng KSU kan sa leit ban ai syndon da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi bad kumjuh ruh sha u Amit Shah Myntri kam pohiing ka Ri ban shimkhia ban pynlong ka jingtohkit kaba bñiah ban lap ïaka daw tynrai bad ka jingbishar kaba hok halor ka jingkhlad katei ka samla.
Hadien ba la bud ryntih ia ki kyndon la rah noh sha jaka buh metiap ha NEIGRIMs Hospital na bynta ban leh post Mortem.
Hadien kane u Myntri Sorkar Pdeng u la iashim bynta ha ka jingialang ban peit ia ki kam kiba iadei bad ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng kum ka Jal Jeevan Mission, Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana-Har Kher Ko Pani, Springshed Development Project for Rejuvenation of Springs for Climate Resilient Development ha Meghalaya bad kiwei kiwei.
Kane ka jingïasiat ka la jia hyndiat sngi hadien ka jingshah pynïap jong u Pandit jong ka Kashmir ha ki lehnoh ha Pulwama.
Naka liang kitei ki nonghikai kila ai ka jingbatai ba bñiah ïaki samla pule kiba la wan ban sngap ha katei ka sngi namar ka jingbtin lynti bad ka jinghikai ka long kaba donkam ïaki khynnah ba kin tip shano ba kin jam bad kiei ki jingpule ba kin jied katkum ka jinglah bad ka jingsngew tynnad jong ki, ym ban shu bud tynneng kat ba leit kiwei namar kane kan ïalam pynban ïaki sha ka jingmynsaw namarkata ka donkam ïaki nonglam lynti ban pyni ïaki samla kumno ba kin nang ban jied ïaka lawei ka jong ki.
Kino kino kiba bitar ia nga haba nga thoh “Ex.Rev." ha ki kotkhubor phi lah ban leh ia kawei na kine:(1) leit ujor noh wut wut sha ka synod, (2) leit ujor sha ki pulit ne(3) file da ka case hapoh High Court.
U Blei u la shah iaka jingiap – khnang ba ka doh baroh kan ymioh leh sarong ha khmat u Blei.1 korinth 1:29.
Nga shu kynmaw ha kawei ka jingialang kaba la long ha Umden , u bah Lapang u wan beit beit na Delhi sha Guahati bad na Guahati u wan beit beit sha ka jaka long jingialang, ka sur jong u ka long kaba tlot bad katba u dang kren u iam artad ha ka jingialang" ong u Dr.Celestine haba pynkynmaw ia ka jingleit ialap elekshon jong u bah Lapang ia u kyrtong ka Congress u Mayrald Born Syiem uba la jop ia katei ka elekshon na nongpoh konstitwensi.
Ka  kynhun Air Intelligence Unit (AIU) ha Trichy International Airport ka la kem ïa lai ngut ki briew ha ka sngi Balang bad kurup ïa kumba 1197.5 Grams jong ka 24-carat ka ksiar kaba shongdor T.72,73,781, la ïathuh ki heh jong ka kynhun, ha ka sngi Balang.
Ha ka ba sdang ki samla pule ka Seng Khasi College ki la rwai ka jingrwai ba shitrhem mynsiem bad ia ka lympung la pyniaid kum ki shongknor da ki dkhot rangbah ka synjuk, Bah Phrikshon Kharshiing bad Prof Antoinette Kharmalki.
Katei ka aiñ kala ong ba lada ka kynthei ka ngat ha ka apot ba ka shah batbor da ka kynhun ki shynrang ( Gang rape) katkum ka Section 376D of the Indian Penal Code (45 of 1860)], dei ban siew T.8 lak bad T.25 hajar tyngka sha ka longing jong ka kynthei bad ia katei ka pisa dei ban siew mar shiteng hadien ba la dep ban pynthikna na ki doktor ba ka shah batbor, sa shi pawa pat dei ban siew hadien ba la dep ban ujor mukotduma bad sa shi pawa pat hadien ba ka kashari ka la pynmhi ia ka rai.
Ka Usha Paul, 58 snem ka rta ka dei kaba na Laban bad ka la khlad noh ha shuwa ban poi ha Nazareth Hospital hynnin ka sngi ha ka por kumba 7:40 baje janmiet.
Shillong, Nailar 29 : Ki nongïalehkai shynrang bad kynthei ka jylla ha ka sngi Nyngkong ki la shah pynkup burom ha ka tnad Directorate of Sports & Youth Affairs kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka National Sports Day 2022 kaba la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
La iathuh ba katkum ki dak ki shin, une u Chiang ula shah pom da ki kynja wait na ka bynta ka kti, ryngdang bad kiwei kiwei ki bynta ka met bad ula khlad hapdeng ka jinglyngkien ka snam.
Lada kum kane ka apot ka leit jia ia kito ki long yieng jong ki samla ba wan na shabar ha kaba ki kmie ki kpa ki dang kham duna ka jingtip ; ym lah mutdur tip sha ei  ka la ialam namar kat ia ka long yieng jong ki doctor haduh katne hak dak ka ktah.
U la ong u Additional Deputy Commissioner ka Phek naduh 1961 haduh 1963 bad kum u Deputy Commissioner ka Kohima naduh 1963 haduh 1965.
Utei u sainar ilektrik uba katei ka hati ka la leit tyngkhuh u dei uba don bording (11KV) ha kawei ka liang kaba la ïalam sha ka jingshah bat bording.
Ka bor jong ka jingduwai ka long kawei ka atiar kaba rieh kaba ngi lah ban ialeh pyrshah ia ki bor jong ka jingdum, ki bor jong u bymman, ki bor kiba teh ba khum, ki bor jingpang jingkhrew, ki bor jingpynwit, ki bor ba pyntlot pynswai, ki bor sngewmeng bad sngewsarong bad kumta ter ter.
Shillong, Nohprah 29: Shuwa ban jam sha u snem thymmai 2024 kawei na ki kynhun ïa kaba la tip da ka Forever Young kumba ka ju leh man la u snem shuwa ban jam sha u wei pat u snem sa shi sien pat kan sa pynlong biang ïa ka ‘Jngi Shiteng Synnia’ kaba 26 (26″ Midnight Swim) ka ban long ha ka shiteng-miet jong ka 31 tarik mynta u Nohprah, 2023.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki don 20 ngut ki nongtrei jong ka iing dorbar ha Uttar Pradesh, kiba ioh pang khlam corona virus bad katei ka dei ha shwa ban sdang ka iing dorbar jong katei ka Jylla.
Ha kaba ïadei bad ka Detailed Power Project (DPR), u Sanjay u la ong, “Ka jingpynkhreh ïa ka DPR jong ka Myntdu-Leshka Stage-II ka dang don ha ka jingsdang bad shisien ba ngi la pyndep ïa ka DPR, ngin sa wad ïa ka song pisa na ka bynta kane ka project kaba heh.
“Ki ia ong ia nga lada phim ia leh ma phi, ym don jingiakhun shuh bad u Dr.Don ha Shella, dei tang ma phi.
Kidon shibun ki dak kiba pyni shynna shaphang kata ka jingkut jong kiei kiei kiba ha kane ka pyrthei, bad ia kata lah ban iohi ha Israel namar ka Israel ka long ka baje jong ka pyrthei.
Kumban shu pyntip bad ban pynshisha ki katto katne ngut ki ophisar kiba hap ban khmih haduh ar jaka, ki kynthup ïa u bah S.Mawblei Assistant Executive Engineer Nongstoiñ Division MeSEB West Khasi Hills District, u ba hap ban khmih lang ruh ïa ka ophis kaba don ha Mawshynrut, ka kong Balarina Syiem District Sport Officer West Khasi Hills District Nongstoiñ, ka dei kawei na ki ophisar kaba hap ban khmih lang ruh ïa ka Mairang, Eastern West Khasi Hills.
Shillong:Ka kynhun jong ki nongtrei Congress ha Williamnagr, ki la mih myn hynnin ka sngi, ban pynpaw pyrshah, halor ka jing shah rem jong ka Deborah Marak bad kaba la ailad ban pynjop suk ia u kandidet jong ka seng NPP.Ha ka jingialang, kaba la pynlong ha Congress Bavan ha Williamnagar, la dawa ba dei ban pynduh jait shi syndon ia kitei ki riew ialeh pyrshah seng bad ki da kdew kti ruh beit beit ia U Mukul Sangma, ba u donkti ha kaba pynrem ia ka Deborah Marak.
Ha Moscow, la pahara skhem bha, hynnin ka sngi, ban khanglad ia ki kam thombor jong ki shipai Wagner bad la khang ia kiba bun ki bynta jong ka Moscow, ba kynthup ia ka Red Square, ha kaba u mayor jong ka Moscow, ula bthah ia ki paidbah, ba kin nym mih sha surok.
Khliehriat jylliew 26 : U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u Khaw Ration na ka bynta u bnai June, 2022 ha East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
Ha ka kam ba lah ban ai jingïaroh, ha kaba ki heh pulit Traffic ki la leh ïa ka kam ba bha myn ha ka 12 tarik, Nohprah, ki la don bynta ha ka ban maramot ïa ka surok hajan Lumdiengjri.
Hynrei Lada phi dei kito kiba don iaka (diabetes) jingpang shini,phi dei ban kiar shi syndon ban bam ia u Phan namar u Phan u kyntiew iaka ka jingdon ka glucose haka snam kaba buh jingma shibun lada ngat haka jingpang diabetes.
Ki jingkwah bad jingangnud ki bun palat naduh ki kam ha ki shnong ki thaw haduh ha ki kam shimet.
Kawei ka Bolero Camper (AS-03E-7175) ruh ka la shah thang ha Killing.
La ong ruh ba na ka daw jong ka jing pyrshah kiba bun, la buhteng shwa ia ka jing iaid paidbah, kaba la pynkhreh ha ka 1tarik Iaiong 2021.
Sa uwei pat u kyrtong ban iakhun ia ka MDC na Mawlai udei u Babu Gervasis Kharmujai na ka UDP, uba long u khun jong u Babu Linus Shadap uba la long teng u MDC jong ka Mawlai ha ki por ba la leit, hato une ruh u lah ban pynurlong da kaba bud ia ka dienjat jong u kpa bad hato ka 14,029 vote jong u Bah Embhah kan iarap ia u ha kane ka election MDC? Une ruh udei uwei na ki samla rangbah bashong basah ha Mawlai phudmuri bad ka iing kmie kadei na Mawlai Mawdatbaki.
Katkum ka jingiathuh ka Sister kaba ai kam ia ka Junita ha St.Joseph Mawkynrew, la ong ba ka Junita ka dei kaba dang shu wan trei dang 3 taiew mynta , ka kam jong ka ka dei ban shet jingshet bad kim shym la mut dur satia ba kan pun khun naba ki shim ba ka dei ka briew kaba sngaid.
Ia kitei bar jylla, ki dkhot ka HYC ki la ioh ban bat ha Toll Gate kaba don ha shnong Pahammawlein 20Mer, namar ki la ioh jingtip ba kitei ki bar jylla, ki la shu rungtuh sha ka jylla, khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba ym dei tang marwei na ka shnong Mawngap kiba la ngat ha katei ka jingjia hynrei la ong ba ki don 2 ngut, bad la iathuh ruh ba kitei baroh 2 ngut mynta ki dang don ha nongbah Guwahati.
Shillong, 07 Risaw:U Samla Kitbok Thyrniang u la pynlong da ka jingiakhih shah thngan halor ka jing kynnoh ba ym shym la pyntreikam satia ia ka kular jong u phadar halor ka kam hikai skul ha St’ Mary’s Rangblang.
Hooid, na ka liang u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, u la leit sha Manipur bad ïakynduh ïa ki kynhun bapher-bapher bad ka Sorkar Pdeng ka la thaw ruh da ka kynhun ka ban ïathir halor kumno ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Jowai, 28 Naitung:Ka Jaintia students’ Union (JSU) kam pat lah satia ban shim iaka rai la yn pynsangeh noh ne yn iaid beit shakhmat ia ki prokram iakhih kata da ka pakhang Shnong kaba 22 kynta kaba dei ban sdang naduh ka 8 baje janmiet jong ka 1tarik Nailar 2013 bad kut haka 6 baje jan miet jongka sngi ba bud kata ka 2tarik Nailar 2013 namar na ka liang ka Union, ka la  dawa ba ka jing kular u myntri rangbah bad u myntri rangbah ba ar, ha ka sngi sait jain ha ka por ba plie ia ka District Court & Session Judge ha Jowai ka dei beit ban wan daka jingthoh.
Haba u Bah Tynsong u ladep ong kumne, u Dr.Mukul u la ïeng ban pynshai ba um shym la wanrah kano kano ka jingkynnoh sniew ïa u Myntri Rangbah ka jylla, hynrei u la shu wanrah ba kan long kum ka jingmaham ïa ki para MLA bad khamtam eh ba u sngewkhia ïa la u jong Myntri Rangbah ba un nym shah thad kulmar kumba la mih ha lad khubor Buisness Standard ha Delhi.
Shillong, Risaw 01 : Ka kynhun ki thei ïalehkai kriket ka Meghalaya ki la sdang ka jingïaid lynti jong ka da ka nam jop ha ka BCCI Women’s U-19 T20 Trophy da kaba pynliem da hynñiew wicket pyrshah ïa ka Goa ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha Hyderabad.
Ka sorkar ka la lehbein palat, ia kita kiba ngi khot ki nonghikai.
“Ngi la ïarai lang ban don ka jingïajurip lang ha ki jaka kiba jur ka jingïakynad ban wanrah ïa ka jingshngaiñ bad jingshaniah jong ki paidbah bad ruh ban kyntu ïa ki bor District, ki nongshong shnong bad ki Ophisar ba khmih ïa ki thaiñ ba kin kiar na kino kino ki kam kiba lah ban wanrah ïa ka jingïakynad" ong u Conrad.
Katkum ka jing iathuh u rangbah shnong ka Nongrim Hills u bah Bantylli L.Barry, ka ‘Disaster Risk Management Action Plan’ lane ka DRMAP bala pynkhreh da ka dorbar shnong ka la batai ba donkam eh ban pyrkhing bha ia ka iaid ka ieng ki paidbah hapoh ki shnong da kaba khanglad ia ka jign ialum paidbah.
Ka bhah kaba bun – kumba 90 % ka wan na ka sorkar kmie.
Nalorkata,ki la ioh ruh ka jinghikai kaba kyrpang(special Training) mar ia pyndep ia ka kyrdan MCS hashwa ba kin treikam kum ki Officer nongpyniaid ha ki Department bapher bapher.
