Nangta sa ki lok ki jor, ki baieid-bathoiῆ kiba ia-їenglang ha syndah ban ai mynsiem bad jingkyrshan.
Katkum ka jingiathuh ki bor ka Shillong Civil hospital, u Champion u la mynsaw jur ym tang na ka khlieh, shkor hynrei ki la iathuh ruh ba ka kti shilliang ka jong u ka la khein.
Ka quarter bout kan sdang ha ha ka por 3 baje janmiet, ha ka 5 tarik ka semifinal bout kan sdang ha ka por 5:30 baje janmiet bad ka final bout kaban long ha ka 6 tarik kan sdang ha ka por 5:30 baje janmiet.
Don ka por ba nga sngew kynroi prie.
U la ong ba u kwah ban pashat ba ka council hi ka dei ka synshar khaddar, bad ym pat ju don ka constitution ha ka 6Schedule ban thoh ba tang kawei ka seng ka lah ban synshar ha ka District Council.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka kynhun lehkai jong ka Dulong kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Sohmynting, bad ïa kane ka shi kol la thep da u Kevin Rymbai haka minit ba 10.
Katba ha ka jingïalehkai kynjatbol ba khadduh kaba dei jong ki khynnah shynrang ba 17 snem hapdeng ka Kerlin Secondary School bad ka Rangthong Christian Higher Secondary School ka la kut noh da ka Tie Breaker ha kaba ka 2 – 0 kol.
Ha katei ka jingïalehkai phutbol paralok yn ym don kano kano ka bai rung hynrei yn buh da ki synduk (Donation Box) ha man la ki khyrdop jong ka madan ba ki paidbah ba wan peitkai ki lah ban noh sngewbha katkum ka mon jong ki.
Kane ka kynthup ruh ia ka jingpynthikna ba baroh ki iing ha ka shnong, ha ryngkat ka skul, ka iing panchayat bad ka anganwadi centre ki don la ki painkhana bad kumno kumno 80% ki iing ha ka shnong ki lah ban pynbeit ia ka rukom pynkhuid ia ki jaboh jabain bad ki pynduna bha ia ka jingbret niut pathar bad ka jinglang ka um ha ki jaka bapher bapher.
“Da ka jingthmu ban khanglad bad tehlakam ia kine ki kam beaiñ, la khang pyrshah ia baroh ki kam lum pisa beain na ki dukan bad kiwei kiwei ki jaka treikam bad ka aiñ kan leh da kaba tyngeh lada lap ia kino kino kiba donkti ha kiba kum kine ki kam kiba long beain," ong ka District Magistor Kong RM Kurbah ha ka hukum ba kala pynmih.
Kitei ki 149 ngut ki kynthup ia ki nongialam ki seng treimon sngewbha, ki nongthoh khubor bad ruh ar ngut ki myntri ka sorkar Bangladesh.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta, na ka liang u Myntri ka tnad transport u bah Dasakhiat Lamare, u la ong ba na ka liang ka tnad shen, kan sa leit rah ia kane ka mat sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ban ia kren ban pynjari biang da ka odd-even rule ha nongbah Shillong ban weng shipor ia kane ka jingeh.
Katei ka long katba kum ka khubor sorkar, kaba la pynmih mynta ka sngi.
Ha ka jingkhohreh ki paidbah ban thied la ki jingdonkam bun bah ki nongshim kabu ban kyntiew dor palat pud ïa ki jingbam bad ban shim kabu ban kamai spah na ki paidbah ba hap ha ka jingkordit.
Nalor kata kum ha Umiam, ka Nehru Park, lada don ka jingiatrei lang ka tnad pynmih bor ding bad ka tnad kam jngohkai lah ban shna ïa ki jingpyni tynnad shuh shuh ia katei ka park da kaba buh sa ia ki light bapher bapher ki ban khring ïa ki nongwan jngohkai.
Ïa ka kitab ka Esther la ju pule ha ka jingrakhe ia ka tamasa “purim" jong ki Jiw bad la ju rakhe ia ka tamasa “purim" hapdeng u bnai Rymphang bad Lber.
Kiwei pat kiba la ioh tang hapoh ka 3000 vote hynrei kiba la jop elekshon ki long u Wenison Ch Marak (GNC)- uba la ioh 2772 vote na Rongrikimre konstitwensi , nangta pat u Ismael R Marak(INC)-2995 vote na Asanang konstitwensi, u Jimbirth Marak (GNC)-2923 na Amon para konstitwensi.
U kongsan ha kane ka lyngwiar thohdur, u Bah F R Kharkongor u la pyrto ia ka thoh ka tar ka ba la kyrsoi na ka janor bad dohnud jong u Myllung Soso Tham ha kita ki snem ki ba ka imlang sahlang ka dang doh ha ki latlat jong ka synshar donbor ka sorkar Bilat bad ha ba dang sdang seilung ka thoh ka tar Khasi.
Kane ka jingiakynad kine ki samla pule kala wanrah ka jingshongsyier ïa kiba bun ki samla namar ba ki samla naka jaidbynriew Bengali kila nang pynlang paid ha ryngkat ka byrngem byrsit bad kila kynnoh ba ki shah niewbein ha kiwei pat ki samla pule na kiwei kiwei ki jaidbynriew bad ki jylla hapoh katei ka skul bah.
Shu theh pisa sharum shaneng.
Haba ïaroh ïa ka sorkar ba la ïalam da ka NPP ka Meghalaya Democratic Alliance,(MDA) une u nongïalam ka seng HNLC u la ong “ Kane ka sorkar ba mynta ka la pynpaw shisha da ki kam ba ka shim khia ban kren ïasuk bad ka Seng.
“Balei ka kylla ngim tip hynrei shuwa ban kylla u bah Pala u ladei ban iakren sngewthuh jingmut shuwa bad u bah Charles Pyngrope bad ki MLA hynrei da ka jingbym shimkhia ka jia kumne mynta"la ong u Bah Dkhar.
Ka jingphai khmat ba kyrpang jong kane ka prokram ka long ban ai jinghikai ïa ki briew shaphang ka bynta ba kongsan jong ka bam kaba tei bad ka jingkongsan ban don ïa ki rukom bam ba koit ba khiah.
La iathuh ba ha kitei ki 20 minit u phria ba heh kat ki maw kilo 200 kram, 50 kram ba ki tnum ïng briew ki la pei thliew lut.
Ka Balang jong i ka dei na Nangbah, West Jaintia Hills District.
Haba phai sha kane ka jingiakhun, ha ka jingiakynting pisa ne toss, la jop ia ka da ka United XI bad beit beit ka la kam trai da kaba kan tied nyngkong, ha kaba ka la lah ba kan kamai 193 ron hadien ba ka la hap noh 5 wiket na ki 40 ober.
Kane kadei ka kam ka bym pynsuk bad sngew kutlad ïa nga halade, ki nongkyrshan jong nga bad ki Karyakartas," ong u Bah JA.U la ong ba kane kan dei ka jingsdang thymmai jong u bad ong ruh ba um lah ban duh ban ai khublei ïa u Bah Shibun Lyngdoh, u President barim ka BJP u ba la ai jingshaniah da ka thong bad jingïohi jingai.
Ha ka 5 tarik Nailar, mynshem snem, ka Public Works Department (PWD) ka jylla ka la shimti ban shna na ka M/s Asian Housing and Infrastructure Pvt.
Ha East Khasi Hills ki don 191 ngut kiba kynthup 5 ngut na ka Armed Forces, 66 ngut ki high risk contact, 2 ngut ki ILI case, iwei i SARI case, iwei iba wanphai na shabar, iwei i health worker, 9 ngut na Jail Road cluster, iwei na Jhalupara cluster, 15 ngut na Laban cluster, iwei na Lumpyngad cluster, iwei na Madanryting custer, iwei na Mawlai Nongpdeng cluster, 75 ngut na Mawlai Phudmuri cluster, iwei na Mawprem cluster, iwei na Nongmynsong cluster, iwei na Oakland Road cluster, 2 ngut na Khyndailad cluster, 5 ngut na Pynthorbah cluster, iwei na Umlyngka cluster bad iwei na Umsohsun cluster.
Bad ia ka Shillong Parliamentary Seat ruh la mihkhmat pynban da u MP ka seng Congress.
U Deputy Commissioner u la ong ba ka prokram ha Khyndai Lad kan sdang da ka jingpyni riam da ki kynnah skul, kin don ruh ki jingtem jingput phareng nalor bun kiwei pat.
Haba ki pulit ki la tohkit bniah ki sa lap ba kiba jah rngai ki dei tang lai ngut.
Ha ka kyrdan ba ar lane kaba bud pat la ïoh da ka West Khasi Hills, kaba la ïoh ban khur ïa saw tylli ki nam lahduh bad saw tylli ki khusnam ba ar.
Na baroh ki jait jingdeng, ki jingdeng bala shna naki ksiar bad rupa kidei kiba la pyndonkam bun tam daki paitbah.
Ka jingdawa kyrdan kyrpang ia kane ka thain ka long ban pynioh jingiarap kyrpang na ka sorkar pdeng kaba dang sahdien", la ong u Sarkar.
Ha ka kylla kaba nyngkong jong ka jingdie ïa ki ticket kaba la long ha ka 5 tarik Naitung haduh ka 16 tarik Nailar la dep ban die haduh 520,532, pynbna ka FIFA bad baroh ka dor jong ki ticket ba la dep dien ka kot sha ka 2.45 million.
Na ka liang ki heh Forest ki la mynjur ban ai por ia baroh ki kynhun kynthup ki riewpaidbah, ki riew shimet, District Council,  ban ai ki jingpynsngew Jong ki da ka jingthoh.
a kane ka lympung la sdang ha ka aomalehkai 1961-62 bad ha kito ki por ki la don tang san tylli ki zone bad ka NE Zone ka la sdang naduh ka aomalehkai 2019-20.
Shillong,30 Risaw:Haba wanrah ia ka jingiakren, ha Ing Dorbar mynta ka sngi, u MDC ka Sohra u Bah Titos Chyne, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki jingshah kynnoh bad ki jingshahkynthoh ka district Council bad ki Rangbah, kiba kitei ki jing kynnoh ki la mih na u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Ka jingwan jong ka Gospel bad ka jingsdang jong ka Balang Presbyterian ha ka Ri ka bud ryngkhi ia ka history jong ka kynhun ki nongkhaїi, ka British East India Company bad ka jingsynshar jong ki Phareng.
Ka thymmei khubor sorkar ka la iathuh ba ha ka jingialang bad u Chief Secretary Bah PBO War jri, la mih jingmut ba dei ban pan jingmut ruh na ki ADC halor ka jingshna ia kane ka policy.
La kane ka jingwan ka juk thymmai ka la mih ka jingkhnium bad ka jingud jong ki riew rangbah bad tymmen ia ka jing i bunkam bad pynbyrngia palat ialade hynrei kim lah leh ei ei shuh namar ka dei ka juk ka jingkylla ba la beh than sha ka jingpynsuk ia u khun bynriew.
La iathuh ruh ba ki MDC ka UDP ki la ia shong pyrkhat ha kine ki khyniat sngi ba la dep ban jied ia u nongialam thymmai jong ki ha District Council ( PP Leader) hynrei la ong ba ha katei ka jingialang la pynneh ia u bah Teinwell Dkhar MDC ka Shella kum u nongialam jong ki.
Kane ka pynpaw ba ki kynthei jong ngi ki kham khlaiñ bor ban ïa u shynrang Khasi.
U la ai ka burom ïa u nongmihkhmat barim u bah Rowell Lyngdoh (bam kwa ha dwai U Blei) uba la ïohi jngai ïa ka jingdonkam ban don kum kane ka jaka sumar na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah kane ka dong ka thaiñ.
U Bah Eldie u ong ba ki don bun bah ki Institution kiba paw ha ka jingtreikam bad ba kham janai hapoh ka Ri India bad ka jingkylli ka mih “Hato kane ka jingthaw society bad ka IIPH ka dei kaba la pynshong nongrim na ka jinglah treikam jong ka Institute".
Ha katei ka bos ki don kumba 25 ngut ki nongleit nongwan, iwei i khyllung kynthei ba dang 2 bnai i la khlad noh ha shen, katba 23 ngut ki briew ki la mynsaw bad la pynkit ia ki sha CHC Mawkyrwat bad la don ruh kiba la kham mynsaw jur kiba la nang pynkit sha Nazareth Hospital, Shillong.
La ong ruh ba hadien ba ki pulit Assam ki la kem, ki la rah sha Lower Lumpee Border Out Post bad la set ïa ki katto katne por ha katei ka jaka bad mynta ka sngi la rah noh ïa ki sha Guwahati.
Shillong, 31 Jymmang: Ka KHADC kan buh noh da ka ophis na ka bynta ban pynsuk ia ki nongsumar Khasi ba kin rejister ialade kiba im ha ka kam sumar sukher.
La kyrpad ruh ïa baroh kiba wan sha katei ka jingïalang ba kin pynkhreh la ki jong ki placard ha katei ka sngi.
Katei ka jingiather kuli  hajan Damascus ka la mih tang da ki kynta hadien ba u President Assad u la kurup ia ka sorbah ka  Hatitat al-Turkomen ka bynta ba shathie jong ka nongbah, kaba dei ruh ka khyrdop bah kaba pyniasoh ia ka Nongbah bad ka Damascus International Airport.
Kumba ka long mynta, ka HNLC ka dei ka seng kaba la kheiñ be-aiñ," la ong u Marak.
Haba kren halor ki ishu, u samla First June ula ong “Halor ka kam hostel, ngi dawa ban pynjanai ha ka rukom ai ïa ki jingbam ba bha, ban pynïoh wifi bad kiwei ki jingdonkam na ka bynta ka jingshngaiñ bad jingaram jong baroh ki nongsah hostel".
Ia ka Ordinance ne ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional Bodies, Headmen in Governance and Public Delivery System) Ordinance, 2015  la soi da u Lat ka jylla ha ka 29 tarik Jymmang hadien ba ka sorkar ka la thmu ban pynkup bor ia ki rangbah shnong hynrei la mih ka jingpyrshah ia kane ka ordinance.
Ka Meghalaya kaba don ar tylli ki Seat ba kynthup ïa ka Shillong bad ka Tura ba hap ha ka Phase-I kan sa thep vote lang bad ki Jylla, kata, ka Arunachal Pradesh, Andaman &Nicobar Island, Andhra Pradesh, Chandigarh, DDN&H, Delhi, Goa, Gujarat, Himachal Pradesh, Haryana, Kerala, Lakshadweep, Ladakh, Mizoram, Meghalaya, Nagaland, Puducherry, Sikkim, Tamil Nadu, Punjab, Telangana, Uttarakhand, Karnataka, Rajasthan, Tripura, Manipur, Chhattisgarh, Assam, Odisha, Madhya Pradesh, Jharkhand, Maharashtra, Jammu & Kashmir, Uttar Pradesh, Bihar & West Bengal.
Katba ha kawei pat ka jingjia ki BSF kiba don ha khappud ha ri Lum Garo ki la ioh kem 2 ngut ki briew kiba khaïi dohkha tuh bad na kitei ki 2 ngut ki la ioh kurup 190 kilo ka dohkha im, ia kitei ruh la aiti sha ki pulit.
Ka jingïakhun ka la nang itynnad shuh shuh hadien ba u Donboklang u la ïoh ban thep biang sa shi kol na bynta ka Rangdajied kaba pynlong ïa ka kynhun ban ïoh lamkhmat da 2-1 kol.
U bah Marweiñ u la ong ruh ba mynta u snem u la peit thuh biang bad u la suba jur ba ka jingïap jong ki ngap ha ki ar tylli ki ksing, ka lah ban dei na ka jingktah ka jynhaw jong ka dawai kaba ki briew ki pyndonkam ïa ka dawai pynïap ïa ki ñiut, ki phlang ki kynbat da kaba kynshait ha ka por ba shit sngi bha bad ka jingtreikam jong katei ka dawai, ka long ba hadien ba la kynshait ki ñiut ki ñier ki phlang ki kynbat tang ha dien lai sngi ki la ïap lut khait.
Ka daw ka dei ba don ki player kiba tbit ban tynruh na ka diang bad ka mon bad kane ka la pynsmiej bha ïa ka sorkar bad teng teng la poi shaduh u pud ban ïa khluit ka jingïapyni nia ruh.
U nongbishar, u lah ban shim bishar ha ka kashari jongu, ha ka ktien Hindi, hynrei u dei ban kren da ka English, haba wan ha Supreme Court, kynteit U  Ranjan Gogoi, Chief Justice ka India.
Ha ka jingpynkut ïa kane ka jingrakhe Jubili Rupa, la pynlong da ka jingïaid proseshon Iukharist Bakhuid ha kaba la ïashim bynta da ki paidriewngeit na kylleng ki Parish jong Sor Shillong lem ryngkat ka jingsynran lang jong u Archbishop Victor Lyngdoh uba la ai ka kyrkhu kyrdoh ïa ki paidriewngeit hadien ka jingmane ïa ka Sakrament Bakhuidtam ka Duwan.
Ka kam Jngohkai Pyrthei (Tourism) ka dei kaba biang bha ka ïew hangne ha jylla jong ngi, hynrei ngi dang donkam ban kham pynbha shuh shuh khang ban khring ïa ki nongwan jngohkai khlem da ktah pat ïa ka jinglong tynrai jong dustur bad ka mariang baieit jong ngi.
Ha la ka jingdom bym nang batai shuh, hadien ba la dep dihsha ka la leit mih sha iing ka Lanosha.
Na ka liang jong ka synjuk MSKA ka la pynlong ïa ka prokram pdiang burom hapoh ka Hotel Assembly ha ka jingïadon ryngkatlang u President ka MSKA-u Bah Lorenzo P Warjri, nangta u Bah Sam Lyngdoh na ka Team Revolution lem bad ki khynnah ïalehkai kum shi bynta ban ai khublei bad ai mynsiem ïa ki ban dang ïai trei shitom ban pynjanai shuh shuh ïalade ha kane ka jingïalehkai.
Hooid, ka spah ka long kaba donkam palat haba ialeh ilekshon MDC, MLA lane MP ruh.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ïaka ri bad ka jait bynriew jong ngi; ngi long nong India daka jingïasoi ka Federation of Khasi States jong ki 25 tylli ki Hima Khasi bad ka Indian Dominion haka 15th December, 1947 lyngba ka dulir kaba ki khot ka Instrument of Accession (IOA) bad ka Annexed Agreement (AA).
Ha kane ka prokram, ka ophis DMC East Jaiñtia Hills District ka la pynlong ia ka jingiakop shna tiar, ki tiar jinghikai (TLM), ka jingiakop dro dur, ka jingao rong (painting), kynthup ruh ka jing dro dur bad ai rong ha ka kynroh (Wall painting), ka jingiakop shad tynrai bad kiwei kiwei, la ioh ruh ia ka jingpynshai kaba long kum ka khana lyngkot, kaba batai lyngkot shaphang ka G20.
Haba la iohsngew ia katei ka jingud u paidbah u nongthoh khubor u la swait ban ioh ia kren na ki briew kiba mih na ki jaka bam ban twad jingmut kumno ka dor ka bam ka dih.
Ia utei u khynnah rit la rah sha ka jaka sumar kaba don ha Ohio hadien ba u la don ia ki dak jingshitom ha ka met jong u namar ka jingbam palat kumba 40 tylli ki chewing gum ha ka sngi ba la leit.
Kabai message kam “katnu  sah ka poisa phi, ne mynnu u ah ki ia ka lain (waroh du shikhlak don hi).
hap pynbiang ki sound system.
Kum ban shu pyn kynmaw hangne ba ka kolej kam pat ju ioh jingiarap eiei na ka liang ka sorkar, ne na ki nongmihkhmat ne na kino kino ki kynhun.
Ha kane ka jingialang ki la shim ruh ia ka rai ban ia kren bad ka sorkar ba kan pynkiew noh ia ka bai shimwai kali bad haba ia dei bad ka jingsiew ka sorkar ka dei ban siew noh ha dien ba la pynlait ia ka kali.
Ka LIBERTY kam shah da lei lei ban ieh shabar amendment ïa ka niam Musulman ruh de.
Shuh shuh haba bteng biang ia ka jingiakhun ha ka kylla miet la sakhi ruh ba baroh ar kynhun kila iakhun tyngeh ban pynioh pynkhih jar bad ruh ban pynioh lam khmat ia la ka kynhun pynban kitei ki jingpyrshah jong baroh ar kynhun kim shym la ur long satia namar haduh ba kut noh ki 90 minit ruh ym shym don satia ba ioh pynkhih jar kumta na ka liang jong ki nongpyniaid kila rai ban phah iakhun biang sa mar 10 minit shiliang shiliang ha ka extra time.
Ka EJNC haka 13 tarik une u bnai kala pyniar iaka rukom treikam jong ka da kaba pynkha iaka tnad Jalaphet Unit.
U la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba ki don ki khun kiba kmie ki kpa ki dei kiba riewblei, hynrei ki ngop ha u drok.
Ki shnong kiba hap ha ka jing jngai kaba 0-10 Km ki don haduh 84 tylli ba kynthup naduh Borhill, Umniuh ter ter haduh Dewsaw.
Haba kylli, u General Secretary ka KSU u la ong, “ka jingshongshngaiñ hi kam don, teng teng ka wan, teng teng ka leit.
“Ki MLA ruh kin hap ban ap ia ka rai jong ki nongialam ba halor la kin mih noh lane kin dang neh ha ka sorkar"u la bynrap.
U Dr.Vijay Ku mar pat u la ai ka jingiaroh ia baroh kito kiba donkti ban pynurlong ia katei ka Games kaba seisoh da ka jingtrei shitom ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
“Ka seng, ka dei ban wad ia U President thymmai bad ngam don bynta eiei ha katei ka kam.
U la ong ruh ba hadien ka jingkhlad noh jong u Dr.Roy, ym shym la buddien shuh halor katei ka mat.
U la ong ruh kane ka jingshim rai jong ka Mazdoor Union ban weng noh ïa ka jingïakhih ban sangeh wanrah umphniang sha Meghalaya, ka dei ruh hadien ba la pynpaw ïa ka jingeh ki paidbah bad ba la pynsngewthuh shai ba lada ki sangeh ban wan kit ïa ka umphniang kane ka wanrah ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Kine ki arngut kumba la ïathuh ha neng ki la sdang ban ïa leh juh leh jan bad leh kiar naki ba bun balang haka por shong thait por bam ja sngi ne por miet por step.
Haba la kylli lada ka UDP kan kyrshan ia ka NPP, u Bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba ia kane ka mat ym pat shym la iakren hapoh jong ka seng.
Ka jingmang tyngka kyrpang bad ki Special Education Zone na ka bynta ki kynhun ba shem jingeh;xi.
La ong ba katei ka jingbthei ha ka Lah Sngi U Blei, ka long ka jingjia kaba ar ba kan jia hajan ka ophis treikam jong ka tnat kam bar ri hapoh ka nongbah Kabul jong ka Afghanistan, ha kaba ka jingjia ba nyngkong ka long ha ka Sngi Palei jong ka taiew ba la leit hapdeng ka jingleh niam jong ki jaitbynriew Muslim.
Ha shwa ban kut ka jinglehkai ha katei ka sngi, u Charm Marbaniang u la ioh ban kamai shuh sa kumba 20 run ha shwa ba u umpire un pynkut noh ia ka jinglehkai.
U la ong ruh ba nalor ka jingpynskhem kam, ka Commission kan sa khmih ruh ïa ka mat halor ka jingpynkiew tulop jong ki nonghikai.
Katba ka Indian Air Force kaba khlain ka rakhe ia ka lyngkhuh dap snem, u Air Officer Commanding in Chief (AOC-in-C) jong ka Eastern Air Command  Air Marshal SP Dharkar u la kyntu ia ki shipai ba kin pyndonkam bha ia ki jingdon jingem bad ban trei ban kyntiew ia ka IAF bad ka ri sha ki kliar kiba thymmai …“Touch the Sky with Glory “.
U la ong ba dei na katei ka daw ba ki kynhun khaïi drok ki la don bynta ban wanrah ïa kitei ki jingïakajia bad jingïaumsnam ha ka jylla.
Ha kajuh ka por u la pyrto ruh ia ki sienjam ba la shim da kane ka tnat shipai BSF ban kyntiew ia ki kam ialehkai sports bapher bapher.
Shillong, 8 Nailur:Katba u MLA ka Mawlai u Bah Embhah-lang Syiemlieh u la dawa ba ka sorkar ka dei ban ker kynroh bha ia ka jaka theh niut ha marten ban lait na ka jingsma iewtung bad jingtuid ki jaboh sha surokbah, hynrei na ka liang u Bah Process T Sawkmie pat u la dawa ba ka sorkar ka dei ban rah noh shawei ia ka jaka theh niut na Mawlai.
U ma Kenny Paul Sungoh ula ïathuh ba u mama trai jong u, ula pynbeit ban wan shaw ïa Hammut-i ha Phramer na Phramer, pynban kine ki ar ngut kim shym la iakynduh.
Lah ban kdew ba ka NEHU ka la pynmih ia ka jingpynbna ban pyntreikam noh ia ka NEP 2020 naduh ka 1 tarik Nailar 2023 kaba la wanrah ia ka jingpyrshah na ka MCTA hynrei kiba bun ki college kila iaid shakhmat ban pyntreikam ia kane ka polisi thymmai halor ka pule puthi.
Naka District Legal Service Authority West Jaintia Hills la wan iashimbynta da u Advocate Ma LS Ymbon u ba la batai shaphang ki aiñ ki ban iada ia ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met.
“Phim dei ban iakhleh bad kine namar ba ngim shym la rai ban iadon bynta ha kine.
Hadien ka jingpynkup burom la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u babu Liewrose Lyngdon, u Babu M.Mohrmen, u SDSEO ka West Khasi Hills bad khatduh eh la ïoh ïa ka jingkren na u bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u la ong ba ki nonghikai ki dei ki kmie ki kpa kiba ar na ka bynta ki khun ki kti bad ki long ruh kum ki nongpratlynti ïa ka lawei jong ki khynnah namar lada khlem ki nonghikai yn ym don u briew uba nag bas tad , yn ym lah ban don ki ophisar , ki doctor bad kiwei kiwei.
