Mynta une u nongpang u la ioh khia na kane ka jingshitom hadien ba la bteng ban buddien ia ka jinglong jingman ka jong u naduh ba la pyndep ia ka jingsumar.
Kumta ruh ka kynhun ialehkai ka ri ka eTigers kan ialehkai mynta na ka bynta ban ialehkai bha bad ban thaw rekod ruh mynta ka kynti napdeng ki 24 tylli ki ri ki ban shah jied sha ka FIFAe Nations Cup 2023.
Shillong, 13 Jylliew:U bah Erwin Syiem Sutnga, ula phah shithi sha U bah HDR Lyngdoh, myntri kam poh iing jong ka sorkar Jylla, ha kaba ula pynpaw ia ka jingsngewkhia jongu, halor ka jinglong ka suk ka sain, na ka daw jong ka jing pyrshah lynti rel ha Byrnihat.
Ka ïing dulan ïaleh sport kaba don ha J.N Sports Complex ha Polo ruh kam dei shuh ka jaka ïaleh sport namar la pyndonkam ïa ka na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam bad da ki phew bnai ne ki snem ki khynnah bad samla ïaleh sport kim shym lah ban pyndonkam ïa ka.
Ha kawei ka liang, u Bah Basaiawmoit u la ong ba ka EC ka la rai ban thung ia u Majistor ba kham rangbah duh kum u Additional Judge jong ka Council.
Kaei kata ka jingduna? ka jingduna ka long kum ha ka dur ka shatri kaba kynthup ïa ka jingbym treikam bha ki dkhot met, ka jingshah pynkhring ha ki kam ki jam, ka jingbym ïohlad ban shim bynta pura ha kiba bun ki bynta bad kane ka don jingïadei bha bad ka jingthroin ha koit ka khiah, ka jingbym kiew ha ka liang ka pule puthi , ka jingduna ha ka liang ka ïoh ka kot bad ka jingduk kaba dei ruh kawei kaba ktah haduh katta ïa ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 22, West Garo Hills 8, Ri Bhoi 4, South West Garo Hills 2, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 4, Eastern West Khasi Hills 1, East Jaintia Hills 1 bad East Garo Hills 2.
Kumta da ka jingpakhang ki Karbi ka ktah bha ïa ka jingim jong ki briew kiba don ha kane ka thaiñ.
U Ma Lakmen u la iathuh ruh ba ki khynnah ba na shabar ka jylla ki ba hap ban leh ia ka ne ka Exam Post Graduate ki don kumba 700 ngut bad ki ban ialeh na ka bynta ka exam  Under Graduate ki don kumba 3000 ngut bad baroh  ki khynnah kiba hap ban leh ia ka under  Graduate  Exam ki don kumba 22,000 ngut bad 2,000 ngut ki ban ialeh ia ka exam Post Graduate.
Ka khusnam ba nyngkong ha ka kyrteng jong I Crystal Gayle la ainam ha u barikor ba tbit, u Skhemlang Hynñiewta bad la sam da u K N Kumar bad Lyngdohsad Dominic Jala.
“Ka ASICS India kan sa nang pynkhlaiñ ïa ka jingdon jong ha ki ïew ryngkat ka jingpyrshang ban poi sha ka jingïohi jngai jong ka bad kata ka long ban wanrah ïa ka jingpynïa ryngkat lang ïa ka jingim kaba khih ba ksar bad ha kajuh ka por ban pyntikna ba ka jingsuk bad jingaram ïa ki briew da kaba phong ïa kine ki jaiñ ki nep bad ki juti ba la pynmih da kane ka kompeni.
"Ka jing ai khublei ia baroh ha kane ka Eastern.
Ha ka liang ki kynthei pat ïa ka khusnam ba ar la ïoh da ka samla Bashimti Snaitang katba ïa ka khusnam kaba lai pat la ïoh da ka Ferenenia Aprillian Kharsyntiew.
Katei ka khusnam ka dei kaba la ai ia ki kum ka jingtrei jogn ki kaba khlem tyngkai ia la ka bor na ka bynta ban shakri ha ka kam.
Shillong, 18 Iaiong:Ka elekshon 2018 kan sa long kaba khampher iaka seng BJP bym don MLA ha kane ka jylla wat tang uwei ruh, bad kata ka long ba ka lah ban ioh ban sei kyrteng pynban, da kiba long MLA ha katei ka elekshon ban wan.
Haba pynrem jur ruh ïa ka rukom shimti jong ka Sorkar Meghalaya bad Assam halor kane ka jingjia ula ong, “nga pynrem jur ïa baroh ar tylli ki Sorkar.
Shillong, Rymphang : Ka ophis jong u Sr.
Hynrei kine ki 2 tylli ki projek ki sah hi khlem pyndep wat hadien ba la ïaid la 13 snem naduh ka por ba kidei ban pyndep ha u Nailar, 2017 hadien ba la shah T.5.31 klur da u bnai Lber, 2022.
PC naduh 10 baje mynmiet ka 23 tarik lber haduh 5 baje mynstep ka 26 tarik lber 2020 ban khanglad ia ka jing lum paidbah khamtam ha ki Iew bad ki jaka paidbah.
Ka Israel, ha ka Lah Sngi U Blei, ka la khyrwit ia ki ehrang Hezbollah, kiba don shatei jong katei ka Ri, ha kaba ki la don lai ngut kiba iap, ha katei ka jingther bom jong ka Israel.
Shillong, Nohprah 30 : Ka National People’s Party (NPP) Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ka la kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 161 jong u Woh Kiang Nangbah da kaba leit ban buh syntiew bad pynlong ruh ka jingïalang kynmaw burom kaba lyngkhot ha khmat u mot dur jong u ha State Central Library.
Khliehriat, Risaw, 31: U District Magistrate, East Jaiñtia Hills District ha ka hukum ba la pyllait ha ka sngi Baar u la pynbna ïa ka jingpynjari ïa ki kyndon aiñ 144CrPC ha East Jaiñtia Hills District, kane ka long ka jingmana ban shna ïa kino kino ki jingshna ne jingtei (commercial establishments) ba hapoh ka jingjngai kaba 50 mitar na kino kino ki jaka kiba don ki um ki wah.
Katba u kongsan ha kane ka sngi u Bah Powel Lyngdoh uba long u nongthoh khubor bad u Srecretary ka Shillong Press Club (SPC) u la ong ba ka jaitbynriew khasi ka dang duna bha ki nongthoh kot bad wat ban thoh ïa kum ki artikle ruh ki dang duna bha.
Ka jingplie ia katei ka skhim, ka trei kam ha ka Jylla ruh, ha ki nongbah jong ki District bapher kum ha Tura, Jowai bad ha ka nongbah Shillong, ha kaba la plie da U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Ki jingthung jingtep kynthup ruh naduh ki pynthor kba, ki lyngkha sying bad kiwei kiwei de ki mar rep ki la duh lut bad shah rong ha ka um bad shah tap ruh ha ki shyiap bad khyndew, bad bun na ki jaka rep ki la twa na ka jingtap ka wah Umiam.
Lehrain u nongpeit ia u nongeit.
Halor ka jingshah kynthoh ha ki katto katne ki MDC, u CEM u la ong ba ula dep bhah mar biang ia baroh bad ia kaba tam yn sa bhah na ka bynta ka jingmyntoi jong ka council.
Shillong,11 Nailur:Ki Rangbah shnong jong ka thain Umroi  myn ta ka sngi haba pynshai paidbah ba ki kyrshan ia ka jingdawa ILP ki seng bhalang, ki la ong  ruh ba ka sorkar bad ka District council kim dei ban shu klun lut halade ia baroh ki bor, hynrei dei ban ai bor ruh ha ka Shnong bad ki rangbah shnong kumjuh ki Syiem ban iada ia ka jingwan tuid kyrthep ki bar jylla ha kane ka Ri.
Dang don ha ka pyrthei ka bym pat tip uei u Jisu? Wat ha India ruh dang don ki bym tip hynrei ki kylli kaei ka Party uta u Jisu? Don pat kiba iohsngew shaphang jong u hynrei kim ngeit don pat kiba ngeit hynrei kim ngeit janai ha u.
Na bynta jong kito kiba thmu ban leit donkam sha Shillong bad kiba la shong da ki kali Assam, ka la don ka jingïatreilang hapdeng ki nongñiah kali na Meghalaya bad Assam, ha kaba ïa kito kiba kiew na Guwahti bad kiba shong da ki kali Assam, ki la hiar noh tang ha Jorabad bad kiba la kiew noh pat da ki kali Meghalaya ban poi sha Shillong.
Kiba la sakhi lang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Victor Rani, MDC Jirang, nangta kiwei ki heh ophisar sorkar kiba kynthup ia u Bah H.Malngaing, Managing Director ka MHHDC Ltd, u Bah D.Syiemiong, BDO Jirang Block, u Bah J.Pohti, Deputy General Maneger ka MHHDC Ltd lem bad kiwei.
La ioh jingtip ruh na ki pulit, ba ha ka jingtohkit, la shem ba u tei u briew ba la khlad noh u shong u sah lang bad ua wei pat u paralok jong u, u ba dang jah rngai mynta bad ki pulit ki dang thwet ia u tei u briew.
Hynrei hapdeng kat kane ka jingiohi u Syiem um shemphang ia u Blei jong u Daniel, bad u Blei u la nang pynpaw shuh shuh ha u Syiem ia ki jingphohsniew khyllah, ha kaba u Daniel u hap ban iai batai (interpret).
Ka Mawklot ka la khur nam jop da kaba pynliem da 2-0 kol pyrshah ïa ka Lyngkien SC ha ka jingïalehkai kaba itynnad bha da ka jingwan sakhi lang ki paidbah jong katei ka dong ka thaiñ.
Shillong, K’Lyngkot 24: U kyrtong ba ka All India Trinamool Congress (AITC) ka la pynbna ba un aireng na ka tiket ka party na Pynthorumkhrah Constituency u Bah Samborlang Diengdoh ha ka sngi Ba-ar u la pynbna paidbah ba u la rai ban mih noh na ka AITC bad ïakhun noh pat kum u kum u kyrtong shimet ha kane ka ilekshon ban sa long ha u Rymphang.
“Ngi kyrmen ba ka sorkar kan shim ia ka sienjam ban pynkut noh iaka jing kajia pud hapdeng ka Mizoram bad ka Assam bad ban iada ia ka jylla ki kpa tymmen jongngi,"la ong  u president ka  MZP u L Ramdinliana Renthlei.
Ki don ruh ki khynnah kiba ïaid da ka kjat ban poi sha ki shlem pule jong ki.
U Saleng u la ong ruh ba kine ki jingjia ki ju jia man ka por, namar ba ka sorkar kam ju shim ia ka jingkitkhlieh ban peit ba ki nongniah kali paidbah, kim dei ban niah kali ha ka por ba ki la buaid.
Lada ka UDP ha ka por u Bah EK Mawlong ka lah ban ioh 20 ngut tam ki MLA bad ka HSPDP ban ioh 16 ngut ki MLA ha ka por mynshuwa balei kam lah ban long mynta buh jingkylli u Bah Paul.
“Ki nongkhaïi ki la wanrah ia ka syrnod ba kam don ka jingkhleh ne injek formalin ia ki dohkha.
U Sonowal, uba don 51snem ka rta, u la long u nongialam jong ka seng samla pule ha ki snem 1992, ha shwa ba un pyniasoh ialade sha ka kam sain pyrthei, ha kaba mynshwa u don bad ka seng AGP, katba mynta pat, ula don noh bad ka seng BJP.U Sonowal, u dei uba iakhun tyngeh, kum u nongialam samla pule, halor ka jingiadei bad ki poi wir khar Bangladesh bad ba u kwah ruhban khang syndon, ia ka jingiarung ia mih laitluid jong ki khar Bangladesh sha ka Jylla Assam.
La ioh ruh iaka jingkren na u Arindam Dasgupta, CEO jong ka Tamul Plate Marketing Private Limited, Barpeta Assam.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi Sohra Combine CC ka la liem noh da 30 run ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Cricket Lovers Sohra.
“Ban pyniar ia ka ioh ka kot, yn pynkhlaiñ ia ka Village Cooperative Societies bad Collective Marketing Centres (CMCs); yn wanrah ruh da ka Custom Hiring Centers (CHCs) ban pynkhlaiñ ïa ki bor machine; bad yn wanrah ruh ïa ka ‘Chief Minister’s – Farm to Plate’ ban die ïa ki jhur ki jhep kiba dang bha" ong une u nongïalam ka NPP.Ka manifesto jongka NPP ka kular ruh ïa ki surok kiba bha ki ban pynïasoh ïa baroh ki shnong na ka bynta ban pynïaid ïew ïa ki jingthung jingtep sha ki iew ki hat ong u bah Bajop.
Kat kum ka khubor sorkar, la iathuh ba kam don kano kano ka ain ia mynta kaba ai bor ia ki nongmihkhmat paidbah kum ki MLA/MDC ba kin ai syrnot jaka sah ia ki briew.
Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingsam ia uno uno u marbam ba la ai na ka NFSA bad Non- NFSA bad la bthah ruh ia baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ia kito ki nongbam ki bym pat don ia u Aadhaar Card bad ia kito ki ba la pynjah ia ki card rashon ki jongki.
Kumta u Mondal u la kyrpad ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng ban phaikhmat lem ym tang ban ïarap pisa hynrei ban ïarap ruh ïa ki jingshemphang ban pyntreikam ïa kine ki projek.
“Ngi kynmaw ba ha u 2018 ka MPCB ka la pynlong jingpynsngewthuh paidbah hapoh Ïewduh halor ka khuid ka suba bad ki kuna ba shyrkhei na ka NGT lada lap kiba pynkheiñ bad pynjaboh ïa ka Ïewduh bad ngi kyrmen ba ka Board kan shimkhia bad lada kane ka ophis kam lah leh eiei ngim banse ruh ban leit shuh shuh sha ki bor bahalor," bynrap u Bah Korbar.
Ngin weng ïa ka jinglong mraw bad ka jingisih ïa ka ei kaba ngi don.
Yn ym don pulit ba nud pynïap ïa u briew lada um ïoh ïa kaba kum kata ka hukum," la ong u Bah Basaïawmoit ha ka jingïatai ‘Cut Motion’ halor ka jingtreikam jong ka tnad pulit.
Kane ka ANTF kan pynleit jingmut halor ki lai tylli ki thong, kita ban shim ïa ki sien jam jingïada pyrshah ïa ka jingkhaïi drok bad shim rai ban leh eiei bad ka jingleit tiañ bishar ïa baroh kynthup ki nongdie drok, ki nongshalan bad nongpynpoi drok, ban pynlong ïa ki jingïalap paidbah pyrshah ïa u drok bad ban pynïoh ïa ka jingïatreilang u paidbah ha ka jingïakhun pyrshah ïa u drok nalor ban ïatreilang bad kiwei ki kynhun/agency/tnat Sorkar na ka Jylla bad Sorkar Pdeng ban lah kynjoh ïa ka thong ba la buh ha ka rukom ka ban noh synñiang sha ka thong ban pynlong ïa ka Ri India kaba lait na u drok.
Mynta U Mahan, uba iathuh ba ka scooty activa jongu, ka shongdor tang T.15,000, namar ba ka dei kaba rim, kumta ula rai ban iehnoh ia katei ka scooty ha ki pulit bad ba un nym siew satia ia katei ka kuna.
Hynrei na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla Manipur u la pynshai ba un nym iehnoh  ïa ka kam kum u Myntri Rangbah ka Jylla Manipur hadien ka jingleit tur paidbah bad tawiar ki Longkmie ïa ka ïingsah jong u, kiba pynpaw ba ki dang kwah ba un dang bteng ïa ka jingsynshar ha ka Jylla.
Nga lawan hiar ma nga ban pyllait noh ia ki na ka kti ki nong Egypt ban ialam noh ia ki sha ka Ri babha ba khraw, ka Ri kadud ka ngap; sha ka jaka ki ka naan, ki Hit ki Amor, ki peris, ki Hib bad ki Jebus.
La ong ba dei namar kitei ki jngeh ba ki paidbah na katei ka thaiñ, ki hap ban shaniah beit ha ki nongai dawai kynbat khlaw haba ki pang ki shitom bad wat ki longkmie kiba armet ruh ki hap ban shaniah ha ki dawai kynbat, namar ki shem jingeh ban leit sha Hospital namar ka jingbym don ïa ka surok kaba biang.
Kane ka kot kaba mih saw sien shi snem ka don ïa ki jingthoh shaphang ki sienjam bad ki jingpyrshang jong ki 5 tylli ki jylla ba la pynlong elekshon ha u 2022 bad ki khana shaphang ki elekshon.
“Tip ka sorkar ka ju pyrkhat ne em ban loit ban law noh ia kane ka sohkyrdot kaba la thain lahbun bun snem" bynrap ktien sa utei u rangbah briew“Ngam artatien ka pyrkhat beit hynrei ka suki ban treikam.
Haduh katno ngi la lah ban pyndonkam ïa ka um kaba don ha kine ki wah? Ha ka juk stad mynta, ym lah mo ban pyndonkam ïa kane ka um ha ki wah na ka bynta ban bam ban dih? Ki shipai ki tan ïa ka um nangthie na Umïam la da ki snem mynta ban pyndonkam man la ka sngi.
U la ong ba ka sorkar hadien ba la bishar bniah ia ka jingktah ka rai jong ka High Court ia ki nonghikai skul ha ki kyrdan bapher bapher, ka la shim ia kane ka rai.
La kyrpad jur ia ki Trai Jaka ba phin nym die ia ki jaka jong phi sha ki Kompani (Karkhana Cement).
Ha kajuh ka por, ka Kashari ka la bthah ia u chief executive officer ka Shillong Municipal Board ba un phah jingthoh sha baroh ki dukan, ki dukan dawai bad ki hotel bad ki trai kali kamai balei kim dei ban weng noh ia ka license jongki namar ka jingkhang ia ki dukan bad ka jingbym mih kamai ha kane ka sngi pakhang shnong.
Kitei ki saw ngut, kiba kynthup ia ar ngut ki samla pule Engineer, kiba don ha ka rta kaba 23 bad 25, ki la shah kem na Kolkata ha ka taiew ba ladep, ha ka por ba ki dang pynkhreh ban leit sha Iraq, ong ka khubor mynta ka sngi.
Ka kynhun ka la pynpaw ruh ba ka jing khang ia ki iew ki hat bad ka jing jing pakhang shnong ka la ktah shikatdei ia kiba duk, kiba bylla sngi, ki nongrep, ki nongiew bad khamtam eh ia kiba die madan.
“Ha kane ka shi snem, naduh ba nga la shimti ia ka tnad pule puthi, ngi la lah ban pynlait ia ka tulop jong ki nonghikai man u bnai ym kum mynshwa ha kaba ka shim por da ki bun bnai" la ong u Dr Laloo.
Kine ki pisa baroh kim dei kiba wan na bneng hynrei ki dei ki pisa jong u paidbah ba ki la pyndonkam mynta", la ong shuh shuh u Dr.Mukul.
Khliehriat, Lber, 07: Hadien ka jingpan por jong ki bor district kaba lai-saw sngi ban sdang noh ia ka jing maramot ïa ka surok, na ka liang ka Joint Action Committee jong ki khatwei tylli ki shnong na elaka Narpuh East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la pynsangeh noh ïa ka jingiakhi kaba pakhang ïa ka surok bah NH-6 ha Narpuh, kane ka jingpakhang surok ka la sdang naduh ka por 6 baje mynne mynstep tat haduh ka por 4.30 janmiet.
ïa kane ka prokram ba ar sngi la pynkut noh ha ka 27 tarik mynta u bnai ha kaba u Director, KVIC, Bah Mange Ram u lah long u kongsan.
La ujor ruh ia ka jingiaid kamai ki Maxi Cab, ha kaba kim ju treh ban leit sha ki jaka ba ki nongleit jingleit ki donkam bad ka CSWO, ka shim ba kitei ki dei ki taksi jong ka sorkar bad ki dei ban nym kyntait satia, haba ki don kiba bat ba kin leit na Motphran sha Lumshyiap bad sha kiwei ki jaka.
Kane ka Baibel Convention bad jingduwai ban pynkoit ia kiba pang kan kut haduh ka 30 tarik mynta u bnai.
Bun bah ki nongshongshnong jong ka Ri Khasi-Jaiñtia kim pat tip bad kim pat poi ruh ha ka shnong Diengsyiang.
Ka mang ban pynlut ne ka Estimate Expenditures pat kalong 205,19,52,500 (Ar Spah San Klur Khat Khyndai Lakh San Phew Ar Hajar San Spah).
U la ong ba kin don kumba 15 haduh 20 tylli ki shnong ka thain Ri-War kiba don sharum ka Pynursla ki ban ia shim bynta.
Na ka bynta kane la pyndonkam palat 1 lak ki tiar pynpjah.
Hangne ka jingthoh ka pyni la ngi dei ne em ban bam ia u kwai bad kumno ka ktah haba bam palat.
Da kaba pynpaw ïa ki jingshah tynjuh kiba ap hakhmat namar ka jingdon jong ki Kompeni kiba nabar ka jylla kiba la ïaid kham shakhmat ha ka jingpyndonkam ïa ka teknoloji, u samla Uriah u la ong, “ngi donkam ïa ka jingkyrshan lem jong ki paidbah ba ngin dup lah ban ïaineh ha kane ka kam namarba ki bun ki kompeni kiba nabar ka jylla kiba la kham kiew shakhmat ha ka jingpyndonkam ïa ka teknoloji bad kiba la kham ïar ka jingshakri da ki snem ki snem.
Shillong: U President ka UDP u Dr Donkupar Roy, u la kam ba ka sorkar ka ban wan kan dei ban ialam da ka kynhun ka UDP-HSPDP bad GNC bad kiwei ki seng, kin shu wan synrop lang.
Khamtam lei lei ha ki nongkyndong ym juh kham tip hi ban ong ia ki Tourist la shu ong beit u dkhar ne u phareng.
“Ia ka kam leit skul kine ki khynnah" pynshai ka kmie.
:Ha ka jingleit khynra kaba la pynlong myn ha ka 2 tarik, Rymphang 2024, ha kaba ka kynhun shipai BSF jong ka jylla Meghalaya, ha ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Police, ki la lah ban kem ïa ka jingkhaïi tuh ïa ka shini ha ka khappud jong ka Indo bad Bangladesh.
Kumba la pynpaw da u MLA ka Nongpoh, na ka liang Ma Vincent H.Pala, kum u MP, u la  pynpaw ia kijuh ki kyntien bad kata ka long ba u la kyntu ia ki paidbah ka thain, ba ki dei ban iatreilang bad ban sumar bha ia ki surok kaba la ai da ka sorkar, namar ka jingneh jong ki surok kam shong tang ha ka jingpeit ka sorkar, hynrei kaba kham bha eh ka dei ba ki paidbah kin sumar bha ia ki.
Hynrei ym lah ban len ba ïa ka jingsniew ym donkam ban hikai, pynban ka long kaba suk eh ban bud ïa ka.
Ki bor ba dei khmih ruh ki leh matlah halor kane ka bynta.
Lah ban kdew hangne ba ka Viksit Bharat SankalpYatra kadei ka sienjam kaba la sdang ha kylleng ka ri kaba thmu ban ai jingtip bad pynkup bor ïa ki nongshong shnong shaphang ki skhim bad ki prokram ba kongsan jong ka sorkar pdeng.
Ha kane ka jingpule bniah halor ka jingpynkylla ïa ka rukom bam, kata ka jingbam ba ïahap bad ha ri sepngi ba la ai sha ki nongïashim bynta na Africa ka long kum kita ki jingbam khutia mutia lane ki jingba fast food- kum ki burger bad jingbam sdieh.
Da ka jingphla jong u, ki Pulit ki la ïoh kurup shwa ïa kawei ka Scooty bad ar tylli ki Motor Bike ha kane kajuh ka miet.
Hato ngi pynlut khambun na ka bynta ki rong phong jong kane ka pyrthei, ne ki ngi pynlut khambun na ka bynta ka kam jong U Blei.
U Rio u la kren ïa kine ki kyntien ha ka por ba u la leit ban jurip ïa ka Nagaland Institute of Medical Science and Research (NIMSR).
La twad jingmut ruh ha kiwei pat ki konstitwensi , ha Nongkrem konstitwensi bun ki paidbah ki shim ba ka jingiakhun mynta kan dei kaba shongshit bha hapdeng ka HSPDP bad ka UDP kata hapdeng u bah Hubert Riang bad u bah H.S Shylla.
Mynta la thoh ia ka ktien u Blei la jan baroh ki kyntien ki Ri ka pyrthei.
Balei ? Hana ba ki khun Kynthei ki dei kiba pynroi ïa ka Jaidbynriew Khasei – Khasoi.
Ka Mawpun SC kaba la long ka lahduh ka la ïoh rah ruh ka song pisa ba 10,000 tyngka katba ka Shlem SC kaba wan ba ar ka ïoh 5,000 tyngka.
Na ka liang kitei ki 5 ngut ki MLA haba ai jingkren hadien ba kila jop, kila kular ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah ka Constituency ha baroh ki liang bad kila kular ban wanroh ïa ki project ba thymmai bad ban pyndep ïa ki kam pynroi kiba dang sahteng.
Shuh shuh, u la ong ruh na ka liang ka Meghalaya State Pollution Control Board kam shym la shong kli kti bad ka dang ïaid shaphang ban ïakhun na ka bynta ban pynduna ïa ka lyer jaboh da kaba pyntreikam ruh ïa ka thong jog ka National Clean Air Programme (NCAP) ha kaba yn shim bynta na baroh ki liang ban ïa trei ryngkat kum ka thong ban pynduna ïa ka jingmih ka lyer jaboh kaba ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad wat ïa ka mei mariang, u la bynrap.
Ha ka jingtohkit, la lap ba uwei u briew uba sah ha Mawblei uba la suba ba dei uba donkti ha kane ka kam runar.
U la ong ba ha ka jylla Assam ka la pynhiar ia ka dor khajna jong ka kyiad, kumta ka sorkar Meghalaya ruh kan hap ban pynhiar lang khnang ba kan nym ktah ia ka iew.
Hato kine ki mat kim dondor se mo ïa kita ki khlur ka ri? Balei kine ki seng kim ïa khih na ka bynta kine ki mat kiba kthah ïa ka shimet bad ki longïing jong ki paradoh parasnam? Balei? Ka jubab ka long da kaba pynkhih ïa ka juh shi ka juh, u dkhar un ïai tieng shi ïai tieng.
“Ngam tip ba dei u Ganja nga la rah namar u la ai bai rah ruh" la ong utei u driver.
Ka GHSMC ka la ioh jingbit ruh na u Deputy Commissioner ban pynlong iaka jingiashong kyllain myngngor ha Tura ha ka 6 bad 7 tarik mynta u bnai.
U Gagan Jain, uba shong ba sah ha Upper Lachumiere,ula ujor sha ka National Green Tribunal (NGT), na ka daw jong ka jingthang ia ki niut, kiba don ha ka jaka bret niut ha Mawiong.
