U Paul ula ong ba ka blang ka kynthup ia ki nongsharai (Pastor) ki dikon, ki nongialap bad nonghikai (Phil 1:1; Eph 4:11).
Ha Chennai, ka petrol kan shongdor T.79.96 shi litar, katba ka diesel kan long T.72.69  shi litar.
Hynrei haba phai sha ka kynhun ka jylla ka la ialehkai bha ha kane ka lympung da kaba lah ban pynliem ia ka Sikkim, iadraw bad ka Nagaland ha shuwa ba kan lah ban pynkyllon ruh ia ka Aru nachal Pradesh bad ka Mizoram.
Nga kitbok kitrwiang ïa ki nongïalehkai bad ba phin trei shitom khnang ba phin lah ban khur bun tylli ki takma na bynta ka jylla," la ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
Ki jingbtin lynti kyllum.
Na ka liang jong une u nongialam ka UDP u Dr.Donkupar uba long ruh u Myntri Rangbah barim ka Meghalaya ha ka jingiakynduh bad ki katto katne ngut ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la kren shai ba ym pat ju don wat tang kawei ruh ka khep ba ka UDP kan iasylla lane kynshoit ia ki sengbhalang ban pynlong jingiakhih.
Kane ka rukom pyrkhat ka wanrah ïa shibun ki jingsngew ïapher bad ki duh noh ïa kata ka dohnud kaba shisha jong U Blei kaba long ka jngieit.
Imat ka sngi kdup bsein kam slem shuh, ngin hap ia pyrkhat arsien ne kumno ?.
“Lada don kano kano ka jingdkoh, ki lah ban wanrah ia ka jingpynkylla hadien ba la pynlong ia ka ain", la ong u Bah Nongrum.
“Tang shu ioh rung u drok ha ka met, haba don marwei ha khlaw ruh, sngew tynnad beit, bad ka jingpang ruh ka jah lut hynrei shu jah na ka met, la ioh sngew lut ia ka jingpang bad lada don ha jaka khawai ruh, sngew kumba don marwei", la ong une u samla uba la rai ban kylla noh ha ka jingim ba thymmai, ban ieh mardor ia une u iakjakor.
Shillong, 2 Naiwieng:Ha ka jingiakynduh ha ka Shad Pomblangha Smit ha ka 1tarik mynta u bnai,  u Bah Adelbert Nongrum, MDC, Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District Council, u la ong ba ka por ka dawa ia baroh ban wan sha ka jingiatreilang bad u la pdiang ia ka jingkyr pad na u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hyn niewtrep, Spokesperson, Federation of Khasi States, ban ia kynduh bad ki Khlieh Nongsynshar kynthup ia ka Federation of Khasi States, bad ki Sirdarship ha ophis treikam jong u ha ka taiew ban wan.
Ha katei ka sngi la pynïalehkai ïa ki phra tylli ki team kaba dei jong ka Mawleiñ Zone.
PBS“Ka Mei ieid ha la marwei ka pyrkhat ba ka por ka la pher bak-ly-bak kum ha ka por jong ka ha kaba kiei kiei ki iaid beit iaid ryntih.
Ka Wanpyndap C Nongbet da 544 marks lane 68 percent na St Edmunds Collge, Shillong, ka Preeti Raid a 543 lane 67.88 percent na Lady Keane College, Shillong, ka Pynshailin Lyngdoh da 542 marks lane  67.65 percent na Lady Keane, Shillong  bad ka Mayondi Grace Ramsdam da 542 marks lane 67.75 percent na St Anthony’s College, Shillong.
U Conrad u la kyntu ruh ia ki briew kiba shim ia kitei ki suloi ba kin wan pynphai mardor ia ki.
Ki jing mynsaw jong U Baruah, ki long ha ka krung, ki kjat bad ki kti jongu ruh.
Shillong, Nailar 31: Da ki spah ngut ki dkhot ka Hynñiewtrep National Movement (HNYM) kynthup ïa u President, u Bah Louis Dohtdong, ki la shah khanglad noh ha ki bor District ha ka jingyur jong ki sha Secretariat ban dawa thaw noh ïa ka Employment Policy ne ka Polisi thungkam na ka bynta ki Samla trai jylla.
U nongthoh khubor u la iakren bun bah ki nongrep ka thain Riwar ha kine ki sngi, ban kylli bad twad jingmut ia ka jing long ka rep sohniamtra ha kine ki snem, hynrei ka jubab na ki nongrep, ka long kaba kthang bad sngew jaw ummat.
Bun bah ki stad thaw dur bad dro dur (artists) ki la pyni ïa ka sap ka phong jong ki hakhmat ki nongwan jngoh kai kiba bun.
Kane ka kynhun ka la leit ruh ban leit pynkhyllem noh ia uwei u dieng uba la jan khyllem bad buh jingma ia ki iing ki sem kiba don marjan ha Babupara, Tura.
Hadien ba ka sorkar ka la ai ïa ka blueprint u Gurjit Singh u la ong “ Ka sorkar ka la ai ïa kane ka blueprint bad kumta ngin bishar bniah shwa ïa ka bad hadien kata ngin rah hakhmat ki 342 ki long ïing shwa ban ai jubab sha ka sorkar".
Bad ka jingbymlah jong kane ka ophis ban khot aplikeshon, ka ktah ia ka lawei ki samla jong ka jylla.
Kala pynsngew napoh ka jylla kiba leit ban mihkhmat ki don tang saw (5) haka juh ka por ka dei tang marwei ka kynthei hynrei bad baroh ki ïoh ïa ka nam jop ha katei ka rynsan pyni dohksah, ar ngut ha ka takma ksiar, ar ngut ha ka takma rupa bad kawei haka takma rnong.
“Nga la pan por tang shibnai hynrei ki kwah ban sdang noh iaka jingtrei ia ka Building bad ban moramot ia ka surok.
U la kyrpad ïa ki samla ban ym shah ïalam bakla da ka bor pisa hynrei ban pynleit jingmut ha ki kam lajong.
Lada ki lah ban jied tang kumba lai ngut na man kawei pa kawei ka jait jingïalehkai na kawei kawei ka skul, lehse ka tnad kan ïoh pahuh bha ki nongïalehkai bad da kaba leh kumtei, kan lum lang pat ïa baroh kitei ki khynnah skul ban pynïakob pat hapdeng para ma ki khnang ba kan ïoh sa tang ïa kiba kynsai tam.
Ka ri jong ngi ka la ïohi ïa bun tylli ki jingïakhih jong ka ki nongrep ha jan baroh ki jylla jong ka ri ha kine ki snem ba la leit.
Ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Invitation Knockout Football Tournament 2023-24 ban pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club (NNSSCC) kan sdang ha ka 4tarik u Nohprah.
Ha kajuh ka por, ïa ka package-I, package-2 bad package-4 ruh la ïakren ha kane ka jingïalang ha kaba la bthah ïa ka NHIDCL ban sdang noh mar mar ïa ka jingkhot tender ïa kine ki bynta jong ka surok Shillong-Dawki.
Ka Kong V.Mawlong, ka la iathuh ba ha kane ka Enforcement Drive, ka long ban pynsngewthuh paidbah halor ka kyndon jong ka COTPA section 4, kaba la mana ban dih duma ne bam khaini ha ki jaka paidbah, namar haba leh pyrshah ia kitei ki kyndon Ain hapoh ka COTPA kin don ki jingshain kuna ia kito kiba leh pyrshah, kaba lah ban poi haduh T.5 hajar bad hap shong jail 2 snem tam, ka section 6 (A) ka mana ban dih duma sha ki khynnah ba hapoh 18 snem, (B) pat ka mana ia ka jingdie duma ha ki jaka ba don jaka pule ym duna ia ka 100 meter.
Ki BSF ki la pynlong ia ka jingpahara kaba jur ha ki khappud jong ka India bad Bangladesh ban iada ia ki nongkhaii tuh bad kiwei kiwei ki kam pyntriem da ki kynhun lehnoh.
Kumjuh ruh la ïathuh da ki nongïalam ka NPP ba ha Selsella bad ha Raksamgre Constituency ruh ka NPP ka la dep don lypa ki kyrtong kiba ka party ka la dep jied lypa ban ai tiket na ka bynta kane ka election MLA 2023.
Hadien ba la rah ia ki metïap jong kitei kiba iap ha katei ka khlaw, la shem ruh ba katto katne na kitei kiba iap, kynthup ia ki khyllung- khynnah, ki iap na ka jingshah pynshitom bad jingshah tied- shah shoh namar ka jingbym lah jongki ban bud ia kitei ki jinghikai.
Phewse, ha ka pyrthei shai sngi, uba bun balang u sngew ba ka rynghang ka laitluid, bad katba ka pyrkhing ka tasam khlemraiñ ba pynkha na ka shyieng krung ka imlang ksuid ‘evil society’.
Ki la iathuh ruh ba kat haduh mynta, ba ka sorkar kam buh wat tang kawei ka kali ka ban long kyrpang tang na ka bynta jong katei ka jaka talasi, kumta halor ka jingbymdon kali bunsien ki shem jingeh, namar haba don ki khep ba don ki kali kiba ju phet tuh na katei ka jaka bad haba jia kum katei kim ioh kali bad ki shu beh da ki kali kaba ki bat na surok.
“Kiwei-kiwei ki kyrtong kiba la ïaid ha kine ki sngi ki por kiba ngi la ïohi lyngba ki rynsan lad pathai, ki ktien ki thylliej kiba ki la ïakren, i kumba kam i dei shuh ka jingïalap ilekshon kaba kin ai ka jingshakri ïa u paidbah," la ong u Bah Ryntathiang haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Na ki 57 tylli ki Seat, kiba la jop lypa khlem don nongïaleh ki long 41 tylli.17 tylli la jop da ka BJP, 10 da ka Congress bad 14 tylli da kiwei pat ki Party.
Ka sorkar ka la pynshisha ba kam shym don ka jingbud ia kita ki kyndon ha kaba pynmih ia katei ka Jingpynbna haneng ha ka Meghalaya Gazette (Extra-ordinary) kaba 21 tarik u Nailar, 2015, ong ka khubor na ka tnad pathai khubor ka sorkar jylla.
Une u MDC barim u la kynnoh ruh ba ka jingthmu ban shna pynheh ïa ka Nekikona Combined Water Supply Scheme “Id 8394205" kam shym pat treikam haduh mynta katba ïa ka pisa ba ladep mang ladep sei da ki kontraktor/Firm/Company.
Katba iaki klas II haduh V ka pla kot kan long 2 haduh 3 kilo.
" U ong ruh ba na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ba ka tnad ba dei peit kan sa shimkhia ïa kane ka bynta.
:Ha kawei ka jingjia ba sngewsih, ha kaba la lap ïa ka metïap jong uwei u briew kaba la thiah ha ka ïew ha Mawkyrwat ha ka 5 tarik, Nohprah.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba u Laiwang Bohham lem bad u rangïalehkai shapdeng na Brazil, u Renan Paulino de Souza.
Shillong, 29 Risaw:Ka UDP Youth Wing ka la sngew lyng ngoh ia ka jingkren kyllain ka sorkar  halor ka mat kaba iadei bad ki khlieh nongsynshar kaba la wanrah ia ki paidbah ha ka jinglyngngoh.
Ka jingmut jong ka jingong “Long ka mon jong Me" ka mut ba ngin pyndem rit bad pdiang hun mynsiem khlem kano kano ka jingkhñium ia ki jingleh U Blei kumba pdiang sngewbha u Job ia ka jingpynshitom u Soitan.
Kin pynthoh lem ruh ia ka shithi risain katkum ka jingkwah jong ki katba ki sngew bit".
Bad kane ka jingleh bym dei jongngi ka pynsuh thied ruh haduh ha ki khun ki kti bad ka ktah ruh ïa ki ïing ki sem ki jongngi kaba ngim lah ban peiphang haduh ban da ïap noh ruh.
“Kane ka jingleh ka pyni ba ka nongbat ia ka ain ki pulit ki pyntreikam shilliang ia ka ain", la kynnoh ka Kong Agnes haba pynpaw ia ka shah kem tang namar ba ujor ka MUDA ia ka ha ka jingjia ha Mawlong-Mawtari dang shen haduh ba kan shah set phatok ei kha ma kha.
Ka President ka JAC ki ASHA ka la pynkynmaw ruh ba ha ka por ba u myntri ka koit ka khiah ka jylla u bah AL Hek  ha ka por ba u wan sha ka jingialang Asha Diwas ha u nailar, 2013  ula pynpaw ba ka tnad ka koit ka khiah ka shem jingeh ban treikam lada khlem ka jingiarap ki ASHA.Ka la ong ba ha katei ka por u la kular ba un shimkhia bad ki bor ka sorkar pdeng na Delhi ban ai da ka tulop kaba man ubnai sha kin a bynta ka jingnoh synniang jong ki.
Haka sngi Saitjain 320 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 3 ngut bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1518 ngut ha Jylla.
“Ki jingshem jong phi bad jong nga ki iapher te hynrei kita kiba shem jingeh ki kham sngewthuh ban ia ngi kiba shu ia kyrsum ha ka jingpahuh pahai" la pynphai ktien ka Sandra.
La tih ia kitei ki thliew jingtep, da ka JCB, ban sei ia kitei ki met iap; ha kaba ka Ukraine lem bad ki ri Europe, ki kam ba katei ka dei ka kam pyniap bein jongka Russia, ia ki riew paidbah; kaba kynthup ia ka jing pynshitom bein, ka jingbat bor ia ki kynthei.
‘Hynrei ha kane ka jingialang kaba la buh biang ban long la 20 tarik, ki mat iakren ki long halor ka jingthmu ban pynkylla ka tnad kam pohiing ka ri halor ka jingiateh bad ka ANVC bad ka ANVC-B,  kaba iadei bad ka jingpynbun ia ki MDC bad kiwei ki rukom ban shu thung iaki MDC nalor kiwei pat", la ong u Bah Dkhar.
Shillong, Naitung 17: U Bah Adelbert Nongrum u MLA ba marwei jong ka KHNAM na North Shillong Constituency u la pynthikna ba un mih noh ïa na ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ban ïakhun na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ha ka elekshon MLA ha u snem 2023.
Ka jinglut jingsep na ka bynta ki nongtrei la bei da ka sorkar pdeng katba ia ka bai wai ophis ka sorkar kam don jingsiew ia kaba ki dkhot jong ka seng ki hap ban ia siew hi ia ka bai wai iing.
Sngew iahap shi rukom, haba U bah Prestone Tynsong, myntri kam poh iing, ula bthah ia ki bor pyniaid ka Civil Sub Division, ba kin ai ejahar halor katei ka jingjia, hynrei, ka jingkitkhlieh, kam leit tang sha ka NHIDCL bad ka leit lang ruh sha ka tnat PWD, ba ka la ailad than, ia katei ka kompeni jong ka sorkar India ba kan leh trai katba mon, bad na katei ka daw, ba na ka kam tih surok, ka leit poi pynban sha ka kam khaii maw.
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) kan pynlong iaka trial ne ka jingpyrshang ban jied iaki khynnah ialehkai kynthei bad shynrang.
Ka la ong ba ka 108 EMRI kala shah mad ia ki jingtynjuh kiba bun ha ki snem bala leit noh bad kam kwah ban iadon bynta ha kum kine ki kam ka ban ktah ia ka Sorkar.
Kat kumba long mynta tang mar iahap u slap bad beh ka lyer bun na ki shnong ha War Jaintia ki hap ban shongdum naka jingshah pynjulor ki post light bad wire light haki diengbah.
“Lada ka Assam kam burom ia kaei kaba la phah jingthoh da ka District Council, kaba deipeit ia ka khyndew ka Shyiap bad lada kane ka sorkar MDA kam lah ban pynsangeh ne ban pynbeit noh halor katei ka jingwan kyntur pud ka Assam, kam banse ia ki ba ngin hap ialam paidbah, na ka bynta ban leit pynpra ia katei ka Building kaba la wan tei da ka Assam" la pynpaw uwei na ki heh ka Congress.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ïa donlang ruh da ki MLA ka TIPRA ba kynthup ïa u Animesh Debbarman, Nongïalam ka Liang Pyrshah ha ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla Tripura nalor u CEM ka TTAADC, ki Executive Member nalor kiwei pat.
Kumta, haba ka Notification 8th September, 1961 ka la ksan, ka dei ia ngi ruh mynta ban kyntu ia ka Sorkar Jylla ka Meghalaya katba kum ka Article 163 ban ai jingmut (advice) ia u Governor ban Pynbna (Notify) ia ka jingpyntreikam ia ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 kumba la leh u Governor ka Assam ia ka Excise Act, 1910 bad la kubur ruh da ka Supreme Court.
Nangta u la pynkynmaw ba ha ka por ba long CEM, ka la don ka jingïakynduh hapdeng ki nongrep bad ki nongkhaïi ha Ïewduh ha kaba da kawei ka sur la rai ba kan don ka jingpynbeit thymmai kaba ka KHADC kan buh jingthoh.
Ka bank ha kajuh ka por kum ka jingpynshlur ia ki briew ba kin seng ia ki kam la jong, ka ai ruh ia ka ram lyngba ka Mudra Loan Scheme.
Ngi sngewthuh ba ka long kaba eh ban ïoh kam sorkar lyngba ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) lane ki District Selection Committee (DSC).
U la pynpaw ba ka jylla ka donkam ki briew kiba nang ban trei da ki kti ha ki laiñ bapher bapher bad u khmih lynti ba kane ka jaka hikai kan pynmih bun bha ki briew kiba tbit ha ki laiñ bapher bapher ki ban long ka jingmyntoi ïa ka imlang sahlang bad ha ka jylla baroh kawei.
Ka seng ka ai jingmut ïa ka shlem treikam ba ha khlieh duh, ba la kumno kumno ka dor ban ïa myntoi lang, dei ban pynkiew noh na ka 22,500 sha ka 30,000 haduh 35,000, na ka bynta kawei ka kali ban ai jingshakri ïa ki paidbah ha ka thaiñ West Khasi Hills.
Katkum ki tyllong khubor ba laioh lum la iathuh, ba une u ranghah u la hap hapoh ka um kadei hadien ba ka lieng kaba ki shong ka la kylla bad ngam kynsan, shuh shuh la iathuh ruh, ba kidon 6 ngut ki ba shong ha katei ka lieng bad 5 ngut ki la laitim kynthup ia uwei u khun jong une u rangbah bala  ngam jyllop.
anthonys.
Shillong: Kiba ioh pang corona  mynta ka sngi, ki la kiew sha ka 602ngut.
Ki paidbah kiba la shah ktah na ka jingwan lynshop ki bor ka mariang ki long 6,33,929 ngut.
Ka kynhun kaba la lah ban ïoh bat ïa ka kyrdan kaba lai dei ka South West Garo Hills District.
Katkum ka jingiathuh, ki kmie ki kpa ki la sngew khia jur ia kane ka jingjia, bad ki la kyrpad ia ka ophis ka DSEO ba ka dei ban ai beit ia katei ka 20 mark sha man ki khynnah namar ba ka dei ka jingbakla na kane ka ophis.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah shah pynshitom hapoh jong ka Excise Rules and Acts.
Shikol nakaliang ka Sonapyrdi FC la thep da u Daiapherbha Lamare (38).
Ka nongbah Guwahati ruh ka la mad ia u lapbah ba jur uba heh haduh 47mm uba dei ruh u lapbah ba nyngkong eh ha ka jylla Assam.
“Halor u Rohit Prasad, u VC ula pyntip ba un sa shim ïa ki sienjam ban pynkut noh ïa ka jingdon bynta u Rohit Prasad hapoh NEHU," la ong u Prof Lakhon.
Wat ai ba phin sngew sarong ia Kane kum ba Ka ju long ba Ka jingsarong Ka wan ha shwa Ka jingjot.
Uwei na ki nonghikai u la ther ia sorkar ba ka jingthmu ban beh kam ia ki nonghikai bala pynskhem ka la pynlong ia ki nonghikai kum ki Langknia katba ka jingthung kam beain ha kiwei pat ki tnad sorkat ym don ba pushe eiei.
Kumta ka lad jingïada ka dei beit tang ban phikir ban kiar na ka jingpynïakynduh sniang thymmai lane ban wan briew ha ki sem sniang.
Ka jingïalang General Council Meeting jong ka Ieng Rasong Sports & Cultural Club, Shillong kaba la pyllong ha Shillong Club dang shen ka la ïa kren shaphang ka jingpynlong ïa ka Drug Abuse Awareness Programme ha kine ki bnai ban wan.
Haduh mynta ka sngi, ka don ka peij ha facebook, kaba la iawer ban ia leit tur noh sha katei ka jaka ha ka 20tarik Nailur 2019 bad haduh mynta ka sngi, ki la don 8lak ngut kiba la mynjur ban ia leit tur beit beit sha katei ka jaka ban leit khynra hi dalade ia ki jingdon jingem ha katei ka jaka lane ban leit wad ia ki riew phylla ruh, lada ki don ha katei ka jaka pahara kaba la pahara skhem bha da ka America.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïoh jingjop, u Bah Sanbor u la ong ba kumno ka seng BJP kan lah ban pynurlong ïa ki mat jingdawa jong ki paidbah haba ka BJP ha kane ka jylla ka ïoh jingjop tang ar ngut.
Kane jingleit ban kyrpad na ka liang ki HYC Shillong city ka long halor ka jingtieng ia ka jingsaphriang ka jingpang coronavirus bad  ka 21st International Trade Fair ka dei ka iew kaba yn wan iashim bynta lang da ki briew na kylleng ki Ri ka pyrthei kiba kynthup ia ka Thailand,Veitnam,Bangladesh, Malaysia, Nepal Myanmar bad kiwei kiwei ki Ri ba Marjan.
Halor kane u la kyntu ia ka tnad ka sorkar jylla ba kan wad ia ki buid kiba kham bha ha ka rukom shna iing ha ki jaka nongkyndong khnang ban ia ryngkat bad ki nong sor.
Dei namarkane ka daw u President jong ka HYC, u la ong ba ka long kaba donkam ba ki lai tylli ki ADC ha ka jylla, kata ka KHADC, ka JHADC bad ka GHADC kidei ban wanrah da ka Resolution ban pyrshah ïa ka UCC bad ka sorkar pat kadei ban kyrshan nadien.
Ym dei ki paitbah ba sngewthuh bakla, dei ka jingbakla jur ka Health Department ban thoh iaki kyntien….
Kumta ngi iohi ba ka Lockdown jong ka sorkar ka long kaba dkoh namar ka buh ha kmat ia ki jingpynbor bad buh pat sha kyndong ia ka science bad ka logic bad hangne hangne ngi iohi ba ka lockdown khlem ka science bad ka logic ka ong -2×5=0,kata lada wan ar ar ngut ha ki san tylli ki kali shu ong ia kita ki briew ale ngin eksamin bad sa phah leit leh quaratine noh khadsaw sngi bad ngi klet noh patde ba u covid19 u khlain ban iabit sha kiwei hadien 2haduh 5 sngi.
Katkum ki khubor la ong ba ki heh ka tnat iada jong ka Israel ki la dep ioh jingtip bad ioh sabut lypa ia ki jingthmu jong ki lehnoh Hamas ban leit hiar thma ia ka Israel ha ka 7 tarik u Risaw.
Ka miet baroh kawei ka la pynjaw ummat ia ka Kongthei khlem ai thiah ai dem shuh.
Katkum kane ka ain, ka ophis Lokayukta ka dei kaba lait luid bad khlem shah teh shah khum hano hano ruh namar la pynkhamti ha ka ia ka bor ban peitngor ia ka jingtreikam ka sorkar, ban buddien ia ki jingkynnoh bamsap bad kam shukor khamtam ha kaba iadei bad ka pisa paidbah, ban tohkit ia kine ki jingkynnoh bamsap bad ban tehlakam ia ka jingpyndonkam bakla ia ka bor na ka bynta ka myntoi shimet.
U chief organising secretary FKJGP Jaintia Hills Zone u DS War ula ong bala thaw ia kane ka tnad haka jingiadonlang ki nongialam ka FKJGP central body bad FKJGP Jaintia Hills Zone.
U la ong ruh ba ka jingïakhih kaba dang shu dep, ka long ka jingjop kaba khraw, namar ka dei ka jingjop ïa ka mat kaba la ïakhih bunsien ba kynthup da ki sengbhalang ha ki snem ba mynshuwa.
“Ka sorkar kam shym la lah ban leh hynrei la hap ban leh da ka Iingbishar ka jylla ïa ki kam bad ïa kane ka kam ruh ym banse shuh ban ai sha ka iingbishar ban leh ïa kaba donkam", la ong u Bah Dohtdong.
Nalorkata, ka VPP ka la ai khublei sha ki kynhun seng (pressure group), ki seng longkmie bad ki seng samla shnong bad kiwei pat ki kynhun ha ka jylla kiba la wan ban ai ïa ka jingkyrshan jong ki.
U SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la iathuh ba hadien ba la ioh jingtip shaphang katei ka jingjia ka kynhun ki pulit n aShillong bad na Sohra bad kumjuh ruh ki Majistor  ki la hiar kyrkieh sha ka shnong bad ki la lah ban pyllait im ia utei u rangbah na kti ki paidbhur.
Namarkata, u la kyntu ïa ka Kur Lyngkhoi paidbah nongshong shnong, ki samla ba haba ki ïoh ïa kum kine ki lad jingïarap kim dei ban pynlehnohei hynrei ki dei ban pyndonkam hok ïa ki khnang ba kin long ki jingïarap ym tang ha kane ka pateng kaba mynta hynrei wat ha ka pateng ka ban sa wan ruh.
Ynda la kham sngi leilei, ki la nang bun shuh shuh ki paidbah bad kum ki nongïalam shnong ngi la poi ha ka kut lad," la ïathuh shuh shuh u Bah Mawlong.
“Lada ngi lah ban leh bha ban ioh vote na baroh ar liang ngin lah ban jop da kaba khuid kaba suba bad kaba ym don jingbuh rieh bad ym pher lada jop uno uno ne kano kano ruh", la ong ki nongia-shim bynta kiba la pdiang hun ia kane ka rai pyniaid na ki nong-pyniaid.
