Ka Rosie Kalita, ka la ujor ejahar, ha ka 12tarik Nailar 2020 bad ha ka jingtohkit, la lap ba ki cheque, kiba sei tuh, ki dei kiba na  Haryana bad Uttar Pradesh.
Haba kren ha ka jingïalang ka party ha Mawshynrut u Dr Mukul u u la ong ba kawei na ki jingkular ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP kadei ban weng noh ïa ka jingshah khang tih dewiong tang hynriew bnai hadien ba ki thaw sorkar hynrei khlem pynurlong ïa kane wat la ka san snem jong ki ka la poi sha kaba kut ruh.
Ha kane ka sngi la lah ban pynlong ïa baroh ki jingïakhun final jong 13 tylli ki bout, ha kaba ki khlur ïakura kum u Shiva Thapa na Assam, Amit Panghal na ka Services bad u Sanjeet na ka Services ki la ïoh ïa ka jingjop.
Kawei na ki daw ba kane ka kam ka la urlong ka dei namar ki briew ki la ai ka jingshaniah suki suki ia u dawai tika bad ka rukom treikam ban ai dawai watla ki la don shibun ki jingpyrshang ban wanrah ia ka jingsuba bad ka jingkulmar khlieh.
“Wat kwah ban phai dien ïa ka jong u snem 2013 namar lada phaidien kan long ka jinglehraiñ ïa ka Sorkar Jylla namar kata ka pisa kaba ki pyllait ka dei ba ka sorkar ka shah ram halor ki ASHA da kaba ki khlem siew ïa ka Meghalaya ASHA Benefit Scheme (MBS) bad Meghalaya Maternity Benefit Scheme (MMBS), la ong ka Kong Myrsing.
Ka jinglah ban tyngkai ha ka lawei: Ka jingïohi jngai halor ka jinglah ban tyngkai bad pynneh ïa ka um ha ka lawei lyngba ki jingpynshat jingmut ha ki jingdro dur, hapdeng ka jingbuh jingmut kyrpang ïa ki jingeh ba ki jaka ri lum ki mad ba ïadei bad ka jingduna bad kyrduh um.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba u Myntri Rangbah u la pep sha ka jingialang plie ha ka jingialang ba don ki myntri sorkar pdeng.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Batskhem Myrboh ,General Secretary.
Haduh mynta ki nonghikai skul Adhoc ki dang ïai bteng ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor manla ka sngi hakhmat ka ophis treikam jong ka MBoSE ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynurlong noh ïa kane ka jingdawa.
Ha kane ka dur ngi lah ban їakhun bad їada ia ka imlang sahlang na ka khlam jingpang HIV/AIDS kaba dang saphriang kylleng hapoh ka Jylla.
" Kaba mut, ‘Kyntait īa ka jingleh shongshit khlehbiej ne ka jingleh shongshit niam kaba long ha kano kano ka rukom ruh.
Watla u Bah Eugeneson Lyngdoh u la don bynta bad kiba bun ki Klob ïalehkai kiba tbit ha ka ri bad u la ïoh ruh ban mih madan ïa ka kynhun ïalehkai jong ka ri, ban don bynta lang mynta ka kynti bad ka kynhun ïalehkai jong ka jylla ha ka lympung jong ka 76th National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy ka long shisha ka jingïaid lynti ka ban pynsah jingkynmaw bha na bynta u Bah Eugeneson Lyngdoh.
Ka jingpynlip bording ka la pynsuki lut ïa ki kam ki jam baroh khamtam jong kito kiba don ha ki kam shimet bad ki bym lah ban shaniah ha ka sorkar ba kan bsa ïa ki.
Jowai:  Ban pyntreikam ia ka kyndon ba 101 jong ka Meghalaya Police Act 2010, u SP ka West Jaintia Hills, u Sahep Lakador Syiem, mynta ka sngi u la pynmih ia ka hukum ban dain kuna haduh 5000 tyngka ia kino kino ki briew kiba leh jakhlia ne leh Taroi kumba ong ki Pnar ha baroh ki jaka paidbah, la ha surok bah, surok shnong ne jaka shangkai pynngad.
“Hadien ba ka kynhun Flying Squad ka poi sha kato ka jaka kumba la ujor daka kyrtong jong ka KAM Meghalaya ryngkat bad ka jingkynnoh ba la don ka jingsam pisa, ka kynhun Flying Squad kam shym la lap eiei hynrei naka liang ka tnat pynïaid ilekshon kala shim khia halor kane ka jingujor" la ong u bah Kharkongor.
Ia kine ki Sikret bad kiwei kiwei ki kynja Duma la die pathar la jan ha baroh ki dukan bad kane ka la ktah shi katdei eh ia ka jingdie ia u ITC Sikret bad ym tang katta ka wanrah ruh ka jingduhnoh kaba khraw ia ka sorkar.
U la kdew ruh ba ha ka riti dustur tynrai jong ki Garo haba leit on tep, la ju pynkhreh ïa ka bam ha ka shnong ba don kane ka jingjia na ka bynta baroh kiba wan ïashim bynta.
Kumban shu pynkynmaw ba ka sorkar MDA I hapoh ka jingïalam jong ka seng NPP, ha u snem 2022 ha shuwa ban poi ka samoi election MLA 2023, ka la plie ïa kitei ki ar tylli ki block thymmai kynthup ïa ka Rambrai C&RD block kaba don ha sor Rambrai bad ka Ri Muliang C& RD Block ha ka shnong Nonglang.
Hynrei la lap ba bunsien hi kane ka jingpyrshang jong ka bor synshar district bad ki shnong kala lehnohei haba u paidbah salonsar kynthup iaki dukan, ki nongdie madan kim bud pat iaki adong adit COVID-19, kaba la theh umpjah iaka jingtrei shitom ki shnong bapher bapher khamtam ki nongkitkam shnong kiba ym ioh nong eiei ne kiba trei iaka kam tang kum ki nongtrei mon sngewbha.
Kine naduh 4 baje mynstep katba ki nongshong shnong ki dang ïohthiah ngai ngai, ki pyntem pynban da ki jingtem pynsawa baroh kawei ka shnong da kata ka boom-box.
Katba ka jingiatai ka dang iaid ka kong Angela Ryngad ka la sdang ban wanrah da ka mat ia kren kaba pyniapher ia ki Khasi bad ki Jaintia bad ka la ong ba ka bill ka ong ba lada ka kynthei Khasi ka ioh lok da u bym dei Khasi yn ym khein Khasi shuh ia ki bad hato lada ka ioh lok da u Jaintia pat yn kheiñ Khasi ne-em.
Guwahati: Myn hynnin ka sngi Saitjain ki nongtrei sorkar jong ka jylla Assam ki la pynbna ba kin sangeh treikam ha ka 18tarik u Nohprah bad ba kin iakhih pyrshah ia ka Amemdment Citizenship Act.
Bunsien ki bahaïing jong kum kita kiba pang ki leit buh ïa ki ha ka hospital ba pynkhiah ïa kiba pang ka bor pyrkhat (Mental Hospital) kum ka MIMHANS ha Shillong.
Nongpoh:Ki kam leh thurmur ka Megha laya Electricity Co-orporation Limited (MeECL) ban ot bording kulmar ia kito ki longiing kiba sahram kaba T.2 hajar tam ka bai bording ha ka tnat MeECL, ka la pynbitar eh ia ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi.
Khamtam lei lei ba kam don kano kano ka jingpynthut ïa kane ka jinglehniam ba ka ïoh ban ïaid beit ïaid ryntih naduh ba sdang haduh ba kut.
“Kumta ngi sngew lyngngoh jur ba kumno ka Shillong Cantonment Board kam don jingtip ha kaba iadei bad ka jingdon jong kine kiba shong ba sah beain ha ka jaka puta ka jong ka.
Ia ka kyrteng u Bah Lapang la phah sha ka Ri-Bhoi District Congress Committee kaban shim pat ia ka rai ban phah sha ka MPCC ban leh ia kaba donkam.
Bad kat kiba ioh ia kum kata ki la dei ki khun jong u soitan lada kim sngewthuh bad kylla bamut noh.
Tang mar ia jia katei ka jingjia u MLA ka Nongthymmai u Dr.Jemino Mawthoh u la leit jngoh ia katei ka ing, katba ka Mylliem Block pat ka la sam ia ki jing donkam kyrkieh ha katei ka ing kum u khaw, ka shini bad kiwei pat ki jingbam ki ban kyrshan na ka bynta ka shi taiew.
sq km, Nongwah Mawtamur Nongwah Syiemship 137.51 sq km, Khanapara, Pilangkata Mylliem Syiemship.2.29.
Katba ha ka liang ki shynrang u Zephaniah R Dkhar napoh Ches Stars Higher Secondary School u la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong, bud sa u Braxton Ryan Lamare ha ka kyrdan kaba ar bad u Damiki Nartiang ha ka kyrdan kaba lai kiba dei na ka QC Springside Higher Secondary School.
Nga la sngew skhem ba ki paidbah ka jylla kin jied beit ia u kyrtong ka Congress", la ong u Mukul.
Kumba la antad,  la ong ba kane ka kynhun runar ka la ïoh ïa ka pisa baroh kaba la wan da kaba shu thok shu shukor ïa ki briew da T.7 klur.
Nongpoh, Risaw, 25: Lai ngut ki heprit kiba dang hapoh 12 snem ka rta ki la mynsaw hadien ba kawei ka kali rit bym lah satia ban ithuh ka la tynrah ïa ki katba ki dang ïaid kjat harud surokbah National Highway-6 hajan ka shnong Pahamrïoh, Ri-Bhoi District.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka Khasi Students Union (KSU), ka la rakhe ia lyngkhuh sngi iap U Tirot Sing.
Katba halor ki jingkynnoh ba u la pynkhein ia ki kyndon ka seng u samla Donbok u la ong  “Nga la pynkhein ia ka Modified Constitution ka KSU Central Body ba mynta, ym ia ka Original Constitution jong ka KSU" ong u samla Donbok uba la ong ba ka KSU Sengkmie kaba mynta  hapoh ka jingialam u samla Daniel bad u samla Auguster Jyrwa kam long kum ka KSU Sengkmie kaba la ialam da u bah Paul Lyngdoh, bah Samuel Jyrwa,  bad kiwei kiba kham ha shuwaU samla Dany Mukhim uba dei u General  Secretary ka Mawlai Mawdatbaaki unit u la iathuh ba ka Central body ka la pyntip sha ki unit ha Mawlai ba kin bteng beit ia ka jingtreikam, wat la la weng noh ia ka Circle, hynrei utei u samla u la pyrshah bad pynrem ia ka rai ka Central  Body ban beh seng ia u President ka Circle.
U la ong ba ka JAC ka donkam ban iasngewthuh lang, namar ba ki don ruh ki nongkhaïi ki don kiba leh shutia bad ki nongrep ruh.
Shuh shuh ruh ka Gardner ka lah ioh ruh ia katei ka khusnam hadien ka jinglah jong ka ban ialehkai bha bad ka jingai mynsiem ia ka kynhun kaba la lah ban iada biang sa shisien ia ka nam jong ka ba ka lah dep ban khur na ka Women’s T20 World Cup ha South Africa.
JOWAI: U Kyrtong monlang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr. Jemino Mawthoh ula ong ba dei ka Congress party kaba sdang ban khang bam doh masi bad ka symbol jong ka Congress mynshwa ka dei ka “Masi" bad dei ka sorkar Congress kaba sdang ban iasaid ban pynkylla ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Ngim dei ki nongpeit khlur ban iathuh lypa ia kaei kaban mih.
“Ka long kaba beaiñ shisha ïa kito kiba donkti ban shu tuh ïa ka umphniang kaba la thied hok da ki trai petrol pump ha ryngkat ka jingbud beit ïa ka jingpynïaid ka sorkar namar ka umphniang ka dei kaba don jingma haduh katta katta namar ka lah ban bthei ha kano kano ka por", ong ki nongïalam da kaba bynrap ruh, ba halor kane ai ka aiñ hi kan bishar bniah namar ka jingtohkit ka la sdang hadien ka jingkhynra da ki pulit kaba la dep dang ha ki khyndiat sngi.
Ha ka jingkren bad ki lad pathai khubor mynhynnin ka sngi, ka kong Idashisha ka la ong ba ha kane ka eksamin Civil Services kaba pyllong ka UPSC, ki don 10 ngut kiba pass na jylla Manipur bad lai ngut na ki, ki dei kiba pule ha Shillong.
Namarkata, ki nongpynïaid ban rai ïa ka kynhun ka ban poi sha ka phainal ki la pynlong da ka Tie Breaket ha kaba ka Golden Lion FC ka la tam noh da 1 kol.
U la ong ruh ba ka jingbym pynpoi ia u khaw sha ki thain nongkyndong ka long ba ka don ka jingkhaii tang shiliang, bad kane kan wanrah jingjynjar ia ki paidbah lada ym poi u khaw sha kine ki thain nongkyndong, kumta na ka liang ka sorkar ka hap ban tuklar khang ban ymdon kano kano ka jingduna u khaw ha baroh ki shnong ki ba don ha jylla.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba ka jingphah ban test ia ki sample  ka long 2480 ha ka ba 2342 tylli ki ba long negative bad ki result ki ba dang ap ki long 125 tylli , kiba long positive ki long 13 ngut ha kaba 10 ki la ioh ka jingkoit ka ba pura bad uwei uba la khlad noh bad 2 ngut ki ba dang long positive haduh mynta.
U la pynkynmaw ia ki por ba la ia khih ia katei ka kam naduh ka por u bah S.P Swer bad u Dr.F.A Khonglam ( bam kwai ha dwar u blei) hynrei kaba sngewsih u la ong ba u nongmihkhmat ba mynta lei u Dr.Donkupar Roy u la pynduh jingkyrmen pynban ia ki.
“Nga la ong ïa ki ba kin long kiba ïai shah namar ngam lah ban ong eiei khlem pat ïoh ïa ka Blueprint ha kti jong nga bad nga sngewthuh bha ruh ïa ka jingsngew ki trai shnong bad ngi na ka sorkar ruh ngin nym thom da ka bor hynrei ngin pyrshang ban leh ïa kaba na baroh kin kmen ïa ka rai ba ngin shim" bynrap u Bah Prestone.
Lyngba kane ka jingjop, ka Niaw Wasa kaba long lahduh ha ka MSL 2017, ka dang don hapdeng ka jingïaknieh ban ïoh rung sha ka semi final.
U la kyntu ruh ia ki samla bad khamtam ki longkmie ba kin nang pynbun ia ka jingrung dkhot sha kane ka kynhun khnang ban teh lakam ia ki kam sniew kam beain hapoh kane ka shnong.
U Bah MH Dkhar  u la kren lyngkot ha khmat jong utei u Motdur jong U Kiang Nangbah da kaba kynmaw tympang halor ki kam bakhraw bad jinglen-lade jong U Kiangbah Nangbah,  na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew, kat haduh ba u la pha ia la ka jong ka jingim na ka bynta ban pynlait luid iaka Ri bad ka Jadibynriew na ka jingshah-tehmraw ha ka ka sorkar nongwei.
Ka la don Ka news kaba la ia send ha WhatsApp ba la wan paw ha uwei u phader na Khetri Divine Retreat centre ba ka Maria ka la wanpaw ha u bad  la bthah ban khleh lang Ka sha khlem shini bad Ka um bala kyrkhu bad buh ha duwan shiphang bad sa dih ban ioh jingkoit naka jingpang Coronavirus.
Kumta ka seng ka la kyntu jur ia ki nongshong shnong bad ia ki paidbah jong kine ki shnong ban pyrshah jur ia kine ki karkhana thang dewiong, namar lada wan ka karkhana,  kan shah ktah kane ka thaiñ ha baroh ki liang khamtam ha ka liang koit ka khiah,haba kan pynjakhlia ruh ia ka lyer kaba ngi ring mynsien man ka sngi,ia ki jaka rep bad kaba kyrpang ia ki khynnah skur jong kane ka thaiñ bad daw ktah leh ia ki para marjan ki Shnong.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la ai khublei sngi u Blei bakhuid ia baroh ki paidbah bad u la kyntu ruh ban nang ia pynkhlain ia ka jing duwai na ka bynta ban rat dkhong ia ka jing pang ‘corona virus’.
Nalor ki Sub Centre, ki PHC, ki don ruh ki ASHA kiba ju leit rung sha ki ïing jong ki kynthei kiba dang armet ban pynsngewthuh ïa ki ba kin leit sha ki jaka sumar.
(3) Kaba pdiang ia ka Jingai jingmut ka beh krat ia ki jingsngewsih barohHapdeng ka jingkulmar bym don wain shuh, ka Mary ka la leit sha ka jaka ba don ki shakri, khlem artatien ki shakri ki la iarieh sha kyndong ba sngewlehrain.
Ka accreditation program ka NABH ka buh ia ki kyndon na ka bynta ki lad sumar ha India, kynthup ia ka emergency ne ka jingai jingiarap ba kyrkieh khnang ban pynthikna ba ki ai jingsumar babha bad ba shngain.
Ha katei ka jingleit jurip, la lap shisha ba katei ka hostel ka don shibun ki jaka kiba la synjor bad ba la sdang orpait ha ki bynta kiba bun.
Ka jingjyllei ki baduk ka pynsuk ïa ki heh spah ha ka por ilekshon namar kiba bun na ki, ym baroh, kim banse ban ïa kner ïa ka pisa hashwa ban rai ïano kin ai jingkyrshan.
Dei halor kine keiñ ba ka ktien u Blei ka ong.
U Shah u la ai jingkren ha ka jingïalang jong ka BJP kaba la long ha North kum shi bynta ka jingïalap elekshon na ka bynta ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long shen.
La wan ban plie ia kane ka jingkieng wat hapdeng ka jingïaid lynti kaba jngai naduh shnong Mawkyrdang da ka Kong P Mawblei, kaba ju iatrei iaktah lang bad u Bah Estansing ha ka jingiadonlang u Bah DD L Nongbri, Sordar katei ka shnong uba dei ruh u President ka Water User Farmers Association Them Marong Tirot Sing, Mairang, u Bah B Lyngdoh, President ka Mawkyrdang Sports Club nalor ki nongrep na kitei ki lai shnong.
I Director Agriculture in pynthikna bad ban ai jingtip sha ki nongkhaii lane ka kynhun jong ki nongrep.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, Dr.Mukul Sangma, u la ong ba ha ka por ba un long kum u Myntri Rangbah, nga la shimkhia halor ki kam khappud, ka Assam kam pat lah ai jubab ia ki kot kaba nga la phah.
Ia ka kyrdan balai la ioh ban bat da ka South West Khasi Hills kaba la khur 8 tylli ki takma, kynthup ia 2 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa lem bad 3 tylli ki takma rnong.
“Ngi ïai ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kiba paidbah ka shnong Mukroh kiba la dawa ban pynïoh ïa ka jingbishar hok khamtam eh na ka bynta kito ki briew kiba la ngat ha ka jingshah sait ïap bad mynsaw jur bad shah pynkheiñ, shah ïuhroit ïa la ka Hok Longbriew Manbriew ha ka kti ki Pulit Assam.
Ka kynhun NSCN (I-M) ka don hapdeng ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar India.
Ka seng ka kyntu ia ki pulit ba ki dei ban kem mardor namar ka kam byrngem pyniap briew, ka kam ba thmu rung jubor ha ki ing ki sem bad ka kam ban byrngem ban pynjot ia ki mar ki mata bad ki jingdon jingem ka dei ka kam ba ki pulit kim dei ban khein kam kai ne khein dewthala.
“Mynta ka sngi ngim shym la khot bun hynrei ngi khot shwa tang ïa ki nongïalam barim jong ka Congress namar ngi burom ïa ki bad ngim kwah satia ban shu leh klet ïa ki," u la ong da kaba bynrap ba dei da ka jingdonlang jong ki, ba la lah ban pynlong ïa ka jingïalang ha katei ka sngi kaba jop.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah Assam, u pyntip hynnin ka miet ha ka por 11.35 baje mynmiet, ba kitei kiba ioh pang shuh shuh, ki dei na ki phra tylli ki District bad ka Dhubri, ka don 23 ngut, ka Darrang 22ngut, ka Kamrup Metro 12 ngut, ka Dibrugarh 7ngut.
Namarkata, na ka liang ka Hima Nongspung kan nym hun satia ïa kane ka jingsoi MOU u myntri rangbah halor ka kam pynbeit pud ba ka Hima ka la duh ïa ki shnong ba hap hapoh ka Hima hapoh ka jylla Meghalaya bad na ka bynta ban ioh ïa la ka hok kaba dei trai kumba la pynkup bor da ka sorkar ka Hima ka hap ban leit noh sha ka Ingbishar badon burom khnang ban ioh ka jingbishar kaba hok katkum ki kyndon ne ki ain kiba la don bynta ba la pynkup bor ïa ki Hima, Raid bad ruh wat ïa ka District Council ba kan don la jong u pud u sam, u la bynrap.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka NPYF General Secretary Ma Poipynhun Rynghang, Headmistress Infant School for Little Angles, Lumdaitkhla Sports Club Mr.Marshal Dhar, Mr.Micheal Dhar, Umroi Constituency MLA Mr Damanbait Lamare, NPYF President Umroi Constituency Mr.JR NONGTHAM, Mr Lumlang Lamare, Mr.Francis Dhar, Mr.Micheal Susngi, NTCG Members bad u Mr.Calvin Nongkhlaw.
“Ki nongkit nongbah bar jylla kiba siew tulop ia une u Kyrshan Dkhar ban iaid shakhmat ki kam ki jam jong ka AJCCTA haka por ba u dang kit dang bah iaki kam ki seng, hynrei hadien ba kila ioh secretary ngi la beh noh ia u bad lada u dang pyrshang ban kam ialade kum u president ka AJCCTA kan leh da kaba tyngeh," la ban biang u ma Balen.
Ka kamram jong ki Counsellor bunsien hi ka long ban pynshah shkor bha ïa kaba ki kren kita ki nongpang khnang ban lah sngewthuh haduh katno ka jingpang ka ktah ïa ki bad kaei ka lad jingsumar ba ki donkam.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka St.Anthony’s College da 3-1 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Palei ha SAI Training Centre.
Shillong:U Adviser ka tnat pule puthi ka sorkar jylla u Bah H.M Shangpliang ula ïathuh ba shen ka sorkar kan sa pynbna ïa ki dkhot jong ka Text Book Review Committee ban twad jingmut haba ïadei bad ki lynnong (Syllabus) bad ka Curriculum ha ki kot skul.
Halor katei ka jingjia na kaliang Fourteenson Lyngkhoi u ba dei kum u Chief Adviser ka District Youth Congress u la phah ia ka khubor sngew lem sha  ki ba ha iing ha sem jong katei ka long kmie bad ki ba la mynsaw.
Nongpoh: Uwei u samla bad uba trei kum u nongap pahara jong ka MeECL ha ka jingpyntrei ia ka Jingkieng heh ha Pung Umiam, u la khlad noh na sla pyrthei hynne ka step bad kata ka dei hadien ba u la shah bat ha ka bording Ilektrik.
Shillong, Nohprah 30: U Bah Daniel Stone Lyngdoh, uba long u Nongsaidaiñ ha Supreme Court bad uwei na ki nongthoh kot ka jylla ha ka 26 taruk mynta u bnai, u la pyllait paidvah sa ïa kawei ka kot ba la ai kyrteng, “Ki Dak ka Hima Khasi ba la jah noh".
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka Hima Mylliem, ka la leh ia kane ka kam ban pahara pulit", la ong u Myntri J Nongkhlaw.
Ki doktor jongphi kin iarap ai dawai kiba iadei bad kine ki jingshitom jongphi.
Shuh shuh une u Samla ula ong ruh ba ha kine ki sngi kum ki dkhot ka Seng ngi dei ban long kiba peitngor bad kiba husiar bha ïa ka jingkren bad jingkynshoit ki katto katne ngut kiba pyrshang ban pynpait pynpra ïa ka Jaidbynriew halor ka nongrim jong ka jingsngew pher thaiñ, jingsngew pher niam bad ka jingpynïapher Jaidbynriew halor ka ktien ka thylliej ba ngi kren ha ki shnong bad ki dong bapher bapher jong ka Ri-Hynñiewtrep.
Katkum ka jingiathuh da ki briew na kitei ki shnong, la ong ba jin lada ka sorkar Assam kam shimkhia ban pynpoi surok sha kitei ki shnong, kan da long shisha ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah ha ka leit ka wan, ha kaba kat haduh mynta ym pat la don kawei ruh ka surok, kaba ka sorkar Meghalaya ka la shna sha kitei ki shnong Khasi bad kiba dang don hapdeng ka jingiakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U Bah Lahkmen u la pan pisa T.78, 07, 09, 000 ha ka dur ka Cut Motion ha ing dorbar mynta ka sngi.
Ka East Jaintia Hills ka dei kawei naki district bathymmai jong ka jylla bad kumba long mynta kam pat don laka jong ka ophis jong ka ha Khliehriat, kaba long nongbah jong ka East Jaintia hills.
Shillong: Hadien ka jingkmen ha kine ki bnai ba la dep, khnang ban plie lad shuh ia ki khynnah ban pyntbit ha ka jingialehkai phutbol, mynta yn sdang sa ka Greater Shillong jong ka Meghalaya Baby League ha JN Stadium, Polo, ha kane ka sngiu Saitjain.
I Kmie ka Rida I sngewthuh ba ym pat lah ban pynsngewthuh ia la ka khun shaphang ka jingmut jong I.Kumta ka khlem bun nia shuh shaphang kata bad ki sdang ban ia bamja noh.
Ka daw ka long ba ngi dei ki briew ym ki mrad, ba ka por kan poi ba uwei pa uwei u hap ban ai jingkhein hakhmat u Blei la bha ne sniew.
U Andrew Shullai shuwa ban weng iaka motion kaba ula wanrah haba kren ula ong “Ngi sngewthuh iaka jingeh, hynrei ka EC ka dei ban pyni da ka kam ban khot ruh iaki karkhana dewbilat ban ai jingpynshai balei kim kohnguh ban siew iaka khajna kiba ki dei ban siew.
“Shwa ba ngin pyntreikam ngin ïa syllok lang shwa la ka long naduh ki skul, ki kmie ki kpa, ki bor pynïaid kali, naduh naduh ki bor distrik khnang ba ynda la pyntreikam kane ka projek kan long kaba jop na bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah skul bad jong ki nongshong shnong baroh.
“Uta u Rangbah wut wut u la phone sha u Rangbah Shnong ban pyntip ia kata ka jingjia.
Ha ryngkat ka jingsuki ha ka jingiaid shaphrang jong ki thong Sustainable Development Goal (SDG), ki Sorkar bad ki nongthaw polisi ki la hap mad sa ia kawei ka jingbankhia.
Health care,Medical College,roads ,farmers issue ,engineering colleges,pynlait dheng kali Zero.
Ha katei ka jinghiar jong ki nongïalam ka VPP sha katei ka thaiñ, kala pynlong ruh ïa ki nongkitkam ka Congress na ka Ri Mulliang Zone ba kynthup ïa u Bah Marbor Nonglang uba bat kam General Secretary lem bad ki nongbud ki jong u, ki la leit ban pynïasoh bad ka VPP.U Bah Marbor Nonglang u la ong, hadien ba ki la mih noh na ka Congress, ki la ïoh ban pynïasoh noh sha ka VPP bad la pynskhem ïa ki da u President Bah Ardent M Basaiawmoit.
Shillong: Hapdeng ka jingsngewsih kiba ha iing ha sem Ia tep donburom ia ka met ba dangsah jong ka kong Larisa Ïawrot, mynta ka sngi ka 15 Naiwieng 2023 ha u lum jingtep shnong Kenbah Malai.
Na ka liang ki bor pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban lapdien ia ka daw jong ka jingpluh ding.
Ki Pulit ha kaba khatduh ki la hap wan kit noh tang ïa ki arngut ki briew ba mynsaw sha Phulbari Hospital bad shem ruh ba ki dang don sa arngut ki briew ba mynsaw, kiba la wan hi dalade sha hospital ban wad jingsumar hadien ka jingshah shoh ha kane kajuh ka kynhun.
Kumjuh  ruh utei u rangkawang bol uba lah shah tyllep noh ha u Mitchell Marsh bad Travis Head ha ka por jong ka jingiakhun ODIs kaba ar ha Visakhapatnam.
U Mukul u la ong ba ia mynta ym pat pyrkhat eiei halor kane, hynrei ka sorkar ka dang peit shwa kaei kaba dei ban leh ban iakhun pyrshah ia ki kam pyntriem.
Ïa kane ka jingïakop kaba la pynlong da ka jingthmu ban pynkup bor ïa ki khynnah skul bad ïa ki briew jong ka dong ka thaiñ ha ka ban pynsaphriang ïa ka rukom pyndonkam ïa ka pisa ha kaba la ïa shimbynta da kumba 6 tylli ki skul sorkar kiba don ha ka distrik ha kaba uba jop un ïoh ban ïakhun ha ka State level bad lada u jop nangne u lah ban poi sha ka Regional bad wat haduh ka National Level.
