Ki la ong, ka jingthmu jong u Syiem ban pynlong ia katei ka dorbar ka long ban tap eit miaw ia ki rai jong ka dorbar kaba long ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2017 kaba la donlang da u observer ka KHADC, hynrei na ka liang ka District Council haduh mynta shu leh sngap jar bad ki paidbah ki sah ha umdum.
Kane ka jingpynshai jong u Bah Ardent ka la wan long ruh hadien ba na ka liang ka  Shillong Press Club (SPC) ka la pynpaw ka jingsngewsih bad bad dawa ba u dei ban pan map halor kane ka jingkren ka jong u.
U la ïathuh shaphang ka jingïaleh jong ki nongindia pyrshah ïa ki bor jong ka sorkar phareng, ha kaba ki la mih ki nongïalam kum u Bal Gangadhar Tilak uba la khot “The maker of India Swadeshi Movement", u Bipin Chandra Pal, ka Rani Lakmi Bai (Rani of Jhansi) u Ram Prasad Bismil, u Subhas Chandra Bose, U Mahatma Gandhi, U Pandit Jawaharlal Nehru bad kiwei kiwei de.
U la pyntip ba la pyllait T.1451.84 klur na ka bynta ka Market Development Assistance (MDA) ban kyntiew ia ki sboh organic na ki Gobardhan plant.
Ka jingjrong jong kane ka surok ka long 47 kilomitar bad ka bynta jong kane ka surok ka long haduh 21 kilomitar haduh 47 kilomitar bad ia ka bai lut bai sep la mang lyngba ka Meghalaya Integrated Transport Project kaba bei tyngka da ka World Bank.
U Blei u wad ia ki nongpop bad kiba la leh pop ki pop ba bun jait, hynrei u Jisu u kular ban ai jingim bymjukut ia ki.
Kitei baroh arngut ki la pyni ïa ka jingshlur bad ka jingtbit jong ki ban ïasaid ha Ïing Dorbar nalor ba ki la don lypa ka jingtbit kum ki MDC ha Ïing Dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ha kane ka sngi, ka UDP Shillong City ka la bynshet ruh ia ka kam Joint Secretary ia u Bah Joe Marwein uba la wan ban pyniasoh bad ka UDP hadien ba u la shong thait noh na ka kam shakri ha ka FKJGP.Nongstoiñ, 30 Risaw:Ka skul Pingbah UPS Nonglwai ban nang kham ai shuh shuh ia ka jingshakri kaba janai ia ki khynnah skul ha katei ka thain, kala ialeh ruh ban nang kyntiew ia katei ka skul sa sha kawei pat ka kyrdan bad kata ka long ban kyntiew noh sha Secondary school ha kaba kala ioh ruh ban buh ia u maw nongrim jong katei ka secondary school.
Ia ki khusnam la sam da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ryngkat u Myntri ka tnat ialehkai u Bah Banteidor Lyngdoh, u Chief Secretary Bah Do nald P Wahlang bad kiwei ki heh ophisar kiba la iadon lang ha kane ka sngi.
Hynrei ban bud beit bud ryntih katkum ka riti ka dustur ba ju long, lem kumta kan wanrah ia ka jingbym sngewtynnad ne jingsniewdur ha ka Raid ka Hima.
La iathuh ba ki pulit Assam, ki la pynjot ruh ia katei ka khilon.
Ka jingpynïasnoh (affiliation) kan kut noh ha ka 20 tarik Jylliew 2023.
Hadien shiteng kynta ka Pohkseh ka la thep biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Wanjoplang Khriam ha ka minit kaba 31 bad ia ka kol kaba khatduh la thep da u Bradley Khar-kongor ha ka minit kaba 60 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Kane ka jingiaid paidbah kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep na madan ialehkai ka shnong Mihmyntdu bad yn iaid lyngba ka Ladthadlboh, Newhill, Iawmusiang bad yn pynkut ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
Na bynta ki khynnah kiba don jingthmu ban wan sha kane ka program ban ïoh ïa ka jingtip ne ka jingpynshai ba kham bniah, lah ban phone ha kine ki nombar 8787690428, 9863091116.
Ka seng ka sngewkhia jur halor ka jingleh kuman bad leh mynthi kane ka sorkar jong u Conrad ka bym shym la bthah satia ïa ka National Highway Authority of India ban maramot ïa ka surok ha Narpuh “Kane ka dei ka por ba ki paidbah ki kwah ban pynkhreh ban ialeh kmen krismas bad pynkhreh ban leh kmen snem thymmai, hynrei ki mad tang ki jing kordit pat haba phai sha ka jinglong jingman ka surok ha ka thaiñ, ki khynnah kiba ju ïaid chrismas carol, ki paidbah kiba leit sha ki ïew ki hat, ki mad tang da ka khyndew pum pum haba ïaid ha surok bad ki jaka ïew kiba don hajan surok kane shisha ka buh jingeh bha ha ka leit ka wan bad ka buh jingma ruh ïa ka koit ka khiah, ka surok ha ka thaiñ ha kiba bun ki jaka ka la i kum ka surok khlaw ka bym ithuh ithaw shuh bun sa tang ki thiew ki syar, bun ki jaka ba ka surok rong ka la kylla sha ka surok khyndew, hato ka sorkar bad ka nongmihkhmat kim iohi mo ïa kane ka jinglong jingman kane ka surok, hato kim don mo ka jingpyrkhat sngewlem ïa ki paidbah kiba mad jingeh?" pynpaw u Vice President jong ka KSU Narpuh Circle, u bah Phanuel Tongper lem bad ki dkhot ka seng.
Shillong:Ha kawei ka jingjia ba sngewtriem, katto katne ngut ki khynnah kila lap ïa ka metïap jong I Khun lung ba la thang hajan ka Lum Jingthang briew ha Malki Shil long, ha ka janmied sngi Saitjaiñ.
“Ia ka HLL agency la jied halor ki kyndon kiba iadei bad ka jinglah ban pyniaid beit iaid ryntih ha kaba pynlong ia ki eksam.
U Myntri Rangbah ka jylla ula ong ba kane kam dei ba ka sorkar ka ibein ne kheinpoh ia kiwei pat, hynrei ka dei ka sienjam ban pynkhlain ia ka jingtreikam ka Council.
Ia kane ka lympung ka ban wan iashim bynta palat 350 ki rangiakura ha ki 13 tylli ki kyrdan iakura bapher bapher, yn pynlong ha SAI Indoor Stadium kaba ha NEHU naduh ka 25 tarik u Naiwieng haduh 1 tarik u Nohprah.
La lap ruh ba ki don ki nongsynshar shnong ba lada don kino kino ki samla shnong kiba kylli ne tohkit ïa kitei ki bar jylla, kim ailad bad kim shah satia.
Shuh shuh ula ong ba yn pynieng da u mot jong u forest guard ka Assam Bidya Sing Lekthe uba la iap ryngkat bad ki san ngut ki nong Mukroh haka jingsiat pathar ki Pulit Assam kaba la jia haka 22 tarik Naiwieng 2022.
La kumba 4 Klur tyngka eiei ka sorkar jylla ka la dep phah sha ki nong ïoh bynta ha une u snem ba mynta.
Shuwa ban poi sha katei ka phang ba nga la pyni haneng, nga kwah ban pynpaw tiak ia ka kyrdan jong ki nonghikai skul kiba la nangkylla katkum ka jingtyllun ki shaka jong ka por.
Ka  NEHU, Shillong ka la shah pylliem ha ka Jaintia Eastern College da 2-0.
Ha kawei ka liang, u Dr Don u la ong ba ka tnad ka rep ka riang ruh ka dei kawei kaba ka sorkar ka dei ban ai ia ka jingpynleit jingmut kaba kham kyrpang.
Kitei ki 31 ngut katkum ka jingkheiñ ba la ai da ki heh ka party ki kynthup ïa ki 23 ngut na ka NPP, 3 ngut kiba shah sospon ha ka Congress, 2 ngut na ka TMC, 2 na ka PDF bad uwei na ka HSPDP.Kumba long haduh mynta bad na ki jingrung NPP da ki nongïalam dang shen ka paw ba na ka Congress ki kynthup ïa ka MLA jong ka Shillong East, Kong Ampareen Lyngdoh, nangta na Shillong West Bah Mohendro Rapsang bad ruh na Rambrai Bah Kimfa S Marbañiang.
Ka jingsyllad kane ka erïong kala lam sha ka jingkhang lynti ïa ki surok ha kylleng ki jaka namar ka jingkhyllem ki dieng.
Ki don palat 10 lak ngut ki samla kiba la thoh ïa ka eksamin Civil Services (Preliminary), hynrei kiba pass ki long tang 14,000 ngut ki ban sa ïoh ban ïakhun ïa ka eksamin Civil Services (main).
“Kumta la shim da ka rai ban buh noh da ki nong ap ban khnang ba ïa ki jingpyntrei baroh kat bym pat siew ïa ka bai lutksan yn ym lah satia ban pyntrei," u la ong.
Kane ka jingpyrkhat ha nga shimet nga iaroh bad ai mynsiem namar ka kyntiew ia ka ioh ka kot ka iing" pynpaw u para uba kyrteng Leo“Me haba me niah kali me dei ban sngewthuh bad tip bha ba ka surok ka dei ka lynti jong baroh.
Ha ka Pool-E: ka Demthring, Ladthadlaboh, Mookymphad Mihmyntdu bad ka Ksehsylle Ialong.
“Phi lah iawan slem mo?" la kylli u ophisar.
Donkam shisha ïa ka jingpynkylla thymmai noh (reformation/transformation) ïa ka rukom jied nongmihkhmat khnang ban pynkylla ïa ka synshar paidbah ha ka ri jongngi lym kumta ka jingma, jingsniew bad ka jingshyrkhei kan wan jia shen ha ka ri jongngi khlem pep.
Haba batai hadien ka jingkynduh ia u Syiem ka Raid Marwet, u Bah Pateng Myrsing, u la ong ba ka seng ka la ioh ban kylli bniah na u Syiem ka Raid Marwet, ha kaba utei u Syiem, u la phla ba u la phah khang hi ia katei ka iing dorbar, namar ka huri hura lane ka jingbym ia beit hapdeng ki khasi bad kitei ki Nepali kiba sah ha katei ka shnong.
La pyni ia ka jingiap jong kitei ki shipai, da ka website, kaba la pyniaid da ka sorkar Russia hi; hynrei, la weng noh kham hadien ia katei ka jingkhein.
Kani da man sakhied ko ka wa iuhroit ya u rit u rai.
Kane ka hukum kan treikam mardor tad haduh ynda ïoh jingpynbna da kumwei pat.
Lah ban kdew ba ka sorkar MDA ka hap ban pyndam noh ïa kane ka aiñ ïakhalai hadien ba ki paidbah ka jylla naduh ki sengbhalang, ki kynhun niam kila pynpaw ïa ka jingpyrshah ban wanrah ïa ka jingïaleh khalai ha ka jylla.
Ula shuh shuh ba wat la ïaka um la tan na ki tyllong kiba jngai hynrei nga kyrmen ba ki paidbah kin ïoh um lynter namar ha kine ki artylli ki projek ngi ïoh ïaka Gravity Source ha kaba ka um ka wan hi ym kum kiwei ki jaka ba dei da ka Pumping bad mih ki daw jong ka jingduh bording ne sniew ki pump.
Ka jingdon ki dkhot ka Rajya Sabbha mynta ka long 244ngut bad kiba shim bynta ki long 230ngut.
Ki paidbah ki la kynnoh ba ka dei ka jinglehbor jong ki 14 ngut ki riew rangbah halor katei ka jingthmu pynlong Dorbar, ha katei ka sngi la wan poi ruh ki majistor na Sohra ryngkat u SDPO ryngkat ki pulit kiba la pynkhreh ban lait na kano kano ka jingkulmar.
Hato ngin leit rah da ka napkin, kaba lyngkien da ka snam sha iing jong ki paralok? Phin nym leh satia kumta.
La iohsei ia 25tylli ki metiap na katei ka kali bad la iathuh ba ki don 33ngut kiba shong ha katei ka bos, katba ki don 6-8 ngut kiba mynsaw na katei ka jngjia bad ia kitei, la pynkynriah noh sha  Buldhana Civil Hospital.
Ka shithi barabor ka ju don don ïa ki artylli ki address kata jong u nongphah bad u nongpdiang, hynrei ka shithi hapdeng u Khla bad ka Nairit kam don satia kum kata.
ia ki nongbud jong nga u la ai tang ka ja bad ki jhur khlaw.
Ha kane ka sngi la ïalam ïa ka kynhun da u Poldip Tongwah, President ka KSU Mawkyrwat Circle, bad la ïa shimbynta da ki para nongïalam na ka KSU Mawkyrwat Circle, ki dkhot na ki Unit, ki Samla kynthei bad ki Longkmie.
Kane ka jingshah pyniakhaid ka la pynlong ia ka Lajong ba kan long phikir bad sdang ban pynkylla ia ka rukom ialehkai bad ban nang ioh bor shuh shuh tad haduh ba kan da ioh ban pynkhih jar biang ha ka minit kaba 82′ lyngba u Phrangki Buam kaba kylla long syndon ka kol jong ka jingjop.
Kaba bha baroh ka sdang na ïing.
" U Pastor Sohklet haba sam ïaka khubor ula pynshong nongrim naka Kitab Genesis 3: 8-10 kaba U Blei ula theh ki jingkyrkhu ha u briew, hynrei u briew ula leh lyndet ïa U Blei.
Ha ka jaidbynreiw Khasi ka jingshah lehbeiñ jong ki kynthei ka dei hi ka jingshah lehbeiñ jong ka jaidbynriew, namar ba ki kynthei la ñiew ïa ki ba ki dei ka burom ka ijot jong ka jaidbynriew.
Ka jingleh jong phi ka pynkynmaw lang ïa ngi ba ka imlang ka sahlang kaba khlain ka dei ka imlang ka sahlang kaba sumar ïa kiba tlot, kaba kdup bad kaba kner sha kiba tlot.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Salaroh, Jowai ha kaba u ma Brightstar Chyrmang uba dei u MDC ka North Jowai Constituency ula long u kongsan.
U bah Prestone u la ong, kumba ka long mynta ki don tang ki ain ka sorkar pdeng ban iada ia ki nongbylla bar jylla kum ka Interstate Migrant Workmen Act 1979  bad ka Building and Other Constructions Workers (Regulation of Employment and Conditions of Service) Act, 1996.
Ka jingpyrshang, ka dang iaid shakhmat, ban pynkhuid ia katei ka krem iaid kali.
Ha ka por jong ka jinglong samla ha ba ka bor met ka dang biang bad ba ka bor jong ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingpang ka dang khlaiñ, kam da don jingktah than eh ia ka koit ka khiah, hynrei wat la katta ruh bun ki samla ki ud bad ki mad shibun ki jait jingpang.
Haba weng noh ia kane ka kyntien, u bah HS Shylla u la ong, “Nga la kren ha ki Rangbah kur ha ka jingialang mynta ka sngi ba ka la don ka jingbakla ba pynmih ia ka kyntien ‘ia umsnam’ lada kine ki Bill (Khasi Social Custom of Lineage Bill 2018, bad ka ILP) ka Council kim ioh ia ka jingmynjur ha kato ka sngi ha Iewduh.
Ka jingïakhun ha ka sngi Balang na ka Group A jong ka Zone 1, ka Ri-Bhoi kan aireng pyrshah ïa ka All Jaintia CA.Mawkyrwat, Lber 22: Kum shibynta ban ïasnohktilang bad ka pyrthei baroh kawei ha ka jingrakhe ïa sngi ba kyrpang jong ka jingpynneh pynsah ïa ka um ne ka ‘World Water Day 2022’, ka ophis jong u Executive Engineer, PHE-cum-Member Secretary DWSM (JJM), South West Khasi Khasi Hills District mynta ka sngi ka 22 tarik u Lber, 2022 ka la ïoh ban pynlong da ka jingïamareh thong ne ka ‘Run for Water’ kaba la sdang naduh ka por 6 baje na phyllaw jong ka ophis treikam u EE, PHE.Ha kane ka jingïamareh thong, la wan ban ïashimbynta shitrhem naduh ki hep kiba rit, ki samla bad kumjuh ki longkmie longkpa kiba kynthup naduh u bah Tlanding Wahlang, u bah Twanding Mawlong bad ka kong Kmoiñ Wahlang bad da ka jingwan ïa shimbynta jong ki ka la ai mynsiem shikatdei eh na ka bynta ki hep kiba rit bad ki samla kumjuh.
Shuh shuh, ka VPP ka la dawa ba dei ban pynlong da ka jingtohkit ïa katei ka jingjia da ka National Human Rights Commission/Meghalaya State Human Rights Commission bad ban pynshitom ïa ki briew kiba leh donbor lada lap.
Ha kane ka juk, ka jingiabein ia khoh lane ka jingiapynrem para briew ka la kham sniew namar ym tang u nongshahkren u tip,hynrei wat ka pyrthei ruh ka tip ka iohi ba la iathad lyngkrang hi da lade ia lade.
Kine ki khynnah kiba shah pynkup burom ki don haduh 35 kiba ‘pass’ bha bad wan ha ka kyrdan ‘First Division’ ha ka SSLC bad ka HSSLC kaba kynthup ïa ka ‘Science’, ‘Commerce’ bad ka ‘Arts’.
Kane ka jingrakhe, la pynbna naduh u snem 1969 ha nongbah Tokyo ha Japan ban pynshai paidbah halor ka jingkongsan ka jingshakri jong ki Ïing Dak na ka bynta ki paidbah bad ki jingnohsynñiang ha ka jingtreikam, ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot ha kaba la rakhe ruh ha India baroh shi taïew.
Ka Dorbar Shnong ka la sam paidbah mynta ka sngi haka jingiadonlang u Waheh Shnong, ki riew Rangbah jong ka Shnong bad ki nongialam ka KSU Jaintia Hills District Unit ba kynthup ia u SS Niangti, u Cherity Suja bad ki dkhot ka KSU.Ka Dorbar Shnong Sonapyrdi ka la pynpaw ka jingsngewnguh ia kiba la noh synniang sha ki nongshong shnong jong ka shnong khamtam ha kum kane ka por ka jingkhangdam (Lockdown) ha ba baroh ki longing ki shem jynjar ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jong ka iing ka sem.
S.P.Thongni u la pynpw ka jingaikhublei na ka bynta u MLA ba u la sngap bad shahskhor ïa ka jingkyrpad jong ka Balang lyngba ka Managing Committee ban leh ei ei lem na ka bynta kane ka skul.
Hynrei u Conrad Sangma, u la ïalam bakla da kaba ong ba ka sorkar pdeng ka dang jurip ne ka dang eksamin hana ïa ka ILP.“Namarkata ngin hap ïeng tylli kum ki paidbah, kum ka jaidbynriew ban ïakhun ïa kine ki jingdawa, lym kumta ka sorkar India kan nym sngap ïa ngi", u la ong.
Hato ka don ne em ka man power kaba biang?.
Kaba bun jong kiba bun spah, ka dei ka jingioh lane jingdon ia ka spah jong ki mar poh khyndew khamtam, u dewiong, u maw shun bad kiwei kiwei kumta baroh kine ki dei shisha jong ka Mei Ramew, jong kane ka Ri Hynniewtrep Hynniewskum.
U Director katei ka tnat, u pynshai ruh, ba lada don kino kino ki jingleh beain jong ki briew jong katei ka tnat, dei ban pyntip sha katei ka ophis.
Ula iathuh ruh ba ha ka 18 tarik u nohprah 2019 na ka liang u bah Bosewell u la phah ka shithi sha u Syiem ka Hima khyrim ba yn shah ia ki kynthei ban shimbynta ha ka jingthep vote ban jied ia u rangbah shnong ba thymmai.
Imphal, 13 Nailur:Mynta ka janmiet, ha ka por 7.30eiei, ka la don ka jingbthei bom, ha ka nongbah Imphal, ha ki bynta jong ka Khoyothang ha kaba 9ngut ki briew, ki ba dei ki nongbylla ki la shu iap ei bad sa 13ngut kiwei pat ki la mynsaw, na ka jingbthei jong u bom IED, uba khlain bor bha.
Ïa kine ki kyntien u Bah Adelbert u la pynpaw haba ai jingkren ha ka jingïalang shwa ban pynkut ka jingshong kyllaiñ mungor ha jaka ïeng kali hajan ka Additional Secretariat kaba la long ha ka Sngi Balang ban dawa na ka sorkar jylla ba kan pynkylla noh ïa ka bhah thung kam.
Kane ka dei ka samoi kaba biang ban ïatai bad ïathir na ka bynta ka bha ka miat bad ka lawei kaba phyrnai jong ki paid ka ri lum Khasi jong ngi, namar dei ha kine ki por ba kiba bun ki donkam ka syrdeng ai jingpynshai kaba ïar kaba lah ban pynkhih jingmut ïa kiba bun ha kane ka khep ban lait ka jingtim jingtla bad ka jingsah mutlob bad sah ha ka jingduk jingkyrduh ha kine ki san snem ban wan.
U kongsan u Ohibait Dkhar ula pyllait paidbah ïaka riti treikam jong ka Seiñ kur Dkhar bad la pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai ieit Kur bad jingshad tynrai da ki khynnah, ki samla bad longkmie jong ka Kur Dkhar.
Ka Meghalaya kan ialehkai lashai ha ka lympung Ranji Trophy ka plate group ka ha madan ka Meghalaya Cricket Association ha Shillong pyrshah ia ka Nagaland.
Ka Assam ka ia soh bad ka Bangladesh lyngba ki khappud ba don 263 km, ka Meghalaya 443 km, ka Mizoram 318 km bad ka Tripura 856 km katba ka Nagaland, Arunachal, Manipur kam don khappud bad ka Bangladesh.
Ki karkhana heh kiba dei jong ki Kompeni heh bad ki heh ki hain kim patiaw satia ban pynkhuid ia ki bai ding.
Nongstoiñ, Ïaiong 01: Ka samoi ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ka sah satang shiphew bnai bad la jan baroh ki seng saiñ pyrthei ki la ïa pynkhreh bha ïa ki kyrtong ki ban ïakhun ha katei ka election.
Ka la iathuh ba ki don kumba 7000 haduh 8000 ngut ki ASHA ha ka jylla, hynrei la ia phiah noh ki Khasi Jaintia la ka jong bad ki Garo la ka jong.
Haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, U bah Loniak, ula ong “Ha kato ka por, ka shap ka donkam bha, hynrei mynta kam da donkam than, namar ka la dei ka juk kaba ki briew ki la shai".
Ha ka jingpynbna ba la pyllait da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ka la bthah ïa baroh ki bor pynïaid jong ki shlem pule ba kin pynbna ïar sha ki khynnah skul halor kane ka jingbthah khnang ba kin ym duh ïa ka lad ban thoh ïa ka eksamin CUET.Ha u snem baladep, ka Sorkar Jylla ka la kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ban pyllait noh tang ïa ki Kolej ki bym pat ïoh jingïarap na ka Sorkar, ki kolej Private bad ki Kolej kiba shu ai jingkyrshan da ka Sorkar Jylla kiba don ha Meghalaya na kaba thoh ïa ka eksamin CUET.Shillong, Lber 08: U nongtem ba pawnam ka jylla u Bah Lou Majaw ha ka sngi u la pyllait paidbah ïa ka kot poitry ïa kaba la thoh ha ka ktien phareng ba la jer kyrteng ‘Brittle’ kaba la thoh da ka Kong Riniki Chakravarty Marweiñ.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 69 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 61 ngut, West Garo Hills ki don 11 ngut, ha East Garo Hills ki don 7 ngut bad ha South Garo Hills ki don 5 ngut.
Hapdeng ba paw ka jingriewspah ka jingdon ki antioxidant bad ka fat soluble vitamin, ka Vitamin A ka dei kaba paw baka long kaba kongsan tam ha ka jingtreikam hapoh ka met u briew.
Da kane, ka Ministry kan ai da saw jait ki khusnam kata ka President’s Police Medal for Distinguished Service ia u Bah Addison Roy Mawthoh, IPS, Dy.Inspector General of Police (Trg) bad ia u Bah Seminar Singh Kynjing, IPS, Dy.Inspector General of Police (A).
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Rangbah A.Shabong, Publicity Secretery jong ka Seng Khasi (Seng Kmie) Mawkhar la ong ba kane ka shad ka kmen ka long jingkynmaw bad jingainguh u khun Khasi Khara shisien shi snem ïa U Blei, Trai, Kynrad, U Nongthaw – U Nongbuh najrong natbian ban neh la ka Hok, ka Riti.
Ka iing dorbar thawain ka Meghalaya ka la pluh ha ka 9 tariik Kyllalyngkot 2001 bad haduh 18 snem, ka sorkar kam pat lah ban tei ia ka haduh kine ki sngi.
Katei ka iingskul ha Wahrynghaw kadei ruh kaba nyngkong na ki san tylli ki skul kiba ïoh da ka iingskul ba thymmai ha Sohiong constituency.
Katei ka jinglap ia katei ka khlam, ka la buh ia ka jingma kaba khraw ia ki ri bapher jong ka pyrthei bad la iathuh ba ka United Kingdom bad kiwei ki Ri Europe, ki la khang sbak, ia ka leit ka wan jong ki briew, kiba wan na ki ri Africa, da ka jingsngew tieng kaba khraw, ba kan sa wan biang ka jing ia bit kaba jur jong ka khlam covid 19, ha ki sngi, ki ban sa wan.
Katei ka skul ka la shu neh hajuh la bun phew snem, hynrei dei tad haduh u snem 2013 ba katei ka Upper Primary skul ka la sdang ban kiew ha ka jingdon jong ki khynnah skul.
Ha ka 26 tarik April 1957(26.4.1957) ka la don ka jingialang ha Office u Deputy Commissioner United Khasi & Jaintia Hills, ha kaba la pyniaid ia ka jingialang da u Deputy Commissioner.
U la bynrap shuh shuh, “Ha kane ka madan ka la don ka kynroh ruh ka ba jrong 40 meter hynrei ka ba la twa ka dei tang ka kynroh ka ba don 10 meter, bad kine ki jingshna ha ka stadium ki skhem bad ki khlem don kano kano ka  jingshah ktah".
Kumta ka NPP kaba la ïoh haduh 26 ngut, ka kloi ban tan ia kiwei pat ki party ban rung sha ka sem jong ka.
Katba, ka section 54 jong kane ka ain kan pynshitom ia kiba pynbna bakla bad ki ba ngat ha kane ka section lah ban shah set patok haduh shisnem lane ka fine.
Kumta ka la daiñ kuna 15 hajar tyngka ïa u Tennydart bad phah thep ïa kane ka pisa na ka bynta ka Meghalaya State Legal Services Authority.
Katkum u Anthony R.Ceresko, “ka jingpule ne jingpynїadei ia ka Baibl bad ka por ne ka juk ba ki khun bynriew ki im kam dei kaba thymmai.
“Ngin pynthikna ba yn don shuh ka surok kaba sniew, ka nala kaba sniew, ngin sa ïatreilang ban wanrah ïa ka jingkylla," ong u Bah Ransom uba long ruh u President ka Executive Committee jong ka 17-North Shillong Constituency ha kane ka jingïalang ba la ïashim bynta lang da u Working President ka NPP Meghalaya State Unit u Dr.Donkupar War, u MDC ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw, ka Dr.Jasmine Lyngdoh ka kyrtong jong ka NPP na Nongthymmai Constituency, u Bah Rocky Hek u kyrtong ka NPP na Pynthorumkhrah bad kiwei kiwei.
Kumta, na ka liang jong ka United States bad kiwei pat ki ri kiba pyrshah ia ka jingleit hiar thma jong ka Russia ia ka Ukraine, ki la pynpaw ka jingpyrshah ia ka North Korea ba kam dei ban leit ai jingkyrshan ia ka Russia da katei ka rukom namar ka jingleit iadon bynta jongka ha kane ka por, ka lah ban ktah pat ia ka pyrthei baroh kawei hadien habud.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 11,094 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 112 ngut.
New Delhi/ Shillong, Naitung 18: Ka jingïajied ïa u President ba 15 jong ka ri India ka la long mynta ka sngi, ha Parliament bad kumjuh ruh ha ki Assembly jong ki jylla ka ri India.
Ki nongïalam ki Ri ka pyrthei ki la wan poi ha nongbah New Delhi ban ïashim bynta ha ka jingïalang ba ar sngi jong ka kynhun G20.
