Nongstoiñ, Ïaiong, 09: Ka jingkyrkhu U Blei Nongbuh Nongthaw ïa ka West Khasi Hills bad ïa ka Jylla baroh kawei lyngba ki jingbuh bad tynsad ïa ki Marpoh Khyndew kiba kordor, ki Khlaw ki Btap, ka Mariang kaba itynnad, ka Lyer ring Mynsiem kaba khuid, ki Wah kiba sngur, ki Lum kiba pyngngad bad ki Umdih kiba Shngiam ka la shlei shisha.
" Nyngkong eh ïa ki dkhot jong ka HYC uwei-pa-uwei kiba lah ban ïohi lyngba kane ka khubor ba ai ba ngi ngin nym long kiba kum kita ki briew, hooid uba leh un sa ïoh ïa la ka jong ka bainong, u ban bishar u dei u nongthaw u jong ngi lada phi kren ïa ki bym dei, hynrei kaba ngi ngi kwah ai ba kata ka jaitbynriew Hynñietrep kaba tipbriew kaba tipblei kaba tip kur kaba tip kha kan ïai neh bad ïai sah, ngim kwah ban ïohi ïa kum kine ki jingkynthoh, ba kum kine ki kyntien kin mih ha kane Bri ka jong ngi " u la ong.
Ha ka jingtwad jingmut u Rupang bad ka director jong ka Arts and Culture ka jylla, ka Kong Mat siewdor War Nong bri ka la iathuh ba kat kum ka jing tip jongka, kane ka tnad kaba dei peit ia kane ka kam, kam pat shym la tei mot ia u Tirot Sing, hynrei la ju leh da kiwei ki kam ban pynsah nam ia u.
Namar u Jisu u long uta u khunlangbrot jong u Blei, uba kit noh ia ki pop ka pyrthei".
Kane kadei ruh ka sien kaba nyngkong hadien ar snem hadien ba wan ka khlam COVID ba ki paidriewngeit ki ïoh ban shim bynta biang ha ka proseshon kaba ki ju ïoh ban shim bynta man la u snem.
Ia kane ka kol, ka Rangdajied la pyniakhaid da u Aiborlang Khongjee shwa ban wai ka kyllastep.
Ka HNLC ka ong shuh shuh ba kane ka jingiatreilang ki Seng riewlum bad ka BJP ne NPP kam dei ba ki don ia kajuh ka pyrkhat pyrdain(common ideology), hynrei ka dei eh ba ki don ia kijuh ki jingioh jingmyntoi (common interests), namar kata ka daw ka sainhima ha Meghalaya ka long thik kum ka Circus ha kaba bun na ki politician ki dei tang ki Clown bad katto katne bnai kane ka sorkar synrop ka lah ban khyllem, pynkut ka kyrwoh jong U bah Saiñkupar Nongtraw, Publicity Secretary, HNLC.Shillong:U Dr.Mukul Sangma myntri rangbah barim ka jylla u la jop ar tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon MLA 2018, kawei ka dei na ka konstitwensi kaba u la mihkhmat da ki phew snem ka Ampati bad kawei pat dei ka Songsak konstitwensi kaba mihkhmat da u Nihim D Shira ka NPP, hynrei uba la shah pynrem noh ha u Dr.Mukul.
Ha ka 12 tarik ki nongtrei jong ka kompeni Descent Reality LLP kaba la pynïaid ïa kane ka khalai nusib ki la wan lang ha katei ka dukan ban ai ïa ka check ha u Bah Paulus khnang ba un ïoh sei ïa ka ïa ka pisa kaba u jop bad ki la ïathuh ba kan shim por kumba ar bnai eiei ban pyndep ïa ki kot ki sla ha shuwa ban ïoh ïa ka pisa, bad katkum ka jingïathuh jong ki, une u nongjop u ïoh ïa kane ka pisa lyngba ka jingkhalai nusib ba lah leh na Nagaland bad ka pisa kan wan na katei ka sorkar.
Ka ba nyngkong nga kwah ban kyrtiang dien sha ki por ba la leit.
Ha ka jingialehkai Lajong ka la khur nam jop ar tylli ki jingiakhun, ka Titan Otters shisien bad iakhaid kawei.
Shillong, 2 Nohprah:U bah Armanwa Kynjing Manager M/s Pariat Marketing Agency, Jowai u la ujor sha ki pulit ba ha ka 29 tarik u naiwieng, u la phah ia u Donald Bamon ban leit peit ia ka kudam buh tiar jong u kaba don ha Lad Rymbai.
“Ka party Congress ka dei kaba niew bein ia ki rit ki ria.
Ki rangïalehkai ba kynsai jong ka Meghalaya kiba la ïoh ban thep ïa ki ar kol ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka West Bengal ki long u samla Allen Camper Lyngdoh Nongbri uba la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong na bynta ka Meghalaya tang hadien 8 minit ba ka West Bengal ka la thep ïa ka kol ha kaba u Allen u la ïoh ban pynphai ïa ka kol ha ka minit kaba 44 jong ka kylla step.
Tang ka riti kheiñkur kheiñkha tynrai ka la biang ban tehsong shitylli namar ba don ki kur ki jait ki ba jyllei ha ka thaiñ mihngi ki dei ki ba ka tyllong dei na ki thaiñ sepngi bad ki ba jyllei ha sepngi ki dei ki ba mih na ka tyllong na ka thaiñ mihngi.
Nga ruh nga mynjur ia kane.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar kan jynjar ban iarap ia ki briew kum ba long mynshem snem.
Hooid ngim lah ban pynbeit lut ïa ki jingeh shisien leh hynrei hadien ha bud nga ngeit skhem ba ka jylla kan sa jop haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïaka NEP" ula ong.
U la bynrap, “Ka council kan ai ruh ïa ka jingïarap sha ki khlaw kyntang, ki khlaw ka Hima, ki khlaw kur, halor kane ngi la dep ban pynlong ïa ka jingïalang bad mynta ka sngi ngi la khot jingïalang bad ka JHADC bad GHADC, kaba ki khlem wan, hynrei la wan shim bynta da ki nongïalam Hima.
Shillong: U President ka Khasi Student Union u bah Lambokstarwell Marngar, ha ka sngi balang, u la ong ba ka jaitbynriew Hynniewtrep ka khlem dawa na ka Sorkar India ia ka lama la ka jong, ne ka khlem dawa ia ka Constitution la la jong, hynrei ka dawa ia ka ain ban iada ia ka jaitbynriew.
Information secretary: Kermiki S.Passah.
Ne ki bapli ki bakla ne To ïa pyrkhat lang ma phi.
Ka Mookyrdup ka la pynliem 5-2 iaka Lutituber Ialong.
Shillong: Kum shibynta ban kyntiew ia ka sap ka phong ka ba ki khun samla ki don ha ka ban ialeh kai kynjat ball ka Youth Club and Centre Mawiong ka la pynlong ia ka jingiakop kynjat ball.
Ha katei ka jing iakhih la wan ban snohkti lang ruh da ki nongtrei katei ka karkhana pynmih dewbilat na Sohra.
La ïakren halor ki jingeh ba mih ha katei ka thaiñ, hynrei namar ka jingduna paid ki nong Karbi ba wan sha ka jingïalang bad ki la ong ba kim lah ban shim kano kano ka rai ha kaba ïadei bad kane.
Tang mar ia ioh ia ka jingthoh na KHADC kaba la ong ba ym don rikod bad ym don kum kata ka rai u bah Shylla u la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad pynroi sor u bah R.V Lyngdoh ban dawa ba ka sorkar ka dei ban sngeh noh ia katei ka jingpyntreikam ia ka Notification 1989.
Ka Congress, ka ong shuh shuh, ba u myntri, ula pdiang hi dalade, ba kiba iap, ki lah ban poi hapdeng ka 200 haduh 300ngut ha ka shisngi, hynrei, um shym la leh eiei ban khang ia katei ka jingiap jong ki mynsiem briew.
Na ka bynta ki shynrang, ka East Khasi Hills, District, Shillong kan iakhun ia ka West Jaintia Hills District, Jowai, ka West Khasi Hills, Nongstoin pyrshah ia ka Ri- Bhoi District, Nongpoh.
La ïathuh ruh ba la ieh noh ïa kane ka kali naduh ka por saw shiteng mynstep.
Kane ka la pan ïa kane ka pisa na u Principal uba la shah weng kam ïa uba katkum ka jingïathuh jong ka ïingbishar la ong ba u la kwah ban don biang ha ka kam.
Dei ban kha pat ia phi da ka um bad na u Mynsiem.
Ka Shnong Mawthei hapoh Umroi, Ri Bhoi District bad kaba dei ka shnong kaba don ha ka jaka ba long lum ka la kylla long mynta kawei na ki jaka kaba khring ia ki hajar hajar ngut ki nongwan shangkai na kylleng ban sakhi ia ka jingitynnad jong ka mariang khamtam ha ka por dang step phyrngab ba ka sngi ka sdang ban kynjat shai (Sunrise) ha kaba lah ban sakhi ia u lyoh ba rben uba per bad khih phaloh halor suin.
Kumta wat katba nga dang thoh їa kane ka artikl, ki ophis DC ha ki District bapher bapher kila nang їaid shaid shaid ka jinghikai bad ai jingbthah kumno ban pynkhreh їa ka ReservationRoster ha man la ki ophis Sorkar ka Jylla.
Ngim kwah satia ïa ki Ïing bun mala jong ka Sorkar".
U  Lt Gen Hodges, u ong “Ki Russian, ki don por sa tang shiphew sngi, na ka jingkut bor jongki bad ha katei ka por, kim don kuli shuh lane tiar siat ban ialeh pyrshah".
Kumta ka sorkar ka dei ban phah bud dien bha ïa kane ka skhim lada ka kwah shisha ba ka umdih kan poi sha man la ki thliew ïing jong ki briew namar lada ym bud dien ïoh poi ka por ba ka sorkar pdeng kan phah tohkit da ka CBI namar kane ka dei ka skhim jongka sorkar pdeng.
Ka la ong ba ka daw ka jingleit khynra ka dei hadien ba la iohi ba la ka kynrei bha ka jingwan poi ki briew ki bym ithuh ithaw shuh hapoh nongbah Shillong.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Phibawansha Bina, Naphisa wahlang, wanz Syiemlieh, Bani Lyngdoh Mairang, #Durkhih Production #Hocky kharthangmaw #John Rani.
Lada phi phai shapoh Maharashtra, lada phi phai sha Madhya Pradesh bad Rajasthan phi iohi ba ki nongialam barim ki la shah kyntait lut, ki la thung bujli da ki nongialam kiba thymmai.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka shnong Moolamylliang ka dei kawei na ki shnong kaba la thung shibun ki dieng ha baroh sawdong ka shnong naduh ka snem 2014 bad iai bteng haduh mynta.
Kiba iap, ki kynthup ruh ia arngut ki khynnah samla, ong ka khubor pulit.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar lyngba ki mission bapher bapher ka la ïarap kyrpang ïa ki nongrep bad ïa ki nongri jingri hapoh ka jylla.
U Ksan bad u Bhalang ki leit peit ia u Prisbin sha lum.
Ngi kynmaw haba dang khynnah, uwei na ki paralok u la ioh tam ei ia ka lut San Tyngka na surok hynrei ki kmie ki kpa kim shah ia u ban wan rah sha ïing ia kata ka tyngka ne ban thied ia ki mar ki mata ban wanrah sha ïing ki kheiñ ba ka long kaba sang ban pyniakhleh lang bad ka kamai umsyep.
"“Balei ka sorkar pdeng ka  dang pynbor ban wanrah ia kane ka Citizen Amendment Bill haba ki paidbah ka thain shatei lam mihngi ki la pyrshah thikna.
Shillong,27 Rymphang:Ka kmie jong u Bah PJ Marbaniang ka la ujor ejahar bynrap halor ka jingiap jong u khun jongka, U Bah PJ Marba niang u Office in-charge ka Patharkhmah Outpost ha u bnai ba la dep.
Kane ka park ka don halor u lum bad lah ban ïohi kyndiang ïa u lum Makashang bad ruh kane ka jaka khring bha ia ki briew ban peit iaka sngi haba ka mih bad sep.
U SP ka West Khasi hills district u Debangshu Sangma u la iathuh ba la ioh kem ia ki hadien ba la pynap shrip ba la ioh jingtip ia ka iaid ka ieng jongki.
“Ngi la pyndep ïa ka jingpynshai paidbah (public hearing) bad mynta pat ngin leit sa sha ka kylla kaba ar ban ïoh ïa ka environment clearance.
Ha u snem 1979, ki samla shynrang khasi ki la iakhih ban beh Khar Bengali; ha u snem 1987, ki la iakhih ban beh Khar Nepali; ha u snem 1990 ki iakhih ban beh Khar Metor bad ha u snem 1992 ka la don biang ka jingiakhih beh dkhar.
Shillong, 14 Naitung:Ki paidbah ka Rambrai konstitwensi ki la rai ban leit kiew noh ha ka iinglieh iingsaw ka Megha laya High Court ban pan ia ka rai kaba shai halor ka jingpynslem ka sorkar ban pynlong ia ka elek shon MDC shiteng samoi la jan dap shi snem ba la sah thylli kane ka kam bad ruh ka jingshah iuhroit jong ki paidbah naduh ba kim don MDC shuh mynta la phra bnai eiei.
Lada shi syn pyrkhat ban wad ïa ka jaka theh ñiut kam dei satia ban long u mawjynthud ïa ka imlang ka sahlang bad kam dei ban buh diengpynkiang ruh ïa ka dong ka thaiñ bad ïa ki paidbah nongshong shnong.
Hynrei ha pdeng ka jingbunkam bad ka jingrit paid, ha kum kata ka por ki shipai India ki la ker kut bad pynbor ia u Sngap Sing Syiem u kñi jong u Wickliffe Syiem ban soi jubor ia ka Instrument of Accession & Annexed Agreement (IoA & AA) lane ka Dulir Iasoh India & ka soskular ia teh ne ki kyndon ia soh.
Ha ka liang ka senior men (45 kg), ka Eastern West Khasi Hills ka la ah ban pynliem noh ia ka East Khasi Hills.
Shillong, Nailur 20 : U Bah P.T.Sawkmie, MLA barim mynta ka sngi u la pynpaw ba ka Women’s Reservation Bill, kan wanrah ïa ka khuid ka suba bad ka jingkylla ha ka synshar ka khadar ha ka ri baroh kawei.
Haba pynpaw ka jinglyngngoh halor ka jingpynslem ka Sorkar, ha kawei ka liang kaba pynlong ruh ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban pyneh na ka por sha ka por, u MLA u la ong, “Kane ka long kumba ki pyneh ïa ka Sorkar, pyneh ïa ka ïingbishar bad ka jingtuklar jong ka ïingbishar ruh, nga nud ban ong ba ka dei ka jinglong jem palat jong ka Sorkar ka bym shym la nud ban shim ïa ka rai namar kane ka dei ka jingangnud ym tang jong ka konstitwensi, hynrei jong ka Jylla baroh kawei.
Katkum ka jingong ka Kong Rangad,  ki kynthei kiba pas ki dei ban ioh ia ka kam bad katkum ka jinglap, la don ka thung kam ia ki bym pat pas bad don kiba pas kiba ioh kam dei tang ki shynrang bad kane ka dei ka jingleh shiliang.
Ha kawei ka liang u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar u la ong ba ki Hima Khasi States ki la kylla langknia  hapoh ka jingriam jong ka sain pyrthei ha kato ka por jong ka Sorkar Assam, kaba la trei borbah ban pynwit ia ka jingpyntreikam ia ka IOA, bad ki la tyrwa pynban da ka Sixth Schedule khnang ba kan long kaba myntoi ia ka Sorkar Assam.
Mawkyrwat: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Ranikor Constituency katba nang ïaid ki sngi ka la nangïai pyntyllun ïa ki kam bad ban pynkhlaiñ kum ka jingpynkhreh na ka bynta ban ïa ai reng ha ka elekshon jong u snem 2023 ha kaba mynta ka kynti ka la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka UDP Mawmerang Primary Unit kaba la pynlong ha phyllaw jong ka skul ha shnong Mawmerang.
U Secretary ki kam bar ri jong ka India, u Vinay Mohan Kwatra ha ka Sngi Palei u la iathuh ba ka India ha katei ka sngi ka la phah ia ka jhad INS Tarkash kaba lai na ka bynta ban leit sha Sudan ban wan kit ia ki paidbah kiba don na katei ka ri shapoh India.
Ïa ka kyrteng jong kitei ki Doctor ymlah ban tip, namar kim pat trei bad ki la hap ban leit phai noh.
Ka District School Education Officer, West Jaintia Hills ka la rakhe ia ka sngi ba kyrpang jong ki nonghikai ne ka Teachers’ Day ha ka jingialang kaba la long hapoh District Library Auditorium ha Mynthong, Jowai mynta ka sngi ba Ar.
Nangne shakhmat ka sorkar jylla ka dei ban phah peit bniah lut ïa baroh ki jingtei kiba dang ïaid ban lait na ka jingma jingmynsaw bad na ka jinglehraiñ.
Kiba pass baroh ka klas XII ki kot sha ka 75.38% bad ka la kiew na kaba mynshen snem da 1.34%.
Hadien kane ula jah rngai namar u la phet rieh.
Hynrei ka dei ruh ka prokram kaba ai jingmyntoi ïa kiba kwah ban kyntiew shuh shuh ïa ka sap ba ki don, da kaba shim jingmut bad pan ki lad jingïarap na ki riew shemphang kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka prokram.
" La bthah u riewsaid.
Ha West Jaintia Hills i don iwei iba dei i high risk.
U la ai nuksa ïa ki Shnong ha ka Hima Nongspung, nangta ka Raid Marwet bad kiwei kiwei.
Ki la pynpaw ba ki kyndit bad sngew bitar eh halor katei ka jinglah da utei u rangbah, namar u la thmu ban kamai pisa da kaba pyndonkam ia ka Kur.
La iathuh ba la kyntiew ia katei ka dor, sha ka ar tyngka, naduh ka 1tarik Nohprah 2021, namar, ba ka don ka jingkiew jong ki dor ki mur kiba dei ban shna ia u kyndok jingpruid.
Haba pyllait khubor halor kane, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang uba ialam ban iakynduh ia u Rijiju ha New Delhi, u la ong ba ka seng ka la pynsngew ha u myntri ia ka jingeh jong ki samla na kane ka jylla Meghalaya ban ioh rung kam ha ka tnad shipai kari tang namar ka jinglynkot ka rynieng, wat la ka bor jabieng bad ka bor jongki, ka long kaba biang bha.
Imphal:Shisngi shwa ka jingia kyntiew kurim ka jong ki, u aktor jong ka Bollywood’s u Randeep Hooda bad ka Lin Laishram na jylla Manipur ki pynlong jingduwai ha Govindajit Temple ha Imphal.
Kumta u Pastor Moore u la shim ïa kane ka kabu ban ïasyllok jylliew bad kdew ïa u samla sha ka diengphna ha Kalbari.
Ka bill tae sha bnein sha Khyndaw.
Lah thut lut ki kam iing kam sem khamtam ha ki por leit skul khun.
“Kiba bun ki ri kynthup ka USA, UK ki dang wad ïa ki lad ki lynti kumno ban tehlakam ïa ki poiwir namar ba kim don satia ïa ka aiñ kum kane," ula ong haba bynrap, “Nga kwah ban kyntu ïa baroh kynthup ka Sorkar ba kan kheiñ kongsan ïa kane ka aiñ ba donkam, kaba la wanrah na ka bynta ka bit ka biang jong ka Jylla.
Ki la pynlong da ka jingïaid paidbah ha ka jylla myn ha ka 17 tarik, Naiwieng, kum ka dak jong ka jingïakhih pyrshah ïa ka sorkar halor ka jingsngap mynthi pyrshah ïa ki jingdawa jong ki, ba kynthup ïa ka jingsiew ïa ka bainong jong ki.
Halor ka jingkren bein jongu, ia ki doktor dawai phareng lane allopathy, U Ramdev, ula weng noh, hadien ka jing kynthoh na U Dr Harsh Vardhan, myntri ka koit ka khiah, ba katei ka jingkren, kam iahap satia.
Kumta ruh ki riew kynthei na k thain nongkyndong ki lah shah jied na ka bynta ka lympung.
Ki delegate ki la plie ruh ïa ka jingpyni ïa ki dur halor ka “Azadi ka Amrit Mahotsav" kaba ar sngi ha Mother Teresa Park ha phyllaw jong ka USTM.Ha ka jingkren pdiang ïa ki nongïashim bynta, u Mahbubul Hoqueu la ong ba ka Mahotsav ka dei ka dak jong ka jinglaitluid, ka jingïaid shaphrang bad ka jingïatylli kaba ïohi ha kylleng ka ri.
To ngin ia peit ia ka jingthoh jong ka kotbah kaba rim bad ngin leit sha ka kitab U Isaiah.
Shuh shuh u Bah Mawrie u la ong, “Lehse lashai, lashisngi un sa wan ban shimti ïa ka kam.
Kaba mih nangta ka long ba kan sa don ka jingiakhih kulmar kaba jur.
“Ka por ban pyndep bad ka jingbha jong ka kam, ym dei ban iapein", la ong u Rijiju bad u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki trai jaka ba la ai sngewbha ia ki jaka sha ka sorkar ban pyndonkam ia kane ka jingthmu.
La ioh ban kren na ka u Waheh Shnong Trangblang bad u la kitbok kit rwiang ia ki nongpyniaid jong kane ka Nohkawang Water Fall ba ki don jingmut ban pynroi pynpar ia ka dong ka shnat jong ngi bad u la sngewnguh ruh ba ki don ka jingkwah jong ki ba kin iatreilang bad ka shnong ka thaw ka elaka ruh baroh kawei ym tang da ka jinglah jong ki.
Haba ki la poi ha Guwahati, ki la ia kynduh ia U Atul Bora, uba dei U President jong ka AGP bad uba dei ruh u myntri jong kane ka sorkar BJP, AGP ha Assam, namar ba u myntri rangbah, U Sarbananda Sonowal, um shym la don satia ha ka nongbah bad u don ha ka jing ia kynduh bad u myntri rangbahduh ha New Delhi.
Katkum ka ejahar kaba la ujor kane ka Muktiar kala iathuh kadei ka kaba dang sdang pyrshang ban iasaid aiñ bad kala leit ha katei ka thanad arisien bad une u ophisar ula bat iaka kti jong ka bad haba kala kren khor ula pan map iaka jingbakla jong u.
– Not mentioned.
Hadien kata, ka la ïoh ban shna biang sa ar tylli bad mynta pat ka la ïoh ban shna biang sa ar tylli kiba kham haneng bad baroh lang ki long san tylli.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingdon ka kynhun ISIS ha Pune, ki la don kumba san ngut ki briew kynthup u doktor kiba la shahkem haduh mynta.
Mynta u snem ka sorkar ka la thmu ban sdang biang ban leh ia une u Aadhar number ha Community and Rural Development Block Nongstoin hynrei katkum ka jingtip, dang bun bah ki briew kiba pynpaw ba kim pat sngewthuh bha ia une u Aadhar number.
Haba pynkynmaw ia ki mat jingdawa utei u President u la ong ba  ki la buh ia ka jingdawa ba nyngkong eh ha ka 2 tarik u lber,2012 ha ka por ba u bah J.A Lyngdoh u dei u myntri ka tnad Social Welfare, ha kaba u la kular ba un pyndep lut ia baroh ki kular kiba u la khlei ha ki, hyngrei katei ka jingkular u myntri kam poi shano shano ruh, ong biang u bah Starwin.
Katba ha Meghalaya, u Shongknor ka iingdorbar Thaw Ain kaba mynta u long ruh u President jong ka seng sain hima, ka UDP, kaba long ka seng synrop jong ka Sorkar MDA.Ha kum kane ka khep ba ka don ka jingkynnoh bamsap ne jingleh sop sop ha kaba tei ia ka iingdorbar, ki nongpeit pyrman kin pule ia ki kam bad jingleh jong u Shongknor katba u dang pyndonkam ia ka bor, ka iktiar jong u ban tohkit bad pynshitom ia kiba donkti ha ka jingkynnoh bamsap ha kaba tei ia ka ophis jong u bad ia ka Temple jong ka Synshar Paidbah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u CEM u la iathuh “Ngi la pyn long ia ka jingialang ban pynshai halor ka notification CrPC bad CPC ia ki khlieh nongsynshar kiba kynthup ia ki subordinate court bad ki village court".
Lah ruh ban kdew ba u bah J.A Lyngdoh u MLA barim ka Mawphlang bad u myntri barim ka sorkar jylla u la phet noh na ka seng UDP ban leit ia soh BJP da ka jingmut ban ia khun na ka BJP ha u 2018 na North Shillong konstitwensi bad ka BJP ka la pdiang sngewbha ia u da kaba ai ia ka kyrdan Vice President.
Ha kaba kut, ngi kwah ba ka hok kan synshar bad kan ïeng rasong khlem da peit mano ba don liang shano, bad kiba la lap ba ki donkti, dei ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Nalor katta kum ka kynhun ka la shim ruh ia ka kabu ba kan aiti ia ka trophy kaba   ki la ioh ban diangti na kane ka lympung ha I kong Isawanda Laloo bad ba ka la don ruh ka jingsam ia ki song ai sngewbha sha ki player u coach bad kumjuh sha ki nongiarap jong kane ka kynhun.
Katei ka jingkyntu jong u ka dei hadien ba u la ioh jingtip ba kin don bunbah ki paidbah na ka ri Khasi –Jaintia ki ba la bitar shla halor katei ka jingshah khot hajir jong u ha ka high Court haduh ba ki bor pyniaid Distrik ki la pynjari syndon da ka Section 144CrPC.Katkum ka kyrwoh khubor ba u la pyllait paidbah mynta ka sngi u bah Adelbert u la ong, “Ko ki paidbah nga buh kane ka jingkyrpad hakhmat jongphi ba phin ia sngewbha ban pynsah ia ka nam kaba kane ka Jylla ka ioh kum ka Ri ‘Tip Briew Tip Blei’ bad nga kwah ba ha katei ka sngi kan nym don kano kano ka jingmih kulmar ne ki kam kiba lah ban pynsngewsih iano re iano hynrei ban burom ia ki ain kiba don hapoh ka synshar ka khadar’.
