Ha kane ka jingïalang, la ai jingkren ruh da u Deputy Speaker jong ka Ingdorbar Thawaiñ u Timothy D Shira, ki MLA u Marton Sangma bad u Rupert Momin.
U Bah Martle N Mukhim, Executive Member ka KHADC u la ong ba naduh mynshwa la shim nuksa ba ki riewlum ha Tripura ki la shah tyllep ha ki jaidbynriew bym dei riewlum.
U Nangtiaki Tariang, SDO Water Resource Department, West Jaintia Hills ula batai shaphang ka projek ba ka don jingthmu ban shna iaki Morning Glory bad ka Labyrinth bad ula ong ba la buhthong ban sdang trei na trai jong ki bynta ka Kshaid Tyrshi haduh ha jingkieng Myntdu bad ruh ki bynta jong ki wahduid ba noh sha ka wah Myntdu kaba don ha Pynthornein.
Ym ju don ki jingmih kam kiba thikna bad kine ha ka jingkut lad ki poi iakhun eksamin lang ia ki kam bank, LDA, LDC kumta ter ter.
U Gokhale u la jer ruh ia ka kyrteng jong u MP ka NPP sha Rajya Sabbha u Dr WR Kharlukhi u ba long ruh kum u president rangbah jong ka party NPP ha jylla Meghalaya.
Kine ki krem hapoh ka jylla kim don jingiapher satia na kiwei kiwei ki krem ha kiwei ki ri.
Nangta ki la leit ruh sha kawei ka skul Holy Cross ha kaba ki la pyndonkam da ki lieng kynda ban ïarap ban pyllait ïa ki khynnah skul bad ki nonghikai kiba sahkut ha skul na ka jingshlei um.
Ha kitei ki 3 sngi ba ka Iingbishar ka la ai jingbit ban tohkit ia Bah Phurly Suting, la ong ba ha ka 25 tarik utei u rangbah, u la don ia ki dak ki shin ba u don jingshitom, da kaba pynpaw ia ki jingleh dom bad uba don ruh ia ki dak ki shin ba u don hapdeng ka jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain.
Na ka liang ki bor jong ka PHE ka la kyntu ia ki bor shnong ha Mylliem bad shawei ban sangeh ban pynjngut ia ka um Umiam ha ki bynta ba shaneng.
U la pynsngew ruh ba ka tnad pulit lyngba u SP ka distrik, ka la ïarap ban pynbiang ïa ki kaiphod sha ki Dorbar Shnong khnang ban pynïoh ïing-wai ïa kito kiba donkam.
Kane kan ïarap ban pyntreikam ïa ka bynta kaba tang shipor bad ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pyntreikam kham slem.
Ka Sengkhihlang bad ka Seiñ Kyntu Seiñraij 12 – Daloi ka pynrem jur ia ki runar kiba leit thombor ia ka lum jingtep briew Khasi haka shnong Mawlaingut.
Kine ki ar tylli ki jingialang ki long ha Mihmyntdu haka por 5 Pm bad ha Ladthadlaboh haka por 6 Pm.
Ha shwa kane, u Myntri Rangbah hadien ba u la plie ïa katei ka lympung kaba la pynlong halor ka phang, “Support and Celebrate", u la ong ba katei ka jingkynduh kadei kaba heh tam ha ka jylla hadien bun bun snem.
Bad ki briew jong uta u ban wan un pynjot noh ia kata ka nongbah (Jerusalem) bad ia ka jaka kyntang (ka Temple ha Jerusalem).
Shillong:Mynta ka sngi u EM Incharge jong ka tnad Trade u bah Paul Lyngdoh u la pynshai  ia ka jing pynmih ia ka jing pynbna paidbah  ka ba la mih ha ka 4 tarik u Risaw 2019 lyngba ka tnad jong ka trade ha  kaba  ka la buh ia ki kyndon pyntrei ka ia ka rukom khaii  pateng ka ba ia dei ha ka die madan (street hawking).
Hebru 9:24-28.
Ka laadon bynta ruh na ka bynta ban khura ka takma ksiar ha ka bad rupa ha ka women’s 4x400m bad mixed 4x400m relay (teams) ha Jakarta.
Ïa kane ka jingïarap na ka sorkar kmie yn sa puroi na ka State Disaster Response Fund (SDRF) sha ka Sikkim.
Ha katei ka sngi, kaba la buh bad plie ia utei u Mawnongrim, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah B.B.Makdoh, Chairman ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, nangta u Bah S.Langstieh, District Urban Officer, u Bah S.Lyngdoh, Chairman ka Nongpoh Town Committee, u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary ka Nongpoh Town Committee, u Bah W.Wanphrang, Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship lem bad shibun kiwei ki nongialam shnong ka thain Nongpoh.
Ki lad khubor, ki iathuh ba tang ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  53ngut ki shipai jong ka Border Security Force (BSF), kiba ioh ia katei ka khlam covid 19.
Halor ka jingkylli, u Bah Paul ula ong “Katba ngi dang don ïa ka Official Language Act kaba dang treikam bad katba ym pat lah pynkylla ia kane ka Act, ngam tharai ba don ba lah ban bynrap, weng ne wanrah ïa ka Anthem kaba thymmai".
Ki ar ngut, ka ïingbishar ka la ailad ba kin don ha along ka CBI haduh ka 8 tarik Nailar bad kiwei pat kin don tang ha ka 2 tarik Nailar.
Ka ing bishar ka la sngew ktah palat ia ka jingkren u bah Adelbert Nongrum kaba la pynmih ha ka 30 tarik u Nohprah bad ha ka 8 tarik u kyllalyngkot mynta u snem pyrshah ia ka hukum ka ing bishar ba la pynmih da u SR Sen ha u nohprah 2014, kaba dei ruh ka hukum kaba pynkhih win ia ki khlieh nongsynshar.
Shillong, Jymmang : Na ka liang jong ka Seng FKJGP Mawlai Circle ha u kyrwoh lyngba u President u Khrawkupar Nongsiej ka pynpaw ka jingbym sngewhun bad bynñiaw jur ha ka ba ïadei bad ka jingpyntrei torti jong u kontraktor ïa ka Inter State Bus Terminus (ISBT) ka ba la bei pisa da ka sorkar pdeng.
Ban wan rah biang ia ka burom ba la jah jong ka ri Khasi kam dei ka ba suk lada ngim don ka jingkit khlieh bad lada ngim don ka jing iatrei lang na baroh ki liang bad kham tam na ka sorkar kaba don ka jingkit khlieh ka ba khraw ha baroh ki liang.
Ka jingshisha, ka long ba kane ka jinglute, ka jia, lyngba ka jingdonkti jong ki briew kiba don ha ka bor".
Shillong, 5 Risaw:U MLA ba mynta ka Mawhati u bah Julius Dorphang uba dang don hapoh phatok un ia khun biang ia ka elekshon MLA 2018.
Kane ka rukom leh bad pyrkhat ka bakla shi katdei eh khamtam ha kito ki party kiba kheiñ ne shim ba ki dei ki party jong u paidbah (democratic party).
Ki don pat 7 ngut ki MDC barim ki bym shym la ia khun shuh ha kane ka elekshon MDC bad kitei ki long u bah Manstudy Nongrem na Langrin, u bah Kimfa Marbaniang na Rambrai, u bah Samlin Malngiang na Sohiong-Nongspung, u bah Process T Sawkmie na Mawlai, u bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew, u bah H.S Shylla na Nongkrem bad u bah Adelbert Nongrum na Jaiaw.
Shikyntien halor ka kyntien ‘Uniform’.
Hynrei watla kata ruh, na ka liang jong u Abhishek Kumar u la ïoh ban khur wicket mar ïa sdang.
Bah Aris Basaiawmoit uba la ïoh ban pynkup burom ha ka HSPDP ha ïing sah jong u, u long u General Secretery ka party ha ki snem 1968 bad u long ruh uwei napdeng ki shipai ka Non-Violent Direct Action (NVDA) uba la shah kem bad sha set phatok da ki bun bun bnai ha Guwahati namar ka jingïakhih dawa jylla pura ha kito ki snem.
Ka Ri Bhoi Cricket Association kala jop da 4 wicket pyrshah iaka Shillong Cricket Association (A) haka Zone 1 jong ka Inter District U-19 Boys Cricket Tournament kaba pynlong da ka Meghalaya Cricket Association (MCA), ha madan Khliehtyrchi haka sngi Nyngkong.
U la ong ruh ba ka jingkam u Bah Prestone ba lada pyndam ïa kane ka aiñ khalai ki kam thoh tim bad khalai nusib yn ym don aiñ shuh ban tehlakam ka dei tang ka jingkren laplah namar ha ka jingshisha ïa kine ki jait khalai ki la don da kiwei pat ki aiñ kiba kyrpang kiba kane hi ka sorkar ka la wanrah.
Kumta ka jing synshar Shnong ne Hima ka shong ha suin lait noh ki katto katne tylli ki Hima/Shnong kiba ngam sngew dei ban da jer kyrteng kiba da wad bad tih tynrai ia ki jingshisha.
Ka jingpynlong iaka ne ka tamasa balai sngi ka long kum ka bynta ban rakhe ia ka jingriewspah jong ka riti ka dustur tynrai jong ka jaitbynriew Garo.
Haba jubab ïa ka jingkylli halor ka 78 klur kaba dei ka dor jong ka Software, u la ong “Ban shai bha, ki lah ban ïa kynduh ïa ki ophisar".
Ha kaba ïadei bad kane ka jingthmu bad ïoh sngew khubor, na ka liang ki nongïalam ka Meghalaya Swimming Association (MSA) ki la pynpaw ka jingsngew bynñiaw bad jingsngewsih, da kaba pynpaw ba lada ka long ha kata ka rukom, kan long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki riew ieit jngi bad khamtam lei ïa ki khynnah kiba ju leit ïashim bynta ha ki jingïakop bapher bapher.
U Commandant ka 2nd MLP Bn u C.B.S.Reddy bad u DSP R.G.Momin ruh ki ai jingkren ha kane ka por.
Ki don ki paralok jong ngi kiba kylla long kum uto u myrsiang uba la leit ban pynshoi pynshad ia u khla bad u sniang haduh ba baroh arngut ki la iap ha ka jingialeh.
Shillong, 19 Lber:Ki paidbah ka thain Pynursla ki la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingbym suitniew jong ka tnad ba dei peit ia ka bording.
Kumta ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka dawa na ka tnad supply ba dei peit ban shimkhia halor katei ka kam, khamtam ha kaba kum kane ka por jynjar ba shah ktah ka Lock down.
Ki Jiw ki ieit ia ka Jerusalem.
:Ha ka sngi ba sdang jong ka tamasa Cherry Blossom, la ïohi ba u paidbah piadbhur uba la hylla pyrta jam ïa ka kyrteng jong u nongrwai R & B, u Neyo da kaba ong kumne “Ne-Yooooo, Ne-Yooooo", kaba jia mar syn poi utei u nongrwai halor rynsan.
Ia kane la iathuh da u myntri rangbah Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka North Shillong bah Adelbert Nongrum ha ïing dorbar mynta ka sngi.
Katei ka dei ka jingiathuh jong ka Seng Meghalaya People’s United Front East Jaintia Hill District (MPUF-EJHD), mynta ka sngi, hapoh ka jingialam u  Samla Michal Chyrmang, President  ha ryngkat ka jingdonlang U Bah Kyrshan Blah, President ka Khliehriat Circle, ki la   leit buh dorkhas ha u MLA ka 6-Khliehriat Constituency, uba dei ruh  u myntri ka sorkar jylla, ha kaba ki la dawa  ban maramot ia ka surok naduh Ladrymbai,Moolamanoh haduh Moolang, nangta  naduh Ladrymbai haduh ka shnong Rymbai bad ban pynbha ia ki lynti synkieng kiba don hapoh ki dong ki shnat jong ka Khliehriat, ban buh ia ki ding surok ha ki dong bapher ka Khliehriat bad ban  pyndep ia ka tyllong um ha Rymbai, ka ban ai jingmyntoi ia ki khatsan tylli ki shnong kiba don hapoh ka 6-Khliehriat Constituency.
U State President ka NPP u Dr.W Kharlukhi, haba ia kren bad ki lad khubor u la ong ba ym don satia kiba pan tiket na katei ka seng ha ki konstitwensi kiba hap hapoh sor Shillong lait noh tang ka North Shillong konstitwensi, hynrei u ngeit ba u kyrtong jong ki, na North Shillong ruh u dei uba la rem lypa.
Hynrei ngi dap da ka jingsngewkmen pat ban iohi ba haba kum kane ka por kine ki rangbah ki la mih shakhmat ban kren pyrshah ia ka jingleh ka sorkar bad ban kyntu ruh ba ka sorkar ka dei ban shah ban pynlong ia ka jingiaid carol da ki riewngeit Khristan ka jylla.
U Deol, ula thung ia U Gurpreet Sing Palheri, ba un leit sha ki jingialang bapher bad ba un buddien ia ki kam ki duk, ha ka jaka U Deol, ha katei ka Constituency.
Ai ka jingsuk bad ka jingialong shi tylli kan khlaiñ, bad ki nongshun kin her iap bad kin kyllon.
Ban thied masi ruh kim khang, hynrei la bthah ba dei ban ioh jingthoh na ka sorkar jylla ia ka jingthmu ban thied na ka bynta ban pyndonkam ha ki lyngkha.
U Nongïalam uba stad um ju leh khluid ne leh shongshit khleh bieit palat.
Dei hadien ba ka Sub Committee jong ka central body ha ka janmiet sngi hat majai ka 23 tarik Nailar ka la pyntip da ka shithi sha u president bad u secretary jong ka area unit, ba ka la pynwai noh ïa ka jingtreikam jong ka area unit, ba ki nongkitkam barim ka EC ki la ïakynduh lang ha ophis trei kam jong ka party ban pynsngew ïa katei ka shithi.
Shillong: Na ka jingdon kiba pang covid 19 lane kiba don jing iajan bad kitei kiba ioh pang, kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la pynmih hukum, ba la khang dam ia ka mala ba nyngkong jong ka iing jong ka kong  A.Kharbuli, ABP Road, Iewdak, Laban, ka Bamboo Hut Restaurant bad ka jaka sah ki nongtrei ha  M.G.Road.
Ki la pynpaw ba ka daw ka long ba u briew uba pynieng ka BJP u bah Ernest Mawrie u long u briew u bym biang na ka bynta kane ka constituency.
Nalor kiba bun kiba ai jingkren ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynsngew ïa ka riti treikam jong ka Dorbar Shnong na u General Secretary ïa kaba la dep ban pynjanai ha kiba bun ki bynta.
Shillong, 26 Jylliew: Kawei ka long kmie Khasi kaba la tip kyrteng kum ka kong Tailin Lyngdoh ka la shah beh na jaka ba pynlong ia ka jaka bam ha Delhi Golf Club hynnin ka sngi halor ka jingkynnoh ba ka phong jainsem kaba I kum ka shakri ing.
Ka don ïa ka bynta ba ïadei bad ka jingphiah konstitwensi, ka don ïa ka bynta ba ïadei bad ka khana samari bad tat ynda la pynkhuid shuwa ïa kine, ki kynthei kin ym pat ïoh bor ban ïakhun ilekshon.
Katei ka jingrakhe ka dei ban long ha ka  12, 13, 14 tarik Naiwieng 2020, katba kum ka kyrwoh na U  Convenor, Publicity Committee, 100 Drums Wangala Organising Committee.
Nongstoiñ, Nohprah 10: Ka surok ka dei ka mat kaba hakhmat duh kaba ki paidbah nongkyndong ki angnud haduh katta katta ba ka sorkar ka dei ban pynïoh.
Kumta la mih ka jingiakhluit.
U Everest Rynjah ula thep ar kol haka 30 bad 69 minit bad shikol kala mih paw da ka own goal kaba la thep bakla da u Jefrey Darnei haka minit kaba 36.
Lada pha sngap jar ha ka por kum kane, ka jingïarap kan wan na bneng ia ki Jiw…" (Esther 4:13-14) Ka Esther kam shym la pynsepei ia kata ka lad kaba ka don bad ka la leh la ka bynta ban ïasaid hakhmat u Syiem na ka bynta ki Jiw.
U samla O Marbaniang u la ong ruh ba ia mynta ka KSU kan iaid katkum ki lynti jong ka aiñ ban ym ailad ba ki briew kiba nabar ki ioh ban shong ban sah be-aiñ ha kane ka jylla bad u la ong ba la iohi ba na ka por sha ka por ka KSU ka la pyrshang ban kyndang ia ki hynrei ki bor jong ka aiñ ki khanglad bun bunsien.
Halor ka jingkynnoh ia ka Meghalayan Age Company Pvt Ltd, u myntri rangbah u la ong ba don kam ban leh ia kane, ka jingkynnoh ba ka bai seng jong kane ka company ka long 50 klur ka long kaba bakla ka dei tang T.5 klur bad ka bad ka pisa ban sdang trei kam la kynnoh ba ka dei T.10 klur ka dei kaba bakla ka dei tang T.1 klur.
Hynrei la mih ka jingiakren, kiba iakhih pyrshah ia u Mukul Sang ma lada kim hun, ki dei ban pyni da ki kam kham tam kito kiba bat shuki, ki dei ban hiar kum ka dak ka jingpyrshah kumba leh ki myntri ka Congress ha Assam kiba la risian na ka kam myntri ban pyrshah ia u Myntri Rangbah u Tarun Gogoi.
Haduh mynta ki dang pynthut bad  ka jingktah ka long ia ki trai jaka".
Halor ka jingmih ka jingjia mynshem ha kum kane ka sngi, u general secretary ka KSU u la ong ba ka jingpynlong ia kane ka jingrakhe, kam dei ban leh tang hajuh ka jaka hynrei kan long ha kiwei kiwei ki jaka man u snem.
“Ka sorkar Meghalaya kam dei ban leh kumne, hynrei kadei ban aibor ïa ki Pulit ka jylla ba kin rung sha ki shnong Khasi wat lada ka Assam ka kam ba kadei ka jaka jong ka", u la ong.
Rs 50 plan will offer 656 minutes of IUC minutes to non-Jio numbers and 5GB data.
U la ong ba yn sa phah shuh ia ki commando sha Garo Hills ban pynjur ia ka jingkhynra ia ki lehnoh ha kine ki lai ne hynriew bnai ban wan.
Ia katei ka kynhun lehnoh ANLA la ialam da u wei u snar u ba la dei teng u dkhot jong ka GNLA bad u ba la shah kem bad shong phatok ruh bad u ba la lait jamin noh ha u snem ba la lah.
Ha kane ka sngi kitei ki kynhun sengbhalang kiba ïakren halor kumno ban wad ki lad ki lynti ban wanrah biang ïa ka jingshongsuk shongsaiñ ha ki jaka khappud ha ki thaiñ Karbi Anglong bad ki shnong khappud ka Jaiñtia jong ka jylla Meghalaya.
“Ngi la kyrpad ruh ban kylliang noh ïa u transformer ba la rim bha uba don hajan ka khyrdop ban rung sha ka Iing Mane Presbyterian bad kiwei kiwei," bynrap biang u Bah Hek.
“Hynrei u la ong ba kaba tieng eh ka dei ioh ba u MLA u pynlang ia kitei ki skhim da ki snem da ka jingthmu ban wan theh puk kumba theh na ktang shuwa ban poi ka elekshon.
Ha kane ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul la wan shim bynta haduh 64 tylli ki skul kynthup shynrang bad kynthei.
Hynrei kawei na ki ktien phira kaba ju ong ‘to leh ha kiwei kumba phi kwah ba kiwei kin leh ïaphi’ ka long kaba donkam ban kynmaw khnang ba ngin long ki briew kiba pyrkhat jngai shuwa ba kin shim ïa ka rai pyrshah ïano ïano khnang ba kin poi sha ka jingthmu kaba bha da kaba siew kylliang da kaba bha ïa kaba sniew bad dei kane keiñ ka nongrim kaba ngin lah ban ïatei iwei ïa iwei pat.
Naduh kata ka por ia ka Nongrngoi la khot ka Ladpnar.
Naduh ba la bna ia kane ka jingpang ba sngewtriem, kum kiba ngeit bad ka jaitbynriew baroh la ia pynlut por ha ki jingduwai bad shah jingit de.
Te nga la shong bad nga la kylli de ba balei ïa jia ïa u kum kane te uta u paralok u la jubab ba haba ki dang ïa leit jingleit lang baroh shi paralok la wan kynsan kawei ka trok bad syllad artad ïa ka motor cycle jongngi bad baroh ngi khlem lei lei hynrei sniew bok pat une u lok ba u la mynsaw tangba kita ki paralok pat kim shym wan satia ban jngoh ïa une te nga pat nga ong ha uta u paralok jong uta uba pang ba u lok ha ka shipa dei u lok uba shisha nangta une u paralok u dang bteng shuh shuh da kaba ong ba phi tip bah ha shuwa ban une u lok jongnga un phah thied Motor Cycle ha I Mei I Pa nga nga la khang arti arjat ïa u ba um dei ban phah thied bike hynrei katta ruh um shym la kohnguh bad u la Demand beit na I Mei I Pa da ka Bike Pulsar namarba ki kmie ki kpa jong uta uba ap pang ki dei kiba kham bun spah shuh shuh ban ïa uta u khynnah ba thiah pang.
:Ha ka por ba don ka jingkylli mar kylliang ha ka samoi synrai jong ka Question Hour jong ka Meghalaya Legislative Assembly, u nongïalam na ka liang pyrshah ne Opposition bad u MLA na Mylliem, u Ronnie V Lyngdoh u la pynpaw katto katne ka jingsngew jong u da kaba kylli jingkylli halor ka mat ba dei shaphang ka Meghalayan Medical Drugs & Services Limited (MMDSL), ha kaba u la kylli pyrshah ïa ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ba kan ai ïa ka jubab ba biang.
U Bah Sanbor Shullai u la ong ba u dei uba nyngkong u MLA ka BJP na ka thaiñ shatei lammihngi uba la rah ïa kane ka mat kaba ïadei bad ki jylla kane ka thaiñ shatei lammihngi ban pynlait ïa ki thaiñ riewlum na ka jingpyntreikam ïa ka citizenship amendment act.
Kine harum ki kyndon kiba la buh ka Dorbar Shnong Loom Soo Iung Newhill: Ka Dorbar Shnong na ka bynta ka bha ka miat ka shongsuk shongsain bad ka khuid ka suba kala kyrpad ia baroh ban iatreilang bad ka Dorbar Shnong ha kino kino ki liang baroh.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC Bhoirymbong Circle, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Bah R.Kharkongor, EE PWD, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban phah maramot noh ia ka surok na Bhoirymbong ter ter shaduh Kyrdem, kaba dei ruh kawei na ki surok kaba donkam tam ha katei ka thain.
Phi tip u ei u bah Prestone, nga ruh nga tip bha shaphang jongu, kumta u lah ban shu kren ha ka rngai ne ha ki jingphohsniew bad kren ruh katba mon klem da don kata ka jingkitkhlieh" ong u Dr Mukul.
U Bah H.War haba ai khublei ïa u Bah Marbud u la ai ka jingïaroh ba kum u samla rangbah uba don ka thong ban ai jingshakri ha ka shnong Mawlai u la trei shitom shisha ban wanrah ïa kane ka skhim ha ka shnong Mawlai Iewrynghep namar wat ha ki 10 snem ba ka Dorbar Shnong ka la pynsngew hynrei ym don satia ba patiaw ïa ki jingeh jong ka shnong.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka jingrakhe kum ka sngi kyrpang ki trai ri trai muluk u khun Khasi Khara.
Haba pynthikna ia kane ka jingjia, u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi u la iathuh ba u Symbud Myntri Rangbah ula dep ujor da ka ejahar (FIR) sha ki Pulit bad ka jingtohkit mynta ka la iaid.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Digitised System ym tang ba kan buh ïa ki nongshong shnong ha ka jingshngaiñ hynrei kan long ruh kum ka jinglum jingtip na ka bynta ki bor synshar ki ban sa peitngor bad ban sa pyntreikam ïa ki jingtip ba la ïoh lum na ka Online Database.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u President ka KSU Ranikor circle u Bah Marcony Thongni, u la ong ba ia ka jinglap ba iap lut ki dohkha la iohi da ki paidbah hadien ba ki per ha sla um naduh ka 5 tarik kaba bteng haduh mynta.
Kawei pat ki la ong ba lada kheiñ antad ïa ka shini ba kine ki BSF ki la knieh jubor na kane ka dukan ka la poi kumba 2250 kgs ei ei.
Shillong, 2 Nohprah:U SP ka East Khasi hills u Bah M Kharkrang u la ong ba ki pulit ki la pynkhreh ban pynngat mukotduma (case) ia ki nongialam sengbhalang ba pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP).
Kumban shu kdew hangne, ïa ka Mawkynrew constituency mynta la mihkhmat da u Bah Banteidor Lyngdoh uba bat ruh mynta kum u Myntri ka tnad ka Rep ka Riang jong ka sorkar jylla.
U nongaiktien ka MPF u la ong ba kin wanrah ruh ia ka mat kaba iadei bad ka ktien Khasi ban dawa pynrung hapoh ka Eight Scheduled ka riti synshar ka ri.
Ryngkat u dieng shanduh, i mei-ieid Kror Sun i la kren da ka jingsngew sarong ba i la shim bynta shitrhem ha ka tamasa jong ka synshar khadar.
Ïa katei ka Music Video la pynlait paidbah da ki nongïalam sengbhalang naka them Ri-Bhoi naduh u Bah Ferdinald Kharkamni President ka KSU, u Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP, u Bah Marcus Marten President ka HNYF haka jingdonlang ruh u Bah Cornelius Laloo uwei naki nongthoh khubor ka district, u Paiem Wanphrang Syiem, Sirdar ka Elaka Nongpoh bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Na ka liang jong ka seng BJP ruh, ka la leit buh syntiew ha U Mot jong U Tirot Singh, ha State Central Library, Shillong, ha kaba la ialam da U bah  Khlur Singh Lyngdoh President, U  Dipayan Chakraborty General Secretery nalor kiwei pat.
Ula kdew ba ha kine ki san snem ban wan, ka Sorkar MDA-II kan tei ïa ka Meghalaya ha kaba “Ki Cooperatives jong ki Nongrep kin lah ban khaïi ïa la ki mar rep sha kylleng ki ïew hapoh ka Ri bad shabar ri kumjuh, ka Meghalaya kaba shah ñiew kum ka jaka wan shangkai kaba biang duh hapoh ka Ri, ka Meghalaya kaba bun ki Shnong ki la don ïa ki skul, ki jaka sumar, ki surok, ka umbam umdih, ka bording, ka kor internet, ki ïing ki sem, ki madan ïalehkai, ka Meghalaya kaba baroh ki Khunlung khynnah ki ïoh ïa ka kabu ba biang tam ha ka jingim lyngba ki jingkyrshan naduh ba ki dang don ha kpoh haduh da kila khie samla, ka Meghalaya kaba dei ka Nongïalam hapoh ka Ri ha ka jingïaleh ban pyrrben ïa ki khlaw ki btap da kaba jingai jingsiew ïa ki kam ban pynneh bad ïada ïa ki khlaw, ka Meghalaya kaba ki kynthei ki ïoh ïa kajuh ka hok ban ïashim bynta ha ka ïoh ka kot, bad kiwei kiwei.
