U Nongmihkhmat jong ka Russia sha United Nations dang ha ka taiew ba ladep u la kam ba u Putin u donhok ban siat ïa ki bom niwkliar lada ka NATO ka pynwit halor ka jingleit kurup ka Russia ïa ka ri Ukraine.
Ka Dorbar Shnong ka la bthah ruh ïa ki nongaikam ba ki dei ban da thoh aplikeshon, ban ai ruh ïa ka EPIC bad ban pynthikna ruh wat ïa ka jaka sah jong ki nongbylla bar jylla.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkloi than ki briew jong ngi bad wat ki nongïalam ki long kiba kloi ban kynriah nongrim bad kiba suk ban shah thied da ka pisa khlem da kheiñ pat ïa ki paidbah tang na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Khnang ba kane kan urlong, donkam pat ba ki longiing longsem ka jaidbynriew Hynniewtrep kiba don ba em ba kin ai bynta lem ia ki khun kynthei bad shynrang khnang ba ki lah ban buh bynta lada ki donkam ban shim da ka ram na ki bank khnang ba ki lah ban seng ia ki kam khaii pateng jong ki.
Ia ki kol na ka Khrang la thep da u Kynsai Nongrum ha ka 12 minit, u Army Shadap ula thep ar kol ha ka 18 bad 45 minit, u Rikmenlang Mukhim ha ka 38 minit, Shanbok Diengdoh ha ka 57 minit.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Ma Ram Petrus Sungoh, ba shong ba sah ha Lumraman Ladmukhla, ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 06/07/2022.
Ka jingwanrah ïa ka aiñ la ka long kaba dei ne bym dei ruh ka jingïatai ka ju don beit barobor hynrei haba sawa ka sur jong uba bun ba lang ba kim kwah ïa kane ka aiñ ïakhalai te ka la biang ban pynduh noh ïa ka “ ong I Dr Ampareen.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka tip bha ia kane ka jingeh bad ka la dei ba ka Shillong ka dei ban don noh ka jaka dem eroplein kaba heh.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka jingkhot ia u bah Ardent bad u bah James ka dei namar ba kitei ki dei ki nongmihkhmat paidbah kiba la pun la kha bad la heh la san ha Mawlai.
(iii)Katkum ki kyndon jong ka BEFR (section 7), u bym dei u trai-shnong (native) jong ka jylla um lah satia ban thied ne longtrai ia kano kano ka jaka.
Ka jingpynlait ia kane ka pisa kan long ruh na ka bynta kito kiba ioh ia ka bai bam tymmen kaba dei na ka 1 tarikKyllalyngkot 2017 haduh ka 30 tarikNaiwieng 2017.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Lamphang ula ong ba ki kam ki la ïaid watla ki don katto katne ki jingeh ki bym lah ban kiar.
hato ymdon jaka mo ia u ban leit ialap ha ingmane lane ha kiwei kiwei ki jaka ba lah shna kyrpang ban ialap niam.
La lap ia ka metiap kaba la sdien phasi ha dukan Tim kaba don ha Polo.
Kumta khnang ba phin ym sngewlyngngoh, nga kwah ban pynshai ia phi ba u Ud longtheng u dei u Blei jong ka Bneng ka khyndew bad uba la thaw bad pynlong ia kiei kiei baroh.
Ha ka sngi babud kumba la puson baroh shimiet u Hep u mih na iing bran ban leit iathuh sha la u Kpa ia kaei ka ba jia, ha kata ka miet.
Ula ther tyngeh ruh iaki MDC ka liang pyrshah khamtam iaki MDC ka BJP kiba la bun kam tang haka ban file RTI bad ban kynthoh sha ki khubor iaka EC.“Kaba nga sngewsih eh ka long ba ka BJP ka ujor sha ka sorkar pdeng ban nym pyllait jingiarap shuh sha ka konsil bad ki don ki sakhi sabut bad nga," la ong u ma Thombor.
U President ka MAKO, u Bah Donny Ranee u la pyntip ruh ba ka MAKO kan jied ia ka kynhun napdeng ki nongjop ha ka XXII Meghalaya State Level Kickboxing Championship kiban leit mih khmat ia ka jylla ha ka National Kickboxing Championship ban sa long shen ha Madhya Pradesh bad sha ka Federation Cup ban sa pynlong ha Manipur ha u Naiwieng mynta u snem.
U la ong ba kane ka surok ka donkam namar ba kan don ka iing dorbar thawain, ka sor thymmai sha katei ka jaka, nangta ka national games bad nalor kiwei ki jingdonkam ban lait na ka jingsahkut kali.
U bah Nangkhrawbor Dkhar, u la ong ba kum ka dak ka jingiarap sngewlem sha kane ka longkmie, ka ka seng katba lah la i bor ka la kner ki kti jingiarap sngewlem sha kane ka longiïng jong ka kong Duhkha Dkhar kaba ha Tuber kmaishnong.
vii.
To ngin shu ia phai lyngkot Ka Mut aiu Good Friday ?Ki khristan shityllup ka pyrthei ki tip ia ka Good Friday ba ka dei ka sngi kaba la sah narphna ia u Jisu Khrist na kabynta ki pop jong ngi u bynriew ha kaba u la siewspah ei noh ia ngi.
Shisien ba la thut, kan jynjar ïa ka sorkar ba kan ïoh biang ïa ka jingshaniah na ki paidbah.
Ngi long trai halor ka khyndew bad u dewiong hynrei lada ngim long kiba hehspah ba maian (Billionaire) ngim lah shuh wat tang ban tih ïa uta u dewiong ba ngi longtrai.
U Modi, ula kynthoh ruh ia ki jylla, ba synshar ka Congress, kum ka  Rajasthan bad ka Chhattisgarh bad u da kyntu, ia baroh ki myntri rangbah jong ki jylla, ba kin ai jingshngain ia ki kynthei.
Ki sngi ki la iaid ka taiew ka la kut, u Bah Lait u la shu ap khmih lynti ia ka jingwan mih u Kpa ka Lydia sha iing jong u.
U Bah Scott u la long ruh u dkhot ba shitrhem jong ka Indian National Trust for Art and Culture Heritage (INTACH) bad bat ruh ïa ka kyrdan kum u Convenor.
Kine ki seng kila pynpaw ka iaka jing sngewlyngngoh halor kane ka jingthmu jong ka sorkar ban ailad ban kit dewiong kine ki kharkhna dewbilat haduh 30 tylli shisngi wat hadpeng ka jingkhang khyrdep ban iakhun ban pyndkut iaka kynjri jingpur ka khlam COVID-19.
ïa kane u la jubab ha ka Unstarred Question kaba la wanrah hapoh ka ïing dorbar ha ka Sngi Ba Ar.
Ki nongshong snhnong kidei ban long kiba phikir ban iada ialade namar ka jingshlei um ka lah ban jia hadien jong u lapbah khamtam ha ki jaka kiba harud jong ki wah bad ki wahduid.
Kane ka jing leh bymsuidniew ka pynpaw shai ba ka sorkar kam khein snep ia ki nongkyndong bad kam don jing kit khlieh hi ruh ia ka iap ka im ki paidbah ka dong ka thain Nongjri.
Nalor kata u la ong ruh ba lyngba katei ka hok wad jingtip la lap ruh ba na ka bynta ki kam ba la pyllait ïa ka Advertisement ha u bnai Nailar ba la dep, hynrei ki nongtrei pat kim pat don bad ïa baroh ki kam ki dang hap ban pyndep na Nongstoiñ C&RD Block Office.
Ym lah ruh ban klet ïa ka jingnoh synñiang jong ka Percylinda Marak, kaba long tang ma ka ka Nongmihkhmat kynthei.
Ia ki nongialam bad ki dkhot jong katei ka Circle la pynskhem ha kane ka sngi Saitjain ha ka jingialang kaba la long ha Khliehriat West Community Hall ha kaba ia ka jingialang la pyniaid da u ma Deibormi Syad uba dei u President ka Khliehriat Block Congress Committee bad la ioh ruh ka jingkren na u Working President u ma Piwel Shylla.
Ngin leit ban jngoh da la ki jong ki khmat bad ha kajuh ka por nga ruh ngan dang pyndep ïa kiei ki kam ba nga dei ban pyndep" ong ka myntriKa don ka jingeh bad ki nongtrei bad “ Ngam tip la ki don ne em ki post ba la pynkhreh ha katei ka MCH Hospital lane la dep pynlong interview ne em ngi hap ban bishar bniah shwa hynrei namar ba ka don ka NHM nga thikna ba ngin lah ban pynïaid noh shakhmat ïa ka kam bad ïa kane baroh ngan sa tip bha ynda nga la ïoh jubab halor kane ka MCH hospital.
Baroh ki nongkren kila kyntu iaka bor jong ka aiñ ban thwet bad kem mardor ia ki runar kiba donkti bad ban pynshitom iaki katkum ka kyndon jong ka aiñ.
Nongpoh, K’lyngkot 25: Ha kawei na ka jingjia kaba khlem poi pyrkhat, kawei ka Trok kaba 16 sha ka ka la shah rong tuh shiteng synñiang hadien ba u dribar u la pynieng ha Petrol Pump ha Ri Bhoi District.
Kane ka la pynlong ïa ka Azriel ba kan ïa khun shitom ban ïoh pynphai.
Ka Jylla kala sakhi ba ha kine ki sawphew phra kynta bala leit noh, tang iwei i briew ila ïabit thymmai ïa ka jingpang bad kumjuh ruh iwei iba la nang koit.
“Ngi don ha ki bnai khatduh jong ka samoi treikam ba-ar jong ka Sorkar BJP hapoh ka jingïalam u Narendra Modi – ka Sorkar kaba bamsap tam, ïa kaba yn sa tip ha ka histori kum ka Sorkar kaba leh shiliang bad kaba la pyntyllun ïa ki jingleh bym hok, iwei-hadien-iwei sha ki paidbah ka ri," la ong u nongaiktien bad National Media Coordinator ka Congress jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, u Mathew Antony haba kren sha ki lad pathai khubor.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng, kala ai jingmynjur ïa ka Mid-Career sponsored courses ne ka jingleit pule pyntbit ba la bei tyngka da ka Sorkar, na ka bynta ki Ophisar ba bat ïa ka kyrdan kaba heh, khnang ba kin kham shemphang bad ban lah shakri kham bha shuh shuh ïa ka Jylla.
Haba pynmih ia ka kyrwoh mynta ka sngi, u president ka KJDSTA u babu Kular Khongjirem u la ong, ba ka seng ki nonghikai ka la kyntu ia ka sorkar ban pyllait noh ia ki nonghikai na ka kam thoh khanasumari mynta bad kyntu ia ki School Managing Committee ban iakren ia ka sorkar ban pyllait ia ki nonghikai na ka kam thoh khanasumari bad ban khot ia ki samla ba la nang la stad kiba khlem kam khlem jam, khnang ba kan ai kam shi rukom ia ki bad kan ai ruh ka lad ba kin shemphang.
Ha ka jingpeitbniah ïa ki skim jong ka sorkar kmie hapoh ka jingïalang ba la pynïaid da u Myntri la ïatai bad phylliew jingmut shaphang kitei ki skim ba la mang kyrpang sha ka District da kaba kyntu ba dei ban pyntrei dep ïa ki khnang ba kin long kiba jop.
Ka ACHIK kala kdew ba ka jingwanrah ïa ka Reservation Policy bad ka jingpyntreikam ïa ka, ka dei kaba ktah bad kaba kyllaiñ bha.
U Rejoice Gassah marwei ula synniang sha u sup u thiar kamai run ka Ummulong 43 run na ka 31 bol, katba u Khroo Passah na ka Umshangïar ula pynhap 3 wickets na ki 3 over.
“Ka Central Body ruh ka la ailad ha ngi ki MDC ba ngin pynbeit katba ngi ia sngewbit ma ngi hi, hynrei nga te ialade nga la biang tang kane ka kam Chairman ruh, ngan aiti EM noh ha kiwei pat ha kane ka kynti mynta" bynrap biang u bah Teiñ.
U khlieh ka DDMA West Garo Hillsu James D Sangma ula ïathuh ba kane ka jingai jinghikai ba 12 sngi halor kane ka skhim na ka bynta kine ki Aapda Mitra Valunteer ka la sdang naduh ka 23 tarik bad kut mynta ka sngi 2 tarik.
Ka iing ruh baroh kawei ka la shah bam duh bad ki tiar ba rem dor kum ki refrigerator, ki tiar shet electronic bad kiwei kiwei ki tiar die baroh ki la shah bam shngiam ha ka jingklang ka ding.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) -War Jaintia kala jied iaki nongkitkam thymmai jong ka 4 tarik une u bnai ha ka jingialang kaba long ha iing dorbar jong ka shnong Dawki.
U Bah Gigur Myrthong haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw iaka jingsngew kmen kaba khraw ha kaba iaka jingthrang jong u ban plie noh iaka jingpyntrei iaka surok na Nongstoin sha Maweit la lah ban pynurlong mynta ka sngi bad kan long ka histori pakit iaki paitbah ka thain Maweit ha kaba hadien 57 tylli ki snem kiba bun tylli ki sorkar ki la leit hynrei ym don wat kawei ruh ka sorkar ka ba sngap bad ka ban pynurlong iaka jing kwah jong u paitbah hynrei tang kane ka sorkar kaba la ialam da ka NPP kaba lapyni shisha da ki kam.
Ha katei ka shithi u la ong ba la mynjur ia kane da u National General Secretary ka NCP uba peit iakane ka thaiñ shatei Lam mihngi u Praful Patel.
Ki lad pathai khubor ki la phla ba kine ki party ki la thmu ban jied kyrtong na ka bynta ka seat jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ, Shillong.
Ha ka por 12 baje shiteng synia kala don ka jingthang bom pataka ba bun jait ha kylleng ki jaka ha kaba ki dur ki dar kiba la ioh shon la sakhi iaka jingitynnad kaba pynhun iaki nongpeitkai.
Ka Additional Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills, ka Kong H.M.L Kynta la ka plie paidbah ïa ka ‘Intensified Mission Indradhanush 5.0’ ha ka jingïalang kaba la long ha MCH Hospital, Panaliar, Jowai ha ka Lah Sngi U Blei.
"Shuh shuh,la iathuh ba kasorkar ka kwah ban pynlong ka ‘ Free Smoking Zone’ne ka jaka bymdon tdem duma haki Skul ki Hospital haki jaka paitbah bad ka aibor iaki heh jong ki skul nalor ki heh ka tnad ka koit ka khiah ban kem iaki ba ialeh pyrshah, bad la ong ba lehse wat iaki Rangbah shnong ruh la aibor ban leh ia kane naka bynta ban teh lakam iaka jingdih duma pathar.
U Mukher jee u la ai jingmut ba man ka skulbah ka dei ban jied kawei ne ar tylli ki tnad ha kaba ki lah ban kyn tiew ia ka jingpule kaba bha tam.
Ki ri kiba bud īa ka U.S.A.ha ka jingīapbriew babun tam eh pat kidei ka Italy ha kaba ki briew kila īap haduh 19,899 (Khatkhyndai hajar, phra spah khyndaiphew khyndai) ngut, Ka Spain haduh 17,489 (Khathynñiew hajar, saw spah phraphewkhyndai) ngut, ka France haduh 14,393 (Khatsaw hajar, laispah khyndaiphewlai) ngut, bad ka England/U.K.haduh 10,612 (Shiphew hajar, hynriew spah khatar) ngut.
Hadien kane, u Myntri Rangbah  u la pyllong ruh ia ka jingialang bad kine ki nongialam ban iakren kumno ban thaw ia ki lad ki lynti ban pyllong ia kane ka jingialehkai kaba iaid beit bad kaba jop.
Ha ka jingïakhun jong ka Group-D kaba la long ha Tura hapdeng ka Khliehmawlieh Youth Club bad ka Selsella Sports Association ki la ïasam mar 1 dor-thong (point) hadien ba ïakhaid mar 2-2 kol.
Kumta ki la pyrshang ban wad ïa u kylleng kylleng, hynrei haduh mynta ka sngi kim pat lap satia.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba baroh ar tylli kitei ki dukan ki la shah pynpra ha ki riew runar ki bym shym la tip bad hadien ba ki la pynpra ki la rong lut ia ki tiar kiba don ha ka dukan.
U SP u la pyntip ba ïa u bom IED la buh hapoh ka tin.
Ym lah ban klet ia ki por kiba la pynsakma bad ki por jinglong mraw ki khun Israel ha Ri Babilon ha kaba ki la long tang ki nongwei hapdeng ki jaid bynriew ka pyrthei.
Ka mission ka phai khmat ban kyntiew ïa ka jingïoh ki nongrep, ban kyntiew ïa ka jinglah jong ki, ban pyntreikam da ki buit thymmai, ban pynkhlain hadien ba la dep tih ïa u shynrai bad ban pynbha ïa ka rukom pynmih ban kyntiew ïa ka jingïoh ki nongrep.
U Bishop Victor Lyngdoh uba long ruh u President jong JHDS u la ai khublei kyrpang ia ki paid riewngeit jong ka Jowai Diocese kiba la iasnohkti lang lyngba ka jing ia synniang barit jong ki ban ialeh pyrshah ia une u khñiang jingpang.
Ha kaba ïadei bad kane haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Deputy CEM ka KHADC bad uba dei ruh u EM ka tnat Elaka u Bah P N Syiem u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka jingïalang ka long ban ïakren haba ïadei bad u pud u sam ka jylla Meghalaya bad Assam khamtam ha shwa ba ki regional Committee kin ïaid shakhmat ban ïoh ïa pynbeit ïa u pud u sam.
Ki nongialam ba rangbah jong ka seng UDP na Garo Hills, ba kynthup ia U BG Momin, U EK Sangma lem bad kiwei ki shim bynta lang ha katei ka jingialang.
Ka jingthmu ka Sixth Schedule ka long ban ri ban sumar ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur jong ki Khasi, Jaintia and Garo.
Kumta mano mano ba kynthoh, ki dei ban wad bad kylli na ngi shuwa ban shu kynnoh hi kumto khlem nongrim namar ka pyni da kumwei pat sha ka pyrthei" ula bynrap.
U MLA Mowkaiaw ula ong ia kane haka jingialang pynskhem nongkitkam ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka sngi Palei ha Bosco Pnar, Jowai.
Mynta ka sngi ki nongialam jong ka HYC ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, ban ai ia  ka jingthoh ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka sorkar pdeng.
“To pynim ialade (ong u Petros) na kane ka pateng bynriew ba kynriang" ki kam ki Apostol 2:40.
Ki pulit ki la pynlong ka jingtalasi ha ki katto katne ki jaka ha nongbah Shillong khamtam hadien ba la sakhi bun ki jingjia kiba ishyrkhei ha kaba ki ar shaka ki rat ne tynrah ïa ki kali bad ïa ki briew kiba ïaid harud surok ne kiba jam na shiliang sha shiliang ka surok.
Hynrei watla katta kum ki nongiakit ia bah ia ka klob, u Eskial bad Jerry ki pynpaw ba kane kan ym da don than ka jingktah ia ka kynhun hi baroh kawei, katno tam lei lei hadien ba ki player ki la lah ban pynpaw ia ka jinglong kaba la ih bad tbit bha ha ka liang ka rukom ialehkai ka jong ki bad ka nuksa jong kane ka paw tyngkrein mynba ki la iakhun pyrshah ia ka Langsning FC ha ka semifinal.
Baroh u briew ha ka pyrthei u don la ka jong ka ktien ka thylliej kaba pynlah ïa ngi ban pynpaw ïa ka jingsngew jong ngi sha kiwei pat ïa kaei kaba ngi pyrkhat.
Ka la iathuh ba tang ha kine ki ar bnai, ka jingwan tuid ki paidbah nongwankai sha katei ka jaka, ka la kot palat 60 hajar ngut eiei.
Ha kaba naka liang  ki khynnah shynrang ba 14 snem  ka Upper Mawbidong Secondary School kala ioh rah ia ka nam jingjop pyrshah ia ka   Phlangkynshi Upper Primary School da 3-0 Goals bala thep da u Fedyrson Shangdiar ha ka minutes kaba 16,  39 bad haka  47 Minutes.
“Ka sorkar imat kam shym la peit bha ïa ki kot ki sla kiba ngi lah dep ai," La ong u Bah Blickstar Sohtun.
Haba pynshai halor ka United Progressive Forum (UPF), u bah Lambor u la ong ba kane kam dei ka seng sain pyrthei, hynrei ka dei ka tang ka  kynhun.
Yn sa kyntiew ruh 25 persen ki jingioh ba iadei bad ka koit ka khiah,ka iap ka duh,ka bai skul, bai iathoh shong kurim bad ka bai bam tymmen.
Napdeng ki Hati don lai tylli ki Hati kiba khamheh, da u Luta ki wer ia ki Phlang, ki synrut ia ki sladieng bad ia kiwei de ki jaitphlang aiu re ki kyllan ha ki kjat jong uta u Hati uba la mynsaw, katba kiwei pat ki Hati, ki jynrat ia ki ‘lungsiej, ia ki diengkait, ia ki slasiej, sla skhen bad ki aibam ia uta u Hati uba la mynsaw, uba la shu thiah ban lukdui ha madan.
La iathuh ba kawei na ki ktem kaba utei u MLA mynta u khlain bha ka dei na Laitlyngkot hynrei nangtei la mih haduh 2 ngut ki kyrtong u bah Gavin bad u bah Droi.
Kane ka trok kaba hap ka dei kaba don iaka registration number ML04C 0478 kaba niah da u Nidayophi Dkhar na ka shnong Wapung Skur, East Jaintia Hills District.
U la ong kumba long lem kiwei ki nongialam ka thong ka long ban trei na ka bynta ban kyntiew ia ka Jylla bad lada ki kam pat kim iaid kumba la thmu hap ban peit pat ia kiwei ki lad ban lah pynurlong ia ka jingangnud ki paidbah.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 12 tarik mynta u bnai , 9 ngut ki la shah pyniap ha ki runar kiba la kynnoh ba ki dei na Nagaland , bad na katei ka jingjia haduh 10 hajar ngut ki la phet shnong na ki 7 tylli ki shnong jong ka Golaghat District bad mynta ki la shong rieh tngen shipor ha ka jaka ba ki bor pyniaid District ki la pynkhreh na bynta jong ki.
Ha ka janmiet jong ka 24 tarik Naiwieng la ïohi ïa ka jing khapngiah jong ki petrol pump ha kylleng jong ka nongbahShillong, hadien ka jingmih jong ka jingpynbna ba kan don ka jingpynsangeh ïa ka leit ka wan jong ka kali kit umphniang bad gas na Assam namar ki jingkynrum kynram ha ka leit ka wan jong ki kali Assam.
U la ïarap ïa la ka ri ka Portugal ban rah ïa ka Euro 2016 da kaba pynliem ïa ka France ha ka phainal.
Ngin sa nang ïa peit kiei ki ban jia ha ki sngi bad ki por ban wan.
Kumban shu pynkynmaw ia ka Namdong PHC la kyntiew kyrdan iaka sha ka CHC haka 21 Naiwieng 2022 da u Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla Conrad K Sangma.
Hynrei kum u samla u sngewthuh ba khlem ki paralok ruh ka eh than.
Ha ka thma ban pynlaitluid ïa ka East Pakistan ha u snem 1971, ki shipai ka Headquarters 101 Area ki la ïashim bynta ha ki jingïakhun ha Sylhet bad Mymensingh district bad ki dei kiba nyngkong eh ban poi ha nongbah Dhaka ha ka step jong ka 16 tarik Nohprah, 1971 bad ha ka por mynsngi, ki shipai Pakistan ki la pyndem ïalade.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da Principal jong ka Mawranglang Presbyterian Secondary School, u babu B.P Nongsiej, u babu A.Lyngdoh uba la ai ki kyntien pdiang sngewbha bad bud sa ka jingkren khublei na uwei u nongtrei hapoh ka ophis District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District.
Ha katei ka por lehse yn bishar bad shah ïaid tang ki kali rit ne ki bym kit khiah na kane ka jingkieng barim bad kiba kit jingkit kin ïaid beit na katei ka jingkieng ba thymmai.
“Haba nga iaid lyng ba ia ka Them Mawbah, nga la lyngngoh ban iohiia ki lama ba wah ha shi lynter ka surok kaba nga ngeit ka dei ka lamajong ka ri Pakistan.
Mutdur, lada katei ka jingthew ka dei kaba shisha balei ka Sorkar District Council bad ka Sorkar Meghalaya kim tip ïa u pud u sam ba shisha? Balei kim pat nud/lah ban pynbeit haduh mynta? Kumta ka paw shai ba ka jingkheiñ ka long kaba thok bad kaba ym don ba tip kata ka jingthew ka ïar/heh naduh nangno shano!Haba phai pat sha kawei ka bynta ha kaba ïadei bad ka jingbun briew ha ka jylla Meghalaya ha kaba kat kum ka Cencus jong u snem 2011 ka long 2,964,007 ngut.
Ïa kitei ki briew la aiti noh sha thanat Dangar, East Khasi Hills ban leh ïa kaba donkam.
Hapoh ka Piggery Mission, haduh 367 tylli ki cooperative society la dep ban thaw bad kiba la ri mynta ïa palat 6000 tylli ki sniang kha khun.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ka Medical Officer in-charge Sutnga CHC, ka Dr.R.Toi, u Senior Tuberculosis Laboratory Supervisor (STLS), u bah Watson Siangshai bad u Senior Treatment Supervisor (STS), u bah Linus Manner.
Ki paidbah ki sngewtynnad beit haba ki ïohi ba don ka sorkar kaba trei hok shisha na ka bynta jong ki.
