Ka Medulance don ruh ïa ki nongai jinghikai kiba la don 35 snem ka jingbit ban pynïaid ïa ki ALS bad BLS, bad kiwei kiwei.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang ha kine ki sngi ba la dep, ki dkhot ka Meghalaya Legislative Assembly Committee on Women Empowerment, ki la hiar sha Ri Bhoi, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit bha halor katei ka jingshah wengkam ka ASHA ha ki nongialam shnong Nongsier bad lyngba katei ka jinghiar jong ki sha Ri Bhoi, ki la kyntu ia u DMHO bad Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ba ki dei ban thungkam noh ia katei ka Nongtrei ASHA, kaba la shah behkam namar, ba ka la leit ban iarap ia kawei ka Lanot shah Lehbeijot haduh ban da armet.
Haba kylli halor ka rai jong ka BJP ban ym weng na ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP, u Prestone Tynsong uba long u Symbud Myntri Rangbah u la ong, namarba ki jingkynnoh pyrshah ïa ka party kim long kiba don nongrim bad ki nongthep vote ruh ki dei kiba stad kin sa ai jubab ïa ki ha ka 2 tarik, Lber.
Ka jingiaseng ka wai ha ka por 9:05 minit.
Ka iing kaba sah U Kiang Nangbah ka dei kaba khatduh na ka liang ka diang ka jaka ba don manga.
Hadien jingwanrah iaki dieng khlam na khlaw kan don ka jingialang pyrkhat kam kaba yn pyniaid da u Langdoh Niam ha ryngkat ki Waheh Sankur bad ki khun ka Seiñ Raij Mukhla bad ki riew Rangbah kiba la dep ban jied kyrpang da ka Seiñ Raij Mukhla.
U Myntri Rangbah ula pyntip ba ka pisa baroh ba la mang ïa ka sor Tura ka long 338 klur tyngka katba ïa ka Jowai la mang tang 79.8 klur tyngka.
Napdeng kiba kawang bol u Akash uba la ioh ia ka kyrdan kaba 10 ha ka ri baroh kawei hadien ba u la ioh ban weng 34 ngut ki nongtied tang ha ki san tylli ki jing iakhun.
Shillong, 26 Jylliew:U Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng u  Jagat Prakash Nadda hynne ka sngi Thodieng u la kular ba ka sorkar kan shim khia ban pynkup bor laitluid noh ia ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Science (NEIGRIHMS).
Ka jingrai shah thngan u Bah Ardent kalong hadien ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei kaba long ha ka 19 tarik ka taiew kaba la dep kaba la iakren tang na ka bynta ka Roster System ne ka jingpynbeit ryntih iaka bhah thungkam thung jam kaba la phiel ban iakren iaka Reservation Policy.
“Nga ngeit skhem ba ka tnad pulit kan leh ïa kaba donkam bad ban tohkit khnang ban ïoh kem ïa ki briew kiba donkti ban pynmynsaw ïa uwei napdeng ki paradoh parasnam khamtam ba u dei u dkhot jong ka jaitbynriew," la ong u Bah Adelbert.
Ka Union kala kyntu iaka sorkar jylla kan siew lut ïaka bai bylla kynthup ia u Oct bad November hashwa ka Christmas.
Ha kawei pat ka liang, ka Khasi Author Society (KAS) ka la rai ban bteng ïa ka jingpynkup burom da kaba ïa ka ‘KAS Award’ na ka bynta ki khynnah skul kiba ïoh heh Marks ha ka Sobjek Khasi ha ka Class-X bad ka BA (Hons) ha ka Sobjek Khasi.
Na ka jylla Meghalaya u heprit u  ban ioh pdiang ia ka ne ka khusnam  National Breavery Award 2019 u dei  u heprit  Everbloom Nongrum u ba shong basah ha ka shnong Mawryngkneng, kaba hap ha East  Khasi Hills District.
Ka jingleit on tep ia u kan long ha ka 30/10/2019 (Wednesday) por 1.00 Pm ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian.
Une u heh ka Seng uba la shah kem noh u dei uba la tip kyrteng kum u Bah Bless Dkhar, President ka Seng HNYF jong ka East Khasi Hills District.
Ki la ong ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ia kane ka kam namar ba ki samla pule ki la mad ia katei ka juh ka jingjia kumba la jia ia ka CMJ University kaba bun ki samla pule ki la lut bun ki pisa naduh ka bai pule , ka bai ing baisem bad kiwei.
Hynnin ka sngi, u Dr Mukul Sangma u la takrain ia kane ka sorkar kaba pynsangeh jubor ia ka skhim bai sumar ka MHIS-IV, kaba la ktah jur ia ki paidbah kiba pang ba shitom kiba don da ki hajar ngut man ka sngi.
U Bah Prestone u la ong ruh “Ki ophisar kiba dei na ka All India services kiba wan na shabar ka jylla ki hap ban siew ia ka Income Tax bad katkum ka jingbthah na ka Ministry Finance jong ka sorkar  ka long ba ki jylla ki lah ban iarap bad dei halor kane ka sorkar jylla ka la shim ia kane ka rai" u la ong.
Ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri India ka la shah pynhiar da lai kyrdan kata sha kaba 102, kat kum ka jingpyllait da ka FIFA ia ki kyrdan jong ki ri ka pyrthei ha ka sngi Thohdieng.
Ha katei ka  miet yn theh 4 ton u thah ha ka pung jngi.
Hadien kata kan don ka elekshon ia ka kam Chairman ha ka 21 tarik mynta u bnai, bad hadien ba la dep ia ka elekshon Chairman kan don sa ka elekshon ban jied CEM.Lah ban kdew ba na ki 29 ngut ki MDC ha GHADC kiba la jop ha ka elekshon ba dang shu dep ka NPP ka dei ka seng kaba la ioh bun ngut tam ki MDC kata 10 ngut, ka Congress ka la ioh 7 ngut, ki MDC shimet 7 ngut, GNC 3 ngut, BJP 1 bad NCP 1.
U Bankitbor Dhar marwei ula khyrwit saw kol 36’, 60’, 68’ & 69’, ar kol na u Leader Mulieh 18’ & 45’ bad mar shikol Phrangki Dhar 4’, Fredrick Dhar 22’ bad ka own goal Ryngkat Dhar (Tpeppale)  66’.
Ka jingsheptieng ka pyndkoh ia ka jingroi bad jingkiew shaphrang ka longbriew manbriew, ka imlang sahlang bad ka Ri.
Shillong, Risaw 10 : U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla, James K Sangma u la ong ba um sngew ïahap satia ïa ka jingpyndonkam da ki bom lyer pynsat khmat ïa ki nonghikai kontrak kiba mih ban dawa ïa ka hok jong ki ha ka 06tarik mynta u bnai.
Ka jingwan u Jisu sha ka pyrthei kalong ban pyndep ia ka jingthmu u Blei u kpa ba na bymjukut kata ka long ban shah haduh ka jingiap halor diengphna (Cross).
Nongpoh: Ha ka jingialang kaba ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), Ri Bhoi District, ka la pynlong ia ka jingialang ha shnong Jatah Mawhati, ki la shim ia ka rai ban dawa jur na ka sorkar jylla lyngba ka tnat PWD, ba ki dei ban siangrong noh ia ka surok na Umsniang sha Umsiang, ka surok kaba la sniew tasam eh bad kaba don ia ka jingjngai kumba 80 Km ei ei.
Ka kyntien sawangka kam dei ka kynthoh pynrem ia kaei kaba la jia ha ka jylli saiñ hima ha ka Jylla saw phew san snem thik mynshwa.
Rev.Victor Lyngdoh, u la shah pynkynriah sha jylla niam Jowai.
Long katba long bad jia katba jia u Hynniewtep un kwah ban iai shong-iaisah beit thik tang ha la ka bri Hynniewtrep ka jong u.
Hynrei ngi ki paidbah ngi dei ban iai ai mynsiem ia ki bad kumjuh ruh ban kitbok kitrwiang ba kin jem noh kloi na une u khlam COVID 19.
Ha kane ka juh ka sngi ka HNYF  kala pan jingpynshai ruh naka bor pyniaid ka Toll Gate ha Ialong bad kila pan por ban ai ïaka jingpynshai.
Heini da tyrwa wa u Kiang toh u ïalam u ïa ka ri hei jingïaleh pyrchah ïa ki nongwei.
Ka Kuwait, ruh ka dawa, ba ka India, ka dei ban pan map, halor katei ka jingkren, kaba dei ka lad kaba wan rah ia ki kam lehnoh ne ki kam pyntriem bad kiba pynhiar dor ia ka jinglong jingman ha kane ka juk kaba mynta.
Kane baroh kala pynlong ban wanrah ia ka jingmut jingpyrkhat bym banse iangi ki briew kiba niah kali kat haduh ban iaid kulmar khlem da salia shuh wat ban pynkheiñ nalor ki traffic rules.
Bad ki nongïalehkai kiba hapoh 18 snem (Under–18yrs) kin dei kiba la kha hapdeng ka 30-11-2005 bad 30-11-2007.
Ka dei kaba kongsan ruh halor ka jinglah ban treikam bha hapoh ka met.
Katkum ka kyrwoh ia kaba la phah da u Bah N.L Maring bad u Bah L.P Makri, kiba long kum ki Rangbah shnong bad Secretary shnong, la ong ba kitei ki briew kiba mlien ban leh ia katei ka kam thok kam shukor, ki kynthup ia arngut ki rangbah ia kaba la tip kyrteng kum u Bah Robinson Makri bad u Bah Donkupar Ranee, katba kawei ka longkmie la tip kum ka Kong Phlestimai Syiem.
Napdeng kitei ki 50 ngut, u SP u la ong ba haduh mynta, dang tang uwei uba la ïoh jamin bad uta u dei u Richard Mrong Marak, u nongïalam ka seng Trinamool Congress.
U Bah Arman u ïa ïathuh ba kine ki shnong ym tang ba kim don ka surok hynrei ki dang sahdien shibun bha khamtam haba ïadei bad ki lad jingsumar, ki skul, ka bording bad ka skhim sam um.
Ki la ong ruh ba kane ka skhim ka dei jong u snem 2013-14, kaba ki paidbah ki dei ban ioh ia ka skhim kaba T.75 hajar kawei ka ïing IAY, kaba wat ia ka sien sei pisa nyngkong (1st Installment) ruh ki dang ioh hadien bun bnai ba ki la ap, kata dang ha ki lai ne saw bnai mynshuwa jong une u snem bad ba ki la dep ban shna shuwa da kaba pynieng kynroh ia ka ïing bad ki dieng, katba kitei ki dieng kiba la pynieng da ki lai ne saw bnai mynta ki la sdang phuh tit, ki la kynnoh.
Ha kawei ka liang, ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Saitjain, ka jong kane ka lumpung, ka jylla Arunachal Pradesh ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka Bhutan da 19-0 ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Saitjaiñ ha Guwahati.
Nalor kine, kiwei pat ki skul kiba la rung ha ka kyrdan Top Ten ha ka Science Stream ki long ka RK Mission Higher Secondary School, Cherrapunjee lyngba u Rahul Das uba la poi ha ka kyrdan kaba hynriew uba la ïoh khur 458 marks bad ïoh distinction ha ka sobjek English, Biology, Physics, Chemistry, Mathematics bad Alternative English.
no Act of Parliament in respect of – (i) religious or social practices of the Nagas, (ii) Naga customary law and procedure, (iii) administration of civil and criminal justice involving decisions according to Naga customary law, (iv) ownership and transfer of land and its resources, shall apply to the State of Nagaland unless the Legislative Assembly of Nagaland by a resolution so decides.
Ka Deborah kawei na ki Nongbishar ka la їaroh ia ka bor jong ki kynthei bad ia ka Jael kaba la pynїap ia u Sisera, u Rangbah shipai jong ki Philistia- “Ka juk jong ki Nongbishar ka dei ka juk jong ka jingїaknieh bor bad jingїatan tyllai kaba shyrkhei hapdeng ki bor bad ki jaitbynriew bapher.
Ka kynhun DPCC ka la pyntreikam ïa 7 ngut ki dkhot jong ka kynhun pyntreikam na ka bynta ban lah ban pynïaid shakhmat ïa ka jingthmu bad ka jingtehlakam ïa ka jingpynmih jaboh jong ki karkhana.
U Rakkam ula pyntip ba ka Sorkar ka la dep pan ïa ka jubab da ka jingthoh na ki jaka pule hapoh ka Jylla ba kin pynpaw la ki la kloi ne em ban pyntreikam ïa ka NEP hynrei kiba bun ki la pynpaw ba kim pat long satia kiba la khreh ban pyntreikam mar mar ïa kane.
Rupang: U National President jong phi, U Amit Shah u ong lada ka BJP ka wan biang ha ka bor, yn wanrah biang ia ka CAB.Phi la ieng pyrshah ia ka CAB, kaei ka nongrim jong phi halor kane?Sanbor Shullai:  Ka jingkren jong u Amit Shah kadei ka jingsngew shimet jong u, hynrei na ka liang ka jong nga ngan ieng skhem hala ka nongrim ban pyrshah ia ka CAB.Halor kane ka CAB, ma nga u bah AL Hek bad u President ka Party u ma Shibun ngi la ia kynduh ia u Narendra Modi bad ha ryngkat ka dorkhas bad ngi la kren shai ha khmat jong u ba ki paidbah ka North East ki pyrshah jur ia kane ka bill bad ym dei pass ia ka bad lada pass lane mynjur ia ka, ngi baroh ngut ki MLA ngin mihnoh na ka party.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Thangsning CC ka la jop da ka said ïa ka Mawphlang CC, kata da tang 1 ron.
Hynrei ynda la pynkynriah sha ki skul kiba ka jinghikai ka long katkum ka jinglah jong ki pat ki wan shakhmat bad ki pass bha.
Ka Dr.Adreena ka la khot bad wer ïa ki kmie ki kpa ha baroh kawei ka jylla ba lada ki don ïa ki khun kiba kad shyntur kin wan shakhmat ban sumar ïa ki ha kane ka Hospital.
Ka seng  ha kajuh ka por ka kyrpad ia u DC ba un leh khamkloi ia kaba dangsah khnang ba kan ym buh jingeh ia ki paitbah.
Katkum ka jingtip bad ki kyrteng kiba la iohlum ki pulit na ki don haduh 13 ngut antad kiba shah tap ha ka um hapoh katei ka krem, hynrei mynta ka lah ban kiew namar utei u Assh Bahadur Limbu um don kyrteng satia ha katei ka thup.
La pynmih ïa katei ka phlim da u R K Sayo, la shim bynta da ki khlur ak phlim ka Khasi, kynthup ïa Pyllaitmitre Lypon, Ibadamut Kurbah, Lucy Wahlang, Keebor Kurbah, Micky Lyngdoh, Ibaniewkor L Mawnai, Birbol Basaiamoit, David Kharkongor, Jestar Nongbet bad Nangteibok Warjri.
Ha shwa ban leit rah ia ka mang pisa, un jubab shwa ia ka jingkren jong U Lat.
Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingjia u Rupang u la hiar sha ki thaiñ Pynursla ban jurip ia ki jingjulor ki ing ki sem jong ki briew kiba la shah ktah.
Ka parti ka la iakren ruh ia ka jingwad bniah bad lum jingtip ruh ia ka jing ioh jong ka parti tang 11 ngut ki MLA, wat la na ka liang jong ka parti UDP, hi ka la khmih lynti ban jop bun ngut ki MLA.U General Secretary jong ka parti UDP, u la iathuh ruh ba ka elekshon 2018, ka parti ka jop tang 6 ngut ki MLA, hynrei ha kane ka elekshon ba dang shu dep, ngi la ioh haduh 11 ngut ki MLA bad ka jingioh vote jong ka parti ha khasi jaiñtia ka la kiew bha kata da 24.6 persen.
Ka la kynnoh ruh ba nalor ka kam ophis u director u la kwah ia nga ban sahmiet ha iing jongu.
Ha kane ka sngi la iadon lang ki saiantis jng ka CIPMC kiba kynthup ia u Gokulraam M, Plant Protection Officer(E), Dr.Devaraja KP, APPO (E), Aroti Hazarika, APPO (E), Tenzing Wangden, SA bad Mighty Star Lyngdoh Deputy Project Director ATMA Ri Bhoi District, Officer na  Umsning C&RD Block.
Halor katei ka jingpynslem ia ka ripod da ka kynhun tohkit kiba bun ki MDC kiba iakren bad une u nongthohkhubor ki la kynnoh ba ka daw ka jingpynslem ka lah ban dei ba ka kynhun tohkit ka shem jingeh kumno ban tyllep eit miaw ha ka ripod ia ki kam bamsap jong ki heh ka KHADC, kitei ki MDC ki la ong ba shen kin thalain halor katei ka kam bamsap bad kin nym ap shuh ia ka taiew ba khadduh jong u kyllalyngkot.
Hadien ba la iohbat ia kitei ki bar jylla, na ka liang ki nongialam jong kitei ki seng, ki la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Umsning Police Outpost, khnang ba ki ioh ban tohkit bad ban leh ia kaba donkam kiba iadei katkum ki kyndon ain.
U SI Bishnu Newar lem bad kiwei ki pulit ki la set beaiñ ïaka hapoh police station khlem kino kino ki daw khamtam kane ka jingtied bad jingbom haduh ban da mynsaw jur.
Hadien ba la dep nangta ka sa leit sha iew bad la ka Kmie ban iarap ha dukan.
Haba jubab ïa kane ka jingkob, u Myntri Rangbah ula kob kylla ïa u MLA ka North Shillong lada u lah ban pule ïa ki kyrteng jong ki 12 tylli ki jaka ba ïakajia pud khlem da pule na ki kot bad ruh ban batai ba haduh katno sien ula ju leit ban ïuhkjat ha kine ki jaka ba ïakajia.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka kyrdan Under-13 category ki long u Loshin Das na jylla Assam u la wan ba nyngkong, i Anish Goswami na jylla Assam u la wan ba ar bad u Debarati Dey na jylla Assam u la wan ba lai.
Sngewphylla ba kane ka mih na U MP Congress, ka party ka bymdon ha ka ruling ruh,  mano ba phah ia kane ka khubor?,  bad naei la ioh ia kane ka khubor? Bad don jingmut lane jingthmu au ban kren kumne?Ngim kwah ba ka seng congress lane kino kino ki seng sain-hima ba kin pynlong politic ia kane ka kam.
Ka jingïohthiah bha baroh shimiet ka long kaba kongsan n aka bynta ka koit ka khiah ka bor met bad ka bor jabieng.
Ka jingiap ha Britain pat ka poi sha ka 847ngut mynta ka sngi.
Shillong, 17 Naiwieng:U Lamphang ka Meg halaya Legislative Assembly u AT Mandal u la ong ha kane ka sngi Saitjain ba ki khubor ba mih ha ki kot khubor ki dei ban long kiba paka ban lait na ka jingshah shiliang, ka jingsngew hynrei ban thoh ia ka jingshisha ban ai ia ka jingtip kaba paka sha ki paidbah.
"Namar ka jingsngewkhia ïa ka jingngop jong ki khun samla ha u drok, u Bah Teibor u la ong, “ka jingwan hiar thma jong u drok, ngan sas shim ïa ka jingkitkhlieh ba kum u MLA da ka jingïatreilang bad ki shnong ki thaw, ki Seng Samla, ki Seng Kynthei ngin sa pynduhjait hapoh ka shnong Mawlai.
Ka sorkar barim ha ka por ba ïalam u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma kala thaw ïa ka tnat Nongpyntrei (Agency) bad pynduna kam noh ïa ka tnat trai (Department) ban pyntrei, ban peit, ban pynïaid kum ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA).
U Myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba kane ka long ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka University sha ka Institute of Chartered Financial Analysts of India University  sha ka  ‘ICFAI’ University.
Kiwei ki kynthup u Bah G.J.L Sangriang Chef de Mission, u Bah A.Nongrem Assistant CDM, ka kong D.Syiem DSO kaba dei ka Vice Chairman jong ka Committee bad ki athletes na ki khatwei tylli ki kynhun ïalehkai ki ban sa leit ban ïa shim bynta ha ka Meghalaya Game ka ban long ha ka nongbah Tura, naduh ka 15 Tarik mynta u bnai.
U Vice President ka India, u Jagdeep Dhankharun ialam ia ka jingleh yoga paidbah ha Garrison ground, Jabalpur.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia ki dkhot ka JPC, u Dr.Samujjal Bhattacharya u la ong ba ka NESO ka ai jingiaroh ia ka sorkar Meghalaya, kaba la rai ban pyrshah ia kane ka Bill bad kyntu ia baroh ki jylla jong ka dong mihngi ba kin ieng ha kajuh ka sur.
Haduh mynta ki don 5 hajar ngut ki bar jylla ba ioh license, hynrei ban pyntreikam ia ka ain, ki don tang 78 ngut ki briew (Enforcment) nalor kim don ki tiar siat.
U Ma Russel haba kren ula ban jur ïaki nongtrei Muster Roll ban don ka jingkitkhlieh bad ban buh ryntih ïaki jingkhein jingdiah ha kane ka jaka kynshew pisa da kaba khuid kaba shai khnang kan neh pateng la pateng.
U secretary ka synjuk u bah O.N Marbaniang u la ïathuh ba ka dor doh masi kan long noh T.450 shi kilo bad 225 shiteng kilo na ka bynta ka doh masi khleh shyieng.
Ka administration kadei ban teh lakam ia ka jingshim advantage ki nongdie dohkha.
Shillong: Ka Community Health Centre  Mawiong ka ba don ha ka shnong Mawlai Mawiong, ka la ai ka jingshakri la 15 snem mynta ia ki nong shong shnong Mawiong bad kumjuh ruh ia ki nongshnong shnong kiba mar jan kane ka shnong, hynrei kane ka jaka ai jingsumar ka long tang ka kyrteng kat haduh kine ki sngi kane ka jaka ai jingsumar ka dang trei tang kum ka Dispensary naduh ba kane ka jaka ai jing sumar ka la trei kam  ha duh kine ki sngi kam shem la lah ban pynbiang ia ki jingdonkam  jong ki nongpang ki ba wan ban phah sumar ha kane ka jaka jingsumar.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Satwik-Chirag kiba ju iai treilang ryngkat-ryngkat ha man la ki lympung ialehkai, ki la lah ruh ha ka ban khur shalade ia ka takma Ksiar na ka lympung Commonwealth Games bad kumjuh ruh ia ka khet jingjop na ka French Open Super 750 ha u snem ba lah dep bad ym tang katta, hynrei kiba la lah ruh ban khur ia ka jingjop shalade na ka Swiss Open Super 300 jong ka aiom ialehkai kaba mynta.
Ha ka jingthmu ban pynhusiar napdeng ki nongshong shnong na nongkyndong shaphang ki skhim bapher bapher jong ka sorkar, la wanrah da ka Viksit Bharat Sankalp Yatra Campaign da ka Central Bureau of Communication and Broadcasting ha Nongpoh ha ka 19 tarik, Nohprah.
Nongpoh:Ha ka kyrwoh kaba la phah da ka Kong Mirajune Myrsing, President ki ASHA, kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Asha Workers Union (MAWU), ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia eh halor ka jingpynslem ka sorkar, ban siew ia ki jingsiew kaba ki nongtrei ASHA ki dei ban ioh bad kaba la sahteng naduh u snem 2012 haduh mynta ruh.
Kane ka jingpyntip ka wan lyngba kiba haiing ba hasem.
La ïohi ruh ba ha ka por ba slap, ka um ka lang halor katei ka madan bad kam shym la rngat wat hadien kumba shiteng kynta ba la rang u slap bad ki rubber sand ki la sdang ban lang tylli shi jaka.
Ha kane ka sngi la ai jinghikai ruh ïa ki khynnah skul ba kim bit ban rah sha skul ïa kino kino ki tiar ïalehkai, ki mobile phone, ki kynja duma ba pynsniew ïa ka jingmut jingpyrkhat bad kiwei de, ha ka juh ka por la pynlong ruh ka jingjurip ïa ki khynnah skul da ki dkhot ka BAMJH ha ryngkat ka jingdonlang ka Principal jong ka skul ka kong Rihun Toi lem bad ki nonghikai.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la pynpaw ia ka jingsngewsih ia ka jingkynrei ka jingshongkha khynnah.
“Wat lada ka la don ka jingpdiang ïa kane bad ka jingtohkit bad ka jingpdiang ïa ka jingujor da ki pulit ha kaba ïa dei bad ka jingtheh dewïong ha Myndihati, ka kaiphod ka kren shai ba ka artatien ïa ka jingshim khia jong ki bor district halor kane ka phang.
“Ia ki hok jong ki nongtrei la pynkhein namar ym shym la pyntreikam, bad kam shym la don ka kynhun ba la pynkupbor ka ban pyniaid ia ka 108 Servces," ka la bynrap.
Ha kane ka Sngi u Myntri u la ïoh ban ai ka jingai sngewbha sha ki longkmie jong ka shnong da ki tapmoh khlieh, kumjuh ruh sha ki hep kiba rit kiba pass bha ha ka Examination jong u snem 2023.
La ioh jingtip ruh kin don ruh ki jaka ha kaba kan shu don tang ka jingiakhun bang jam ne iakhun paralok watla ka thong kan long beit ban pynjop ia uno uno kyrtong napdeng kine hi ki ar seng.
"Ka kynja bynriew kan ieng ialeh iaka kynja bynriew, ka hima iaka hima:kin long ki nemsniew , ki jingiapthem jingkhynniuh jumai ha shibun ki jaka.
O R Shallam April 18, 2023 Ka jaitbynriew Khasi Jaintia kadei ka jaitbynriew kaba im rasong ha ka hok naduh ka mynnor bad ka dei ka jaitbynriew ka bala ioh sneng ioh khraw da ki longshwa pateng la pateng katkum ka rukom im ka rukom trei rukom ktah ryngkat bad ka burom ka akor bala seng shong sbai naduh lyngwiar dpei iing i Mei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u President ka HYC South West Khasi Hills u bah Arbok K Jahrin u la ong ba don kiba die ha ka dor T.4 tyngka, T.5 tyngka, T.6 tyngka ia u khaw rashon uba dei ha ka dor T.3 tyngka kumba la pynbna da ka sorkar India.
Kawei na ki ka la hap ban shaniah ha ka kmie jong ka kaba la tymmen bad kawei pat ka dang pyrshang wad ki lad ki lynti ban kyrshan skul ïa la ki khun katba ha kajuh ka por ka hap ban sumar ïa ka jingshitom jong ka.
Kiwei kiba la kren ki kynthup ia u principal katei ka skul, u Bah T.P Tmung, u secretary ka Balang Presbyterian Umroi bad la pynphuh pynphieng ruh da ka jingrwai bad jingshad tynrai na ki khynnah Class X ba mynta, ka skit na ki khynnah Class XI bad XII bad la sam ruh ia ki memento sha baroh sawphew hynriew ngut ki khynnah pule bad la sam ruh sha ki nonghikai skul kum ka dak ba kin nang lah shuh shuh ban trei shitom ban kyntiew ia ka pule puthi bad hikai ia ki khynnah skul na u snem sha u snem.
U dei tang ma u marwei na ki player phutbol ha ka history ban thep kol 50 kol shaneng ha ka shi samoi kata haduh san samoi kynthih.
Kumta, la kyrpad ia ki nongshongshnong ban ai ka jingiatreilang ban pynlong ia ka shnong Nongkhyriem kaba lait na ka jingpyndonkam plastik.
Hynrei la ioh tang 994 ngut na ki 1200 ngut ki nongrep kiba dei ban ioh, kata ka mut sa 206 ngut ki dang jah haduh ka 30th Jan 2023.
