Ïa ki Historical Fact bad ïa ki kot ki sla lei lei ym shym la pyndonkam ha ka jingpynbeit pud kaba nyngkong," la kynthoh ka Seng.
“Ngi leit shaei mama?" u la kylli da ka jinglyngngoh.
La sdang ia kane ka program da ka jingialum lang hapoh RC Hall ha kaba la don ka program ba lyngkot ia kaba la pyniaid da u Ma Fredrick Synnah, Chairman Parish Pastoral Council ka Jowai Parish.
Shillong: Mynta ka sngi  palat da ki spah ngut ki paid bah ki ba la ialum ha khmat ka ophis jong ka Deputy Commissioiner ban shim ia ki curfew pass bad ki kali pass.
La donkam da ki rukom bad ki buit thymmai ban ai jinghikai ha ki skul bad ki kolej bad na ka bynta kane, la donkam ban ai ki training kiba janai bha ia ki nonghikai, ba ba kin ioh ia ki buit jingstad kumno ban hikai ia ki khynnah pule, ba kin kem bad shemphang kloi.
Ki kali kiba kiew sha Shillong, ki sahkut trait naduh ka por 9baje mynstep bad haduh mynta ka dang iai bteng hi, wat la ka lain ka la kham ailad suki suki.
Ka iathuh ba ka la plie ia ka jingkhang bah bad mar kumta, ula khang ia katei ka jingkhang bad ula kylli, la u lok jongka, u don ne em ha iing bad mar kumta, u la bat ia ka bad ula pynur ia ka ha madan, tangba ka la lait na ki jingthmu ba sniew jongu bad ka la phet na katei ka iing lajong.
U Disparsing  RaniKi  briew  shisien ba ki la kylla kristan kiduh  noh  ia ka hok  ioh  bynta ha ka nongtymmen  lada kim bud ia ka jingim  kum ki riewlum namar  kine ki riewlum ki don laka jong  ka  private  Bill   kum ka Autonomous District  Council  ba la pynrung  haka constitution  ba hynriew   (6)  jong  ka  Riti synshar   India.
Shillong:Ka sorkar jylla lyngba ka Tnat Directorate of Animals husbandry and Veterinary, ka la iathuh ba yn sa bteng ban sam sha ki nongrep, ia ki khun sniang ban kyntiew shuh shuh ia ka ioh ka kot jong ki, kum shi bynta ka dei ruh ka thong jong ka sorkar ban iarap kyr pang ia ki nongrep ha ki thain nong kyndong lyngba ka skhim National Rural livelihoods mission (NRLM).
Kumta u la ong ba da ka jingdon ka mon na ka liang u Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnat bording, kyrmen skhem ba yn sa lah ban pynbeit ïa ki jingeh kiba don ha MeECL.Nalor kata, u la ong ba ka seng kan weng shwa shipor ïa ka jingïakhih bad yn ai ka jingkyrshan ha ryngkat ka jingkyntu ïa u Myntri ba dei peit ban shim lang ïa ka seng jong ki nongtrei ka MeECL hapoh ka kynhun jong ka jingïakren haba ïadei bad kiwei pat ki mat namar ym baroh ki mat ki long kiba lah ban ïakren bad ka seng, khnang ba ka shlem treikam kan lah ban nang kiew shaphrang.
La ïathuh ba ïa ka met u Joit Singh Suna la lap ha ka por mynstep jong ka 23 tarik da ki paidbha ha ka jaka shwa ban poi ka jingkieng Sahpsain kaba dang hap hapoh ka shnong Nangbah bad u waheh Joit Singh Suna uba dei ruh naka shnong Mukhla Nongrim.
“Lyngba ka jingleit khynra trading License jong ka seng HITO ha ki thain Rynjah ka long kaba sngewlyngoh ban ïohi ba ka KHADC ka ai Trade License ïa ki bar jylla lyngba ka NOC ba la soi da u bar jylla uba la kam ïa lade kum u Rangbah Shnong jong ka RR Colony," la ong ka KHNAM.“Katkum ka “The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) Act 2007" ka la batai shai kdar ba u Rangbah Shnong “ka mut u Khasi u ba la shah jied da ki nongshong shnong jong ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Mylliem, bad dei tang u khasi uba lah ban long u Rangbah Shnong".
Shuh shuh u la ong ruh ban jied ïa ki nongmihkhmat ki paidbah kidei ban jied da ki riew Rangbah kiba ieit ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka seng ka ai ruh ia ka jingkyrshan halor ka jingdawa na ka sorkar ba ka sorkar ka dei ban ithuh noh ia ki kum kita ki nongtrei ba pura kaba long katkum ka Meghalaya Regular Casual Workers Scheme, 1996, na bynta jong kito ki nongtrei kiba la shakri palat 10 snem ha ka kam.
Ka dei ka jingrwai ba la thaw bad pynwan dur bad rwai da u Wonderful Maring.
Ka Meghalaya ka la jied ban kawang bol nyngkong hadien ba ka la jop ia ka kynting pisa bad ka la buh ia ka Manipur ha ka jingeh da ka jinghap kloi jong ki ar tylli ki nongtied jong ka da ka jingbol jong u Abhay Negi bad u Chengkam Sangma.
Haba ïadei bad katei ka sngi kaba u la leit ban pynïasoh sha ka BJP, u Bah C.B.Syiem u la ong ba u sngewkmen shibun ban pynïasoh sha ka party BJP kaba dei kawei na ki party saiñ hima kaba la lah shisha ban wanrah shibun ki jingkylla khamtam ha ka liang ka roi ka par.
U la ong haba ki bar jylla kiba thymmai ki wan ban shong ban sah wai hapoh ka shnong, ka shnong ka ju pan shwa ïa ka Transfer Certificate na kitei ki bar jylla bad lada kitei ki bar jylla ki biang ki kot ki sla ka shnong ka shah ïa ki ban sah hapoh ka shnong hynrei lada ki dei ki nongwan poiwir bad kim biang ki kot ki sla, ka shnong kam pdiang satia ïa kum kita.
Kane ka jingpang ba long kum ka eriong ba shyrkhei, bun kiba la don ha ka jingduh jingkyrmen ban dang sah ha pyrthei.
Shillong, Jylliew 14 : U nongïalam ka BJP ha ka jylla ba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla, Bah AL Hek ha ka sngi Balang u la ong ba ka party kan pynkhreh ban sei kyrtong ha kane ka elekshon MP na Shillong bad kumjuh ruh na Tura Parliamentary Seat kaban sa long shen ha u snem ban wan.
Hynrei ym lah pat ban len ba don ki briew kiba watla kim dei kiba la nang la stad ne trei ha ki ophis bapher bapher pynban ki tip ka burom ka akor ki kiar katba lah ban dih duma ne sikret ha jaka paidbah bad khamtam eh ha khmat ki khunlung.
Nalor kane, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba kito ki shnong kiba don ka jingïakajia bad ka Assam kin wanphai biang sha Meghalaya.
Kane ka jingioh dain kuna ka dei na ki ar shaka ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, ia ki nongniah ki bym don laisen, ia ki thuk thuk kiba pyndait da ki jingpyrsad tdem bad khamtam eh ia ki nong niah ar shaka kiba ju mlien ban tur rak tak kat haduh ba ka ju pynwit ha duh katta katta ia ki nong niah kali.
U Imran Khan u la shong kurim ia ka Jemima Goldsmith ha u snem 1995 bad ki la iakhlad noh ha u snem 2004 bad ka la long kumba 9 snem hadien ka jingiapoi kha jongki.
Hakane ka sngi pdiang sngewbha ia u ma Piwel Shylla la pyniaid ia ka jingialang da u President Ka Khliehriat Block Congress Committe U Ma Deibormi Syad.
Ka seng ka la buh ïa ki mat jingdawa ba ban plie noh ïa ka Rambrai C&RD Block, ban buh noh ka College ha Rambrai, ban kyntiew kyrdan ïa ka Rambrai PHC sha ka CHC, ban buh noh ïa ka Police Out post ha Rambrai, ban pynkloi ban khot Tender ïa ka surok 2 lane 2nd Phase na Mawthir-Kyrshai-Chaigoan bad ba dei ban siew noh ïa ka bai khyndew.
U la ban jur ïa ka jingdonkam ban ïatreilang khnang ba ka ba ka jingthmu ka long ban rat diengkhong ia ka jingpang TB napoh ka jylla Meghalaya bad ha ka ri ha u snem 2025 kan long kaba jop.
Ka jingsurbe ka long ban pynpoi haduh Shillong ruh", la ong u Dr Mukul.
“Ngi dawa ia ka hok", la pyrta kine ki Jugali ka MeECL.Ia kine ki Jugali la kyrshan da ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing, hadien ba u chairman-cum-managing director (CMD) kane ka kompeni sam ding ka sorkar u Bah PS Thangkhiew um treh ban iakynduh ia ki.
Hynrei, la sngewthuh ba ia kitei ka Aadhaar Card, la dep iakren naduh U Kyllalyngkot 2013, ba yn nym pat pyntreikam ha ka dong shatei Lam Mihngi, lait noh ka Tripura bad ka Sikkim.
Shillong:Kiba iap covid mynta ka sngi, ki long ka Pinky R.Marak, (35) na Wadanang, Tura, West Garo Hills, U Bah Phyrnailang Marwein, (37) na Mawlai Umthlong, East Khasi Hills, U Sujon Behari Deb, (67) na Malugram, Silchar, ha kaba la leit ialam ia uba la iap ha NEIGRIHMS Hospital, U Bah Batskhem Myrthong, (70) na Lumparing, Shillong, East Khasi Hills, ka Usha Rani Kharkongor, (55) na Madanrting, East Khasi Hills, ka Idies Suchiang, (61) na Mawlai Mawiong, East Khasi Hills, ka kong Aidis Suting, (56) na Ummulong, Iawpynsing, West Jaintia Hills, kaba la khlad ha iing, ka kong Lucrecia Lyngdoh, (57) na Jaiaw Laitdom, Umpohliew, East Khasi Hills, ka kong Perinda Shadap, (60) na Mawlai Nonglum, East Khasi Hills.
U bah Dabit u dang kynmaw thik ia kiei ba u Kpa jong u u la kular ha u Ud longtheng.
Dei halor kitei ki daw ba ka FKJGP ka la shim da ka rai ban seng noh da katei ka jaka pule.
U Abraham u la bat ia ka tari ha ka kti, katba u Isaak pat u kit ia ki dieng ban thang.
Shillong: Hadien ba uwei u Brother u la shah kynnoh kynshleiñ kynthei ha kawei ka briew da kaba sei madan lyngba ki jingthoh Facebook.
Hynrei ngim ïatip pat na ei ki ïoh ïaka to ka pisa bad kito ki marbam mardih.
U Blei u la dep maham lypa naduh basdang ia u Adam bad ia ka Im da kaba ong- naba ha kata ka sngi ba men bam na u (U soh Adong), da kaba iap men iap shisha.
Ha kaba ïadei bad kane ki PGS (Participatory Guarantee Scheme) kiba la kyrshan lyngba ka projek ‘No one shall be left behind’ kaba la ïalam da ka NESFAS (North East Slow Food and Agrobiodiversity Society) bad kaba la kyrshan da ka REC (Rural Electric Corporation) ba kin don ruh ki sticker ban tah ha kaba yn pynshisha ba ki dei ki jingthung organic.
Haba kren halor ka jingshem jong ka, ka Ayoshee Beriwal ka la ong, “Nga long shisha kaba donbok ban ïoh lad ban leit sha Bangkok bad ka kynhun PRIME Meghalaya ban pynïaid ïew sha kiwei pat ki jaka jong ka pyrthei.
Ka Mawlai bye-pass ka jngai kumba 8km bad yn shah ban iaid tang ki kali shimet kiba wan na thain Umiam bad kan dei beit shi sien iaid  ne one way.
U la ïathuh ba ha ka miet sngi Palei kaba bteng haduh ka sngi Thohdieng, ki Pulit jong ka East Khasi Hills ki la pynlong ka jingkhynra kaba jur ha ka thaiñ Mawlai bad ha kiwei kiwei ki jaka ba marjan katba ka miet ka dang kynoi thiah ïa ki paidbah ka Sor Shillong“Ka kynhun jong ngi ka lah ban ïoh kurup haduh 319.17 gram u drok heroin, 14.24 gram u Kynja bad 7 tylli ki Mobile Phones, kawei ka kali Wagon R kaba don ïa u nombar ML04-C-1659 bad ka pisa kaba kot T.4, 50, 830 lak," la ïathuh u DGP.Saw ngut kiba la shah kem, lai ngut ki shynrang bad kawei ka kynthei ki la shah rah sha Mawlai Police Station bad ïa ka Case la register bad pynngat hapoh ka Section 20(b)(ii)(A)/21(c)/25/27/29 jong ka NDPS ActU DGP u la ïathuh ruh shi sngi shwa kane, ki Pulit jong ka East Khasi Hills ki la pynlong ïa ka jingkhynra pyrshah ïa ki nongkhaïi drok bad ïoh kurup 64 gram u drok heroin, 5 tylli ki Mobile Phone, kawei ka kali bad ka pisa T.10,000 hajar.
Ka jingpoi ki nongthoh ha Kolej bad ha Shillong ka dei ka kabu kaba ki dei ban pyndonkam da kaba ïakynduh ïa ki.
Khliehriat, Nailur 20 : Namar ka jingwan tuid ka khyndew ktieh sha surok national highway-6 hajan ka tunel ha Sonapur, ka la don ka jingthut khyndiat ha ka leit ka wan ha kaba tang ki kali kiba rit ki iaid bad ki kali heh ki hap ban ieng shwa shi por, kane ka jinghap ka khyndew ka la sdang naduh ka por mynstep kumba 7 baje mynstep bad la lah ban pynkhuid ïa ka khyndew ktieh haduh ka por 3.45 mynta jan miet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Lester Nongbet President ka Umsning Circle u la ong ba kum ka seng kala leit ban ïakynduh ïaki ophisar ba dei peit ïa katei ka Infiltration Gate ha Byrnihat ha kaba la lap ba ka daw hi ka dei ka jingdkoh ka sorkar jylla ba kam shym la pyntreikam ïaki aiñ ba teh pyrkhing ïaka rung ka mih ki bar jylla kiba wan trei bylla, naduh ka Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011, ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) ha kaba naka liang ki pulit Infiltration ki shu talasi tang ïaki EPIC bad ki Adhaar Card.
Ka Dr Bashida ka la kyrpad ruh ïa ka sorkar jylla ba kan ïarap bai shon ïa ka kot namar kiba bun ki nongthoh ki shem jingeh wat tang ban ïoh ïa ka bai phah shon.
Utei uba khalah powder, u dei uba kyrteng U Anil Sharma, uba shong ba sah ha  Narayana bad ki pulit ki la shimti ban tohkit ia u.
Shillong, 16 Jymmang:Ka skul  Lakhreh Memorial Umsohsun myn ta  ka sngi Thohdieng ka la kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap jong u babu JeeBon Roy Mairom u nongseng ia kane ka skul.
Namarkata, lyngba kane ka shi kol, ka Laingut Chidus FT ka la rah syndon ïa ka nam lahduh da kaba ka la jop pyrshah ïa ka Rangkynsai FT.Ha kane ka sngi pynkut ïa ka Nonglang Super League Football Tournament 2022-’23 la sakhi da kiba bun ki samla jong ka shnong, jong ka dong ka thaiñ ha kaba u kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Edilbert Iawphniaw uwei na ki samla rangbah jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat.
Ki Klub kiba kwah ban ia shim bynta ha kane ka lympung ialehkai ka bai rung ka long Rs.1000 tyngka kawei ka kynhun ha kaba kin hap ban siew noh ha lane shuwa ka 27 tarik Jymmang 2023.
Ha ka jingiakren bad uwei na ki riew tymmen katei ka shnong u bah Peter Rynjah u la ong ba ia utei u maw la ju khot u maw u ‘She’ bad ia katei ka jingthoh ruh u la ong ba la thoh da utei u briew uba dei na ka kur Rynjah bad ka kyrteng utei u briew u dei u bah Shedwel Rynjah.
Mawkyrwat, Lber, 12: Lai tylli ki Unit jong ka Khasi Students Union (KSU) ba kynthup ia ka KSU South West Khasi Hills District, ka KSU Mawkyrwat Circle bad ka KSU Mawkyllut Unit ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ki la pynkupburom ïa u Ferdinand Lyngdoh Marshillong uwei na ki samla rangbah u ban sa leit ïashim bynta ha ka International Visitor Leadership Program (IVLP) ka ban sdang naduh 20 tarik, Lber, haduh ka 7 tarik u Ïaïong, 2023 hapoh Ri America.
Kum ban pynkynmaw hangne, u Bah Cherishterfield Thangkhiew general secretary barim ka seng HNLC u la shah siat ïap ha ki pulit ha ka step jong ka 13 tarik Nailar 2021 ha la ka jong ka ïing sah ha Mawlai Kynton Massar bad la tep don burom ha ka 15 tarik Nailar kaba dei ruh ka sngi laitluid jong ka ri India ne ka Independence Day.
U Bah PN Syiem, u dei u U MLA bad MDC, uba la jop na katei ka seng sain pyrthei.
"Shuh shuh u ong ruh ba wat ha ki kyndon jong katei ka Act la kdew shai ba ki ophisar ba don ha ka Lokayukta ki dei ban long ki ophisar kiba dang trei lane kiba dang don ha ka kam.
Lah ban kdew ba ki nonghikai skul SSA ha ka jylla hapoh ka lama ka MSSATA ka la buh por ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia ka tulop jongki kaba lai bnai shwa ka 8 tarik mynta u bnai bad lada kam pynlait kin mih sha madan ban iakhih.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ka kynhun Anti-Narcotics Cell (ANC) jong ki pulit kaba ju trei na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki jingdih pynbuaid ha ka sngi U Blei ki la kem ïa lai ngut ki briew ha Bandra bad la pynshisha ba ki la ïoh ban kurup ïa 5 kilo u Mephedrone uba la kot sha ka T.10 klur.
Balei ngi don kam ia ka ordinance namar ka Assembly kan shong dorbar satang ha u bnai August.
Shillong: U bah Prestone Tynsong u symbud myntri rangbah ka jylla ha ka sngi nyngkong, haba iakren bad ki lad pathai khubor, ula kyntu ba  ka seng lehnoh Hynniewtrep National Liberty Council (NHLC), ka dei ban sangeh ki kam beain shuwa ba kin wan ban iakren iasuk.
U la iathuh ruh ba wat hapoh ka shnong kaba u u long Waheh  shnong ka shnong Madankynsaw, ki don palat 20 tylli ki long ïng ki bym pat ioh wat tang ki Wire ki Bulb bad ki Meter na ka bynta ban ioh bording, katba ia ka jing pynrung kyrteng pat la pyndep naduh ki por mynshwa.
Kaba kham sngew-tynnad ha kane ka jingiakob ka long ym tang ki khynnah rit lane ki tymmen ki kro ki ban wan iashim bynta ha kane ka lympung hynrei kiwei pat ki nongmareh na kiwei ki ri kiba kynthup ruh ia u Elijah Kipruto Kemei, uba na ka ri Kenya (35 snem ka ‘rta) bad kane ka dei ka sien kaba ar na ka bynta jong u ban wan iashim bynta ha kane ka jingiakob kaba heh.
Hadien ba ladep pynbna ia ka resol, na ka liang u Rupang.com, u la ioh ban iakynduh ia u Sainava Modak bad ia ka Ainamdaphisha ban ioh iakren bad ki.
U Commissioner & Secretary ka District Council Affairs, u Bah Tining u la iathuh mynta ka sngi ba ka jingkhein ba la ioh lut da ka tnat na ki Deputy Commissioner jong baroh ki district, Ka constituency ba bun eh ki nongthep vote sha KHADC ka dei ka Nongshken kaba la kot sha ka 88.22 percent, bad ka Nongthymmai ka dei kaba duna duh kaba la kot tang 48.50 percent, katba sha JHADC ka constituency ba bun eh ki nongthep vote ka dei ka Tuber kaba la kot sha ka 96.40 percent bad kaba duna eh ka dei ha Jowai-North kaba la kot 81.10 percent.
Ka jingbym lah ka jylla ban pyndap doh, ka dei beit ka jingshaniah tylli na ki jylla ba na bar ban pynpoi masi bad lehse lada ka sorkar ka pynshlur ia ki nongrep ban ri masi shoh don lyngba ki skhim bad ki subsidy, yn ioh masi shohdoh tang na jylla lajong lehse ka doh masi, yn ioh thied biang ha ka dor kaba bit, kren sngewskhem utei u nongialam ka seng ki nongshoh doh.
Ia kane ka skul la sdang da ka Balang U Blei Ammutong bad hadien la shimti noh da ka Jaintia Hills Autonomous District Council ryngkat ka shnong bad da ka jingnangroi jong ka pule puthi la nang pynbha ïa kane ka skul da ka tnad pule puthi ka Jylla haduh mynta.
Ki syrdep ñiad khiew – Kine pat ki dei kita ki khun tamsneng, kiba ïaid ha la ka mon, kum ki ‘si sahmiet, kat dang don ka rong ka rup, ki shim kabu ïa ka jingim, jong ki bad tur kum ki masi prut kat shaba jyrngam u phlang.
Nga sngewthuh ba kane ka kam ka long kaba kyntang hakhmat u briew bad u Blei.
Ka jingkylli mynta ka long, mano keiñ ban sei ia kine ki jingdawa kiba kyrkieh khnang ba ki samla ba la nang la stad kin dup ioh ban phuh samrkhie?Kawei pat ka jingshisha ka long ba ha ki snem kiba la leit noh, ka jingdawa ban pyntrei ïa ki kam pynroi pynpar ka dang long kaba rit bad ka jingdonkam ïa ki nongtrei ruh ka dang khyndiat.
Ka jingkhang shnong, kan dei kum ka dak jong ka jing pyrshah, halor ka jing kynriah noh ia ka ophis jong ka PWD North Division sha Shangpung.
Watla katta, la ong ba ki bor pyniaid ha kitei ki sngi ba la jia katei ka jingjia, kim shym la ai jingtip eiei halor kitei kiba don kti ha katei ka jingsiat bad la shu pyntip ba kitei kiba ngat bad mynsaw ha katei ka jingjia ki dei ki khynnah kiba dang ha ki khat’ baroh namar katei ka jingleh kmen ha katei ka iing, ka dei ka sngi rakhe ia ka jingdap 16 snem.
Haba la kwah ban tip ia ka jingdon ki jaka na ki thain aiu ba ki shait wanrah,u la iathuh ba ki jaka ba bun ki dei na ki thain bhoi bad na ki shnong ka East khasi Hills.
Kane ka kam saiñpyrthei ka dei ka kam (trei) monsngewbha," u la ong.
Ia kine ki phom, ba la dep pyndap pura dei ban pynpoi biang sha ophis ka seng ha lane shwa ka 25 tarik u Naitung 2018 shwa ka 2.00 baje nohphai sngi.
U Shah u la kdew halor ki jingkren jong u nongïalam jong ka seng Congress uba la kren da ki kyntien halor ka jingïapait hapdeng ka North bad ka South.
Kumba la dep pynkynmaw, la ong ba kane ka jingjia ka long tang hadien 1 tarik ba 4 tylli ki sing ha ka Safari Zoo kaba don hapoh ka nongbah Bahawalpur, kumba 400 Kilometre na Lahore, kiba la dait bad pyniap ia uwei u briew ha katei ka jaka.
Yn ym don ka jingpyniapher palat hapdeng ka arts bad ka science, ki kam pule bad kiwei kiwei ki bynta ka pule, ka vocational bad ka jingpule;v.
Ngi don tang uwei u dkhot sha Lok Sabbha" ong U Ricky Lalbiakmawia, u nongialam jong katei ka seng, haba iakren abd ka   The Indian Express.
Na ka liang u bah P.T Sawkmie ula pynpaw ka jingsngewkmen haba ïohi ba ki don ki samla Khasi Jaiñtia kiba pass IAS bad long IAS ophisar bad ka jingthrang jong hi u ka long ban ïohi ïa la ki jong ki jaidbynriew ba kin synshar ïa ka secretariat.
Shillong,23 Jymmang:Ki dkhot jong ka Fact Finding Committee ba la khlieh da u MLA ka Nongthymmai u Bah Jemino Mawthoh ki la pynlong ia ka jingjurip ia ka Myntdu Leshka Hydel project mynta ka sngi ban wad jingtip ia ka jing pynmih bording kane ka projek.
Ha North Garo Hills, ki don 5ngut kiba ioh pang.
Ha ka kyrwoh, ka SOMALA ka la ong ba ka sorkar jylla ka shu peitkai ia ka jingpynkhein ain ki kompeni bad ka daw baroh la tip khambha da maki.
AIS SujaU Jisu un synshar ia ka pyrthei.
Ha katei ka jingialang, da kawei ka sur ki la shim ia ka rai ban pyniakhun mynjur ia u bah Apsharailang Syiem, u ba dei u Secretary jong ka Hima Nongstoiñ ba un long kum u kandidet ka seng, u ban iakhun ia ka ilekshon MDC ka ban sa long shen.
Ki don kiba synjor ha ka jingmut jingpyrkhat.
U Blei u bynnud ban knia ia u Isaak u khun u Abraham, ialade pat ia u khun ba kordor tam u ai ban shah namar jong ngi.
Halor kane, na ka liang ka Additional District Magistrate, Eastern West Khasi Hills District Mairang, ka kyntu sha baroh kiba don jingtip halor katei ka jingjia ba kin sngewbha ban ai jingtip ha ka, kum ka nongtohkit halor kane ka jingjia.
Shillong: Ka KSU Tongseng Narpuh Unit ryngkat bad KSU Narpuh Circle ha ka 22 Tarik u Naitung, ki la ioh bat ia ka kali Sumo ba don u No.AS24C 2140 kaba kit haduh 7 ngut ki khar Bangladesh, ha kaba 4 ngut ki  dei ki shynrang bad 3 ngut ki kynthei.
Kumba long mynta, ki nongsumar kynbat ki ïoh jingkyrshan bha na ki kompeni bapher bapher kiba pynmih ïa ki dawai shut bniat, umphniang ba pang met, bad ki dawai bapher bapher kiba la ïaid ha kylleng ka Ri, kum ka kompeni Gaia, Patanjali, Herb Pharm, Bio-Botanica, bad kiwei de.
“ Nga ngeit skhem kumba ki paidbah ki shaniah ha ka party kin shaniah ruh ïa nga bad kin ai ka jingkyrshan kaba pura khnang ba ngin ïoh iatrei lang na ka bynta ban pynphuh pynphieng bad pynphyrnai shuh shuh ïa ka constituency.
Ki kur Shabong, Khyriem, Mukhim bad ki Shallam ki ïalong shikur watla ki don napdeng kine ki kur kiba ki dkhot jong ki ki kham bun ha Jaiñtia bad kiwei pat ha Khasi hills.
“Ai ba ka jingmih jong ki Nongïalam ba thymmai jong ka AMSSATA Nongstoiñ Block kan long ka jingai mynsiem ïa ka District bad ïa ka Sengkmie hi baroh kawei" ong u Babu Thyrniang.
Kane ka longkmie ka la ujor FIR pyrshah ia la u jong u kurim uba kyrteng u P Singh ha u officer incharge ka Laban police station ha ka 31 tarik Risaw (Sngi ba Ar).
"“Ngam lah ban sngewthuh, kaei kaba ngi sngew, lada ki paidbah ki pynlong ïa ki jingïakhih bad watla ngi pynlong makna ïa ki jingïakhih kum ka seng saiñpyrthei bad ki paidbah ki ïashim bynta lang ha ka jingïakhih bad kim shym la wan ha ka kyrteng jong kino kino ki seng saiñpyrthei.
U la ong ba don mynta sa kumba 2 snem shiteng bad ha ka jingwan jurip kaba hynne ka sngi lait na ki lum ba jyrngam, kaei kaba u lah ban sngewthuh hi ka long ba ia ki jaka la sdang ban aiti sha ki bor kiba dei khmih ban shim ia ka kamram ban sdang ban khreh tei noh ia ki kam kiba shah baroh.
“Ka Madison ka long ka ’theialehkai kaba kynsai, hynrei nga sngewkmen eh ban wanphai biang da ka jingjop na ka 2-4, 0-40 ha ka ‘set’ ba ar," ka la bynrap.
Ngi lah ban iohi da la ki jong ki khmat ba ki surok babha ki don tang ha sor Shillong, ki jaka sumar ba biang ki don tang ha ka nongbah, ki skul bad khmatam ki kolej ba bha ki dong tang ha Shillong.
Kine ki ar tylli ki kynhun ïalehkai ki la ïoh ïa ka lad ban leit ïashim bynta hadien ba ki la ïoh jingbit na ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Pdeng da kaba pynjynsur ïa ki kyndon kiba ka la buh.
Ka National Register of Citizens (NRC) na bynta ka Jylla ka Assam, ka la pynmih ia ka jingkhein briew antad jongka mynta ka sngi bad ha katei ka jingkhein jongka, la lap ba ki don 40lak ngut eiei ki bym dei satia ki trai shnong jong ka Jylla Assam.
Shillong, 23 Lber:Ka sorkar haduh mynta ka sngi kam pat shym la lah ban shim rai ia ka jingker sainar shiah ha khappud ka Bangladesh bad India naba ka CCIB ka dang iai ieng pyrshah ia ka jingkwah ka sorkar ban ker na ka jingjngai kaba 150 yard bad ka kwah ba ka sorkar ka dei ban ker beit naduh na Zero Point.
Ha kane ka jingiakhun ka West Madan Mustem kala tam shuwa shakhmat lyngba ka kol kaba la thep da u Develence Shylla (28) bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka kylla step.
