Namar ka jingbym don u CEM, ki nongïalam bad ki dkhot ka KSU ki la aiti ïa ka jingthoh ha u Deputy CEM, Bah Lasky Rymbai ha kamra treikam jong u ha ka Sngi Ba-ar.
U la iathuh ba u snem  2011-12, la don ki mashin kiba la wanrah da ka kompeni na Kolkata, ka Hindustan Steel Work kaba thmu banshna ia katei ka surok hynrei ka la shu jah kynsan noh ha u snem 2013.
Kane ka Ain ha ka jingshisha ka dei ka Ain kaba biang eh ban iada ia ka jinglong ba kyrpang jong ka Jaitbynriew Khasi kumjuh ruh ban tehlakam na ka jingiashong kha khleh.
lada u bah Ardent u isih ia ka jingai jait kmie kata ka mut u la don jingthmu ban pynjah ia ka jaidbynriew KHASI.La ih ka por ba ngi dei ban pynkylla ban shim jait noh na u Kpa, ym dei na u Shynrang! Ha kiwei-kiwei ki jylla northeast, ki don lang Sixth Schedule bad Art.371.
"“Haba ïadei bad ka ‘Roster System’, nga sngew ba ka jingpyntreikam ka dei ban long nangne shakhmat khnang ba kaei ka ban urlong nangne shakhmat kan dei ban long ha ka rukom kaba dei na bynta ka jingmyntoi jong baroh lang," u la ong.
Ha kane ka jingïalang, ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka Meghalaya Tourism Policy 2023 khnang ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha kiba bun rukom bad ban pynkha ruh ïa ki lad aikam aijam.
Shillong, 30risaw:U bah Ardent M Basaiawmoit u President Rangbah jong ka seng HSPDP haba kren ha ka jingialang paidbah ha Nongpendeng , Nongstoiñ ha shuwa ba ka seng HSPDP kan jied ia u kyrtong jong ka na Nongstoiñ u la ong ba ka thong ka HSPDP mynta ka dei ban ioh synshar ia ka jylla ha u 2018.
U la ong ba ha katkum ka jingkhein ba la ioh, u briew u bam doh tang 35 gram ha ka shi sngi ha u snem 2011-12 kaba long duna ia ka jingdonkam katba ka pylleng u dei ban bam 180 tylli ha ka shi snem, pynban ki briew ha kane ka jylla kim pat kot ka jingpyndonkam ia kane ka jingthew.
Kane ka la jia ha kawei ka longiing kaba don burom haka 17 tarik u Naitung ha ka por 4:30 nohphai sngi ha Jaiaw St.Joseph, Shillong.
Ym lah ban niew ia ki kam kiba kum u Nongialam u la leh.
Ula thalain ruh ia u Conrad halor ka jingsam sniang sha kylleng ki district ka jylla.
U Paralok u la ong “"Nga sngew kmen shi katdei eh ban iohi biang ia u Hep.
Kan long ruh ka jingmyntoi na ka bynta ban pynbha ia ka rukom synshar khadar ruh" u la ong.
Ngi kyntu ia ka sorkar Jylla bad ia ki bor ba dei khmih ba kin ai ka jingiada ia ki nongshong shnong bad ban khanglad ia kiba kum kine ki kam iaumsnam ha ka jylla.
Ha kane ka jingjied waheh shnong ka Dorbar Shnong Namdong B la rai ban pynlong da ka jingiathep vote khnang ba kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Katba ka Natasha B.Blah kala wan haka kyrdan kaba 14 da kaba ioh 541 marks bad u Snienbha Suchiang ula wan haka kyrdan kaba 18 hadien ba ula ioh 537 marks.
U paidbah ba bun ha ka jaka ba la pynkut ia ka jingialang u rwai pynkut da ka jingrwai shem mynsiem jong u nongrwai kaba ong ‘Kynmaw trai ia ka ri Khasi, Kynti u barim ba jah, Shon ka muhor u Jehobah, ha ka Pateng ba dang sah-Trai ba bha ieng ban da ia ka ri na ki jingma’’.
Nalorkata ki la ong ruh ba ka jingdawa jong ki sengbhalang ha kine ki sngi, ban pyntreikam mar dor ïa ka Inner Line Permit ka dei ka mat kaba baroh ki paidbah ki kyrshan bad lada la pyntrei kam ïa ka ILP bad ba ka sorkar kan shim khia ban pyntrei kam ïa ka snem ot kyrteng ka jylla kan long kaba shong suk shong saiñ.
Na kine 15 tylli kiba pan jingbit, phra tylli ha Ri Bhoi district, lai tylli ha East Khasi Hills, ar tylli ha East Jaintia Hills bad kawei ha  West Garo Hills bad ha West Jaintia Hills.
Ki don ki jaidbynriew kiba don laka jong ka ri (homeland) hynrei ki hap haka jingsynshar jong kiwei pat ki ri.
Nalor kata ha kaba iadei bad ka New Shillong Township, u CM u la ong ba hashwa ka ilekshon, ka sorkar ba la ialam da ka NPP ka la mang haduh T.10,000 klur na ka bynta ban shna ia ki surok, ban pynbiang ia ka umbam umdih, ki ophis treikam bad ia ka sorbah ka jingnang jingstad hapoh New Shillong, bad ha kine ki saw snem ki ban wan ka Shillong kan sakhi ia ka jingkylla kaba khraw.
Harum ki katto katne ki jingai jingmut kumno ban pyndonkam daki snep sohjew naka bynta ki jingsumar sniehdoh.
Nongpoh, Nailur 28: Nalor ka kam ba ki nongtrei Accredited Social Health Activist (ASHA) ki shakri ban ïarap ïa ka tnad ka koit ka khiah wat ha ka jingsiew ba rit eh ba ki shem jingeh wat ban pyndap ïaki jingdonkam haïing hasem, ki nongtrei ASHA Umsning Association Unit da ka mon sngewbha mynta ka sngi kila mih shakhmat ban shim ïaka sienjam ban pynkhuid ïa ka Umsning baroh kawei da ka jingangnud ban wanrah ïa ka khuid ka suba namar ba phuh syntiew lut da ki plastik harud surok.
Shillong, 17 Risaw:Ka Organising Committee jong ka Cherra Teacher’s Training Centre kaba don ha Nongsawlia-Sohra ka la khot ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban long kum u kongsan ha ka sngi pynhap pyrda ia ka jingrakhe 150 snem jong ka bad ka la khot ruh ia u MLA katei ka thaiñ (Shella konstitwensi) u Dr.Donkupar Roy ban long kum u symbud kongsan.
Ka Rot kaba la wanrah da ka Sein Raij Ummulong ka la kren shai ba dei tang ka injek tika kaba lah ban ialeh pyrshah ia une u Khniang jingpang u la pynkulmar ia ka pyrthei shi tyllup.
Ka Kerela bad ka Assam ka la ai jingkhein saw ngut ki briew kiba la iap na la ka jong ka jong ka  jylla.
Tang hadien 10 minit u Bansuklang Bina uba la ioh ban pyrshang u la shah khanglad noh ha u nongap jong ka Rymbai u Christopher Lyngdoh, hynrei da ka jingwan mih shakhmat jong u Neng nong u la ioh ka lad ban pynung ia ka bol sha ka jar na ka bynta ka kol kaba lai jong kane ka kynhun.
Katba ki nongak synran ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa Badbhoi, Shot Shadap, Wandon Kharsati, Marbiang Dkhar, Dami Arkini Pala, Lizel Wahlang bad ka Balarida Kharnaior.
U Conrad u la iathuh ba ki briew kiba don kti ha katei ka jingjia kim dei satia kiba don bad kano kano ka seng, bad u la kyntu ruh ba ym dei ban shu pynphriang ia kum kine ki jingjia ba kadei na ka jingiapher niam ne jaidbynriew.
Halor kane ka bynta, u Bah PN Syiem u la ïathuh ruh ba ki hap ban shong pyrkhat lang bad ki shnong ne ki Hima ban ïohsngew pat ïa ka sur na ki, kaei kaba ki don ban ong haba ïadei bad kitei ki kyndon lada ka treikam.
Halor ka jingkhlad U bah Waroh Pde, U Bah Heading, u sngew kyndit, namar ba dang ar snem mynshwa, ki dang ia rwai lang, ha Mawphlang bad u ong ba ka dei ka jingduh kaba khraw, da ka jingkhlad jong utei uwei pat u nongrwai.
U Bah Bindo M Lanong uba la ïakhun ïa ka ilekshon MLA na Nongkrem Konstitwensi kum u kyrtong shimet (IND), u la ong ba u dap da ka jingkyndit ban ïohi ïa ka rukom thep vote jong kiba bun ki briew ym baroh, kaba um pat ju ïohi mynno-mynno.
Ha ka jaka ban ong ba u khynnah u RYNGKOH nalor kynroh.
Ka seng ha ki sngi ban wan kan sa sei madan ia ki jyrsieh treikam jong u Bah Pynshngain N Syiem, khnang ba ki paidbah kin tip ia ki jingshisha baroh bad ba kin ym shah ialam bakla.
La iathuh ia katei da u myntri kam poh iing ka sorkar India, U  Rajnath Singh, haba u leit ban ia kynduh u myntri rangbah ka Nagaland, U  TR  Zeliang ha New Delhi.
Ka la dei ka por ba ki paidbah kin da sngewthuh shai bha ia ki jingma kiba ap ia ngi bad ia ki lad jingiada  kiba ngi dei ban ioh.
College Jowai da kaba ïaid na ka surok bah Ladthnadlaboh- Iawmusiang, Mission Compound-Loomkyrwiang bad pynkut ha Community Hall ka Dorbar Shnong Chilliang Raij.
“Kane ka la wanrah ïa ka jingbym sngewhun hapdeng ki samla pule, ki Kmie Kpa bad ki Jaka pule jong ka Jylla" ong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ha East Khasi Hills ki don 30 ngu, ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut, ha South Garo Hills ki don 10 ngut bad ha West Garo Hills ki don 6 ngut.
Shillong, Jylliew 23: Ka Seng BJP lyngba u nongaikten jong ka, u Bah Marïahom Kharkrang, ka la ther tyngeh ïa ka jingkynnoh bad kren pyrshah u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala.
Hynrei barobor ïaka sorkar pdeng la ïalam bakla beit da ki sorkar jylla namar ba ym shym la pyntreikam ïa kiei kiba la ïamynjur.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da u Phaibok pariong bad u Sailin Khyllait.
U Blei u long uba kguid “Suk kiba k huid ha ka dohnud naba kin iohi ia u Blei" Mathaios 5:8.
Kane ka jingjop da 3-0 kol, kan ai mynsiem bha ïa ki rangïalehkai ka Shillong Lajong ha ka wat ba-ar (second leg) ka ban long ha ka 13 tarik mynta u bnai na ka bynta ban ïoh rung sha ka final jong kane ka lympung.
Ma phi bun khun jynjar te.
Ia ki khun ba ioh symbai na u kpa Khasi ki donhok ban ioh ia ka jait Khasi paka.
Ka jinglut baroh jong ka jingthied ia ki laptop ka la kot sha ka T.75 lak.
Hynrei ha lynti haba la poi ha Rari, North Garo Hills kane ka Bolero ka la hap sha riat ha kaba kane ka longkmie ka la khlad hajuh bad kine ki lai ngut kiba mynsaw jur pat la pynkynkit mar mar sha Guwahati ban ïoh jingsumar kyrkieh.
Kino kino ki trok kiba leh pyrshah ka shnong kan aiti sha ki bor jong ka aiñ.
Ha ka jingiohi jong nga, ka jaid bynriew jong ngi, lada ka dang iai pynksan ban ai jaid beit sha ka kmie kan sa poi ka por ba ngin sa sah satang ka kyrteng Khasi, hynrei ka dur ka dar ka jinglong jingman ka bym iadei shuh bad ka jong u Khasi Khara, namar balei nga ong kumne, katba nang mih ki sngi kin nang bun kiwei kiwei pat ki jaid bynriew ki ban wan shong shnong hangne ha jyll jong ngi bad ynda kine ki bar jylla ki la ioh ban rung lut wat sha ki nongkyndong ruh, kan don beit ka jingshongkha khleh, ia kane yn ym lah ban khang, namar ia ka jingiaieid jong uno uno u briew ne kano kano ka briew yn ym don ba lah ban khang.
Mynne hi ki la leit jngoh ïa katei ka jaka bad nga la pyntip ïa u Consultant bad Contractor halor kine kiei kiei bad namar ka jingbym lah ban poi u consultant ha ka por ba biang ba slem ka eroplane na Delhi kumta la leit jngoh shwa tang ki ophisar.
*Khyndiat shaphang ka jingleh niam Shad Sukra bad shad Pastieh*Kane ka jingleh niam Shad Sukra ka dei kaba ki ju leh ha ri lum Jaiñtia naduh ki por u men barim, ïa kane ki ju sdang ban leh man la u snem naduh ka ka taïew ba khatduh jong u bnai lber haduh u bnai ïaiong bad la sdang ïa kane da ka Seiñ Raij Tuber ha kaba la sdang shwa da ka kñia Ryngkaw nangta pat ha ka sngi Hat (sngi ïew) lane ka Kyllaw la pyndep ïa ka kñia ryngkaw ha kaba baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber kim dei ban leit trei leit ktah ha kane ka sngi Kyllaw, u Lyngdoh, ka Lyngdoh, ki Wasan baroh ha kane ka sngi ka dei ka sngi sum sngi sait jong ki bad ha kane ka sngi Kyllaw ha ka ka por shiteng synia mynmiet u Lyngdoh bad ki Wasan ha ka por kumba 1 baje mynmiet ki pyndep ïa ka kñia Shathoh, ïa kane ka kñia ki ju leh ha ka Iung Blai Lyngdoh ha Tuberkmai Shnong, hadien kane ha ka por synia por kumba 1 baje mynmiet u Lyngdoh u shim ïa u symbai bad u bet ha lyngkha kum ka dak ban pyndep shwa u Lyngdoh ïa ka jingbet symbai bad ha ka por mynsngi ha kaba ïa ka kñia ruh lah pyndep bad ïa ka jingbet symbai ruh lah pyndep kin sa pynlong ïa ka shad Sukra.
Hadien katei na ka liang ki myntri Liang pyrshah ki la leit sha katei ka jaka ban pynsangeh ia ka jingtrei ia katei ka dukan.
U la ong ba ki don kumba 5700 tylli ki taksi kamai kiba don hapoh ka lama jong kaseng ha baroh kawei ka Shllong Region.
Ha kane ka program la wan ban ïadon lang da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang Constituency, bah Eric Dkhar BDO ka Umling Block, Bhaskar P Baishya District Nodal Officer, IOCL, u P Boro, SI Supply, lem bad kiwei kiwei.
Ki trei bad shakri hok naduh dohnud ïa u paidbah salonsar khlem shah shiliang watla ki dei na ki Constituency bapher bapher ruh.
Kumta kat haduh ka 24 tarik Rymphang 2023 na ki 1700 tylli ki krem la lah ban rung haduh 1100 tangba kiba bun ki dei kiba ym pat lah ban pyndep lut ka jingrung bad jingthew jingwoh.
Kane ruh ka dei sa kawei ka jingeh kaba ki nonghikai ki ïakynduh mawsiang.
Kiba ha iing jong katei ka thei Dalit, ki kyntait ruh ba ka dei ka met jong ka, kaba la thang, khlem da iathuh ia ki, ha ka por 3baje mynstep jong ka Sngi Palei, hynrei, ki dawa ba dei ban iathuh ia ka met jongka, haei ka don.
Na kitei ki riew sain pyrthei, ki kynthup ia U Manpreet Badal, uba shah rem ha ka elekshon ba ladep, na Bathinda Urban, uba dei u myntri pla pisa barim, uba don haduh 19ngut ki pulit kiba pahara ia u marwei, nangta sa U Pargat Singh, uba dei u myntri pule puthi, uba la jop biang na Jalandhar Cantt bad uba don 17ngut ki pulit kiba pahara ia u marwei.
Ka thymmei khubor ba la iohlum, ka la iathuh ba ki shnong kiba wan ki long ka Pyrdiwah, Lyng khat ba hap ha East Khasi Hills, ka Muktapur ha West Jaintia Hills kiba ju iakren na ka por sha ka por ba ki lah ban leit noh sha Bangladesh.
Hynrei u kontarktor u ba pyntrei ïa katei ka surok um shym la shimkhia ban pyndep.
Ha kane ka sngi la iadonlang ruh u Justice Harmarsan Sngih Thangkhiew ha kaba ki la pynlong ruh ia ka jingjurip ia katei ka jaka kaba ka jingtrei ka dang iaid shait shait.
Ki Kynrem ki lyndan kiba wan sakhi ia kane ka Behdieñkhlam ki kynthup iaki ar ngut ki Myntri sorkar Jylla u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u ma Kyrmen Shylla, CEM JHADC ma Thombor Shiwat nalor kiwei kiwei MDC JHADC, u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Abhilash Baranwal, u dolloi elaka Jowai ma Puramon Kynjing nalor ki nongialam ka Seinraij Tuber ba kynthup ia u president u ma R Harvis Phawa, General Secretary Jobly Sana bad kiwei kiwei.
" Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad ka jing sngew sih kaba khraw haduh katta katta halor ka khubor ka jingkhlad noh jong uwei na ki nongmihkhmat ba la rim ka jylla Bah HS Shylla.
Ha ka jingiohpdiang khusnam jong ka Mariah bad u Lewis kiwei kiwei ki nongrwai bad kynhun rwai kiba la iohpdiang khusnam lang ki kynthup ruh ka ABBA, AJ Tracey,  Headie One, Rita Ora, Sam Smith, Ellie Goulding, Anne-Marie bad George Ezra.
Ka ri India jong ngi ruh kumjuh.
Katkum ka jingong u Bah Kharkongor,  mynta ka MeECL kan ioh bording 30 MW ha ki kynta bym da donkam bad 78 MW ha ki kynta ba donkam bha.12 MW ka bording yn shim na ka Kopili Hydro Electric Plant.
Ka jinglehniam kaba khatduh bad kumjuh ka jingleit on thang ia kaba sah jong ka, kan long  ha ka 29 tarik Nailur ha ka por 9:00 baje mynstep ha Khnap Thangbriew jong ka shnong Wapungshnong, East Jaintia Hills.
Da ka jingai jingmut lang ngin pyrshang ban pynwan dur ïa ka manifesto ba kan lah ban peit lut ïa kiei kiei kiba  mynta ki 5 snem kiba ngi khlem lah ban pynurlong ïa kaba ki paidbah ki la khmieh lynti," u la ong.
Kaei kaba ngi dei ban leh nangne sha Khmat kum ka jaitbynriew? Kaba donkam eh mynta ka long ba ngin duwai jur ia u Blei khamtam eh ha shwa ba ngin jied ia ki Nongsynshar la ka dei ia ki Nong mih khmat paidbah, ki Nongsynshar shnong, ki Nongsynshar Hima ne Elaka khnang ba ngin ioh shisha ia kita ki Nongsynshar kiba stad kiba shemphang khamtam eh kiba sheptieng ia u Blei.
Shuh shuh u Bah Ardent u la ther tyngeh ruh halor ka ka jingkynthoh jong u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem ha kaba u la ong ba naduh ba la mih ka seng thymmai ka VPP hapoh ka jylla, ka la mih ka jingleh shongshit bad ka la don ruh ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ ha kane ka ilekshon MP.Na ka liang u Bah Ardent u la ong ba ki nongkyrshan jong ka VPP ki khlem pynmih ïa kano-kano ka jingkulmar ban pynduh noh ïa ka shongsuk-shongshngaiñ hynrei ka la pynkulmar ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki seng saiñ pyrthei kiba la synshar ïa ka ri hapoh kane ka jylla.
Ka jingpule bniah hapoh California ïa ki 87 ngut ki briew kiba don bun ka cholesterol ka la shem ba ka jingbam ïa kine ki jingbam walnuts haduh hynriew bnai lynter ka lah ban pynbiang ia ka jingdon jong ka cholesterol.
Shisien ba phi kum ngop,phin sa babe kylla baroh san snem lynter.
Kane ka jingjurip kin pyndep ha ka 30 tarik mynta u bnai bad kan poi haduh khappud bad ka East Khasi Hills ha Wah Umnogt.
Ka ‘Voice of the People Party’ (VPP) ka la phah shithi sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ruh ïa ka tnad kam pohïing, Bah Prestone Tynsong ban pan jingshai halor ka jingthung kam pulit ba la pynlong da ka Central Recruitment Board, Meghalaya.
Katba, ia utei u khynnah ba la kem lang,la phah noh sha jaka ai jing iasyllok.
Shillong, 30 ’lyngkot:Ka Kur Lyngdoh Pyngrope ha ka jingialang kaba long ha ka 28 tarik mynta u bnai ka la ioh ban pynskhem ia u Bah S.Pyniaidsuk Lyngdoh kum u Lyngdoh uba thymmai jong ka Kur Lyngdoh ban mih pli ha ka jaka u Lyngdoh Phrikshon, uba la khladnoh.
Namar ba ka sorkar BJP na Delhi ka ai lad bha ïa ka sorkar Assam ba kan leh katba mon namar ha Assam ka BJP ka ïoh ban synshar marwei.
Kum ban shu kdew hangne, dang ha ka janmiet Lah Sngi U Blei, ka LRO ka la pynsaphriang ïa ka jingtip lyngba ka rynsan ‘Twitter’ ba ki dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU) ki la donkti ha ka jingjia ha Mahadev Khola.
Bun na pdeng jong ngi ngi dang ap ia ka rai lane ia rel jong ka sorkar meghalaya ban wan shaw, man ka sngi ngi peit khubor hynrei ngim ju da kham ioh sngew ne iohi ba ka sorkar jong ngi kan jer kerteng lang iaka Mumbai, at least lada kim pat don shisha kita ki rel ruh la dei ban shu ai mynsiem lang iangi daka ba pynpaw lang ha ka meeting lane khubor.
Kiba kiew na i jingtrei barit pat ki lah ban seng dukan heh hadien, bad kut noh pat tang shi pateng briew.
Kane ka samla ka dang pule Civil Engineering ka dang pule mynta ia ka 4th Semester, ong ka khubor pulit.
Ka Hesse, ka dei ka jylla, kaba dei ruh ka kad bah jong ka khaii pateng jong ka Germany bad ka nongbah Frankfurt, kaba dei ka nongbah kaba bun bha ki tnat trei kam jong ki Bank bad kitei ki kynthup ia ka   Deutsche Bank bad ka Commerzbank bad ka  European Central Bank ruh ka don ha  Frankfurt.
U Bah Mawthoh u la ong ba ka dei na ka jingbym ler pyniaid ba ka la pynlong ia kane ka jingeh ha ka jingsam bording.
Ki Tourist hi lada ki kwah ban wan jngoh ia ka Meghalaya kin wan beit bad kim khuslai satia.
Ka jingsam ïa ka sharak sha ki shnong ki thaw na ka bynta ki long ïing kiba duk ka long san litter shitnum ïing bad katei ka dor kaba la buh kala pynlong ïa bun ki long ïing kim lah kot bor shuh ban shim wat la ki donkam.
Ka seng ka pynpaw ba imat ki dang bun kiwei ki skul kiba kham palat ka jinglong jingman ban ïa kane ka skul.
U Virendra Khatri bad u Atul Nikam ki la ai khublei ia baroh ki Deputy Director, ki District Youth Officer, ki Accounts, ki Program Assistant, ki dkhot trei mon sngewbha jong ka NYKS bad NSS bad baroh ki dkhot jong ki seng samla/ki nongialam kiba la pyndep ia kane ka prokram kaba la long ruh kaba jop.
Namar 25% ki khlaw ha India ki dei kiba don jingma bha na ki jingpluh, tang kumba 3% ki jaka tap khlaw ki dei kiba duh namar ki jingpluhkhlaw.
Ka Sunday School kaba u Robert Raikes u la sdang kam dei tang ban hikai niam ne ban їalap shaphang ka niam Khristan hynrei ka dei ka skul kaba ka jingthmu ba kongsan jong ka ka long ban hikai ia ki khynnah ban thoh, ban pule bad kheiῆ jingkheiῆ da kaba pyndonkam ia ka Kotbah kum kawei na ki kot pule.
Uta u briew u la long ka mynsiem (soul) kaba im.
Ha katei ka jingkdiah jong ka kali tan masi, ki la don bun ngut ki nongialam Congress, kiba rah bad ki buiam LPG, kiba la ia ur sha madan bad la iathuh ba u heh duh jong ka seng Congress ha Mumbai, U  Bhai Jagtap ruh, ula hap bad ur sha madan, ha katei ka jingjia kaba sngewsih.
Khublei shibunNa ki katto katne ngut ki nongshong shnong ba don jingkitkhlieh ïa la ka Jylla bad ka ri baroh kawei.
Khublei Shibun,Basoi kyrteng: (1)B.S.Lyngdoh, R.G Tongper (Mawtawar), (2) L.Rymbai (Nongkohlew), (3) K.S.Nongkhlaw (Mawïongrim), (4) C.Bina, K.Kharhujon, M.S Jaraiñ (Nongkwar) (5) S.Warjri, T.Kharbuki, (6)D.Swer, K.Rngaid, N.Sohkhlet (Motsyiar), (7) P.Kharsyntiew, N.Lyngdoh (Mawdatbaki), (8) J.kharkylla, L.B.Massar (Phudmuri).
Kaba Nyngkong kadei “KI SAMLA BAD KA PULE PUTHI": Ka Nongrim ba skhem jong kano kano ka Ri bad Ka Jaidbynriew, ka Ioh ka kot bad kumjuh ruh ka Lawei jong kata ka jaidbynriew, ka shong eh ba kumno lane haduh katno ki samla jong kata ka jaidbynriew ne ka Ri bad ka Jylla ki kiew sha ka kyrdan ka jingnang jingstad lyngba ki kyrdan pule ki jong ki.
Ka KSU kala ong ba u DC ula kubur ba ka don jingslem ban pyllait iaka relief fund ha ki snem ba la leit, namar ba ka pisa ba la mang ka wan lyngba ka revenue department bad ka district administration kam pat ioh ka bor ba pura ban ai beit mar mar iaki relief fund sha ki lanot, hynrei mynta ka kynti ka lah pher ka rukom pyniaid bad mynta ka la lah ban kloi na kadaw jong ka jingioh bor u DC jong ka district ban ai mar mar iaki lad jingiarap.
Ka Kynton Massar ka la ïoh ïa u synñiang ban leit shim bynta ha ka lympung ïalehkai phutbol kaban long ha Umsaw Mawjynrong bad ka Nongkohlew SC kan leit ïakhun ïa ka Women Football League Tournament jong ka Shillong Sports Association kaban long ha Polo, naduh ka 18 tarik mynta u bnai.
La ïoh jingtip ba u Head Pharmacist ka Civil Hospital, Shillong, ula phah da ka shithi sha baroh ki nos ka Hospital kiba don hapoh ka IPD ba kin sangeh shuwa shipor ïa ka jingpyndih ïa kine ki dawai ïa ki paid nongpang kiba wan sumar hapoh ka Hospital.
U la ïathuh ba kum ki paidbah ha ka jingleit ban jurip ïa ki pipe um naduh na tyllong haduh ban da poi ha ki shnong, la lap ba bun ki pipe ki la dkut bad bun ruh kim don shuh.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Laitkroh SC pyrshah ïa ka Mawñianglah Youth SC ka la jam sha kaba kut da kaba ïakhaid naba ym shym la don ba lah ban pynkhihjar.
La lap ia ka mashin EVM, ha ka miet sngi palei, ha ka kali jong ka tnga jong U  Krishnendu Paul bad katei ka la pynmih ia ka jingkhih bitar ki seng sain pyrthei, ba katei ka mashin, ka dei kaba la leh tuh.
Haba ïakren bad ka Navita Mahanta ba dei peit ïa ka North Eastern Region National Horticulture Guwahati kala ong ba ka sorkar India na Delhi la jied tang 11 tylli ki jylla hapoh ka ri khnang ba ki nongrep jong kitei ki jylla kin dang lah ban pynkiew shuh shuh ïa ki mar rep jong ki, katba ha ka jylla Meghalaya lyngba ka Cluster Development Programme (CDP) la jied kyrpang ïa ka West Jaiñtia Hills namar ka jingdon ïa u mar rep bala bna nam u ‘Shynrai Lakadong’.
Shillong:U Chairman ka Regional Committee ka West Khasi Hills u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, ula ïathuh ba ki don katto katne tylli ki shnong kiba khlem shah kynthup ha ka jingïakren pyn beit pud hynrei kila pynpaw ba ki kwah ban don ha Meghalaya.
Ymlong ei ei shuh ka Congress kamlah khie khlieh shuh.
Ia ka lympung Shad Suk Mynsiem la ju pynlong ha shwa ka aiom pyrem ha kaba ka mei mariang, ka dang speh ban khie im hadien ka aiom tlang kaba khriat.
Kane ka nam jop ka kynhun jong ka United XI ka la wan hadien ba ka la rah khatduh ia ka nam lahduh kane ka lympung ha u snem 2017.
Kine baroh ki dei na ka daw jong ka jinglynshop ka mei mariang ïa u khun bynriew.
ïa kane la ïathuh da u Special DGP ka Assamu GP Singh hadien ba u la leit jurip ïa ka shnong Mukroh mynta ka sngi.
Baroh ki Seng Saiñpyrthei ki don hi ïa kata bad ngi don ïa kajuh ka jingïasngewthuh jingmut bad ka shu long ba ngi ïa don la ka jong ka party.
Ki don artylli ki jingbatai :-Na ka bynta ka jingtip ba kham bniah phi lah ban leit na kane ka website Seven Times More – Randy Nettles –  President jong ka Europian Kommission, ka Ursula Vonder Leyen, ha ka jingai jingkren jong ka ha ka G20 ha ka Sngi U Blei 10-09-2023 ka khot ka wer ia ki ri ba kin don noh ia ka “Global Digital ID" (Ia ki jingtip bad ia ki kam pisa la bsuh lang hapoh kane ka ID) kumba la dep leh ha ri Europe.
U CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ruh ba ka EC ka la rai ban wanrah da ka Amendment Bill ban pynbha shuh shuh ïa ka Fisheries Act jong ka Council khnang ba kan lah ban tehlakam bad teh kyndon shuh shuh na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki um ki wah bad khamtam eh ïa ki dohkha dohpnat.
Da kaba khmih lynti ba ka jingrep soh strawberry kan nang iai roi ha ka thaiñ, u la ong, “Ngan iai kner ia ki kti kum u nongmihkhmat ban kyntiew ia ki nongrep bad khnang ba ki briew jong ngi kin ym shaniah eh tang ha uwei u jait jingrep na ka bynta ka ïoh ka kot hynrei kin phai khmat sha kiwei pat ki jait jingrep ba kin ïoh kamai kajih".
Ha kine ki khyndiat sngi ki la pur ruh ki khubor ba kin don bun ki MLA Congress ki ban phet noh na katei ka seng shuwa ka elekshon MLA 2018.
Shillong, Lber 03 : Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Meghalaya ka la nang ïoh mynsiem shuh shuh hadien ba u kapten jong ka u Fullmoon Mukhim u la wanphai sha la ka jong ka kynhun hashuwa ban ïakhun phainal pyrshah ïa ka Karnataka ha ka Santosh Trophy (78th National Football Championship for Santosh Trophy) ha ka sngi Saitjaiñ ha King Fahd International Stadium.
U la ong ba kaba pynartatien ia ki ka dei namarba katei ka skhim kaba wan na Block kam shai satia halor ki kam jong ki komiti kiba hap ban thaw.
Shillong:Ka jingiakren iasuk hapdeng ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla bad ka seng lehnoh Hynniew trep National Liberation Council (HNLC) kan sdang noh katkum ka rukom ha ka taiew ba nyngkong u Jylliew ban wan.
Kum ka nuksa, ki Hima Khasi bad kiwei de ki “Princely States" ki mynjur ban їasoh bad ka Ri India lyngba ki soskular.
La sngewdei ban pynphriang khubor kham kloi ïa kane ka jingpynbna, khnang ba kito kiba kwah ban ïashim bynta kin ïoh por kylluid ban shut la ki talen.
Ka sorkar India, ka pynshai ba kam don satia ka khajna lane ka Goods and Services Tax (GST), na bynta ka jingleit on tep ne on thang briew lane ia ka jinglehniam ia kiba iap.
Haba ka jingïapan lyngba ka lengbah ka lengsan ka la biang bad shai kdar, ka la dei pat ka pali ban kiew pat sa sha u lum jong ka Mei Mawbuh, hangne la pyndep ïa ka nguh Blei ka Dem Blei da kawei ka ïar kynthei bad uwei u ïar shynrang ïa kaba la pyndep ïa ka kam da u Rgh Skor Jala bad u Rgh D.Syiem.
Haba kren mynta ka sngi, u Dr WR Kharlukhi u la ong ba wat la ka seng NPP kam iakren eiei halor kane, hynrei na ka liang jong u shimet, u sngew ba ka long kaba iahap bha ka jingtyrwa ka UDP.Ka NPP ka dei kaba ialam ia kane ka sorkar MDA ha kaba ka UDP ka dei ka paralok kaba heh duh napdeng kiwei pat kynthup ka PDF, BJP bad ka HSPDP nalor ki MLA shimet.
Ka Myntri ka la kular ruh ha ki paidbah ba ka sorkar kan kyrshan na bynta ki jingdonkam la ka long naduh ki nongtrei, ki tiar ki tar bad ka jaka sah na bynta ki doktor bad ki nongtrei.
Hynrei wat  la  na  ka sorkar bad ka tnad pulit ki pyrshang ban tehlakam don na ki briew ki bym don jingsuhniew ia ka jingpyrshang jong ka sorkar jylla.
Ha kane ka jingleit khynra jong ka seng ba la lamkhmat da U Bah Pynskhemlang kharkongor President, Bah Stephan Kharkongor Vice President bad Samla Gee Mawlong Organising Secretary, ka Sengkmie bad kum U Secretary ka Circle ka Seng, la lap ba bun na ki nongtrei bar jylla kiba trei ha kane ka thaiñ kim shim la don ia ki kot ki sla kiba biang khamtam ia ka labour licence na ka District Council.
Dei ha ka por ba i don ha Kolkata ba i la ïa kynduh ïa u Mahatma Gandhi.
Ki pulit ka Ri Bhoi District ha ka janmiet jong ka 26 tarik mynta u bnai, ki la ïoh ban kem noh ïa lai ngut ki briew kiba la donkti ban shalan beaiñ ïa u drok na ka jylla Assam sha Shillong.
Haba jia kumne kam dei ba ka politiks kaba jaklia ne ka Jylla kaba pyut hynrei dei ki briew kiba don ha ka party politiks bad kiba synshar ia ka Jylla ki jaklia jaboh.
Kan dei ruh ka sien banyngkong eh ba ka Ïingdorbar Thawaiñ kan long khlem ka jingdon jong u Nongïalam ka Liang Pyrshah.
"“Dei lyngba ka jingmih ki rangïalehkai ba ngi sa shim ïa ka rai ban pynlong ia ka Mawkynrew Cup na uwei sha uwei u snem namar ki ïoh ïa ka lad ban mihkhmat na ki klob ha ka Shillong League.
BAD HA KANE KA POR NGA SHIM IA KA KABU BAN AI KHUBLEI ENVIRONMENT SUNDAY IA PHI BAROH KI PARALOK BAD KI PARABANGEIT BAD TO NGIN LONG KI SORDAR BAD KI NONGSUMAR (STEWARD) KI BABHA BAD BASHISHA IA KANE KA MEI MARIANG SAWDONG SAWKUN KABA U BLEI U LA AI HA NGI.TO U BLEI UN KYRKHU IA NGI BAROH.Jowai: U MDC ka liang pyrshah ha JHADC u ma Awhoi Andrew Shullai u MDC ka Congress u la kynthoh jur ia ka sorkar ka ba ialam da NPP bad u Conrad Sangma kum u Chief Minister bad u Thombor Shiwat kum u CEM ka JHADC namar ba kine ki heh sorkar kim lah ban siew tulop ia ki nongtrei jong ka District Council la phra bnai mynta.
Ngi kyntu ïa ki nongïalam niam ban pynlong ïa ki prokram ai jinghikai halor kitei ki mat na ka por sha ka por," u la ong.
Shillong: Ka Jaintia Student Union (JSU) Laskein Circle ryngkat ka jingiarap jong ka ‘7TREP Rural Aid’ bad ka kynhun ‘AHOR’ ki lah hiar ban kner ia ka kti jingiarap sha ki paradoh parasnam kiba sah sha ki thaiñ khap pud Assam ha ka 11 tarik iaiong 2020 da kaba noh synniang da u khaw bad ki pisa sha ka shnong Thadmuthlong bad ki shnong khap pud ka Khad Kasla bad ka Psiar ha Block 1 kaba dei ki shnong ba ki sorkar Assam ki ju wan bad pyrshang knieh jubor bad kyntur pud sha ki jaka ki paradoh para snam kiba sah hangne da ki spah spah snem mynshuwa.
Hynrei u Raj Biswa uba la bteng biang na kaei kaba u la lah ban ïalehkai bha ha ka jingjop pyrshah ïa ka Sikkim ha ka taïew ba la dep da kaba kamai 56 ron na ki 46 bol, da kaba khyrwit phra tylli ki four bad ar tylli ki six.
Ïa kane ka project la plie paidbah da u BDO ka Thadlaskeiñ Block u ma B.Sungoh ha ryngkat ka jingïadonlang ka Agriculture Development Officer Laskeiñ Block ka Kong R.Lamare, U AGM ka NABARD u Bah Grevile Kharlukhi, ka Dr.RM Lamare MBBS, u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, U Sir.
Namar ba ki la don ki khubor ka khlieng ka tyngab kiba ialam bakla, kumta ka SDDF ka pynpaw shai kdar lyngba kane ka pathai khubor ba haduh mynta ka Sohra Civil Sub-Division kam pat kiew kyrdan District satia.
“Ka jing wan rah ia ka ain ban mait kyrteng ia ki MLA, MDC ka dei na ka daw ba nga kum U CEM, nga ieng ban iada ia ki Rangbah Shnong bad ia ka Ri Khasi baroh kawei, te kata kaba pynlong ianga ba nga hap skhem shwa" ula ong shuh shuh.
U la ong ruh ba katei ka jingpynmih tender da ka MIDC bala long Chairman ruh da u James Sangma ka long ban aikam tang ïaki heh spah, namar ka dei ka kam kaba heh ha kaba kum ka seng kala kyrpad sha ka sorkar ba kan phiah noh ïa katei ka 8 klur khnang ba ki kontraktor kiba trei ïaki kam kiba kham rit ruh ki ioh bynta lang ban trei ban ktah.
Lada wan tang 90 na ka 100 ruh la ïa bun.
Hynrei ka jingithamula pat kat kum ki video, ba la saphriang la iohi ba ki 2 ngut ki bar jylla, ba la suba ba ki dei jong ka Topcem company, kiba la pynshit ia ki pulit ba kin bom ia ki paidbah, ki ba dang thmu ban rung sha katei ka karkhana da kaba hylla ha ka ktien Hindi “maro sale ko" bad “Khatom kar do sale ko" bad kane ka la pynbitar puk ia ki paidbah.
Kane ka mang tyngka na ka bynta u snem 2021-2022 la antad ba ka long ka ba duna kumba 4.07% na ka ioh ka kot jong ka jylla.
U la ong ruh ba lada ki kyrtong ka NPP ki ia jop nangne na Meghalaya, kam mut ba ki kylla BJP hynrei kin don ka jingiatreilang kumba iatreilang ha ki por ba la leit noh hynrei ym ban iehnoh ia ka nongrim jong ka jingkyrshan ia la kajong ka jylla.
Watla ka ilekshon sha ka ïingdorbar thaw aiñ kam pat jan bad kan long haduh u snem 2025, hynrei u Kishida uba la ioh bat ia ka bor synshar ha u Risaw jong u 2021, u la sdang ban pynpaw kam biang sa shi-sien pat ban pynkhlaiñ ia ka seng jong u bad ba kan ioh ban khur jingjop biang ha ka ilekshon ka ban wan.
Ka kaiphot kaba la wanrah da katei ka King Edward VII Memorial Pasteur Institute and Medical Research Institute, Meghalaya, Shillong, ka pyni shai ba katei ka um kam long shuh ban pyndonkam ia ka kum kawei na ki um ba lah ban bam ban dih ia ka bad ba ka Umtrew River Protection Committee jong ki shnong kiba pyndonkam ia katei ka um kum ka umbam umdih ki la pyrshah jur ia katei ka jingleh katei ka kompani.
Haba kren sha ki pathai khubor, u Bah Lahkmen Rymbui u ba dei ruh u Myntri hapoh ka Sorkar jylla u la ong ba baroh ki 7 ngut ki nongmihkhmat napoh Ri Lum Jaiñtia bad kynthup lem ia u, da kawei ka sur ki pyrshah jur ia kane ka rai ban ai wai sha ki kompani shimet ne ki Myntdu Leshka Hydro Electric Project ban pyniaid ia ka jingsam bording kaba kynthup ruh ia ka maintenance hapoh ka Ri Lum Jaiñtia.
U la iathuh ba ia ka tnad Sports and Youths Affairs la mang ruh mar 6 lak uwei u MDC na ka bynta ki jingdonkam ki samla bad kiwei ki kam.
Haba pynpaw ïa ka jingïar jong ki paid riewlum bad jaitbynriew ha North East, u Conrad u kyrmen ban don ka jingïadei hapdeng baroh ki jaitbynriew hapdeng ka jingïapher ha ka lariti bad ka riti ka dustur.
Ha katei ka jingialang pynthymmai nongkitkam la iadonlang ruh ki ar ngut ki Myntri sorkar ka Jylla kiba kynthup ia u bah Hamletson Dohling Myntri ka kam pynroi sor, u bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnad Sport bad ka rep ka riang, u bah Ivanlumlang Marbaniang President ka PDF na Central, u bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang General Secretary ka PDF Central, u bah Aibor Lyngdoh Nonglait Finance Secretary ka PDF Central u bala pyniaid ruh ia katei ka jingialang.
Mynta ka sngi ki paidbah na ka 1-Nartiang Assembly Constituency kiba la don da ki phew hajar ngut kila wan poi sha ka jingpynskhem nongkitkam ka 1-Nartiang National People Party (NPP) Constituency Block Committee kaba mihkhmat u Ma Sniawbhalang Dhar  kaba la pynlong ha Ïewpynsin Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Lah ban kdew ba u bah PN Syiem u la iehnoh kam nongialam Parliamentary Party (PP) hadien ba u la duna paid noh ban ialam ia ka Executive Committee ha KHADC bad, ha jaka jongu ka party ka la bynshet ha u MDC na Mawkhar u Bah James Ban Basaiawmoit.
Ki Longshuwa jong ngi ki long kiba im sngi shibun ban pyrkhat na ka bynta ka jingbit bad jingkhuid jong ka shnong ka thaw.
Hynrei shuwa ban jia kita kiei kiei kan don shuwa ka jingiasoh lang jong baroh ki kynhun balang Khristan bad baroh ki jait niam.
Na ka rukom kynthoh jong nga phi lah ban kam ba ka da iapher bun ia ka nongkyndong.
U dkhot ka Committee u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ka la ailad ia ki riew shimet ban pynpaw ia ka jingsngew jongki halor kane ka mat.
Haba pdiang sngewbha ia u Diiliram u Conrad u la ong ba u de iu briew uba don ka nongrim ban shakri ia ki paidbah bad u la ong ruh ba ka jingwan ia soh jong u sha ka NPP kan pynkhlaiñ shuh shuh ia katei ka seng ban ioh jingjop ha ka elekshon shiteng samoi.
ban jam shakhmat jong kane ka lympung ha kaba ki la rung sha ka phainalKa jingialehkai kaba bud kan long ka jingiakhun phainal hapdeng kine ki ar kynhun kiba jop mynta ka sngi ha kaba ka jingialehkai phainal kan long ha ka 27 tarik Jymmang.
Haba phai ha ki por kiba mynshuwa eh ym lah ban len ba ki suloi ki long shisha kiba ïarap bad ïada na ki mrad khlaw kiba ju pynjot ïa ka rep ka riang jong ki nongkyndong.
ïa ki kol na ka bynta ka North Liberty la thep da i Samaka Nongrum own goal (3 min), Dakini Shylla (8 min), Daphimon Khyriem (20,46 min), Beatify Shylla (29 min), Eiladki Ksoo (31 min), katba na ka bynta ka Little Stars la thep da i Evamerry Myrthong (9 min).
Ka seng ka la ong ba ki shnong kiba hap hapoh kane ka Elaka ki la sahkut noh na kiwei pat ki bynta jong ka district ha ka por lyiur namar ki surok kiba sniew kaba la wanrah ruh ka jingduhnong kaba kot sha kumba 90% ha ka liang ka rep ka riang.
Ka khubor kaba la iohlum da u nongthohkhubor, la ong ba utei u samla uba la iohtam da ki pulit Byrnihat, u don ki dak mong ha ki bynta jong ka ryndang bad ia kaba la pynsuba jur ba utei u samla imat u la shah pyniap da kaba shah ksih na Ryndang bad ba ki runar ki sa leit ban bret ha katei ka jaka.
Haba kylli na u Dr Mukul hato ka don eiei ka politik halor kane, ka jubab na u Myntri Rangbah ka long “Ngam kwah ban kren eiei halor kane",.
Ban shim kawei naki nuksa kiba paw pyrthei ïa ka jingtorti ka rukom treikam haduh kine ki sngi ha kaba iadei bad ka ‘surok Mawhati’.
“Mynta ngi sah ha ka lyngngoh haba wat ka ingbishar kam pat ai rai eiei hynrei ka Sorkar Meghalaya ka lah da aiti sha ka Jylla Assam," ula ong.
“Ha ka Aiñ barim jong u snem 1955 ka jingpyllait ïa ki jaka kiba hap hapoh ka Sixth Schedule kam don.
Kane ka jingïakhun ka la sdang ha kaba ka Mawphlang CC ka la jied ban tied nyngkong bad kynjoh 107 ron shah pynhap 6 ngut naki 20 Over.
Ka kong Phidalia ka bat ïa ka kam kum ka nongtei sorkar hadien ba ka la shah thung kum ka shongknor ka Commission ha u bnai Nohprah 2021.
Ha kane ka sngi la wan ban synran lang ïa u ma Wailadmiki Shylla bad ban ai jingkren da u ma Sniawbhalang Dhar kyrtong na ka 1-Nartiang, ka kong Phidalia Toi nalor ki MDC bad kiwei de.
Ïa kiba la shah kem ryngkat bad ka kyiad kaba la kurup la aiti noh sha ka ophis Custom kaba don ha Dawki na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
La ong ruh ba, ka Russia, na ka por- sha ka por hi ka ju kynnoh ba ka dei ka West baroh kawei kaba ju aibor bad ai jingkyrshan ia ki kam thombor jong ka Ukraine da ki drone bad ka Russia ka ju khot ruh ia ka Ukraine kum ka ri lehnoh.
Lehnohei kita ki pata ki dulir ba la ai da ki A.D.C, lymda ki Autonomous District council kim kyndit bynriew noh mynta hi ban pynskhem pynkhlain khamtam ia ka Sixth Schedule kaba dei ka bynta ban peit ia ka khyndew ka shyiap.
Ki la don haduh 112 ngut ki trai kiba la wan na ki 112 tylli ki Hotel kiba ia shim bynta ha katei ka jingialang kaba la donlang ruh u Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong u Shri Davis N R.Marak, IPS.Shillong, 26 Lber:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka la don ka jingialang bah jong ka seng UDP Ranikor Circle ne ka General Council bad da ki hajar ngut ki paidbah ki la poi sha katei ka jingialang kaba la long ha ka shnong Nongnah.
La synranlang ïa u da u Myntri ka Sorkar ka Jylla ba dei peit ïaka tnad C&RD bad Transport u Ma Sniawbhalang Dhar, u State President NPP Dr. WR Kharlukhi, u NPP West Jaiñtia Hills District President u Ma Octomewot Lamin haka jingiadonlang ki MLA barim ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Ki jingmlien kiba donkam ban kiar ki kynthup ka jingdih duma ne sikret.
Shuh shuh la lap haka RTI ba ki juh ki briew ruh ki mih artylli ka kyrteng haka thup ki nongioh myntoi, nangta la lap ruh ba wat u briew u bym don ïing ruh ka paiñkhana pat u ioh kumba paw haka list ki nongioh myntoi.
U Bah Samlin u la ïathuh ruh ba lada kren ïa ki kam pynroi ki la don bun bha ki jingkylla ba u la lah ban trei ha kine ki 5 snem kum u nongmihkhmat la ka long ha ki lynti syngkien, ka umbam umdih, ka koit ka khiah , ka pule ka puthi bad bun kiwei kiwei.
“Ngi hap ban siew bai nonghikai kompiwtor T.50 man u bnai bad ia kane la buh da ka skul na ka bynta ki khynnah kiba shim ia ka sobjek kompiwtor", la ong Iwei I longmie haba iakren bad u Rupang.
Ha kajuh ka por, u working president ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ki paidbah ka jylla ki dei ban mih sha madan ban pyrshah ia ka jingpynlip bording palat bad ba ka sorkar ka dei ban  wad ia ki lad ki lynti ba kan tem ia kane ka jingeh.
na ka bynta ban pynkloi ïa ka kam.
Ka jingthep vote ha Sohïong konstitwensi kaba dei ban long lang bad kiwei pat ki 59 tylli ki konstitwensi ha ka 27 tarik Rymphang, 2023, la buhteng noh da ka Election Commission of India namar ka jingkhlad kyndit u kyrtong ka UDP, u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang, 2023.
Toi, ka Lajong ka la ialehkai bha ban pynphai ia kiba la shah thep hynrei ka shem jingeh haduh ban wai syndon ka jingialehkai.
U la ong ba ka huri hura kaba la mih kam dei satia na ka jingiapher jaidbynriew lane sngewpher niam.
Shillong,11 Risaw:Ka Hynniewtrep  Achik National Movement  HANM Baridua ka la pynrem jur ia u DC ka Ri-Bhoi  da kaba kynnoh ba utei u DC u la ai NOC ban khaii khynde lyngba ki khwan myntoi bad riewshimet ban khaii be-ain ia ka khyndew da kaba shah ia ki paidbah ban tih bad ban pyntwa  ia ki lum ki wah bad ban pynmadan noh ia ki lum ki wah ba jyrngam bad kiba seisoh ban ban pynkylla ia ka rep ka riang sha ka ri shyiap.
Bad kine harum kilong ki riew rangbah kynthup lang kynthei bad shynrang kiba la mih bad ieh noh ia ka seng HSPDP ban leit bad ban pyniasoh ban pynkhlain bad ban pynjop don burom ia I Bah HDR Lyngdoh ban long biang kum u MLA sa shisien pat.
La ioh ki jingkren ai khublei na u bah B.Warjri , Chief Secretery ka Jylla.
Kumban shu kdew hangne, ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ha ka Sngi Saitjaiñ ka la pynlong da ka prokram ïasoi paidbah ha Ri-lum Garo halor ka jingdawa na bynta ka nongbah ha ka por tlang ïa ka sor Tura.
“Kpa ngin hab leh kloi kloi mo, namar kumto te ym long ban u la iohi ba ngim don ha iing ioh ki leit sha iing lah synei ki khun bapli.
Shillong, nailar: Ka la pynher syrngiew ia ki paidbah ha ka miet sngi saitjaiñ ha kaba ka la don ka jingthud ka bording ha kawei na ki jaka bam kaba la tip kum ka The Grub kaba don ha Laitumkhrah, katei ka jingjia ka la jia ha ka por 8:15 baje mynmiet.
Ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathaikhubor, u Bah Donborlong Kharmuti, Secretary ka Balang Presbyterian Umran Dairy Nongthymmai District, Mawbuh Presbytery, KJP Synod Sepngi, la ong ba katei ka jingkynthoh da u Bah Drestalwell Marbanniang, ka long ka bym don nongrim, namar katkum ka jingkynthoh jong u, la kdew ba ka Balang Presbyterian Umran Dairy Nongthymmai District, ka dei kaba dang thymmai bad kaba dang shu seng shen, hynrei ha ka jingshisha hi ia ka Balang Presbyterian Umran Dairy Nongthymmai District, ka dei kaba la seng naduh u snem 1971 bad la thung kum ka Balang kaba pura ha ka 28/4/1985.
Ki (Pulit) kynoh ba don u briew uba wan tur sha ki ban ïaleh pyrshah ïa ki hynrei kumno pat ki ithuh haba kim don ïa ki Night Vision Device (NVD).
“Na ki 131 ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti, 125 ngut ki la shah rah ha ki Pulit bad kat haduh ba thoh ïa ka khubor 16 ngut la kem noh da ki pulit khnang ban pynthikna ba kin ym don shuh kino kino ki jingjia nangne shakhmat," la ïathuh u Bah Kharkongor.
Shillong, K’lyngkot : Ka Seng Kur Dkhar Sawkpoh, HQ Shillong da kane ka pyntip ba ka Durbar Pyllun kaba 22 kan long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep ha Lamjingshai Youth Centre jong ka Balang Presbyterian, Pohkseh.
U Dr.Blessing Roy Suchiang uba long u  Asst.Professor jong ka College,  uba lamkhmat ïa kane ka program, kumjuh ruh uba long u Project Incharge ka EDC bad Member Secretary jong ka E-Cell, u la kdew ba lah pynlong ïa kane ka program kum shibynta ban ai mynsiem halor ka jingseng kam lajong bad banbsam jingmut sha ki dkhot nongtrei jong ki college bapher bapher kiba don ha East & West Jaintia Hills District ka jylla Meghalaya, hapdeng ka jingtip ba kongsan bad ka jingtbit ban sara kylla pat na ka bynta ki samla pule ba kwah sengkam lajong.
Kham mynshwa, ka Jaintia Hills, ka la don ia U Ma RC Laloo, uba la long u myntri rangbah ba ar, ha ka por jong ka sorkar jong U Mukul Sangma, ha ki snem 2013-2018.
Kitei kiba shah kem baroh ki don mynta ha ka jingtohkit jong ka kashari.
Utei u samla u ba dang 23 snem karta namarba u dei u khunswet la ri la sumar ia u da ka SOS Children Village , Umiam naduh u snem 1999 haduh mynta.
Hadien lai sngi uta u daju u la ai ktien ia ka kmie u tamsneng ba u malik jong u un sa ai kam ia u khun jong ka namar ba mynta u dang wad daju da uba kham samla namar uto uwei u la kham tymmen bad ki khun jong u kim kwah shuh ba un bteng ia ka kam naduh u snem thymmai.
Ha kane ka kynti, ka Kong M Ampareen Lyngdoh kala shah jied kum ka president bad ia kam secretary dang neh u Bah Finely Pariat.
Ha katei ka sngi ka jingwan pynïasoh jong ki nongïalam bad paidbah ha katei ka thaiñ la sakhi ruh da ka jingdon lang u MLA ka Jirang Bah Sosthenes Sohtun, Bah Vitor Ranee MDC, Bah Balawan Syiemiong President ka NPP Jirang bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad nongïalam ka party naka thaiñ Jirang.
Ki nongwan jinghikai dei u Ian Campbell naka  EDGE10, ryngkat ka jingiadon lang u rang ialehkai phutbol ba la paw ka ri Denmark bad ba la mihkhmat ia ka Manchester United u Jesper Olsen ba la don bynta ha kane ka kynti na ka liang ka kynhun jong ka Future Football.
Ka jingjia kaba la pynpait dohnud bad pynjaw ummat ïa ki paitbah ka thaiñ, ka dei ka jingshah siat ïap jong ki saw ngut ki rangbah Khasi ha ki pulit Assam kaba la jia ha ka 14 tarik Jymmang 2010, kaba ym pat ju don kaba kum katei ka jingjia ha kiwei pat ki jaka ia kajia pud hapoh ka jylla la ka long ha ne ha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla.
U bah Shylla u la ong ba la khot ban mihkhmat tang 2 ngut na kawei ka Kur namarba ka Hall jong ka District Council ka long kaba khim.
Ki nongïalam jong ka Hill Farmers Union (HFU) ki la ïathuh ba ka daw jong ka jinghiar dor u synsar kadei namar ka jingbun palat u mar, ha kaba wat uba mynshem snem ruh um pat lut bad mynta ka snem ruh u bun bha.
Haka Mixed Double, ki shikmie shikhun u Hrisami Passah & Ribhalang Passah kila jop ia u Mebanker Shullai & Balashembha Passah 21/14-21/14.
Hynrei katei ka longkmie kham hadien ka la sngewthuh ba utei uba la shah kynnoh, u la pynbor ïa ka ban soi ïa ki kam kot kam sla ban thied ïa ka Maruti Eeco van kaba thymmai, khlem da batai bniah bha ïa ka.
Nga sngewieit bad sngewtynnad shibun eh ia phi Peter ba phi ieit eh bad burom eh ia la i mei bad ba phi hap ban da iathuh bad iasyllok shwa bad i shwa ba phin shim rai.
Ha ka sien niew kaba lai, la iathuh ba ka UDP, ka la nang tam da 2,055 vote pyrshah ia ka kandidet kaba wan ba ar, kaba dei ka kong Grace Mary Kharpuri, ka kandidet shimet.
Ka UCC kaba ktah ïa ka riti dustur jong ngi, ïa ka hiar pateng jong ngi, ka shongkha shongman jong ngi, ka BJP ka thmu ban iuhroit.
no.4.
Kumta na ka bynta ka rai jop, na ka liang ki nongpyniaid ki la rah noh sha ka Tie-breaker bad dei hangte ba ki Shangbangla Unit, ki la lah ban pynliem noh pyrshah ia ki Saiden Unit da 3-2 bad rah syndon ia ka namlahduh ha katei ka lympung ialehkai phutbol.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynhynnin ka sngi, mar iashong ha ka shuki CEM ha ophis ka Council, u bah Pyniaid uba dei u MDC na Sohryngkham, u la ong ba ka EC kan buddien ruh halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Assam kaba dang iaid mynta ha ka kylla kaba ar.
Ka UDP ha ka jingia lang myn ha ka sngi thohdieng ka la phah sha ka HSPDP bad ka KHNAM, la ki la pdiang ne em ia u Bah Paul kum u kyrtong mon lang ha kane ka elekson MP.Hynrei haba kren hynnin, ka sngi ha ka jing shah jied kum u CEM ka KHADC u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba na ka liang jong ki ruh kin phah ia ka kyrteng jong u kyrtong jong ki ba ki la rai, hynrei kan shong ha ka jingia rai lang iano yn pynieng.
Kiwei pat ki mukotduma ki don kumba 30 tylli kiba ïakhun ban ïoh ïa ka pisa kaba pynsahteng.
Haba pynthikna ia kane, u nongaiktien ka UDP uba dei ruh u working president u Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba u la ioh pdiang ia ka jingthoh na u Lamphang lyngba u secretary ka iing durbar ka Kong H Mylliemngap halor ka jingithuh jong u Lamphang ia ka kynhun MPF kum ka liangpyr shah.
U Bah Prestone u la ong ba u Nongaiktien ka AITC, u la kynnoh pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya ba ka pyndonkam bakla ïa ka pisa kaba long T.632 klur na ka bynta Meghalaya Eco Tourism Infrastructure Project.
Dei da ka jinglah bad jingtbit jong u ban sumar ia kiba iohpang Tumor haki snem bala leit, utei u Tbn Rangbah, ula iohlad ban iaid kylleng ka Ri India da ka jingbthah ka sorkar Meghalaya ban pyntbit shuh shuh ialade bad ban ai jinghikai ruh iakiwei ha kaba iadei kumno ban sumar bad pynkoit iaki jingpang ba har rukom bad haduh kine ki sngi, u ju ai dawai ha Dawki, ha Mawngap, ha Amlarem bad kumjuh ha la shnong ha Umsyiem.
Ka khubor ka la iathuh shuh shuh ba la jan man ka por, kita ki kynhun ‘Low Level ruh ki kit la ka kit ia u dewiong ban shallan, hynrei bunsien kine ki shah bat noh ha ki pulit, tad haduh ba ki High Level kin ai bor da ka siew ruh ia ka dor kaba heh.
Lymda i Kong Angela Rangad i wan shakhmat bad wanrah ia kane ka ishu, ngi baroh ngin jin la sah beit ha ka umdum.
Haba la kylli pat hato baroh ki Daju kin ym phong Uniform ne kumno kumba leh ma ki, namarba kumba ka long mynta ki la don bun ngut ki Daju kiba leit shim uniform na ophis ka hima Mylliem, “Ngi la ia kren ia ki, hynrei watla ki la dep thied, ki la ong ba kin ym phong bad kin khein duh ei beit ia kato ka T.500 tyngka ba ki la dep siew, bad kin ieng lang ban pyrshah ia katei ka jingphah phong Uniform jubor ia ngi" iathuh u bah B.Jyrwa.
Ha u 2014 ka jingduh ei ka khajna ha ka dur ka excise duty bad ka VAT na ka daw ka jingbym don kiba kine ki kyndon ka kot kumba 10.15 klur.
Shilpi Bynroi 40kg Female Pynthorumkhrah, 21 Banisha Kharkongor +40kg Female Mawpat.
Nga jubab, ba ngi kwah ban leit peit ia uta u Mawhati.
U la ong ba kumba ka long mynta ka EC kaba mynta kam shym la lah ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka rukom synshar hapoh GHADC.Lah ban pynkynmaw ha ka elekshon MDC 2009 ka NPP, ha kato ka por kaba dang dei ka NCP ka la jop 19 tylli na ki 29 tylli ki konstitwensi hynrei kam shym la lah ban wan ha ka bor synshar naba ki la don ki MDC jong ka kiba la kyntiap seng noh, hynrei mynta ka kynti u Conrad u la ong ba ka seng bad kumjuh ki seng kiba ka la ia teh ka la peit bha da ki briew kiba shaniah ki bym phet shuh sha kiwei pat ki seng namarba haduh mynta kam pat shym la don ka ain kyntiap seng hapoh District Council.
“Ki MLA ka MDA ki iatylli, ngi kut jingmut ban pyndep ia ki kam ba shah na ka bynta ka jylla bad ia ki paidbah.
U Pope Ioannis XXIII, haba kren shaphang ka jingiap jong ki Missionary kiba la aiti iala ka jingim na ka bynta ka jingbha jong kiba bun kiba lang u ong “Wow ka jingitynnat ban iap hadien ba la im ka jingim baroh na ka bynta ka jingtrei Mission ha ki Ri Mishon".
Ka Seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) hynne ka sngi U Blei ka la kynthoh tyngeh ia ka Coordination and Welfare Committee (CWC) halor ka jingkynnoh khlem nongrim da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiakynad jaidbynriew namar ka jingjia shah pyniap jong ki arngut ki bar jylla ha Ichamati, Shella Block, East Khasi Hills ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
U la ong ruh ba katei ka jingïalehkai phutbol paralok yn wan ruh ban shim bynta da u Bah Eugeneson Lyngdoh uwei naki khlur ïalehkai phutbol ba paw ka jylla ba dei ruh u MLA barim ka UDP, ki MLA bad MDC jong ka party UDP ki ban sa aireng pyrshah ïaka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongpoh Area.
Imat don ar jaid (species) ki kew Nepal ha ka pyrthei kiba ki kham thung bha: uwei na ki ki khot Fagopurum esculentum, bad uwei pat uba ki khot Fagopyrum tartaricum ha ki kyrteng saians.
Ha kawei ka liang, dang shen u Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong ba ka party kam pat rai halor kane hynrei ka sur na kiba bun ka long ba u Conrad u dei ban jop na South Tura.
Ngi kyntu ïa ka Council, kum ka nongbat ïa ka khyndew ka shyiap ban tuklar lem ïa kane ka kam," la ong ka dorkhas.
Shuh shuh u la thoh ruh bun tylli ki jingiathuhkhana na ka bynta ki kam ialehkai  drama bad phlim, bad u la iashim bynta ruh ha ka phlim Khasi kaba la ai kyrteng Sha Ba Sep Ka Sngi nalor kiwei pat.
Ka Iew die lang ha Mawiong kam dei shuh ban long ka Iew  ba nion bein ia ki nongrep ha kaba ki nongrep synsar,nongrep phan,nongrep sla tyrpad ki shah khniot dor bad shah khate kilo;hynrei ki nongrep ha kum kine ki Iew ki dei ban tip shwa ia ki dor -ka dor ba rit bad dor ba heh – kat kum ka jingiapher bad jingbha jong ki mar bad dei ban thoh bad pyni paidbah ruh.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long ka Sister Preeti O.S.B ba dei peit hapoh Shngimawleiñ, u bah S.Paslein, DSP ka Mawkyrwat, u bah Benningstar Lyngkhoi, u bah Gerald Pde, ki officer jong ka Tourism Department bad ki paidbah jong ka shnong Shngimawleiñ ba kynthup naduh ki hep kiba rit, ki samla lem bad ki longkmie longkpa kiba long ka daw bah ha ka ban pynlong ïa ka Mawkyrwat Ultra Marthon 2018 kaba i phuh i phieng bad kaba jop.
Ha ka sngi saitjaiñ kaba dei ka sngi pynkut, ki nongjop 4 ngut ba hakhmat eh ha ka Senior open category lyngba ka Meghalaya Chess Association ki ban leit sha Delhi ki long u Barbith Sangma, Balseng N Marak, Silkam Sangma bad u Tartush R Marak.
Haba kren ha katei ka sngi, u Commandant Yuvraj Dubey u la pynsngew halor ka jingkongsan jong kane ka prokram.
Baroh ki peit khmat bad hap kohnguh ïa ki kyndon jong ka UDP.Mynta ka sien pat, ka la i jah burom hi khait namar ki seng riewlum ki leit pah, leit nguh leit dem tang ban don lang ha ka sorkar ban ïoh dohkyndang lem da ka doh shyieng ne da ka doh kyntait ruh imat kampher ïa ki.
" Hato u Bah PT u don ha ka sorkar mo ban pynsawa kum ïa kane ka jingpynshai? Sngew pynban kumba u kren u Bah Prestone Tynsong lane u Bah AL Hek ïa kine ki kyntien! Ha ka jingshisha kum uta u ‘Chief Whip’jong ka liang pyrshah, u la dei ban tangon tyngeh ïa ka sorkar.
Shillong, 12 Nailur:U MLA shimet na South Tura u John Leslee K Sangma u la ong kaba sngew shaiong ba ka sorkar jylla ka la ai Personal Security Officer (PSO) ia u da uba kyrni dih drok katba ka la ialap pat ban pynduh ia ki jingsniew na ki drok bad ki jingsniew ha ka imlang sahlang haba ki briew jongka ki leh ia kum kine ki kam.
Ha  ki poitri, lane lyngba ki poitri, u myllung u ju thoh bad pynpaw ïa ki jingshem ne ki jingïohi bad ka jingïaid lynti jong u.
Shillong,22 Iaiong:U CEM ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem u la iathuh ba ka KHADC ka la shim rai mynhynnin ka sngi ha ka Executive Committee jong ka ban sospon ia u Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik Syiem hynrei ia ka hukum u la ong ba la pynmih mynta ka step.
Shillong, 16 Naitung:Ka BJP ka la ther kylla ia ka jingkren u heh Congress uba dei u Secretary ba peit  ia ka jylla Meghalaya u V.Naraya nasamy, u ba kren sha ki nongthohkhubor myn hynin ka sngi, ha  kaba u la kynnoh ba ka sorkar NDA ba la lam khmat da ka BJP ka la leh shiliang khmat bad kam shym la theh pisa sha ki jylla kiba synshar da ka seng Congress khamtam ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi.
Lada dei ha ka second round un ioh 60 tyngka.
Ha kane ka sngi kaba u Bah Hamlet u la wan ai ïa ka shithi ban iehnoh na ka jinglong MLA ryngkat u Bah Samlin Malngiang na Sohïong Constituency bad u Bah Jason Sawkmie Mawlong na Umsning Constituency shuwa ba kin pynïasoh ïalade bad ka NPP ha kine ki khyndiat sngi kiban sa wan.
Lada jia ba u/ka bym don pisa pat,kata, ki la kren jem daw lypa ba kum uta u candidate kim ai tiket satia namar um lah poi satia sha ka thong.
Kumta na ka liang jong ki pulit ki la register ia ka case bad ki dang pynlong ruh ia ka jingtohkit ban lap ksai ia kitei ki runar kiba la don kti ha katei ka kam.
Shuh shuh la kdew ruh ba ka Meghalaya nalor ba ka la don lypa haduh 17 tylli ki kynhun riewlum ka dang don pat sa 37 tylli ki sub-tribe.
Ïa kane ka jingïakob la phiah ha ka kyrdan ïakhun jong ka Elite kynthei bad shynrang, nangta Meghalaya PRC kynthei bad shynrang, 10K kynthei bad shynrang bad ruh ka Run for Fun 5K kynthei bad shynrang bad haba kheiñ kyllum ki nongïashim bynta ki long shynrang 355, kynthei 137 bad baroh kiba la poi ban ïashim bynta sha kane ka jingïakob mareh ha baroh ki kyrdan ïakhun ki long 492.
Kim juh buh ïa ki jingkylli halor ki phang kiba ktah ïa ki paidbah khamtam eh ha ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka um bam um dih bad ki lynti ki surok.
Baroh shi katta, kiba long MCS, kin dei tang u Khasi-Jaintia bad Garo hynrei lyngba kane ka Reservation Roster, mynta yn sa iohi ia u bym dei Khasi-Jaintia ne Garo hynrei da kiwei pat ki jaitbynriew ban long MCS", la ong u bah Macmilan.
Ha ka jingiatreilang bad kito kiba trei mon sngewbha ha ka shnong, ka kong Kurkalang, ka la ai jingkyrshan ia ki nongshong shnong da kaba pynthikna ba ki ioh ia ki mar bam bad ka um dih.
U la ong ruh ba ka long ka jingkmen ban ïohi ba ha kane ka shnong la don kata ka E-learning Centre bad kumjuh ruh katei ka Turmeric Processing Unit, ha kaba kine ki urlong ka dei lyngba ka jingdon kum kitei ki Company ba ki ïarap ban ieng ha la ki jong ki kjat ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka roi ka par jong ki nongshong shnong khamtam sha ki shnong nongkyrndong.
U la ong ba ka jylla ka khmih lynti ba ka jingwanrah ia ka Lokayukta ka long ban pyntieng ban pynshitom ia ki kam bamsap ha ki tnad sorkar.
Pyrkhat bad bishar bha samla,Shwa ba phin jied ia u ne ka,Namar lada phi jied bakla,Na U Blei ruh phi la sakma.
Teng-teng ki paidbah ki dei ban pyni ïa ka bor kaba ki don namar katba ki dang sngap, kin shah ïuh beit na khlieh ha ki ‘riew shim kabu.
“Nga lah long kum u khun khadduh bad u para jong u NOTA" u la bynrap.
Shillong: U bah Ernest Mawrie, President jong ka seng BJP ha ka Jylla, u iathuh ba ka jingialang jong ka seng, kaba long mynta ka sngi, ka iakren halor ka ain pule puthi ba thymmai jong ka sorkar India, lane ka  National Education Policy (NEP 2020).
Katei ka jingphet jong ka na la ing sah ka la pynsuba jur ia ki paidbah ka shnong kiba kham hadien ki la tip ia ka jingjia baroh.
U President ka NPP Meghalaya, Dr.WR Kharlukhi pat u la ïathuh ba kadei ka jingshisha ba ka la don ka jingtyrwa na u Bah HDR ban wan sha ka NPP hynrei ki la jied pat da u ba kham samla, kata u Bah Samlin Malngiang.
Nga dang shu iohi ha kawei ka kot khubor, kaba shu kynthoh shaphang kita ki ‘lei 5 snem, ba kdew da kita ki kontraktor na thain West.
Ka khubor pulit ka la pyntip sha kiba haing hasem ba kin phone sha u Officer Incharge ,Mawryngkneng PS (+919436164589) lane SI B.Marbaniang jong ka Mawryngkneng PS (+918014043062).
Ïa kito ki Lama ka Ri kiba kiba rit ba la shna da ki kot ba ju pyndonkam haba kaweh ha ki jaka paidbah, ym dei ban shu bret pathar sha madan, hynrei ïa kine ruh dei ban pynlang shi jaka ban ïoh pynduhnoh ïa ki ha ki jaka ba long kyrpang ha ryngkat ka jingkheinkor bad burom ïa ki.
U Gaurav Bhatia, u nongkren ka seng BJP, u kynnoh, ba ka seng AAP, ka la leh pyrshah ia ka jingsngew jong ki hindu.
Nongpoh, Nailur 28: Ka Dorbar Shnong Pahamsyiem, Nongpoh kala rai ban pynlong ïaka jingpynkhuid shnong ba shisien shisnem, kum shibynta ban wanrah ïaka khuid ka suba jong ka shnong bad ki sawdong sawkun jong ka shnong ryngkat ka mariang kaba itynnad ban lait naki jingpang jingshitom.
Ha kane ka sngi ki nongrep ki la ioh ruh ia ka jinghikai shaphang ban sumar ia ki um ki wah ia kaba la hikai u Bah H.S Nadon, uba dei u EE ka Water Resources bad ka jinghikai shaphang ka jingpyndonkam ia ka um ha ka por bathung ia ki jingthung jingtep ia kaba la hiukai da u Bah Mawjam Makdoh, Horticulture Culture Development Officer.
Ki thma bad jumai bad ki nemsniew, ki la dep jia.
U DC ula ong ba la ioh jingtip ba ka Wah Litein kaba don hapoh ka Saipung C&RD Block ka la shlei bad kala kiew ruh shaduh ka surok PWD bad ki jak aba marjan.
Ka Sorkar ka la pynlut kumba T.2.60 Lak klur haduh myn ta bad sa T.80,000 klur ka dei ka ban pynlut ha kine ki 6 bnai ban wan haduh u Nailur 2022 kaba pyn long ia ka jinglut baroh hapoh ka PM-GKAY ba kan jan kot sha ka T.3.40 Lak klur.
“To shong bad nga" lane ha ka ktien phareng, kaba ong “Abide With Me", ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u myllung Henry Francis Lyte, uba la tip u Scottish Anglican poet and hymnologist, ha kaba ula thoh ha u snem 1847 bad katei ka dei ka jingrwai, kaba la ju pyntem, naduh u snem 1950.
Ha kajuh ka por, u EM u la ong ba ka donkam ban pyrkhing bha ia ki nongtrei ka Council kiba ha ka tnad ri dohkha, ban lait na kaba die tuh, tong tuh, bad kiwei ki kam leh thok namar ba kumba ka long mynta ki pung ri dohkha ka Council bun kim don dohkha satia wat haba la don ki nongap bad ki nongtrei.
Shillong, 15 Naitung:Ka jingthmu ban kynriah ia ki nongpang na Reid Chest Hospital ban shna ia ka Shillong Medical College ka lah ban sdang ha ki ar snem ban wan.
Kine kiba khlad ki dei na Ri Bhoi bad na West Khasi Hills.
Khlem da lah ban sngewthuh ba ki jingbam ki rung shapoh ka met manla ka sngi kidei kiba don da kiba bun jait ki dawai, kiba lah ban wanrah jingeh hadien habud.
Kane ka hukum ban leit ialap ka la sdang sha ki Jentil ha kylleng ka pyrthei lyngba ki synran bad ki Apostol.
Ha U Lber 2010 haduh U Jymmang 2011, katei ka bait hang ding jong katei ka kompeni, ka la kiew sha ka T.9.65klur bad hadien kata, ka la don ka jing ia pynbeit ba un siew noh khyndiat khyndiat, hynrei la iathuh ba ka kompeni, ka la ai da ki cheque ba shongdor T.3.35klur, hynrei kitei ki cheque, ki la shah kyntait ha ka Bank, namar ba kim don pisa ba ha ka 30tarik Jylliew 2011, la pynduh bor ding ia katei ka kompeni.
Namarkata, ka jingdon ki kynthei kum ki nongthep ‘vote’ ka tam da 27,203 ïa ki shynrang.
U la kyrmen ba ki nongialam bapher bapher na kiwei ki seng sain pyrthei kin sa rung sha ka BJP ha ka jingwan jngoh u Myntri Rangbahduh ka ri.
Hakaba pynkut ia ka jingkren u Dr.Khongjee u la pynpaw ia ka jingsngew khia na ka jingshah khang ki jingtrei jingktah,kaba la ktah ia kawei pa kawei ka longiing.
Kum u nongmihkhmat hapoh ka iing Dorbar  jong ka JHADC u ong, haba phai sha kine ki sngi ki por ba mynta la iohi ba ka jingioh kyrpang ka jaitbynriew ia ka Khyrnit ba Hynriew ne ka Sixth Schedule kam long shuh kaba don ia ka bor bad ka iktiar bad kine kiei kiei ki buh ia ka jaitbynriew ha ka jingma.
Ki ia poi kha ha u snem 2015, hynrei ha u snem 2016, ka Heard, ka la mudui sha kashari ban iatar kot noh bad U Depp bad ia ka jing iatar kot la pyndep ha u snem 2017; hynrei ha u snem 2018, U Depp, ula mudui pyrshah ia ka Heard, ba ka thoh ia ka artikel ha ka Washington Post, shaphang ka jingshah leh jot jongka, ha U Johnny.
U Goswami, u kam ruh ba ki pulit ka Mumbai, ki la ktah ktah ia ka kiaw jongu, ia u kthaw jongu, ia u khun jongu bad ia ka tnga jongu ruh.
Ha kane ka pateng ruh to ai ba ka Baibl kan kren sha ki paidbah bad to ngin pynlong ia ka Baibl ba kan kren na ka bynta ka hok bad ka jingshisha.
Ha kaba plie paidbah ia katei ka sem ap kali, la sakhi da ka jingdonlang u samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi, u Samla Biangbor Paliar, Organising Secretary ka KSU Sengkmie, u samla Lambok Rymbai, u samla Banpynshngain Lyngdoh, ki nongialam shnong ka Mawphrew lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain.
Kum ia ka ktien Pin, Skul ne Kali ym da pher than namar ba ki dei ki ba ym da khiathew than.
U Bah Hamlet u la ong, “Ka elekshon hapoh Mylliem konstitwensi ka pher bha namar ki briew kim peit ïa ka party hynrei ki peit ïa u briew uba trei ïa ka kam.
Kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Amir Khan (16), Raja Karmakar (30), Biswanath Urang (20), Faraq Ahmed (56 years/male), Dita Borah (20years/male), N.D.Zafar (19), Dugan Rai (47), Kuturang (27), Mrinal (21), Kajol Mandal (25), Rohit (27), Milan (45) and Sanju Sinha (39), Nitul Singh (25), Kartik Singha (58), Nelesh Karmakar (20), Biplap Singh (23), Bhoku Baterai (50), Rahul Rai (15), Deepak Kanti (38), Dilip Kumar Rai (60), Nilas Krinkon (20), Bisu Nuren (34), Suman Singh (20), Vishnu Uray (24).
Mynta ka sngi ki dkhot jong ka Congress ki la pynlong ia ka jingrwai bad ka jingpule poitri  ha ka jingialang jong ka seng, kaba neh lai sngi ha ka Shillong, ban pynpaw ia kane ka jingpyrshah ia ka sorkar BJPIa kane ka jingialang, ka Congress ka la pynlong ban pynkhlain ia ka seng, hadien ba ka la shah syllad naphang ha ki jylla ka ri India ha ka BJP.Ka MPYC  ka la rai ruh ban pynlong ia ka jingpyrshah ia ka sorkar BJP da kaba pynlong da ka jingpyrshah ia ka jingleh bad khein bein ka sorkar BJP ia ki briew kane ka thain Dong Mihngi, bad nalor kiwei ki mat kum ka polisi pyrshah nongrep, ka pisa beain, bad kiwei kum ka jingshah hiar thma ki iingmane ha Deli bad kiwei ki kam shit niamHa kane ka workshop ka Congress, la wan ban iashim bynta da ki nongialam ka party na kylleng ki jaka ka jylla.
Wut u la niah kali sha press.
Kane ka prokram ba pynlong da ka SPARK ka la long ka jingarap kaba khrawa kumba 250 ngut ki khynnah.
Kane ka pyni ba ka company jio ka shim kabu haduh katta katta tang ban kjit ia ka spah ki paidbah ka thain baroh kawei, namar kam ai ia ka jingshakri kaba paka ia ka thain ong shuh ka kyrwoh na ka seng.
Ha ka jingtohkit jong ki dkhot ka HYC, la lap bad shem ba kine ki briew kim don satia ia ki kot ki sla kiba biang ba kin wanrung bad trei bylla hapoh ka Jylla jong ngi hynrei sngew lyngngoh ba kumno ki lait ban wan iaid lyngba ka Infiltration checkgate kaba don ha Byrnihat, Ri Bhoi District.
“Kane ka dei ban long ka centre kaba ki samla ba don sap ki lah ban ïakynduh, ïasam ïa ki jingnang jingtip bad ban pyni ïa ka sap ba ki don sha ka pyrthei bad ban pynlong ruh ïa kane ka jaka kaba jia, kaba im bad ka hui hui ha kaba kiba bun jait ki prokram art & culture yn lah ban pyni bad ïasam mar kylliang" ula ong.
Ïa kane u la bthah hadien ba ki la lap ba don bun ki bar jylla kiba die jingdie harud surok hynrei kiba phet krad mar ïa ïohi ïa u CEM bad ka kynhun.
U nam tam ka Australia ha ka jingkawang bol ha ka pali ba ar u dei u Nathan Lyon uba la khur haduh 4 wiket bad u Scott Boland u la khur lai tylli ki wiket kaba la pynlong ïa ka Australia ban lah ban tehlakam ïa ka India.
Ki Pulit ki la register case halor ka jingshah thang jong kali ha phyllaw bad ithuh ruh ïa ki briew kiba donkti ha kane ka jingjia.
U khlur ïalehkai badminton ka India, u Lak-shya Sen watla u la ïakhun tyngeh hynrei u la shah pynliem noh ha ka semi-final jong ka lympung US Open Badminton ha-khmat jong u lahduh ka All England Champion u Li Shi Feng jong ka China.
Haduh ka por jong kaba kut kein.
Rupang: Kaei phin leh kaba ha khmat eh lada u paidbah u jied iaphi?Sanbor Shullai: Phi iohi ngi hap hapoh ka Para 12 jong ka riti synshar ka ri India, ngi don hapoh ka Sixth Schedule area bad ngi la ia kynduh jingeh shibun, ki paidbah jong ngi ki jynjar namar ka jingkhang ka NGT ban tih dewiong bad ngi na ka liang ka party ngi la kren ruh ia kane na kapor sha kapor hynrei namar ba ki paidbah kim ai bor satia ia ngi, ngim lah leheiei.
Ha ka juh ka sngi u bah Shangpliang, u la pdiang sngewbha ruh ia ki nongkitkam jong ka party NPP ha ka jingialam jong u bah Dany Snaitang u ba dei u Secretary jong ka NPP Pyndensohsaw area bad ki 3 ngut ki dkhot ki ba la wan pyniasoh noh ia lade bad ka party BJP mynta ka sngi.
Ka jingiaid paid bah, kaba la bteng la bun sngi, ka dei kaba la ialam hi da U Imran Khan, u nongialehkai kriket, uba la kylla riew sain pyrthei bad nangta sa U  Tahir ul-Qadri, uwei na ki riew niam muslim, kiba ia khun tyngeh, na ka bynta ban pynhap noh ia ka sorkar jong U  Nawaz Sharif.
Naduh ba la thung ïa u snepkor, ki briew ki sngewthuh ïa ka jingdonkam bad jingkordor ka bor jong u umsnepkor ha ka koit ka khiah.
Ki dang don mynta sa 71,440ngut ki riew niam kiba mut ban leit sha ka temple ha Kedarnath, kiba shah ker kut ha ka um ha  Badrinath, Gangotri bad ha Yamunotri kiba sah kut Rudraprayag, Chamoli bad Uttarkashi district jong ka Jylla Uttarakhand.
Universal : ka mut satlak pyrthei, shityllup- satlak dei kylleng ka sla ramew baroh; pyrthei dei ka mariang kylleng ka meiramew; shi dei kawei; tyllup dei ba tap khlup naphang.
Shillong: Ka BJP kam pat shym la pynbna kyrtong eiei na ka bynta ban iakhun ia ka MDC sha ka KHADC bad JHADC, wat la ka tarik thep kyrteng kan kut mynta ka sngi.
Ym iohi kita ki kam pynroi Lyngba ka Sorkar, Wat u Surok uba long kum u bud Lum ia kine ki Shnong ruh khlem lah pyndep satia haduh mynta.
U la ong ruh ba lyngba kane ka Block, shibun ki kam pynroi kin sa wan bad ka jingshakri jong ka Sorkar ruh kan long kaba janai bha.
Ha kaba ïadei bad ka Dam um ha ka wah Umngot ula ong ba ka lah ban shah pynjulor namar ka jingbymbiang ka rukom shna ïa ka bad ka lah ruh ban shah rong ha kano kano ka por ba wan ha umsaw, ula ong ruh ba ka wah Umngot ka jaboh dei da ka daw ka jingtih maw na ki thaiñ East Khasi Hills bad ha ka por slap bad ïa ka khyndew ba sah la kit sha ki bynta ka wah.
“Mama ketnaithu.
Ngin ïaishah bad ki bor synshar District bad lada kim leh eiei ngim banse ban pynpra hi da ka bor shnong," u la ong.
U la ong shuh shuh ba ka jingkular ka AITC ban pyndam noh ïa ka MoU ba la ïasoi lada ki wan ha ka bor ha u 2023 ka long kaba sngewsih namar ka pynpaw shai ba kim kwah da lei lei ruh ba u pud jong ki arjylla un beit noh ne ba ka jylla Meghalaya kan don la u jong u pud u sam khnang ban yn ym mih shuh ki jingïakynad ha khappud.
Katba u Bishop Desmond Tutu jong ka Republic jong ka South Africa pat u la kren shai kumne, " nga dumbuit ngain ka jait Bible aiu ba ki briew ki pule ha ba ki ong ba ka Niam bad ka Politiks kim iakhleh “.
Ki ong ba na ki 29 tylli ki district,18 tylli dei kiba la shah ktah bha ka jingpynkylla niam da ki missionary.
Ka Ladrymbai B Sc kala pynliem da 1-0 iaka Chiehruphi SYWSC haka final First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha artificial turf Diengshynrum, Khliehriat kaba long haka sngi Saitjain.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ha kane ka jingpynkylla, ym shah ban buh dukan die kyaid, ne iadie kyaid hapoh ka jingjngai kaba 200 meter na jaka mane, ki jaka pule, ki hospital.
Haba kren sha ki paidbah ha shnong Sohkymphor, u bah Jimino u la bynrap ruh da kaba ong “Phi la rah ïa u bah Kyrmen Shylla ban long u MLA, ban long u myntri sorkar ban long u President Yoth Wing ha ka jylla bad ngi kwah ba sa shisien biang ba phin ai ka jingkyrshan ha u 2023 ïa u bahU MLA jong ka Khliehriat Constituency, u bah Kyrmen Shylla, u la ai ka jingkhublei bad kitbok kitrwiang ïa ki dkhot jong ka UDP Youth Wing EJHD bad pynpaw ruh ba ka la i donkam ban sdang ban thaw noh ïa ki Unit bad ki Circle bapher bapher jong ka party khnang ban dup lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka party.
Bah Monarch ShabongKi seng trai Ri, kin ia kynduh ha ka 2tarik Iaiong 2019 ha madan Polo bad lehse kan long ka jing sdang jong ka jing ia sngewthuh jingmut jong kitei ki seng bapher, ha ka lama jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
U la ong biang dei na kane ka daw ki paidbah ki phai sha ka party kaba lah ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah.
Wat la kular ban ai ïa ki jingshakri ïa ki shnong ba marjan hynrei hadien ba la ioh ïa kaba ki kwah da khongpong kin pyniaid ïa ka jaka jong phi Ym dei satia katkum ka mon jong phi hynrei phi hap kohnguh katkum ka mon bad jingpynïaid ka jong ki.
Ha shuwa jong kane, ka la don ka jingleit buh syntiew ha ka jaka tep kaba don ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Mawïongrim.
Nalor kata u pyntip ruh ba ka tnat ka la bthah ia ka Directorate of Educational Research and Training (DERT) ban leh ia ka jingwad bniah halor ka jingleh bha ki khynnah pule hashwa ban pynlong ia ka subject Mathematics kum ka Optional Paper.
Shu byrngem ban iehnoh te ym nudBoo lajoh thylliej khlem shyieng.
Jowai: U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, u bah LSN Garod Dyke, u la pynmih ia ka hukum ba baroh ki banks ruh ki dei ban khang lashai ka sngi Balang kum shi bynta na ka jingrakhe dap snem ka Balang Unitarian ha ka jylla Meghalaya.
Nalor U Rahul, U Mukul Sangma, la iathuh ba U Ma Vincent Pala ruh, ula pyrshang ban iakren bad U bah Lapang, hynrei, ka jing pyrshang jongu, kam shym la larkam satia, ong ka khubor.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, haba kren bad ki nongthoh khubor ula ong “…ngi la rai ban pynjynsur iaka curfew naduh 6 am lashai ka sngi haduh 4 pm ha kiba bun ki bynta jong ka sor Shillong.
U la ong ba kum ki draibar ki dei ban don ia kitei ki lai tylli ki bynta kaba long kum ka jingiatreilang bad ki paidbah nongshong kali kamai na ka por sha ka por.
Ka seng Congress ka la kular ruh ban weng noh ïa baroh ki aiñ ki bym ai jingmyntoi bad kumjuh kiba long pyrshah ïa ki aiñ jong ki briew ïa kiba la pdiang da ka sorkar BJP ha ka jylla hapoh shi snem lada ka wan ha ka bor synshar.
Ka Congress bad ka Trinamool Congress, kim shym la shim bynta satia ha ka jing ia thep vote, hynrei ki la mih noh ia ka iing dorbar Lok Sabbha.
Lada kine ki cell ki jur ka jingphalang lane thaba ka jingshai ha ka por mynmiet ka por treikam ki cell hapoh ka met kam ryntih shuh shuh.
Hooid, ha kane ka juk mynta, ka kynthei ka lah ban dawa baibam ïa ki khun lada ka shah ieh ha u lok hynrei haduh katno kan ïarap khamtam lada dei uba shu bylla sngi khamtam lada u ïoh lok sa shawei.
U General Secretary ka shnong Pyndengumïong, Bah Lambok Nongrang u la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 2 baje mynstep haduh ka por 4:30 baje mynstep bad la ong ba kitei ki runar ki la rong tuh ïa ka pisa bad ïa katto-katne ki marbam jong ki dukan die marbam.
Shano keiñ kane kan ïalam, ñiuma ka Globalisation ne kata ka jinglong kawei ka pyrthei ka la treikam, hynrei ka jaidbynriew ka la nangtlot bad nangduk katba nangmih ki sngi.
Ïa u Bah Denis Mukhim ba ju khot ïeid u Bah Mode ryngkat bad ki hajar ngut ki nongkyrshan jong u hapoh ka lama ka MCPF, la pdiang burom mynta ka sngi da u Bah Vincent H Pala President ka MPCC, haka jingdonlang u Bah Charles Marngar bad kiwei kiwei ki heh nongïalam jong ka party Congress naka jylla bad kumjuh na Ri-Bhoi District haka jingïalang kaba la long haka shnong Umsohlait.
Ka kyrwoh na ka sorkar ka pyntip ruh ba ha ka 08tarik la pynbeit ba kin leit shaw sa 69ngut ba kynthup ïa ki 21 ngut kiba dei na Shillong bad 48 ngut na Tura.
Halor kane ka jingjia, ki Pulit ka Sohra bad Shella bad kynthup ruh ki Pulit na Shillong ki la hiar sha ka shnong Ichamati bad Dalda kiba don ha khappud bad ka ri Bangladesh ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara bad ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Na ka liang ki pulit ka Israel ki la leit ban kerkut ia katei ka thaiñ baroh kawei ioh dang don ki jingma kiba ap ia ki ‘riew paidbah kiba iaid ba ïeng na katei ka jaka bad kumjuh ruh kito kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ.
Shillong: U James Sangma, myntri ka tnad khajna jong ka Sorkar jylla, mynta ka sngi u la kular ba un trei shitom ban pynduh pyndam noh ia ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021, kaba la wan rah da ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingpeit jingkhmih jong u, ia kane ka tnad.
“Ngi la kyrpad ban thung briew noh ha palat 200 tylli ki kam nonghikai bad ki nongtrei kiba lait thylli hapoh ka University" ula bynrap.
Ha u snem 2013 naka bynta ban pynjanai shuh shuh iaka jingdon jongka shnong kongthong iaka jinglong kyrpang ka jongka hakaban ai jingtip iaki briew kiba kwah ban tip kham bniah iaka Jingrwai Iawbei.
U Bah Pynïaid Sing Syiem hadien ba u la shimti kum u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Ba-ar, u la buh lypa ka jingmaham pyrshah ïa ki nongkhaïi bar jylla, da kaba ong ba kim dei ban leh sngew shngaiñ ne khaïi kylluid mynsiem khlem da shim ïa ka ‘Trading Licence’ ne ka laisen ban khaïi hapoh u pud u sam jong ka Council.
Ha South West Garo Hills i don iwei iba dei i high risk bad ha West Khasi Hills i don iwei iba leh ia ka Screening.
Katba u Thakuria uba la ioh 6/23 ha ka inning kaba nyn kong u la ioh ban wan ha khmat ia u Marak da kaba ioh poin 8/33.
Katkum ka jingong jong u, ki mat ba kongsan kiba la kdew ha ka rul ki long, ka hok jong ki nongpyndonkam bording bad ka kamram ban ai ïa ki laisen, ka jingpynbiang pura ïa ka bording, ka rukom pyntreikam jong kiba la ïoh laisen bad ka jingsiew bailutksan.
Ka la ong ba lada u slap u neh slem kim tharai ban dangim bad ki la shu iap jyllop, namar ymdon ba wan ha katei ka miet.
Lait noh ar tylli ki pung, ïa ka jingpyntreikam la pynïaid na kawei ka pung.
Ula ong ka mat shah ktah bha u nongshong shnong ka Jowai bad ki nongshong shnong ka Jylla ka dei ka lad iohkam iohjam bad ka lad kamai jakpoh kaba la ktah lut ia baroh u kup shilliang sem shiliang.
Shillong, Nailar, 07: U MDC jong ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw uba la trei shitom ha la i jong i bor iba rit, ban peit ïa ka bha ka miat bad ïa ka roi ka par jong ki shnong kiba don hapoh ka jylli jong ka mawlai Constituency, ha ka sngi Saitjain u la plie paidbah ïa ka lynti ïaid kjat ha ka shnong Umshing-Umjapung, ïa kaba u la mang pisa 5 lak tyngka lyngba ka skhim jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ban maramot ïa ka surok kaba rim kaba la jot kaba la pynsuhsat ïa ki nongshong shnong ha ka leit ka wan bad khamtam eh ïa ki kali kiba ïaid lyngba na kane ka surok.
Bun bah ki Nongpule Kotkhubor kim pat bna bha ïa ka shnong LANGDONGDAI bad lehse kim pat poi ha kane ka shnong ruh.
Ka jingpyrkhat ba long mraw (Colonization of the mind): ka jingsngew khraw ka hiar pateng mynta ha ngi.
Ïa kane la ïa thuh da u Myntri ka sorkar jylla bad u Nongaiktien ka sorkar u Bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor bad u la kdew ba la ai jingmut ïa ki samla pule ka jylla ban mih noh na katei ka jylla mardor bad ka sorkar jylla ka la pynbiang ki lad ki lynti ban wan ïalam biang ïa ki sha ka jylla.
Ha ka jingshisha ki Hima Khasi ki la kyntu jur ia ki bor KHADC ba kin pynsted shwa ia ki Ain ki rule na ka bynta baroh ki 54 Hima /Elaka.
Ba phin tip kham bniah shaphang ka KAM lane ban pynïasoh bad ka, sngewbha leit sha website: wwwkammeghalaya.
Shish ba long biej ba rkhie kumne" la ai jingmut ka stil.
Ïa kine ki masi la kurup ha khappud India Bangladesh kaba hap ha Dawki Police Station.
U Modi bad ka party BJP mynta ki la lah shisha ban pyni bad ban pyn ngeit(convinced) hakhmat ka ri India baroh ba ka Uniform Civil Code(UCC) ka CAA, ka jingthaw thymmai ia ka Riti Synshar jong ka ri India(Constitution of India) na ka bynta ka jingmyntoi ka BJP bad RSS, ym don jingeh shuh, namar ba ka la jop lut ia ki riewlum ka North East India baroh kawei.
U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh, ka Israel, hynnin, ka sngi, ula byrthen tyngeh, da kaba ong ba un pynduh jait syndon, na ka sla pyrthei, ia kane ka kynhun ki ehrang Hamas, da kaba ong, ba katei ka dei ka kynhun jong ki briew, kiba la iap.
Shillong,19 Nailur:Hadien shibnai eiei, ba ka la don ka jing khyn niuh jong ka shuki jong U Bah Ardent Basaiawmoit, Chief Executive Member, namar ka jingkren ngiah jong ka seng UDP, ia utei u nongialam jong ka Executive Committee; hyn rei kiei kiei, ki la shu imat, kumba ki la sdang beit, haba katei ka seng, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la rai ban dang iai bteng ban kyrshan ia U bah Ardent Basaiawmoit, wat la ka la buh bad shibun ki kyndon jongka.
Kum ban shu pynkynmaw khyndïat ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ha ka sien kaba nyngkong eh ki la thaw ïa ka khana pateng (history) na ka bynta ka jingïalehkai phutbol ha ka jylla kaba la rung phainal sha ka lympung ïalehkai jong ka 76th Mens National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy bad ha kane ka jingïakhun ka Meghalaya ka la shah pynliem noh ha ka Karnataka da 3 la 2, kaba la long ha King Fahd Stadium ha Riyadh, Saudi Arabia mynta ka miet ka 4 tarik LberKa tnat sports jong ka sorkar jylla kan pynlong da ka jingïaid paidbah (open road show) ka ban sdang naduh ka por 2:30 janmiet ban ïaid rally na Madan heh mawlai Phudmuri – Jaïaw jingthrang briew – Jaïaw St.Joseph – Jaïaw Pdeng – Mawkhar main road – Motphran – Police Bazar – AG Office – Additional Secretariat – Barik – Malki Point – Dhankheti – Don Bosco Square – Laitumkhrah Beat House  bad yn pynkut pat hapoh madan Iewrynghep Laitumkhrah.
Shillong, Rymphang 25: Ha ka sien ïakhun kaba lai ka kynhun phutbol jong ka jylla Meghalaya ka la ïoh ban khur ïa ka shi point ha ka jingïalehkai ka lympung 77th National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy 2023-24 hadien ba ka la ïakhaid da mar kawei bad ka Kerala ha Itanagar hynne ka sngi.
Ka Seng ka la pyntip ba ka Seng ka la ïoh pdiang artylli ki shithi na ka sorkar pdeng hadien ba ka la pynlong ïa ka jingïakhih ha Delhi, ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban ithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India.
Katkum ki jingkheiñ kiba ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) ka la buh jong u bnai Jymmang ha kine 6 tylli ki snem, la sakhi ba ka jinghiar ka um ka la long shaba palat mynta u Jymmang, 2023.
Namarba ka long kaba eh ba ki nongpang kin leit shaduh Mumbai na ka jingjngai ka leit ka wan, namarkata, ki nongpang ki lah ban ban wan sha kane ka Camp da kaba phone ha u nombar I Mona 09920200400 / Pushkala 09821529653.
Namar kane, ka Seng Samla kan pynlong ia ka jingpynkup burom ha ka 15 tarik Naitung ban wan ha Mairang.
Ka seng ka la ai ruh ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma halor kane.
Shillong, 22 Nailur:Mynta ka sngi ki pulit ka nongbah Shillong ki la kem ia u bah Michael Pakynteiñ uba dei uwei na ki nongialam jong u bah Mohendro Rapsang kyrtong ka seng Congress na West Shillong konstitwensi halor ka jingjia shah kawang Petrol bomb ka ïngsah jong u bah Paul Lyngdoh MLA jong katei ka konstitwensi.
Ka surok na Mawphlang haduh Weiloi ka long ka surok kaba la rim bha katba ngi kynmaw.
Dei ka Lumdiengjri SC kaba la ïoh ban plie pyrda ïa ka kol kaba nyngkong na u Gabriel Blah ha ka minit kaba 26 hynrei u Donbor N Shanpru u la ïoh ban pynïakhaid na bynta ka Nongumlong SC ha ka 38 minit.
Ka HNLC, ka iaroh ruh halor ka rai jong ka sorkar jylla, na ka bynta ban khot iakren noh  bad ka seng bad kane ka dei ka rai kaba sngewtynnad, ong katei ka seng, kaba pynmih ia ka jingthoh ha ka ktien phareng.
Katba ha ka 3rd division, ka Lumdiemngjri ka la iakhaid bad ka Young XI hadien ba ki la iakhaid khlem don mano mano ban ioh thep kol.
:Ki nongkitkam ka Dorbar Shnong Mawlai Mawiongrim, mynta ka 14 tarik Nailur 2023, ki la leit ban ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka Kong R M Kurbah bad aipor 15 sngi ïa ka ophis deputy commissioner (DC) ban weng noh ïa u Dewiong u bala pyllang harud surok bah ha Mawlai Mawïongrim.
Sa shisien pat ngi їoh ia ka aїom pyrem, ka aїom jong ka jingkyrmen bad jingim bathymmai.
La iadonlang ha kane ka jingsam tin ka JYF naduh president JYF-EJH J Pala, ki nongkitkam shnong bad dkhot SMC bad kiwei kiwei.
U Bah Pariat u lah ban iakhun MDC na ka seng UDP ha ka elekshon ban wan.
Ka sorkar jylla ka la ïaid lynti mynta ha ki sanphew tylli tam ki snem ka jingïoh la ka jong ka jylla ba pura hynrei haduh mynta mynne kam pat don ki lad ki lynti ban ïarap na bynta ki samla ïalehkai khamtam kito kiba don shisha ka sap bad kiba wan na ki longïing baduk ban kyrshan lem ha ka pule puthi, ha ki kam ba ki trei man ka sngi.
“Ha kane ka juk kaba mynta ngi ialeh para ma ngi khamtam haki khubor paidbah (Social Media), hynrei lada phi iohi iaka jingbakla jong kiwei ym dei ban thew ban woh, hynrei ban pynbeit bad ai jingmut khnang ban tei iaka imlang ka sahlang bad ka jaitbynriew," la ong u ma Kyrmen.
Kumta, u la ong , “Ai ba ka mynsiem jong ka jinglong kawei bad ka jinglong shipara kan ïai neh mynta haduh hadien habud ryngkat ka jingshimkhia na baroh ar jaitbynriew," la ong u nongaiktien ka VPP.“Ka VPP ka pyrshah ïa ka jingsdang treikam jong ka jingshah ñion jong kawei ka jaitbynriew halor jong kawei pat.
Ka display ym eh u bujli, hynrei ileh wa kani ka sorkar ym hukum ki ia kani ka MeECL waw buh ka repair section haman ki Nongbah ki district ka waw e kam ia ki khynroo ki iongi (bun bha ki wa da hap wan iung noh nei daw u Covid).
Kumta u Deputy Commissioner u la kyrpad  ia ki kmie ki kpa bad ki samla wad kam ban long kiba husiar bad  yn ym  pdiang khlem jingtip kaba bniah khnang ban lait naka jingshah thok bad shah pyndonkam bakla.
Kiba don jaka ban rep ban riang ruh kim myntoi shuh namar ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang ka jia man u snem, ka khaïi ka pateng ruh ka la nang hiar ki ïew ki hat ki la nang rit, ki mar ki mata ki nang kiew dor katba nang mih ki sngi ka dor ka mur jong ki mar rep ka la hiar shaba palat pud kbad ban leit die ha ïew tang ka bai kit bai bah ruh kam mih satia.
Nalor ka madan ïalehkai, ka umbam umdih ruh ka dei kawei kaba donkam eh ki paidbah katei ka shnong, ha kaba u la ïakhun ban pynrung ïa ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) ban sam um sha man ki thliew ïing.
Lah ban kdew ba utei u nongtrei bylla sngi uba dei u bar Jylla uba shong ba sah ha Nongmensong u la shah thombor kat haduh ba u la duh ei ia la ka jong ka jingim ha ki runar ki bym lah satia ban ithuh ha ka thain Mawlai Mawroh, Shillong.
Namarkata lada don mano mano ba pyrshah ïa kane, ka lynti kaba dei eh ka long ban leit thep dorkhas ha ïingshari bad ban kdew hangto ïa kaei kaba kita ki nongujor ki sngew pyrshah.
Ha kum kane ka por kaba kongsan bha, nga ai khublei bad kitbok ia baroh ki nongialam jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), Shri.Conrad K Sangma,  CM, Dr Donkupar Roy, Speaker,  Shri.Prestone Tynsong, Dy CM,  Dr DD Lapang, Dr W Kharlukhi,  Shri.Ivanlum Marbaniang, Shri.KP Pangniang, kynthup ka National Peoples Party(NPP), ka United Democratic Party(UDP), ka Peoples Democratic Front(PDF), ka Hill State Peoples Democratic Party(HSPDP), bad ki Independent kiba la sngap ia ka jing angnud jong ki paidbah ban ioh ia ka jingkylla hapoh jylla Meghalaya ha kaba ki la lah ban ia mynjur lang ia u kyrtong mon lang ha ka kyrteng jong u Dr Jemino Mawthoh, MLA barim bad ka Agatha Sangma, MP bad MLA barim.
Kitei ki dkhot kiba la ialam da u bah Lapang ki la leit jruip ia ka Accident & Trauma Centre kaba don ha Nongpoh Civil Hospital bad kumjuh ruh ia ka Umsning Community Health Centre (CHC).
Kila ia pyrta da kaba ong ba ki dawa ia ka hok ka jong ki ba ka sorkar ka dei ban siew ia ki katkum ka kam kaba ki trei.
Ka daw ka long tang “ ka jingbym Kohnguh".
Bun bah ki trok ki la shah na National Highway jong ka Meghalaya, hynrei wat ki pulit Assam ruh ki iohkem ia ki bun tylli ki trok na Beltola ha ka por ba ki wan die dewiong khlem kino kino ki kot ki sla kiba biang.
Kumba  la sakhi, la ong ba ka jingpyntreikam ïa kane ka lynti rel ka la ktah shibun ïa ki nongshong shnong khamtam haba ki jingktah ki la long halor baroh ki liang ha kaba kane ka la pyndik bad buh jingeh ïa ki nongshong shnong.
U Bah Prestone ula pynkynmaw ruh haduh katno ka jingshah ktah ka jylla na ka jingshah lyngshop ha ki bor mariang mariang bad u phah ïaka khubor sngewlem sha ki longïing longsem kiba la duh ïa kiba ieit bathoiñ jongki ha kane ka jingjia.
Halor ka jingshah thngan ka jingdawa ban pynlong ia ka Tura kum ka nongbah jong ka Jylla Meghalaya ha ka aïom tlang ka la jur bha, da ka jingshong shah thngan da ki dkhot ka A’chik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) kam shym la ioh iaka jingpdiang na ka sorkar jylla.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba ki don sa 10,000 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ia ka coronavirus ha kylleng ka  United States bad kata ka dei ha ka Sngi Hat Majai bad mynta baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka ri, ki long  54,000, katba kiba iap ki long 150ngut hynnin ka sng bad baroh kiba iap haduh mynta, ki don 700ngut.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka Shad Sukra ha ka shnong Mukhaialong kan long ha ka 11 bad 12 tarik une u bnai.
U Myntri ka Tnat Cooperation ka sorkar Jylla u Bah Comingone Ymbon haka 14 tarik Naiwieng u la plie ia ka jingrakhe  “70th All India Cooperative Week" ha Moosyiem Shangpung, West Jaintia Hills District ha kaba u la kyntu khamtam ia ki samla ba ki dei ban phaikhmat sha ki kam lajong na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
"“Ha ka Lah Sngi U Blei ngin sa leit ïakynduh ïa (u CEM) jong ka District Council bad lada ka pynslem ïa kane ka kam na ka liang jong ngi ngin ïaid beit shakhmat," la ong une u nongïalam jong ka EKHLTWA.Shillong, Jymmang 21 : Ka Meghalaya Clean And Green Organisation (MC&GO) kan pynlong ïa ka mini Marathon ha ka 5 tarik Jylliew 2023 kaban sdang naduh ka por 6 baje mynstep, bad kaban sdang na Liar bang, ter ter ka ban ïaid lynti na kine ki shnong Liarkhla, Kdonghulu, Thadnongiaw, Khweng, Mawbri, Nongrim Nongladaw, Mawtneng, Umshaproh, bad pynkut sha Madan Kurkalang Bhoirymbong.
Kumba 500 ngut ki nongïalehkai kiba na Russia bad Belarus kin ïoh ïa ka lad ban ïashim bynta ha ka Asian Games ka ban long mynta u snem, ïa kane la pynbna da ka Olympic Council of Asia (OCA) ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi SaitjaiñBaroh ki nongïalehkai kiba na Russia bad Bela-rus kin ïalehkai hapoh ka jinglong laitluid (neutral flag) bad ym shah ban mihkhmat ïa ka ri jong ki, kynthup ïa ka jingpyntem jingrwai na ki ri jong ki.
Kane ka jingiasyllok bad ka tnad Pulit ka long ban ai jingiarap kaba kyrkieh ia ki briew haba aksident da kaba ai nongmuna halor ka jingsumar ban iarap mar mar haba jia ki jingjia aksident.
Katba ka East Khasi Hills ka la khur 2 tylli ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Ka Kong Angela Rangad na ka TUR kaba wad jingtip Right to information ka la ong ba kane ka jingpynlong ia ka jingsngap paidbah ka long kumno ban batai paidbah halor ki kot ki sla kiba la ioh na ka jingtip RTI halor ki muster roll ka Sericulture and Weaving.
Ia kine ki kol ka Mawphlang la thep da u B.Nongbri, F.Lyngdoh, I.Marbaniang.
Na kine ki 95 ngut, 19 ngut ki dei na East Khasi Hills, 5 ngut na North Garo, 38 ngut kidei na Ri-Bhoi dictrict, 28 na West Garo Hills, 2 ngut ki dei na West Jaintia Hills bad 3 ngut na West Khasi Hills.
Ka jingwan ther jur u slap ha ki shnong bapher bapher ha ki thain khappud India Bangladesh kala ktah jur iaki paid nongrep namar ba la pyut lut ki mar rep ha ki shnong kiba hap East bad West Jaintia Hills namar ka jingtwa surok bad shlei um ki surok.
Une u nonghikai u la shah rahbor na jaka jong sah jong u na shnong Damas Kaksona ba don hajan Mendipathar kaba jngai kumba 120 km naTura.
“Nga ïohi ba ka mih ha ki kot khubor ba hana ba yn plie ïa ka PS naduh ka term ba la dep jong u MLA barim ha Umshyrpi hynrei ha ka jingïakren na ka liang ka tnad ki ïathuh ba kim pat ïoh ïa kano kano ka jingthoh ban tyrwa buh PS," u la jubab ha kaba ïadei bad ka jingkylli halor ka jingmih khubor naduh ki khyndiat snem ba mynshuwa ba la mut pynieng PS ha Umshyrpi.
U Wanshwadame Diengdoh u la ïohpdiang ïa ka nam Player of the Match.
U Bah Marbaniang u la khlad noh hadien ba la kynnoh ba u la siat hi ialade ha jaka sah ha ka 24 tarik mynta u bnai bad hadien kane, namar ka jingsuba eiei ha lyndet, kiba haiing ki la ujor pyrshah da ka ejahar ban sei ia ka jingshisha.
U Blei u pyndep iaka jutang barim hapdeng ki Israel kiba long tang ka jingsniew.
“Ngi dang iai ap shwa ia ka rai ban ioh na ka Supreme Court kaba la buh sngi ban shim bishar biang ia kane ka mukotduma ha une u bnai hi", la ong u Dr Kharshiing haba iakren mynta ka sngi.
U Bashanbor Pale ula lam lynti ia ka Sailung ban jop haduh saw kol lyngba ka hattrick kaba ula ioh khyrwit marwei.
" Kane ka dei ka jingpynbna ka ba long ruh ka notice ba kumba la kdew haneng ka Ophis ka khmih lynti ba baroh kin iatreilang na ka bynta ka bha ka miat ki marbam mardih ha ki iew ki hat da ka ba bud pyrkhing bad pyndep ia kaba donkam hapoh ka 31 tarik March 2024, khnang ban lait na kano kano ka jingpynshitom katkum ka Ain hadien habud.
Dei tang kito kiba la rangbah bha ka jingmut jingpyrkhat, ka jingtip, ka jingshem ne jingiakynduh (experience) ia ka jinglong ka Ri India bad ki jaidbynriew bapher bapher kiba don ha ka khnang ba ki Ain ki kanun ne ka rukom synshar kan ym ia tyngkhuh bad kata ka Riti Synshar ka Ri India (Constitution).
“Ka Reservation Roster ka dei tang ban pyntikna ïa ka jingpyntrei kam ïa ka Reservation Policy, bad ka Reservation Roster kam nym dei ka rai haba ïadei bad ka jinglong kham hashwa (seniority) ha ka kam, namar ka jingithuh ïa kiba don kham hashwa ha ka kam, yn pynshong nongrim beit katkum ki kyndon kiba la don lypa.
La kyntiew pat ïa ka sha ka kyrdan jylla bapura (Full State) naduh ka 21.01.1972 Hapoh katei ka bhah thung kam sorkar ba la kdew haneng, la buh mar 40 percent na ka bynta ki Khasi-Jaiñtia bad Garo ruh, 5 per cent pat ïa kiwei ki riewlum Scheduled Tribe (ST) ka jylla.
Utei u nongialam jong ka Seng Khasi u la ong ba katei ka jingjia ka dei ka kam thombor bad ka kam lehbein niewbein ia kiba dang piam dang kdup , dang bat dang ksoh ha la ka jong ka Niam Tynrai.
Ha ka jingïalehkai ha Tura kaba dei na ka Group, baroh ar ki jingïakhun ki la kut noh da ki jingïakhaid da 1-1 kol.
Ym tang kitei ki kali rit, hynrei ki don sa ki trok, kiba kit maw bad kiba kit khia bha bad kiba la nang pyndik ia ka leit ka wan ha katei ka jaka.
Kane ka jingialang kan iathir ia ki kolshor bad ki jinglong barim kiba iadei ha kane ka thain, kiba wanrah ruh ia ka jingiadei na kawei sha kawei ka kynhun jaitbynriew kynthup kiba lah ban ktah kum ki tiar ki tar ba pyndonkam ha ka jingngeit barim bad ki bym lah ban ktah kum ka sur, ka jingrwai.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka janmiet ha ka por 4 baje 20 minit, namar ha katei ka por ka don ruh ka jinghap slap kaba jur bha ha Nongpoh bad ka daw kaba la pynlong ia utei u khynnah ba un shah bhan ha katei ka kynroh, ka dei ruh hadien ba u leit ban rieh slap ha katei ka dukan.
Shi kynhun ki riew kieng atiar ki la rung jubor ha ka ing sah u  Milard Marak (30) kaba don ha ka shnong  Nengbrak  ha ka por 10 baje eiei mynmiet  hakaba ki la sei ia utei u rangbah na ing bad ki la kit jubor ia u.
La jied ruh ïa u President jong ka 5-Sutnga Saipung Block, u bah Syrsse Lamare, Assistant Secretary, u bah Metipbha Supooh, Vice President, NPP Narpuh Circle, u bah Romeo Pdang.
Tang ha kane ka maitphang haneng ruh lah thawstad ïa katto katne ki kyntien ba lah ban pdiang bad ki ba  lehse ym lah ban pdiang kum ka ktien Kolshor ba la pynwan jubor na ka ktien phareng “culture", ha ba don la ka ktien tynrai Deiriti, ka ktien Literashor ba la pynwan jubor na ka ktien phareng “literature’ ha ba don la ka ktien tynrai Ka Thoh Ka Tar, khamtam lei lei ba kum kine ki jait ktien ki dei ia ka tyllong dohnud jong ka longbriew manbriew Khasi.
La ïathuh ïa u Myntri Rangbahduh ba ka India ka sakhi ka jinghiar ki ïoh thymmai sha ka 153 man ka sngi bad ka jingdon ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang ha ka man ka taiew ka la hiar sha ka 0.14% ha ka kut taiew 22 tarik Nohprah 2022.
" La jubab ka Riia“Phin leit trei noh ne…?" Ka la kylli“Hooid kein.
U nongïalam ba rangbah ka BJP, u Bah Alexander Laloo Hek uba long ruh u Myntri ka tnad jingri jingdup, u la ïoh pdiang ïa ka Dadasaheb Phalke Award.
Ki katto katne ki daw kiba lam sha ka jingshah pynjulor jong ma mei mariang ha kane ka thain kilong lyngba ka jingpluh ding kiba ju jia khlem da tip mano mano ruh, k jingkhie cyclone kaba kaba la ktah lyngba ka lyer duriaw jong ka Bay of Bengal, ki jingtwa ki lum ki wah hapoh ka shnong Pynursla kaba long kawei na ki thaiñ kaba tap da ki lum ki wah bad haba jur slap ka ju wanrah ki jingtwa ki lum ki wah bad ki lynti ki syngkien kaba la ktah jur ruh ha kaba ïadei bad ka leit ka wan.
Halor katei ka mat, u myntri rang bah, ula pynthikna, ba un khot ia baroh kiba don bynta lang, sha ka miej jingiakren bad ula ong, ba yn lum ia ki jingialang paidbah bad ki kynhun bapher.
Toite ym lah maintain social distancing.
Hadien la ioh ia ka jingkren pdiang na ka Kong Elodian Khongsit, kaba la pdiang sngewbha ia baroh sha kane ka sngi kaba kmen jong ka Dong.
U bah Carmel, uba dei U MDC, uba dang shu jop nyngkong ha ka sien 2009, na ka tiket jong ka seng UDP, ha kaba u iatreilang bad U bah Ardent Basaiawmot, MLA jong ka Nongkrem, u iathuh biang ha U Rupang, da kaba ong “Ka dei ka dak jong ka jing pyrshah ban pynduh ia ka Laitkroh Constituency".
Kum ban shu pynkynmaw ha ka 14 tarik u Naitung 2021, ka la don ka jingbthei bom IED ha kawei na ki headquarter ha police reserve kaba don ha Khliehriat ha ka por kumba 1 baje shiteng mynstep.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba kyrteng ka “Shiteng lynti", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 27 tarik, Jymmang 2023 bad ka dei ka jingrwai na ka phlim “Khohwah Nongsor".
Haba pynsngew ia kane ka jingshong bishar, ka kashari, ka la iathuh ba ia ki jingtyrwa, ki jingpynkhreh ban shna ia ki ïng ki sem la phah sha ka HPC, ha ka 30tarik Nailur, lyngba ka shithi.
Ïa ka ‘result’ jong ka jingthep ‘vote’ ha kitei san tylli ki jylla yn pynbna ha kajuh ka sngi, kata, ha ka 3 tarik Nohprah, 2023.
“Ngi donkam shuh ka pisa ban pynlong ia kane ka jaka shohdoh kaba treikam noh" u la ong.
La ong shuh shuh ba kiwei pat ki kam kum ki kam shna bor ding, ki kam shna um, ki kam shna motor, ki misteri, ki lah ban sdang noh ia ki kam jongki naduh mynta ka sngi,nangta sa ki dukan kiba die tiar misteri, kum ka dewbilat, ki tin bad ki kali kiba kit ia kitei ki mar, kin sdang noh ia la ki jong ki kam bad nangta ki dukan die tiar ilektrik, ki dukan shna trok ha ki surok bah, ki jaka tih maw ruh kin sdang noh, tangba kim dei pat ban shalan sha Bangladesh.
Shillong, Lber, 10: Ki shnong katto katne tylli kiba don hapoh ka Nongbah Shillong ki la pynpaw ïa ka jinglyngngoh bad bitar ruh ha kajuh ka por ïa ka jingbym mih um na ki kor ïing bad kumjuh ruh ki kor sorkar ri ha ka step sngi Thohdieng jong u taïew ba la dep.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba ar na ka liang ka Friends United FC kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Mawlai, ïa kitei ki ar kol na ka Friends United la thep da u Arhius Nongbet ha ka minit ba 50 bad u R.Gurung ha ka minit ba 68.
Shillong,25 Nailar:Ka jingia kynnoh Men-aiksuid bad ka kyn noh Men-shoh noh ka dei ka phang kaba haduh mynta ka imlang sahlang ka dang sah ha ka jingpyrkhat la katei ka jingkynnoh ka long kaba shisha ne em.
U Bah Tynsong u la ong ba um pat ïohlad ban tohkit haduh katno ka tnat Kam Pohing ka la treikam namarba u DGP u dang don mynta hapdeng ka jingleit shah pyntbit.
Ka sorkar ba rim kaba ia lam da ka seng Congress ka la pynlong ia ka jingialang ba khadduh jong ka mynhynnin ka sngi hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah Duh barim ka ri u Dr.Manmohon Singh , bad ka la bthah ia u President ban pynduh noh mardor ia ka Lok Sabha kaba 15.
Katei ka liengsuin, ka don 8ngut ki  nongniah, 5ngut ki nongshong, ong shuh ka khubor.
Pynduh noh ia ka jingiabishni para ma ngi khnang ba ka jaidbynriew Hynniew-Trep kan khie im biang bad ba ngin ioh long kynrad ha lade bad halor jong kiwei pat ki jaidbynriew.
Katkum ka jingong u Bah Paul, u drok u dei ka daw jong ka jingmih ki kam sniew ba shyrkhei ha ka nongbah Shillong haduh ba ki khynnah kynthei, ki kynthei ki la shong syier thot thot namar ka jingkynrei ki kam sniew.
Ka Bible ka long kum ka Ding ban thang ia ka pop, Jeremaiah 23:29.
“Me uba la pule teng sha Ri Thor, me la sngewthuh khambha ban ia kito kiba shu jngi ha i pung barit.
Da kane ka shi kol, ka France ka la ïoh ban lamkhmat ïa kane ka jingïalehkai kumba katto katne por.
U nongïalam ka seng ZPM bad uba la khreh ban shimti kum u Myntri Rangbah bathymmai, u Lalduhoma, u la jop biang na Serchhip.
U SP u la ong ba kine ki nongniah kali kiba shah dain kuna, ki la tip ba ka dei ka lynti one way ne ba shah ban iaid tang ia ki kali bawan na kawei ka liang hynrei ki iaid khnang bad halor kane, ki pulit ki la pynngat katkum ka ain ia kiba la pynkhein.
" “… ka dak ba paw shabar jong ka Mehbooba kumba ka la pynpaw ka long ba ka ai jingkyrshan ïa uwei na ki lehnoh ba shyrkhei ha J&K ha kaba kane ka la pynpaw ïa ka jingshisha ba ka lah ban donktilang hapdeng kine ar," la ong u Gupta ha kaba u la dawa ruh ba la dei ban pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane, bad ban pynshitom da kaba tyngeh lada lap ïa ki jingbakla jong ka Mehbooba.
La ioh ruh ka jingkren pdiang sngewbha na i kong Mary Kharmih President Womens’Wing Mylliem Constituency.
La kynnoh ruh ba kine ki arngut kila pynkhein ia ka soskular Memorandum of Association (MOA) bad ia ki Kyndon jong ka Dr H Gordon Roberts Presbyterian Hospital Association (DHGRPHA).
Ka seng ka kynthoh shuh shuh ruh ba lada ka surok kan nang ïai long sah kumne kan long ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka sorkar MDA.Nongstoiñ, Nohprah 12: Ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Kyrshai Area Unit, ka dawa na ka sorkar MDA lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Kyrshai Sub-Health Centre sha ka Public Health Centre (PHC).
katba ïa ki shi kol la thep da u Ibalari Nongrum (2), Larihun Songthiang (55) bad ka Melari Lyngdoh (59).
Ka Kong R.M Kurbah, ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District mynta ka sngi ka la wanrah ïa ka Social Awareness Action ban teh lakam ïa ka Neutralize Pneumonia Successfully (SAANS) ha ka Community Hall ha Rangbihbih, East Khasi Hills, kaba long ka jingsah jingkynmaw halor ka jingtrei shitom ha ka ban ïakhun ïa ka jingpang.
Lada ym dei kumta, uei uba phah? Uta ne kita ruh kin ngat kumjuh.
U la ong ruh ba ha ka por ba u dang leit skul, baroh kawei ka Northeast, ki khynnah ki wan sha Shillong na ka bynta ka pule puthi namar ka nongrim ka khlaiñ hangne.
Baroh ki nongkren ki la pynpaw ka jingsngewkhia ba ka District kala jyllei kum kine ki jait kam bad la kyntu ïa ki bor jong ka aiñ ban shimkhia bad kem ïa ki runar kiba donkti ban leh ïa kum kine ki kam poh.
Kumta ban ong kyiar na ka pisa imat ka long kaba jynjar bha namar hangne ha jylla kiba bun kiba pli ki dei tang ki nongrep, nongbylla bad lada ïoh kham bun bad lait ka leit bylla tang katta ka la biang hi ïa ki.
ïa ka Krem Rynjang la lah ban rung haduh 4,117m bad mynta ka jingjrong jongka ka long 20,445m bad ka la wan ha ka kyrdan kaba san napdeng ki krem ba jrong hapoh India.
Hynrei khnang ban ïa lait na ka shong sang shongma, ka jingshisha ka la tbeh suki suki, katba nang shai ka pyrthei, kata ka mut ba kata ka jait “ khongdngum ka la duh noh.
Nalorkata, ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban kem ruh ia kito kiba donkti ban siat iap ia u Bah Cheristerfiedl Thangkhiew khnang ban wan biang ka shongsuk songsain ki paidbah hapoh ka jylla.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ki don katto katne ki khyllipmat ha man ka histori jong ka ri kiba ngi rakhe.
La iathuh ba ka jingkwah jong ka AICC, ka long ban pyndep lut ia ka jingjied ia ki kandidet ha shwa ban kut u bnai Rymphang 2019.
U myntri rngbah ka jylla u la ong ba ka jingsam jingiarap ia ki kynthei khunswet da ka skhim ia thoh shongkurim, ka dei ba kin lah ban im suk im sain ha ka jinglogn riew blei ha ka  longing longsem jong ki ryngkat ki ba ieid jong ki.
Na kane ka jingjia la ong ba ka la don ka jingsyier ba ka jingïap jong ki briew kan sa nang kiew, la ïathuh ka tyllong khubor.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai bala wan ban aireng hapdeng ka Myrjai pyrshah ïa ka Mawsiang FC Nongkhroh, ka Mawsiang FC Nongkhroh ka la jop tang shikol 1-0 bad ïa katei ka shikol la theh da u Rio Marboh ha ka minit ba 59.
Kum shi bynta ban pynbna paidbah halor ka rai jong ka seng, u nongïalam jong ka seng TMC ha Rajya Sabha u Derek O’Brien ha ka jingthoh kaba u la buh ha ka Twitter u la ong, “Ka Parliament kam shym dei tang ka ïing kaba thymmai, ka dei kaba la wanrah ha ryngkat ki jinglong tynrai, ki dor, ki nuksa bad ki kyndon, ka dei ka nongrim jong ka synshar paidbah ki nong India.
Ia ki kopi jong ka Bill lah ruh ban ioh na ki ophis jong ki Deputy Commissioner naduh ka 7 tarik mynta u bnai bad lah ruh ban ioh lyngba ka E-Mail da kaba shu phone ia u nombar  0364-2227042 bad ban ai ia la ka jong ka E-mail Adress bad yn sap hah hi sha ka email jong kita kiba pan kopi.
Ha katei ka phainal, ka kynhun ialehkai ka Nongthymmai S&CC, ka la ioh ban pynkhih ha ka kylla step jong ka jingiakhun bad kaba la pynkut noh ia ka kylla step da 1-0.
U Bah Donlang Sohkhlet kyrtong ka PDF na Umsning u la ong ka sienjam ba u la mih ban aireng biang ha kane ka kynti ba mynta ka dei namar ba u kwah ka jingkylla bad ka roi ka par kan wan haki shnong ki thaw namar kumba long mynta ka roi ka par kam don ha Umsning Constituency bad ka shong haka jingstad ki paidbah ban jied ïaki nongmihkhmat lada ki kwah ka jingkylla bad ka roi ka par kan wan ha Umsning constituency bad haba peit ïaki shnong ki thaw bun ki paidbah ki ud bad ka pynpang mynsiem ïanga dei namar kane ka daw da ka mon ba lait luid nga la mih madan ban airen ha kane ka elekshon.
Ka jingkylli ka mih ruh hato ka rai jong ka ILO kaba 169 bad ka jingpynbna paidbah jong ka UNDRIP halor ki hok jong ki Trai Ri ka kynthup ruh ïa ki hok halor ka khyndew? Bad hato ki Trai Ri, kum ki Khasi ki lah ban kam kynti ïa ki rai bad jingpynbna jong ka United Nations?Ka jingïalang bah jong ka International Labour Organization (ILO) Convention kaba 169 ka buh ar tylli ki kyndon ban pynithuh ïa ki nongshong shnong kum ki Trai Ri Trai Muluk (i) u ne ka ki pynithuh da lade ïalade bad ba ka kynhun jaitbynriew Trai Ri ka pdiang ïa ki kum ki dkhot jong ka (ii) ka jinghiar pateng na ki kynhun Trai Ri kiba buhai shnong ha ki thaiñ bapher jong ka Ri naduh shuwa ka jingshah jop thma ne jingshah synshar ha ki bor nongwei lane ha shuwa ban thaw ïa ki pud ki sam jong ka Ri ne Jylla.
Shillong, 30 Risaw:Ki nongialam ka Block Congress ha Nongstoiñ, ki la sngewsih kthang tang mar ia ioh jingtip ba u Dr Adviser Pariong u briew uba ki la imon u la duh tiket na ka seng Congress.
U dewïong ba la lum thup harud surokbah Shillong-Guwahati ha Mawlai Mawïong Rim la katto-katne bnai u dang don haduh mynta wat hadien ba la kular da ki bor district ban pynthylli noh ïa kane ka jaka.
Ia ka kol jingjop jong ka Real Madrid, pyrshah ia ka Liverpool, la thep da U Vinicius Junior, ha ka minit kaba 59.
U la pyni da kawei pat ka jain kaba u khlem lah die ha kine ki aiom ba la dep bad u la ong ba lada phi kwah kata ka dor kumba phi thied mynshuwa phi lah ban shim da kine.
Haba phai sha ki team ka Nongrim Hills SC kan hap ban ïakhun biang ha ka First Division ha ka samoi ban wan bad ka don ha ka kyrdan ba lai na ka miej kheiñ point da kaba khur 13 point.
U Professor jong ka Skul bah Nehu uba dei ruh ha kajuh ka por u Secretary jong ka Social Service & Literacy Mission Pariong,Ha ka 25 tarik u Ïaïong 2023 ha ka jingkren ka jong u ha ka jingïalang kaba lyngkot kaba la pynlong ha Madan Nongshillong Eastern West Khasi Hills District ula khot la wer ïa ki nongshong shnong,ki kmie ki kpa jong kane ka thaiñ ba kin phah ïa la ki khun ha kine ki ar tylli ki skul mission kata ka Wisdom secondary School Pariong bad ka Nongshillong Secondary school Nongshillong ha kaba kine ki skul ki la long kiba la bit la biang ban ïa nujor bad kiwei pat ki skul.
"Utei u rangïalehkai ba dang 30 snem ka rta u la ngat ha kiba bun ki jingmynsaw naduh ba u la pynïasoh sha Old Trafford ha u 2021 bad u la pynbna ruh ban shongthait na ka kam ïalehkai jong ka France ha u Rymphang.
Ngan ym lah ban kren palat nalor kane, hynrei nga ngeit ba ka jingshisha hi kan sa paw.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip ba  ka korphiw, kan trei kam naduh ka 23tarik Nailar 2021, naduh ka por 7baje janmiet haduh ka por 5baje mynstep, tad haduh ban da pynbna da kumwei pat, kaba mut ba yn pyn jynsur ia ka korphiw, naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 7baje janmiet.
Ia kane ka Bill thymmai yn iakren bad ki seng sain pyrthei kaban long ha ka sngi Hatmajai ban wan.
Kitei ki khniang, ki la shong syaid ialade shapoh ramew, ha ki 17 snem ba ladep bad mynta, ka la dei ka por, ba kin mih pyrthei, ong ka khubor.
Shillong, 1 Jylliew:Ka jingbuhteng jong ka National Green Tribunal (NGT), ban iakren halor ka kam krem khnai, ha ki par dewiong, ka dei tang ka buit pynslem kai, ong ka kyrwoh ba la pynmih da ka HNLC mynta ka sngi.
Ka seng ka maham ruh ba lada ka department kam lah ban pynurlong ia ki jingdawa jong ka seng, kumta kim banse ban shong pyrkhat bad ban shim da kawei pat ka lynti ban iaid shaphrang na ka bynta katei ka kam.
U Trump, ula shah kynnoh haduh 34 tylli ki jingkynnoh pyrshah ia u, kiba dei bad ki kam thok kam shukor jongu bad ki jingsiew pisa, ha ki kam khaii pateng jongu.
Une u krai u long uba ringpah bha ia ki sim.
(0511 GMT), la pyni ha ka jingioh khubor ha ka FlightRadar24.
Kumba long ka rukom, U Shynrang ne ka Kynthei ki dei ban don la ka rympei ban saiñdur ia la ka ing ka sem,ka jait ka kynja ryngkat u ne ka nongsumar, bad ruh la ki khun ki kti khnang ba ki lah ban tei bad saiñdur ia la ka longing longsem bad ka long kur long jait.
“Ki la thmu ba kawang da u petrol bom hapoh ka dara lehkmen puja, hynrei u bom um shym la dei satia ha ka jaka kaba ki la thmu ban kawang kumta ym shym la don kano kano ka jingjulor" la ong u SP uba la iathuh ba haduh mynta ym pat ioh kem iano iano ruh bad ka jingthwet ia ki runar kiba donkti halor kane ka jingjia ka dang iaid shaphrang.
Na ka liang ka Mookynphad Mihmyntdu la thep da u Wailad Shylla haka minit ba 36 bad u Slamon Rymbai haka minit ba 43 minit.
“Nga dei u politishian, nga la pynkhreh ban iakhun beit ha ka elekshon bad ngan iakhun na ka party kaban sa rai katkum ka jingiasyllok bad ki paidbah", la ong u Bah Hadrian.
Nalor nangta u la ong ba kane ka rynsan ïakob ka dei ka lad ban plie ïa ki samla kiba nang ban shad bad rwai.
Bad u nongñiah saikil ka Manipur u Kshetrimayum Jack Singh u la ïoh ïa ka kyrdan ba lai (2.19).
Kiwei pat ki nong pyniaid thep vote, ki ai ka jingjop sha ka liang U Biden, ha kaba ka Morning Consult poll ka ai 51 percent sha U Biden bad 43 sha U Trump, nangta ka USA Today, ka ai 50-43 bad ka Emerson Poll, ka ai 49-47.
Ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) ka la jop suk baroh ar tylli ki kam khlem don nongialeh ha ka iing dorbar ka KHADC mynta ka sngi.
Ym don slap satia mynta ka sngi, ha kitei ki lai jaka.
Haba phai pat sha ki rang ïa kawang ball, u Gaurav J Thakuria u la wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha kaba u la kawang 11.5 over bad pynhap 5 tylli ki wicket, u Manthan Gupta u la wan ha ka kyrdan kaba ar, da kaba kawang ball haduh 15 over bad pynhap 4 tylli ki Wicket bad bud sa u Ben-haden N.Marak u la kawang 9 tylli ki Over bad khur 4 tylli ki Wicket.
Ngim shym la siti noh ïa kito ki jaka," la ong u Myntri Rangbah.
“Ngi la san ka rta bad ha ka kam ngi la don palat ïa ka 10 snem ban phah kheh kot biang ïa ngi bad ban ïakop bad kiba dang samla ngim kotbor shuh bad dei na kane ka daw ba ngi donkam ïa ka TET kaba kyrpang" u la ong.
Katkum kine ki hukum, yn ym shah iano iano ruh ban rung ha kitei ki Containment Area lait noh ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah bad kito kiba la ioh jingbit na ki Incident Commander ba dei peit ia kine ki shnong bad baroh ki nongshongshnong ki dei ban shong khop ha la iing, ki dei ruh ban deng mask tikna, kim dei ban iakhleh bad kiwei pat bad ki dei ban sngapthuh bha lada ki don kano kano ka jingsngewshitmet ne jyrhoh ne dap shadem bad jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem.
Kumta kane ka lah ban pynduh noh ïa une u mar bad ka jingduhnong kaba khraw ha ka ïoh ka kot jong ki nongrep Lakadong hapoh ka jylla.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Lad Mawreng ka la pynlong ia katei ak ingpynkhuid Wah Umpomtiah, bad ka la maham ia ki nongleit nongwan ba kim bit ban theh niut ne sait kali ha shilynter ka wah, ka shnong ka la maham ruh ia kiba leh pyrshah bay n dain kuna ia ki.
Bret sha thliew ki markordor.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka iathuh ba mynta ka sngi, ba kiba ioh ia ka jingpang coronavirus ha India, ki la poi sha ka  5,194 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 149ngut.
“Ngi duh thiah duh dem bad pyrshang ban weng ïaki jingeh hapoh ka Shnong Ratacherra hynrei da ka jingïalam bastad jong U Kynrad ka jingsuk ka la wan hapoh ka Shnong Ratacherra", ong u Dolloi Manbha Kyndoh.
Agartala: Ki nongkyrshan jong ka seng Indigenous People’s Front of Tripura (IPFT), ki la hiar thma ia ka iing jong U MP ka BJP,    Rebati Mohan Tripura, ha ka miet jong ka sngi thohdieng, kaba don ha  Durgapur, ha  Gandachera subdivision ha Dhalai district jong ka  Tripura.
Haba iadei bad ka jingujor kaba la phah sha ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, u Bah O.B Marbanniang, General Secretary ka RBYF Sengkmie, u la ong ba ka seng kam lah ban shu peit halor ka jingsniew ka surok NH-6, namar kum ka surok kaba ki kali kiba iaid na katei ka surok ki hap ban siew khajna sha ka NHAI, pynban ka NHAI kam shym la shimkhia ban pynbha ia katei ka surok.
Ka Kynthei Khasi ka dei ma ka ka Nongbat Riti bad Nongsumar ïa ka ïing ka sem ki jingdon jingem baroh khamtam ka khun khaduh.
Ka Seng ka la pynpaw ba hadien kane ka jingïalang ki la ïaid lynti lymba ka surok khappud ba la ker sainar ban leitphai sha la ïing, hynrei kynsan kynsan ki la ïohi ïa ki khar Bangla kiba thmu ban wan rungtuh sha u pud u sam jong ka Shnong Tishang Nongjri lymba ki thliew muri ba don jingkieng (culvert).
Shillong: U Tathagata Roy, u lat ka jylla, ula kyntait ban soi ia ka synshar Administrator ha Khasi District Council, hynrei, ula ai jingmut ia ka sorkar Jylla, ba kan ithuh ia U bah Latiplang Kharkongngor, kum U Chief Executive Member (CEM) ba thymmai jong ka Khasi District Council.
Hynrei lada ngi nang ban jied ia ki briew kiba hok ba shida, kan ym don kum kane ka jingbamsap.
La iathuh ba kitei ki ehrang, ki leit rung sha katei ka skul, lyngba kawei ka lum jingtep, kaba don mar syndah bad katei hi ka skul.
“Ngi kyrmen ba ki paidbah kin don ka jingshaniah haba ngi ong ba ngin khmih biang ïa kane ka kam.
Na kawei ka por sha kawei ka por Ka Bangladesh ka dang klun jaka bad kiba bun ki jaka kila shu tuid ei sha Bangladesh bad ha ki khar Bengali.
U la bynrap ruh da kaba ong na kum ki nongtrei ki kwah ba kane ka MCCL ka dei ban ïaid sha khmat ban trei kam, naduh ba kila shimti ïa kane ka Union ki la rah sha ka sorkar ban kyntiew sha jrong ïa kane ka karkhana  kumba long ha kiwei ki bynta jong ka ri.
Wat la na baroh ki liang, ngim ïoh pdiang bad mad ïa ka, hynrei na tynrai te ngi donkam ïa ka.
Ki pulit ka Uttar Pradesh, ki la ai ejahar pyrshah ia U Siddharth Varadarajan, uba dei U Editor ka Wire, namar ba u tweet halor ka jingiap jong u nongrep, ha ka sngi jong ka jing iakhih ki nongrep ha ka sngi Republic.
Katkum ka jingkren jong ki nongialam sengbhalang bapher bapher la sngewthuh ba ka 29 tarik ka dei ka rai ia ka sorkar ba kan ong em-ne-ho,oid ia ka ILP bad la sngewthuh ruh na katei ka jingialang ba lada ka sorkar ka ong em bad ka kyrngah lehse  naduh ka 30 tatrik shajrong kan long ka jingiakhih kaba  heh tam ha ka jylla, ha kaba ki sengbhalang kin ia khih khlem pud bad khlem jingsangeh haduh ban da lah ban pynkohnguh ia ka sorkar ba kan pyntreikam ia ka  ILP.Shillong,18 Nailar:Ka Garo Students Union (GSU), Western Zone, ka la khotia ka pa khang shnong kaba 12 kynta ha Dandengre bad katto katne ki jaka jong ka South West Garo Hills District.
“Phin sngewkmen ban tip ba ka Sorkar ka la trei shitom ban pynurlong ïa ka State Mental Health Policy," ong u James.
Ha ba ka saw ka sian ka la wan hap shop ha ka Hima Sawkher Lailyngdoh, la mih ka Pahsyntiew ha ka dorbar ban tem їa ka ding jong ka kynad ka kajia haduh ka khep ba la jied ban long ka longkmie nongkha syiem ha ka hima bad na ka kpoh jong kalamih ki syiem Shyllong bad sa їaineh ka Hima Shyllong ka ba la phiah pat sha ka Hima Khyrim bad Hima Mylliem da ki buit mushlia jong ki phareng.
Na ka liang u ma Shullai ula pyntip ba ka jingmih jong u na ka Congress ban leit pynïasoh ïalade sha ka AITC ka long halor ka jingrai lang jong ki nongïalam ka Congress ym da kaba ula shuh leh marwei hi.
Shillong, Ïaiong 13 : Ka HSPDP ka la kam ba ki arngut ki MLA jong ka, kiba donlang mynta ha ka sorkar synrop MDA 2.0 ba kin ym mih satia na ka party ban leit ïasoh noh bad ka National People’s Party kaba ïalam mynta ïa ka sorkar.
U Pastor P Hynniewta, uba dei U Pastor rangbah ka KJP Assembly, haba la kylli, da u nongthoh khubor, halor ka jing ialang kaba mynta ka sngi, ula ong “Ym don ba pyntip ia ngi".
Ki nongïalam bad ki dkhot ka KSU Lai Hima Unit ki long Korbarlang Marthong President, Fairbording Marthong General Secretary, Shanbor Marthong Organizing Secretary, Banteibor Marthong Education Secretary, Arborlin Marthong Publicity Secretary bad kiwei kiwei.
Ka jingmut hi ka long ba ki nongshong shnong ki dei ban long kiba koit ba khiah bad kumta donkam ban iaid.
Da ka leh kumne la khmih lynti ba yn pdiang ia ka ktien Hindi Iing Dorbar Thaw Ain ha kane ka jylla.
Ha kajuh ka por, u Conrad u la phah ruh ka jingkhublei sha u National President ka BJP, u JP Nadda halor katei ka jingjop ha ki lai tylli ki jylla kynthup ïa ka Rajasthan bad Chattisgarh.
Haba kylli, u Bah Bindo ula pyntip ba um don satia ïa kano kano ka jingthmu ban pynkha ïa ka seng saiñ pyrthei ba thymmai ha Jylla.
Dei por Covid ba duk ki briew.
U bah H.S.Shylla CEM ryngkat kiwei ki MDC ki la wan sha katei ka dorbar.
Ngan wallam ia ki sha ka jingker jong ki (ki Israel).
U Moses um dei u nong Egypt, u dei u jaid Hebru ia uba u Blei u la ri kyrpang naduh dang khunlung ha Ri Egypt" Exodus 2:2-10.
Jowai: Mynta ka sngi ha ka dorbar kyrpang ka JHADC, kankong Violet Lyngdoh ka la shah jied kum ka symbud lamphang (Deputy Chairman) ka JHADC.Ka JHADC kam shym la don ia u ne ka Deputy Chaiman mynta la kumba palat shisnem.
Kine kiba khlad 8 ngut ki dei na East Khasi Hills: 06 bad West Khasi Hills: 02.
Kum ka juh ka jingthmu ban pynlong ia ka jinglehniam sarawati Puja ka la jia ha jylla Assam, ha kaba ki bor pyniaid jong kine ki skul mishon ki la pynlong da ka jingialang ha ka sngi u blei.
Kumjuh ruh u Selvam Karthi  bad u kapten ka kynhun u Harmanpreet Singh (26min) ki lah pynthikna shuh shuh sha ka kynhun ba ka la lah ban tam ia ka Germany shakhmat da 4-2  ha ka por jong ka jingiashongthait hadien ba lah dep ka jing-iakhun ba mynstep bad katei ka kol ba u Harmanpreet u lah ioh ban kamai biang na ka jingiakhun ka long ka kol ba 11 jong ka aiom ialehkai Pro League  kaba mynta.
Ka jingtohkit halor ka jingjia ban lap ïa ka daw tynrai halor ka jingpur jong ka ding ka dang bteng.
Kine ki jingshad kiba la kdew haneng bad ki jingshad na ka kynhun Jaidbynriew Khasi-Jaintia bad Garo, ki dei kita ki jait jingshad kiba pynpaw shynna ïa ki dak ki shin khamtam kiba don ka khana ban ïathuh shaphang ka jingsngewnguh, ka jingshlur, ka mynsiem ba shynrang, ka jingkmen bad ka jingsngewsih.
Ha katei ka jing ia said ki don 246 tylli ki mukotduma, kiba la ia beit bad kiba shongdor T.71, 05, 090, ha kaba la sakhi da ki 28 tylli ki bench, kiba la thaw da ki  District Legal Services ha ka Jylla, ba kynthup ruh ia ka High Court jong ka Meghalaya.
Katei ka Helikoptar kan sdang ban treikam mynta ka sngi  naduh ka por 6 baje mynstep.
Ki shnong kiba la iasoi ia ka Memorandum of Understanding (MOU) ki long ka Mawlai Mawiong, Lapalang, Lawjynriew, Lumsohphoh, Nongmensong, RR Colony, Rynjah, Umpling bad na ka thain Nongthymmai.
Hynrei la don katto katne ki samla na Shnong jong u, kiba la isynei bad ki bym kwah ba ka sap kaba u don ha kane ka jingïalehkai Sport kan sepei noh.
La dep pynbiang 1,884 tylli ki emergency call box bad 3,000 tylli ki jingpynsawa paidbah bad ki lad pynïaid kali ban wanrah shuh shuh ïa ka jingshngaiñ na ka bynta ki paidbah, u la ong.
Kumta la ong ba hadien ba ka State Department ka la ai jingmynjur ia ka Ukraine haba iadei bad katei ka kam ha katei ka sngi, ka DSCA pat ka la phah ia ki jingtip sha ka Congress, khnang ban pyndep ia ka jingiasoi haba iadei bad ki kam pisa- pilaiñ.
U Neymar, u la pynpaw sha ki bor pyniaid jong ka Paris Saint-Germain, ba u kwah leit iing palat bad ula pynsngew ruh ba ula babe, ba ula mih na Barcelona.
“ Kumba ka long mynta ka party ka dang pynkhreh ban ai jingsneng ïa uwei na ki MLA bad lehse na kata ka daw u pyrshang ban ïakren bad kiwei ki nongïalam jong kiwei pat ki party" ong u Conrad.
Shillong: Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills mynta ka sngi la pynjari daka korphiw miet naduh 4 tarik haduh 11 tarik jymmang 2020, naduh ka por 7 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep.
U Gordon Basawïawmoit u la ïoh ban pynkhih ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit ba 44 bad tang hadien katto katne u la ïoh ban pynbud sa ïa ka kol kaba ar ha ka 45 minit.
“Ki longiing ki latrei, ki Dorbar Shnong, ki samla shnong ki la trei hynrei ka jingeh jongngi kadei balei ngim lah ban pynsangeh ïa ka jingpynpoi ïa kitei ki drok sha ki khynnah jongngi.
Ka kurim jong u, ka Cecilia Lopez, haba iakren bad ki lad pathai khubor ka la iathuh ba ka la khuslai jingmut bha shaphang ka jingjah iing jong u naduh ka Sngi Balang jong ka taiew ba la leit, naduh ka sngi ba ka leit sha kawei pat ka shnong ba marjan ban leit jngoh ia ki bahaiing hasem jongka.
U la ong ka jingthaw ïa ka kynhun synrop INDIA da ki seng ba shong ha liang pyrshah ha Parliament ka long namar naduh ba la synshar ka BJP wat ka ïingbishar kam donbor shuh ban pynïaid ïa ki kam namar ki la sdang ban tuklar palat.
Kito ki ba don ia ka licence ki lah ban thied ia kito ki kyiad da kaba thep tender.
ïa ka form ki lah ban ïoh na ka ophis jong ka DDMA/Relief and Rehabilitation Branch, Deputy Commissioner’s Office, Shillong lane na ka ophis jong ki Block Development Officer ki jong ki.
Haduh mynta na ka liang ka Joint Action Committee jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (SKRS) ka la shim ia ka rai ba kin pynlong ia ka Dorbar ki Rangbah Shnong jonng ka ri Khasi Jaintia ha ka 22 tarik Nailar 2015 ban iakren halor ka jingpynslem u Lat ka jylla ban rai halor ka Village Administration Bill (VAB) 2015.
Hynrei mynta ka miet ki longkmie bad ki trai jong kitei ki dukan ki la mih puk ban pyrshah ia katei ka jingthmu ban pynpra ia ka dukan ba ki shnong, bad ia kane ki la pynpaw ha khmat ki myntri ka Hima Mylliem u myntri ka iew u myntri  K.Langstieh ba u myntri pla tyngka u myntri Midnight Kharlukhi kiba la leit ban pyntip sha ki nongshong dukan ia katei ka hukum ba ki dei ban mih noh.
Kine ki phra ngut ki MDC ki kynthup saw ngur na UDP ïa u Chairman jong ka JHADC u ma Lakhon Biam, u Dawan Lyngdoh, Krison Langstang, J Treilang Suchiang kiba na ka United Democratic Party (UDP).
Lah bunsien ruh ka Supreme Court ka la kyntait ban ailad ia ka jingbsuh khlieh jong ki kontraktor shimet lyngba ki jingkhang dien ha kane ka skhim jong ka Sorkar kmie.
Peit ïa ki skul sha jaka nongkyndong, bun kiba khongreng, kiba jaw slap tang shu wan ka aïom lyer, kiba khlem jing-ker, kiba duna nadong shadong.
U Tennydard M Marak, ula phah ia ka shithi sha U Chief Election Commissioner jong ka sorkar India, ha kaba ula dawa ba dei ban nym ailad ba ia U Mukul M Sangma bad u para jongu, U Zenith M Sangma, namar ba ki la shu thok, ha kaba shim jait Sangma ialade, namar ba kim dei satia ki jaitbynriew Garo.
Kiba dang don ia kane ka jingpang, haduh mynta ki long 9,70,116 ngut, ong ka khubor.
U bah Rowell u la ong ba um ju poi pyrkhat mynno mynno ruh ba un phet na ka seng Congress, “Ngam ju poi pyrkhat mynno mynno ruh ba ngan phet na ka seng Congress" u la ong.
Ka la iathuh ba shuwa ba kan rung hapoh ka seng PDF, ka jingiakren ka la iaid da ki bnai haduh ba kan da shim ia ka rai rangbah.
Katkum ka jingbthah kiba la heh la san ki donkam ban pynrung kane ka vitamin hapdeng 65 haduh 90 milligrams.
Nongpoh: Arngut ki ki samla kiba la shong ha kawei ka Scooty kaba don ia u number ML-10C-9269, ki la mynsaw hadien ba katei ka Scooty kaba ki shong, ka la leit ban tynrah nadien jong kawei ka trok kaba don ia u ML-11-0054, kaba dang ieng ha Umdihar.
" phi dei khun ?"“Nga dei khun Kha Doctor " la jubab ka Niakha“O ine I khun jong phi I la armet lah jan dap bnai tat.
Shillong, 10 Lber:U Sub Divisional Magistrate, Sohra Civil Sub Division, Sohra u la pynjari sa ka section 144CrPC kaba la khang pyrshah ia baroh ki kali heh kiba kit jingkit kiba khia kumki maw bad kiwei pat ki tiar khia ban iaid ia ka surok Sohra-Shillong naduh ka por 6 baje mynstep haduh 6 baje janmiet , katei ka hukum kan dei ia kiba na Shillong ban hiar sha Sohra bad kumjuh kiba kiew ban leit sha Shillong.
Nalor ki MDC, ki la ia snoh kti lang na ka Hima Mylliem  hapoh ka jingialam Myntri jong  ka Hima.
Kumba nga ong ha phi, kim dei ban khuhslai halor ka warrant ba la ai da ka ïing Bishar ne ka jingkhot hajir jong ka ïing Bishar.
Te, haba I Phadar Bernard Laloo Badonburom, I la pynbna ba I nongpdiang ba nyngkong ia ka First Archbishop Dominic Jala Memorial Award I dei I briew iba don ia ka jingduna ha ki bor iohi, Katno ka la long shisha ka sngi kaba shlei da ka jingkmen ia nga haba nga la iohsngew ia kane ka khubor.
Mano shuh bym ibang kat ia kane ka Ri, kaba shong ki briew babha mynsiem (don lei kiba ong, bakhawpud).
Ka la ong ba ka long kaba suk ban wanrah ia ka ain shipai AFSPA hynrei kan long kaba eh ban weng ia ka shsien ba la pynjari kumba la paw ha jylla Manipur ha kaba ka Irom Sharmila ka la pynlong ia ka jingshah thngan haduh 15 snem ban dawa weng noh ia kane ka ain hynrei khlem pat urlong.
Katkum ka jingong jong u Bah Prestone, kane ka jaka ba ka Sorkar kan pynshna ïa ka iing ïa ki 342 tylli ki longing ka dei kaba heh 2.5 akar.
La iathuh ba lyngba katei ka ain jong ka sorkar India, ka  Motor Vehicle (Amendment) Bill 2017, ia ka kam pyniaid kali ha kylleng ka Ri, yn aiti ha ki kompeni shimet bad kitei ki long ka  Ola bad ka Uber, ong ka kyrwoh jong JPAMWU.U Rahul Gandhi, ula ther tyngeh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh halor ka jing pyntrei kam kaba khlem kit khlieh ia ka jing pynduh pisa kaba kynsan bad kumjuh ia ka ain goods and service tax (gst) bad U Rahul, u ong “U briew u bym sngewthuh, um ju sngap satia iano iano ruh".
Haba phai sha ka jingiakob mareh 800m, u Shakeel  ka ri u lah khur shalade ia ka takma Rnong ha ryngkat bad ka por ialehkai kaba biang tam eh jong ka aiom ialehkai ba mynta da 1:49.79.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka program CM Elevate kan don ïa ka jaka ban buh kyrpang na ka bynta kiba kwah ban ïehnoh ïa u drok, bad na ka bynta kito kiba seng kam lade, kiba la iehnoh bad kiba khlem pyndonkam shuh ïa u drok.
"Ka jing pynbna jong ka Kanika, ba ka don ia katei ka jingpang  COVID-19, ka la pynlong ia shibun ki nongialam sain pyrthei, kum ka  Vasundhara Raje, u  khun jongka, U  Dushyant Singh, U MP bad nangta sa  U Derek O’Brien bad ka Anupriya Patel, kiba dei hi ki MP, ba kin hap ban sumar ialade ioh ki la kum ia bit jingpang na ka Kanika.
Guwahati:U Himanta Biswa Sarma, myntri ka sorkar Assam, ula ong mynta ka sngi, ba ka jing pyntrei kam ia ka National Registration Certificate (NRC), ka dei kaba bakla bad ula ong ka sorkar Assam, kan sa pynlong biang da kawei pat ka jingshim jingkhein NRC, hadien ka elek shon 2021, lada jia ba ka shah ka Supreme Court.
“Ha ka jingïaid lynti na ka bynta ki khun samla ym lah ban leh ba ki don shibun ki riew rangbah napoh ka sor Jowai kiba la ai mynsiem ïa nga ba ngan dang bteng ïa kane ka kam khlem da kynrad dien" ong u samla Yoosar.
Haba iakren bad katto katne ngut ki samla kiba hapoh 30 snem ka rta ki pynpaw shibun kiei kiei, naduh ka jingkyrmen haduh ka jingangnud, bad hapdeng ka khlam ki shlur ban phohsniew bad ban saindur ia ka lawei.
“Ngi iawer lang ia ki sengbhalang, ki paidbah ban iasnoh kti lang ha ka jingiakhih jong ngi kaban long naduh ka 22 tarik Risaw lada ka sorkar kam lah ban leh ia kine ki jingdawa", la bynrap u Bah Pohti.
U Justice Ranjan Gogoi, mynta ka sngi, ula shimti kum U Chief Justice ba 46 jong ka India.
Haba phai sha ka ïakob siat kaba para marwei, u lahduh dei u Nahsingh Khongsngi na Mawkynieng bad ba wan ba-ar dei u Hed Nongrum na Diengsong bad ïa ka kyrdan balai la rah da u Trilian Warjri na Mylliem Mawkhar.
Ki dohkha kiba don ha kane ka wah ki dei ki dohkha trai shnong ki bym donkam ban rah pateng na kiwei ki jaka bad kaba donkam mynta ka long ban pynneh pynsah ïa ki.
U la ong ruh ba ka iingkashari ka la pynksan ia ka mukotduma kaba la  ujor da ka Meghalaya Commercial Truck Owner and Operators  Association kaba ka Council ka ia don bynta lang halor ka jingshah khang ki jaka khrong khajna bad ula ong ruh ba ka Council ka la ioh ruh iaka rai watla kam pat dei kaba pura ha kaba iadei bad ka rukom treikam ki Rangbah Shnong.
Ha nongbah Shillong ruh u slap uba jur u la ther bad kane ka la pynthut ruh ïa ka sngi basdang ka Shad Suk Mynsiem khamtam ha lympung shad kaba ha Weiking, Jaïaw.
(7)Na ki constituency ha East Khasi Hills ruh,nalor ki sitting MLA, ka jingiakhun ka party Congress kan itynnat bha khamtam lada ki ai tiket shisha da kiba kwah bad angnud u paidbah.
U la ong ba kim pat ioh ia pynbeit bha ia ka kam elekshon ha Ampati namarba ki dang ia pynbeit kam shabar jylla.
La ioh ruh iaka jingkren na u Samla Donald V.Thabah General Secretary KSU Sengkmie uba long ruh kum u Symbud Kongsan bad ruh na u Kongsan, u Bah Hamletson Dohling Minister Urban Affairs and Information & Technology jong ka sorkar jylla ha kaba ula kyntu iaki samla ba kin shimkhia haki kam ialehkai khnang ba kin lah ban wanrah burom iaka shnong bad khamtam iaka Ri bad ka Jaidbynriew bad kumjuh iaka Jylla baroh kawei.
U ophisar Y.S Shullai u dang don satang khynndai bnai shwa ba un shong thait noh.
Ula khlad ha  Mount Adora Hospital ha Sylhet.1.
Total baroh ka long 58,293 tylli baroh.
Ka deng iit khmat lam saw dum kaba ki khot ka jingdeng ‘sun glasses’.
U Modi u la ong shuh shuh ba ka jingpynkha ïa ka North Eastern Council ka dei ka thong ban pynstet bad ban pyntrei shaid shaid ïa ki projek ba la mang kyrpang na ka bynta ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U la ong kyntu ïa ki paidbah ba kin long paralok bad kiba wan jngohkai kiba wan nabar, namar ka jingwan jong ki kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong baroh ki nongshong shnong bad ha kajuh ka por u pynshlur ruh ïa ki nongshong shnong kiba dei ki nongrep soh ñiamtra ynda ka la ïaid bha kane Resort kan kyntiew ruh ïa ka khaïi pateng jong ki bad kane kan long ka pliang ja pateng la pateng.
Nangta pat ia ki snep jong ki shying ki sa khoh da ka kor.
“ki kmie ki kpa ki dei ban ialam lynti ia ki khun ban jied ia kano ka lain jingpule", u la ong.
Kila pynpaw ruh namar kane ka khlam la jan baroh kawei ka Ri ki khang pyrshah ia ki kali ban iaid kulmar bad ka Assam haduh mynta namar ba ki dang don kiba ioh ia une u khniang jingpang bad kan ap jingma lada wan ki briew kiba kiba na bar.
Lah ban kdew hangne ba hynnin ka sngi balang haduh 7 ngut ki briew, ki la mynsaw jur na ka daw ba la mih ka jing iakajia hapdeng ki nongkitkam ka Congress party bad ki nongkitkam ka National People Party (NPP) ha Garodobi.
Ha ka ejahar, ka kmie ka la ïathuh ba dei tad haduh u bnai Jylliew, 2022 ba ka khun jong ka, ka la kem pang bad ka jingpang ka la bat kumba katto katne por bad dei ha ka por ba ka khun ka la shitom jur ka la phla ha la ka jong ka kmie ïa kaba la jia baroh.
NEW DELHI: U Director ka AIIMS, ula maham mynta ka sngi, ba lada jia ba kam don ka jing ia phikir, kumta ka bynta kaba lai jong kane ka khlam, kan sa wan noh shen, hapdeng ka hynriew lane phra taiew duh.
“Ngim dei ba ngi don bynta lang bad ki nongpynïaid lane ba ki ong ma ki ban mih madan mynta, hynrei ka jingmih madan jong ngi kadei beit namar ba ngi kwah biang ïa ka kam," La ong uwei na ki nongtrei.
Hynrei ka la ong pat ba kam shym la leh ia kaei- kaei kaba bakla hynrei ka leh ia kaei kaba sngew donkam watla kam shym kwah ban pyn kohnguh ialade hakhmat ki pulit.
Lah ban long ba ki test ki long kiba bakla? Namarba don ki por ba ia uwei u briew shisien test negative bad la test hadien pat positive ne da khongpong.18.
Hadien ka jingpur ka khlam Corona sha Lower Assam, ka bor synshar District jong ka East Jaiñtia Hills, ki Pulit kaba kynthup ïaka tnad Infiltration bad ka tnad ka koit ka khiha jong ka district kila trei borbah ban pyrkhing iaka leit ka wan ha u paidbah khamtam kiiba wan na Assam bad kila pynkhlain bha iaka jingtalasi bad jurip iaki briew bad kali ha Malidor, ka jaka Khappud Assam Meghalaya.
Ka surok bah NH 6 khamtam ha East Jaintia Hills ha kiba bun ki jaka kala don ka jingtwa khyndew bad thud ka iaid ka ieng ki kali, kumta ban shngain bad ban iada na kino kino ki jingjia ki paidbah ki dei ban husiar haka leit ka wan.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Dr.F.R.Lartang, DM&HO, South West Khasi Hills District, ka jingkren pdiang na u bah K.Marweiñ, Principal jong ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School, Mawlangwir bad ka jingkren khublei na u bah W.Sangriang, Principal jong ka Balang Mawlangwir Girls Secondary School, Mawlangwir.
Shuh shuh u la ïathuh ba la buh ruh ïa bai pynrung kyrteng ha la ki jong ki dor kat kum ki kyrdan ïakob, kata 8-15 snem, 15-18 snem, 18-35 snem, 35- 45 snem, 45- 55 snem bad 55 snem shaneng jong ki shynrang bad kynthei.
Wat la u la iap ha ka snem 1849 ka nam jong u pat ka dang iwbih suhsieng ha kine ki lum Khasi haduh mynta", la ong shuh shuh u Pastor Langstieh.
kumta ka sorkar kam dei ban pyndonkam bakla ia ka pisa jong u paidbah.
Ka NYV kum ki volunteers kala shim iaka sienjam ban hikai ha kylleng iaki paidbah ban long kiba husiar bad ban bud iaki jinghikai bad ki kyndon jong ka khlam COVID kiba la bthah da ka sorkar ban lait pur kane ka khlam.
Haba kren mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor halor ka kam jong u u la ïathuh, “Ka kam jong nga ka long ban ïarap ïa u Myntri ka tnad pule puthi ha kaba ai jingmut bad ban ïalam lynti ïa ka tnad".
La ïathuh ba kane ka jingbym don ïa u Waheh Shnong ba pura kala buh jingeh ïa ki paidbah wat ïa u khaw rashon kumjuh, da kaba u ong ‘kumno ngin leit thep kyrteng ban pynthymmai Dealer’ naduh ka 16 tarik mynta u bnai haba khlem u Waheh Shnong ba pura bad kane ka jingpynslem ban pynlong Election Waheh Shnong ka paw ba don eiei sha lyndet halor kane ka jingleh jong u Dolloi.
Katei ka ijngjia ka la jia ha ka 31 tarik mynta u bnai ha ka por 2:30 baje nohphai sngi.
Nongpoh, 28 Iaiong:Ka jinglap da kawei khynnah rit ia u Steel Wool na u jingbam khynnah ia kaba la tip kum u Glamy Candy, ka la long kum kawei na ki khubor ka ban pynsaphriang ym tang ia ki para khynnah, hynrei wat ia ki kmie ki kpa ba kin long kiba adkar ia la ki khun ki kti, na kaba pynthied kulmar ia ki jait jingbam ba harukom kiba mih ha kine ki sngi.
Ka jinglap da ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka sngi Ba-ar ba ka Iewduh ka la satah bad jur ka jingjaboh hapoh ïew ka la pynlong ïa kiba bun pat mynta ban buh ka jingkylli, balei ba katei ka iew kaba pynmih shibun ka khajna kam lah ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid.
Ka jingim jong u Soso Tham ka dap da ki jingeh bad jingtynjuh kiba u tyngkhuh bad kynduh naduh ki por ba u sdang ban ring sur ia ki parom bad ki jingshai jong u mynbarim ha ka dur ki poitri bad ha ka thoh ka tar.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh na bynta kane ka lympung lehkai sha Goa, u Bah Finely u la pynpaw ba ka jylla ka la pynkhrehbha khamtam ha ka phutbol, kaba dei ka jingïalehkai ba ka jylla ka kyrmen ban wanphai ryngkat bad ka takma.
“Ha shwa  ka election ngi la dep ban don da ka jingïalang bad ki nongïalam ka HPC bad ai haki ïa ka jingtyrwa ba ka sorkar ka la dep ban pynkhreh halor ka jingpynkynriah noh ïa ki bad ki la pan por lai bnai, kumta  ngi la shong jingïalang hynin ka sngi bad rai ban pan noh ïa ka  jubab jong ki ha shwa ka 10 tarik Ïaïong", u la bynrap.
Kino kino kiba ïa leh pyrshah kin ngan ha ka jingpynshitom katkum katei ka kyndon aiñ bad ruh na ka bynta ka rally ne ka jingïaid paidbah ruh dei ban ioh bor nan ka ophis u District Election Officer.
Ki nongshong shnong ki la pyrshah ban pynïeng ïa ka khyrdop lum khajna da ka Karbi Anglong Autonomous Council.
“NABA UN PYNIM IALA KI BRIEW NAKI POP JONG KI".
Ha Mysore ki shem ba kaba synreit da ka dawai ia ki dieng kum da ka B rdeaux mixture (kynnoh bordo miksshor) ka iarap ban pynduna ia kane ka jingpang.
Shillong, 10 Risaw:Ka kot “Ka Thma U Kada" ka bynta 2 la pyllait mynta ka sngi, da U bah Embhah Syiemlieh MLA ka Mawlai bad ha ka jingkren jong utei u rangbah, ula ong, ba ki kot wad jingtip bniah, ki iathuh ba ha u snem 2050, kiba bun ki Ri ka pyrthei, yn synshar da ki Muslim bad hangta u ai nuksa, da kaba u iathuh ba ka jingpynduna khun ha Ri America, ha ki Ri Europe bad kumjuh ha ki Ri Asia, kan ailad ba kitei ki Ri, kin sa kylla long ki Ri Muslim ha u snem 2050.
La ïathuh katkum ka rukom jong ka Scouts-Guides Movement ïa kane ka Testing Camp ka long kyrpang na ka bynta ki khynnah Scouts-Guides ki ban ïakhun ïa ka Rajya Puraskar Award ne Governor Award kaba long ka khusnam (Award) ban ai sha ki khynnah lyngba u Governor haman la ki Jylla jong ka Ri India.
Shuh shuh ki la ong ba ki nongtrei kim ju ïoh shuti satia kumba ïoh kiwei, ka bai dawai ruh ngim ju ïoh, ka bai kali ngim ju ïoh lada tang na ka bainong kaba ngi ïoh ka la buh jingeh la ngin siew bai skul khun ne bai ïing pynpaw kitei ki nongtrei.
Ka KJCLF, ka dawa namarkata, ba dei ban weng noh shi syndon ia katei ka ain pynlong jing ia khalai jong ka sorkar Jylla, ong ka kyrwoh na U Rev EH Kharkongor, Secretary, KJCLF.Shillong: Mynta ka janmiet U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula thoh ha ka twitter, ba  U Dharmendra Pradhan, u myntri ka pule puthi ka sorkar India, ula pdiang ia ka jingai jingmut jong ka sorkar jylla, ban pyllait shwa ia ki  kolej, ki bym shym la bei pisa, da ka sorkar India bad kumjuh ia ki kolej, kiba pyniaid da ka sorkar jylla bad kiba pyniaid da ki riew shimet, na kaba ialeh ia ia eksamin CUET bad U Sangma, u shim, ba kane ka la pynduh noh, ia ka jingsngewkhia jong kiba bun ki samla pule ha ka jylla.
U la ong ba ki MLA ka jylla ki dei ban iasnoh kti lang bad ka sorkar jylla ba kan pynlong ia ka jingdawa kaba heh bad kaba tyngeh sha ka sorkar pdeng.
Kila pynpaw ba wat la ki shong ha la ka jong ka ri, hynrei ki sngew kumba ki don sha kawei pat ka ri namar ka jingshah leh donbor ha ki Karbi ba don ha kane ka thaiñ.
Ha katei ka jingiakynduh ki la ai jingmut ruh ba lyngba ka Executive Committee ki dei ban pass ia ka Executive order ne ban shna ia ki ain ban pynkupbor shuh shuh ia ka Hima Khyrim Syiemship, Smit kab ahaduh mynta kam pat don ain ne kyndon ba la pass da ka KHADC bad lyngba ka Appointment and Succession of Chiefs and Headman Act 1959 katkum ka clause 3 & 4 jong ka sanad kaba la ai sha ki syiem ban pynkupbor ia ki Khlieh Nongsynshar ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka synshar khadar katkum ka riti ka dustur kaba la ju don lypa khnang ba u syiem lyngba ka sanad jong u kan pynkup bor pat ia ki sordar/rangbah shnong ba ka jingtreikam jong ki kan long kaba la ithuh da ka ain bad ka jingai ia ki syrnod jaka shong jaka sah, ki NOC da u sordar /Rangbah shnong kan long katkum ka jingpynkup bor da ka sanad jong u Syiem.
“U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la wanrah thymmai ïa kane ka jingpyrkhat kaba long ban shna na India, ba la shna da ka India bad ba la shna na ka bynta ka India baroh kawei bad kane ka dei kaei kaba ka Ri ka dei ban long.
Ka Bank jong ka America, ka pynkhreh na ka bynta ban bei tyngka kaba shongdor £85 billion ($110 billion), ha kaba katei ka jingbei pisa kan kiew sha ka £462 billion ($600 billion) ha u snem 2025.
U Kishan Lyngdoh ula khyrwit 3 wicket nalor ka 157 run kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam man of the match bad u Marshall Pariat ula pynliem 4 wicket.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingngop ki samla ha ki jingdih pynbuaid.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien katei ka jingïakynduh, u samla Ulrich u la ïathuh ba u SDO u la aidaw ba ka jingsynjor jong kiba bun ki post elektrik kiba don ruh kiba la jan khyllem ka dei namar ba duna palat ki post elektrik kiba thymmai ha kane ka tnad bad hap ban pyndonkam shuwa da kiba rim katba ym pat poi thymmai.
Kiba la jem na katei ka jingpang, ki long 56 ngut bad ha West Jaintia Hills, ki don 27 ngut, ha East Khasi Hills 19 ngut, kynthup ia 17 ngut ki riew paidbah, ka West Garo Hills 4 ngut, ka North Garo Hills 3 ngut, East Garo Hills, East Jaintia Hills, Ribhoi District mar iwei.
Nalor kata la aijingmut ruh ban kyntu ia ki bor pyniaid distirct ban pynjari da ka kyndon 144 CrPC bad ban pyrrkhing ia ka jingiaid briew kaba palat 5 ngut  nalor ka jingrah ia ki dieng, ki tari, thied petrol ha ki bilor, umphniang sharak bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw.
U la ïathuh ba hadien ba la ïohsngew ïa kata ka khubor ki paidbah ka shnong ruh ki la ïa mih.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka KHADC ka la pynlut kumba T.10 lak ban shna ia ki basa ne dukan ha katei ka iew ban pynsuk ia ki nongshong iew ne ki nongkhaii hynrei ka long pynban kumba shu bret kai ia ka pisa namar kam shym la treikam.
Ha kaba iadei bad ka draft bill jong ka KHADC u Bah RB Shadap, uba long ruh u Rangbah Shnong Umdihar, u la ong ba katei ka bill dang donkam ban pynjanai shuh shuh ba kin paw ki Riti ki Dustur kiba kyrpang kiba don khamtam ha ka thain  Ri Bhoi, u la ong ba ha ka jingshisha ki la dei thaw ka Administration Bill na ka bynta ki Shnong ki Raid bad Hima ha ka juh ka por ym ban wanrah tang ka ain shnong bad ka dei ban dang don ka jingiakren kiba kham bniah bad ki nongsynshar raid bad Hima halor katei ka Bill.
Ha ka ïakob thoh Essay ki nongjop ki long kyrdan nyngkong ka Sharina Warjri, kyrdan baar ka Dollyrene Warjri na shnat Mawkneng, kyrdan balai ka  Ibapynsuk Warjri na shnat Myrkhan.
Lada ngi ïit bad peit sani bha ïa ka jinglong jong ka imlang sahlang jong ngi mynta, kata ka jingshisha (reality) kaba ngi la lap mynshuwa haduh mynta kam pat kylla, hynrei ka pher tang ha ka dur ka dar jong ka, hynrei kaba pynlong ïa ka pat kam pat kylla tang khyndiat ruh.
U la ong ruh “Kane kan shong ha ka mon u myntri rangbah ka jylla bad ngam don eiei ban ong namar ba ngi khlem ia teh kano kano ka sorkular halor kane ka jingiakylliang minister na ka BJP kata ka lah ban long tang ka jingsngew  jong u bah Sanbor Shullai".
Na ka liang jong ka ka la khot la wer ruh ïa ki paidbah ban snohkti lang halor kane ka bynta bad ka la ai ruh ïa ka jingïaroh ïa ka sienjam kaba kane ka jaka pule ka la shim ban pynshai ruh shaphang ki ñiut na ki tiar lait bad kiwei de ki jaid ñiut bad ban kren ruh halor ki lad kamai na ki ñiut kaba ai jingshai sha ki samla pule bad ka jylla hi nbaroh kawei.
Ha katei  ka sngi la la pynskhem ia ka kong Grace  da U Bah Ardent M.Basaiawmoit, MLA & President HSPDP East Khasi Hill District.
Mynta, kumba 45 klur ki briew kiba duk jong ka ri ki don ïa ki Jan Dhan bank account.
Ka lehniam Kopati Puja kawei na ki jinglehniam jong ki khun ki raïot u Dolloi ka Elaka Raliang hadien bala dep lum lang ia u kba u khaw sha u thiar kala poi noh sha kaba kut haka sngi Saitjain.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 2 tarik Nailar kan long hapdeng ka Umshangiar pyrshah ïa ka Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu ha ka por 10 shiteng mynstep, katba ka Pateinki Sabah kan ïakhun pyrshah ïa ka Mookyndur ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Jowai, 20 Risaw:Ka lehniam Durga Puja ha Nartiang kaba la hikai da u Syiem Jaintia naduh hyndai hynthai bad kaba la pyndep man la u snem ka la sdang mynta sngi naduh ka por 3:00 baje mynstep.
Ka Nongthymmai SS&CC bad ka Sawmer SC kin ïakhun nyngkong ha ka sngi sdang ïa ka lympung ïalehkai jong ka Shillong Premier League 2023-24 ha ka 15 tarik u Lber ha SSA Stadium, Polo.
La ïathuh ba kane ka tamasa kam dei tang ka ïew ïadie-ïathied hynrei ka dei ruh kum shibynta ban pynshlur bad ban ailad ïa ki khynnah samla jong ngi ba kin seng kam lajong.
Kiba ioh pang ha ka jylla, ki la poi mynta sha ka 51,901 ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,354 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 871ngut.
Nongpoh: Ki Pulit ka Umiam Police Station, mynta ka sngi ki la leit ban tam noh ia ka Metiap jong uwei u rangbah, kaba ki la lap ba ka la per ha sla um ka pung Umiam.
Shillong, Nailur 25: Ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS), ka Nodal Agency kaba pyntreikam ïa ka skhim Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (ABPM-JAY) ha Meghalaya, ka la ïoh pdiang ïa ar tylli ki khusnam kum ka jingithuh halor ka jingtreikam bha ha ka jingïalang jongka ‘Arogya Manthan 2023’.
Ka seng Congress, ka la sospon ia ki lai ngut ki MLA bad ka tnat CID jong ka sorkar jylla, ka la shimti ban tohkit, halor katei ka jingjia, ong ka khubor.
Ka Sorkar ka ïai bei pisa na ka por sha ka por hynrei ka kompeni kam lah shuh ban khyllie khlieh.
U Myntri Rangbah Duh u la ai jingsngewnguh ia ka Myntri Rangbah Duh, ka Sheikh Hasina kaba la ialam lynti ha kane ka projek bad u la ong ba u kwah ban bteng ia ka jingiatreilang bad ka na ka bynta ka bha ka miat ki briew jong kine ki ar tylli ki ri.
La sngewthuh ba U Zinedine Zidane, uba dei u nonghikai ka Real Madrid, u kwah ban nang pynkhlain ia ka kynhun jongu, da kaba shim ia U Hazard, uba don mynta 28 snem ka rta.
Watla kane ka kynhun ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit, hynrei mynta ka kynti kan hap ban mih madan khlem ka Ïaraplang Nongrum, kaba la khur ïa ka hat-trick ha ka jingïakhun semi final bad kaba long ruh ka snar nongthep kol ha manla ki jingïakhun jong ka Group-A.Ka jingbym lah ban ïadon bynta lang jong ka ha kane ka jingïakhun ka long namar ba ka la shah jied ban shah pyntbit hapoh ka shlem ai jinghikai jong ka Bhaichung Bhutia Football Schools kaba ha Nashik, Maharashtra.
Wat! kiba sngewmeng, sngewsarong.
“Phi iakren ia ka elekshon ka bym hok bad phi kwah ia ka elekshon kaba thymmai, hynrei ka jubab jongnga ka long ‘Ngi la pynlong elekshon bad sa tang lada phin pyniap ia nga, hynrei yn nym don elekshoh shuh" bad halor katei ki paidbah, ki la jubab “Hoid hoid kein, ngim kwah shuh ia me".
Riangdo, Kyllalyngkot 13: Ka Mawshynrut Youth Movement (MYM) ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah iehnoh shrah shah iehnoh beiñ ka thaiñ Mawshynrut ha kiba bun ki bynta, la ka long ha ki tnad sorkar bapher bapher khamtam ha ka liang ka koit ka khiah lane wat ki surok kali kiba pynpoi ïa ki paidbah sha ki shnong ki thaw.
Kumta, lada khein ia ka jingioh long MLA ha Assam naduh ka snem 1937 haduh ka snem 2018 ha Meghalaya kumba 81 snem.
“Kum u nongshong shnong ka jylla, nga sngew khia ia ka jingeh ha ka liang ka suk ka sain"  la ong u Marak.
Kat haduh mynta, ym pat tip satia ia ka kyrteng jong utei u briew, uba rah ia katei ka pisa.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ka Langsning ka kamai 14 point katba ka Mali da 4 point.
Ka Jaiñtia Student Movement (JSM) Eastern Region kala byrthen ban pynpra iaka khilon kaba la shu ieh khongreng ha Tuber Shohshrieh, East Jaintia Hills la shinem mynta.
Katkum ka jing iathuh jong ki heh ophisar ba ka jingiather kuli ba markylliang ka la mih hapdeng ki bor shipai bad ki riew pyrshah ia ka shong suk shong sain katba ka elekshon ialap elekshon bala pynlong ha ka hall ha ka shnog Tuinem ha ukhrul district jong ka jylla Manipur ha ka janmiet sngi ba ar.
Nangta ka Mizoram ka la tied 18/1 ha ka inning tied kaba ar, bad ka dang sahdien da 179 ron.
Lashai lada jia ba u Garo u la ioh jylla la ka jong (Garo land) kaei ka ban jia ïa ki jaka jong ngi sha ki thain West bad South West Khasi Hills District.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalang ki dei ka kong Coriniki Slong kaba kren naka liang jong ka SURE.Ka Ophis jong ka Additional Deputy Commissioner I/c Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division ka la pynbna paidbah ba la pynkylla ia ka dor jong ka Umphniang sharak (SK Oil).
Kat kum kane ka kyndon treikam ba thymmai, ka jingpynmih bording kan duna noh sha ka 845 MU na kaba la tyrwa nyngkong kaba long 1087 MU bad ka Installed capacity sha ka 210 MW na ka 270 MW.Halor ka kyndon thymmai, ka dor jong ka bording ka la kiew 8.58 shi unit na kaba mynshuwa kaba long 7.02 shi unit na ka dor u snem 2015 bad naba ka jinglah pynmih bording ka la duna haduh 20% katba ka jingpynlut ïa ka projek ka duna tang 4% bad namar ka jingheh ka dor pynlut, ïa kane ka projek yn ym lah shuh ban pynïaid shakhmat.
Shillong,30 Iaiong:Ka PPYAID kan kynmaw burom ia ka sngi rakhe um ha ka pyrthei baroh kawei , bad kum ka dak ka jingrakhe ia ka sngi kynmaw um ha ka 3 tarik u jymmang ka PPYAID kan pynlong da ka jingpynkhuid ia ka wah Umshing, kaba long ka tyllong um bam na ka bynta ki 11 tylli ki dong ka Mawlai.
Ki la iathuh ruh ba ha ka snem 2009 ka la don ka jingphuh syntiew ki siej bad la wan mih shibun ki khnai kiba bam ia ki syntiew siej bad ki la pynjot ruh ia ki jingthung jingtep ba la wanrah ia ka jingduh ka ba jur ha ki nongrep.
Ki kmie ki kpa bym pyrkhat bhaKi khun haka lawei,Ki kmen toh hoh b’la ioh pyrsa,Poi shaka kit khunrei.
Ki saw Seng ki kwah ruh ban pyn kynmaw iaka Sorkar Meghalaya ba ki dei ban pyntrei kam pura iaka MRRSA kum baka la kular bad dep ruh ban plié iaka Entry-Exit point ha Umling Ribhoi District bad pynbna paidbah noh iaka District Task Force Committee khnang ban lah ban peit bniah bad the lakam iaka jingrung laitlan jong ki briew ba nabar sha ka jylla jong ngi.
“Ngin thoh ruh na ka bynta kito ki samla pule kiba iakhun ia ka CUET ba kin ioh rung klas hapoh NEHU bad ruh ban ailad biang ia kito ki samla pule sa shisien pat ba kin ioh iakhun ban ioh rung klas ha ki kolej kiba don jingiateh bad ka NEHU bad ba kin pyllait noh mynta u snem na ka CUET," u la bynrap.
Ka  St Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, ka wan ha jrong duh ha kaba iadei bad ki 10ngut kiba wan shakhmat eh, ha ka  HSSLC (Science), katba ha ka Commerce, la wan shakhmat duh da u samla puel na  BBS College, Shillong, U  Bhanudaya Upadhaya, da kaba u ioh 448 marks.
U Jisu um kren tang ha u Nikodimos, hynrei u dang kren mynta ha kane ka pateng bynriew lyngba ka ktien jong u, ba ka dei ban kha pat ia u briew.
Kumjuh ha kane ka sngi ka seng ka ioh lad ban khynra sa ki mynder kiba wan ban khaii bad thied jhur ha ka thain Diengiei ha shnong Lawmei Katkum ka jinglap ka seng kine kim don satia ia ka Trading License kumta ka seng ka la beh ia kine.
Katno eh ki paidbah kin sngap ïa ka jingkanbas elekshon jong ki nongïalam ki party bapher bapher haba ki jingtip bad jingpynsngew-thuh ki la poi bad iohi hi ha man la ki khmat bad ki shkor jong uwei pa uwei ne kawei pa kawei ka briew lyngba kita ki lad pyn-phriang khubor paidbah (social media) lyngba ki mobile phone bad internet bapher bapher.
Ha kane ka jingïalang, ka Dorbar Shnong Thynroit ka la pynkup burom ruh ïa ki khynnah na kane ka skul kiba la pass ïa ka eksam SSLC mynta u snem.
Kiba la wan iashimbynta ha ka prokram ha Saiden, ki kynthup naduh u Bah U.Kurbah, SDO, u Bah S.Langstieh, Asst.Engineer ka PHE Nongpoh, ka Kong Alvareen Shangpliang, District Co-ordinator Swachh Bharat Mission, u Bah E.K Lapang, Rangbah shnong Saiden lem bad kiwei.
Kane ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang namar ki pyrshang ban pynsahteng khnang ïa kane tang namar ba ka dei ka Constituency jong kiwei.
Kitei kiba shah kem kidei kiba la tip kyrteng kum u Romiki Ryngkhlem, u Lik Bang bad u Riwot Lipon kiba dei na ka shnong Pynthorlangtein.
kine ki briew kim tip shuh ia ka content la ka dei ne em ka content politics kane ka jingkren ne comment khleh biej ka pynpaw ia ka jingshongshit bad jingbiej.
“Na ka liang u nongujor ruh u la ai bad ki dur ban pyni ba kane ka surok ba dang shu dep maramot kam neh satia tang ar sngi ruh hadien ba la dep maramot," ong ka hukum.
Hynrei katkum ki khubor la pyni ba ka jingkiew jong ka jingthombor ïa ki kynhun niam kum ki Muslim bad Khristan ka long kumjuh.
Ha kane ka sngi rakhe WED ki kynnah skul ha ryngkat ki nonghikai kila poi sha kane ka jingïalang ha ka jingiphuh iphieng ha ryngkat ka jingïashim bynta jong ki naduh ki jingrwai, ki jingshad tynrai nalor kiwei de bad la ïoh ruh ka jingbatai bniah na ki riew shemphang ba kynthup ïa ka Divisional Forest Officer, Jaiñtia Hills Office kong N.Laloo, MFS bad u ma H.H Mohrmen.
Kiba dang shah sumar haduh mynta, ki long 2,59,557 ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long  4,39,948.
Ha kane ka sngi pat lah mih ka jingiakhruh hapdeng ar ki kynhun kane ka long katkum ki khubor ba la mih ha ki kotkhibor.
Kane kam dei ka jingthoh sngewlem ia ki nong Palestine, hynrei u nongthoh u pynksan pynban ia ka Ri Israel da kaba pynshong nongrim ha ka jutang kaba u Blei u la їateh bad u Abraham (Jenesis 17bad 25).
“Ha ka por ba la leh ïa ka jingtohkit, la lap ba une u ba la shah dung (u Bah Sohtiang) u la leit ban rung jubor ha ka wei ka kali ka ba don ha  ha Khyndailad, hajan ka surok ka ban leit  sha Hotel Pegasus ha ka 18 tarik Lber 2023 ha ka por 9:45 janmiet eiei ".
U la ong ba ka surok ha katei ka jaka, ka dei kaba la shna da ka shim 100 sngi, hynrei ki ophisar ka Assam ki la wan ban surbe ia ka surok ka ban iaid sha ka ksaid Chonggadare, hynrei ki paidbah katei ka shnong kim shah, namar ba ka dei ka jaka ka Meghalaya.
Yn ym shah ban pynsawa ïa ki P.A.System hapdeng ka por 10:00PM haduh 6:00AM.Lada don ka jingpyndonkam ïa ki P.A.System ne ki Loud Speakers khlem da ïoh bor na ka ophis jong u District Magistrate, ka West Jaiñtia Hills District ïa kine ki tiar yn sa kurup noh shisyndon da ki bor ba dei peit.
Jowai, 17 Naitung:Sa shisein ka Sein Raij Tuber kan pynlong biang ia ka jinglehniam Behdeinkhlam ha Tuber kmai Shnong kaba yn sa pynkut ha ka 21 tarik mynta u bnai, halor kane na ka liang ka Sein Raij ka khot bad wer ia baroh ki khun ki hajar jong u Hynniewtrep Hynniew skum ba kin sngewbha ban wan sakhi lang ia kane ka jingshadniam ha shnong Tuberkmai Shnong.
U la ong ruh ba ka Sorkar kan ym shah ïa ki nonghikai ba kin phah hikai ha kiwei pat ha ka jaka jong ki.
Ynda ki lah kheit ia u sohtrun, donkam ruh ban pom noh ia ki met bah kiba la kha khun bad ban iehnoh tang ia ki tnat lung kiba thymmai.
Haba phai sha baroh kawei ka jylla ka Chetna Bose na Sherwood School, Tura kala wan nyngkong mynta u snem hadien ba kala ioh 568 marks.
Kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 225 ngut bad na kine 94 ngut ki dei na East Khasi Hills kiba kynthup 22 ngut na ki Armed Forces, 38 ngut ki high risk contact, iwei i health worker, iwei i SARI case, 3 ngut na Umlyngka cluster, 15 ngut na Keating Road cluster, 3 ngut na Laban cluster, 2 ngut na Lumpyngngad cluster, 3 ngut na Mawprem cluster, 3 ngut na Nongmynsong cluster, iwei na Khyndailad cluster, iwei na Rilbong cluster bad iwei na Raj Bhavan cluster.
Ka Telangana ha ka sngi Thohdieng ka la pyllait paidbah ïa ka “Chief Minister’s Breakfast Scheme" na ka bynta ki khynnah skul, halor ka jingthmu ban pynbiang bam sha ki 23 lak ngut ki khynnah jong ki skul sorkar.
Kane ka jingthoh President of Bharat da ka President jong ka ri India, ka la wanrah ka jingïatai kaba jur ha ki Social Media, ha kaba ki nongïalam ka BJP naduh ki MP, ki Myntri Rangbah ki la pynpaw ka jingkyrshan ban pynkylla noh ïa ka kyrteng India sha ka Bharat.
Hadien ka jingiohkem ia kine ki snar pyniap briew kila phla bad la lap ruh iaka metiap u Damehipaia.
Jowai, Nailar 01 : Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
“Nga sngewkmen eh halor kane ka jingjop ha ka sien kaba ar, hynrei ka jingsngewngut ka leit sha U Blei Trai Kynrad uba la don ha syndah jong nga ba khur ïa ka ne ka jingjop, kumjuh ïa i mei iba la ju kyrshan ïa nga bad ka synjuk ïalehkai jong ka Meghalaya Professional Boxing Council (MPBC) kaba la plie lad ïa u lem bad ki nongkyrshan kiba sha lyndet.
Kane ka ophis ka kyntu ruh ia ki nongialam shnong ka thain ba kin iatreilang ryngkat ryngkat bad ka tnat Forest ban pakhang ia kiba kum kine ki kam pynjot mariang bad u Range Forest Officer ka Mairang Range u la ong ruh ba ka ophis kan iai bteng ban pynlong ia ki prokram pynshai paidbah halor kiba bun ki ain iada mariang naka bynta ki paidbah jong ka dong ka thain.
Ka PIL ba la ujor da ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la pynlong ia ka jingbishar hynne ka sngi ba kynthup ia u Chief Justice ka Meghalaya High Court, u Justice PC Pant bad u Justice SR Sen.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nong thohkhubor, ki la ia don saw ngut ki kmie nah ka kong Golda bad ar ngut ki knie rangbah jong ka, uwei u kni jong ka la tip kyrteng kum u Brol Marwein, ki shong ki sah ha Umkrem, ka shnong ha ki thain Mairang, kaba hap hapoh Mawthadraishan Block.
Ka kongsan ha kane ka jingïalang ka Dr Mazel Ampareeen Lyngdoh, MLA, East Shillong, ka la ong ba ki briew kidei ban pynthymmai beit ïa la ki jingmut jingpyrkhat bad kim dei ban sahkut hajuh.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Symbud Myntri Rangbah Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar kum u Chairman ka Committee na Ri-lum Jaiñtia bad u Myntri ka IPR, Assam Piyush Hazarika Chairman ka Committee na Karbi Anglong.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum haduh mynta ym pat don kyrtong kiba la dep thep kyrteng.
Haba pynphai pat ïa ka ron ba la buh da ka Cricket Smit, ka Cricket Lovers ka ka pyndep noh tang hapoh 18.2 Over bad khyllem noh tang 4 wiket, u Rohit Yadav u la long u nongïalehkai ba la khur ïa ka half century kata da kaba u la ïoh  60 ron na ki 54 bol, u Prem Lama u la bynrap 43 ron na ki 26 bol katba u Elsabat Nongdhar u la pynkhyllem  2 wiket na ki 3.2 Over.
Ka Israel ka dei ka briew khmat jong u Blei.
Lada phi ioh lok da u khar Madras ki khun ki bit ïa u kpa Madras.
Kane kan pynkha ïa ki hajar tylli ki kam bad kan pynthikna ba ki longiing kiba don sha ki jaka ba kyndong tam jong ka Jylla Meghalaya kin ïoh ïa ka jingshakri jong ka Sorkar.
Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ki la shim ruh ia ka rai ban pynlong da ka public rally ha ka 17 tarik une u bnai, lada ka sorkar kam shym la lah satia ban weng ia ki niut na Jowai.
Une u nongshondur, u dei uba don ha ka  Reddit bad uba ai kyrteng @Icy-Reserve6995 bad u kam ialade, ba u dei u nong pyn iathoh ia ki ksew.
U la ong ruh ba la shna hostel ia ki samla pule ka thain ha Bengaluru “katkum ka jingdonkam jong ka por.
AIS SujaKaei kaba la jia shisien harud jong ki wah ka Babylon? Dei ka jingshong iam bad kynmaw tympang jong ki nong Israel ia la ka Ri mynba la ring mraw ia ki da u Syiem Nebukhadnessar.
U bah Ardent u la ong ba ka HSPDP ka la shah shet kylla ha ka UDP da kaba kam shym la syllok lang shuwa ban tyrwa ia ka kyrteng u Conrad kum u myntri rangbah bad halor ka jingpyrshah jong ka ia u bah Prestone Tynsong kum u myntri rangbah.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 7 ngut.
Kine ki ar seng ki la khot ruh ia ki rangbah shnong ka thain Umsning ban iapynshai lang hakhmat u paidbah halor kane ka kam.
Kum ki bor ba dei peit ïa ki shnong ki thaw na ka liang ka Magistrate ka buh ka jingkyrpad ba lada lap ne ïoh jingtip ïano ïano ki ba leh ïa kitei ki jait kam kumba la kdew haneng kin sngewbha ban pyntip mardor sha kane ka ophis bad yn pynshitom ïa ki katkum ka ain.
Kane ka dei ka jingtynjuh ia ki nongialam bad ki nongmihkhmat kiba mynta bad ka kam ban pynroi ka la dawa kyrkieh.
Shillong, K’lyngkot, 21: Katba ki sngi ki la nang jan sha ka elekshon jong ka Iingdorbar Thawain ka jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik u rymphang, 2023, ka United Democratic Party, West Shillong Constituency ka la sdang ïa ka jingïalap elekshon da kaba pynlong ïa ka jingïaid rally jong ki thuk thuk ar shaka ba la ïashim bynta da ki phew spah ngut ki paidbah.
:Ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 1 tarik, Nailur, ka la leit jngoh ïa ka hospital ba dang shna kaba don haduh 50 tylli ki jingthiah na ka bynta ki nongpang ha Sohra kaba tip kyrteng kum ka AYUSH hospital.
“Kaba sngew thamula ka long ba kane ka jaka ka don marjan bad ka Assembly hynrei ki Nongmihkhmat ka jylla ki long kiba matlah bad manla ka por haba ki leit sha Assembly hynrei kim shim lah ban peit bad khmih ïa kane ka jaka.
Loukas 21:25-26.
Ka dei ha ka sien kaba nyngkong, ha kaba baroh ki nongialehkai ban iaknieh ia ka nam lahduh ha ka Europa League bad ka Champions League, kin dei na kawei ka Ri bad ha kane ka kynti, ka la urlong, ha kaba ka Chelsea kan ia khun pyrshah ia ka Arsenal ha ka phainal jong ka Europa League, katba ka Liverpool, kan ia khun pyrshah ia ka Tottenham ha ka phainal jong ka Champions League bad kitei baroh saw tylli ki team, ki dei kiba na England bad kiba wan shakhmat ruh ha ka ialehkai English Premiere League.
Ha kane ka aiom kaba ngi don mynta, hapdeng u bnai March 2020, kyndit la wan ka “MAHAM" na ka sorkar (Govt) ba don burom jong ka Ri India bad ruh na ka jaka Meghalaya, ba ngi dei ban shong ha ki ing ki ing, ban nym leit shano shano, bad ka sorkar ka la ai syndon da ka korphiw ka adong ban iaid ban ieng da ka por bad ban nym ia lang ne ia jan iwei ia iwei pat.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia mynha ka miet sngi Thohdieng ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, ha kaba la ong ruh ba ha katei ka por ba jia katei ka jingpluh iing, ym shym la don briew hapoh katei ka iing, hynrei ki briew na katei ka shnong, ki la iohi tad haduh ba ka ding ka la klang ia katei ka iing bad kaba la pynlong ia ki riew paidbah ba kim lah shuh ban leit iarap ia katei ka iing.
Ka jingheh jong kane ka madan ka long kumba 7 akar ka ban kynthup lang ïa saw tylli ki jaka ïalehkai (training pitch), ka pung jngi, jaka kilan met, ki jaka khreh jong ki nongïalehkai bad kiwei kiwei.
Kat kum ka khubor kaba la pynlait mynta ka sngi na ka tnad pulit, la iathuh ba hynnin ka sngi, ka 25 tarik u Nailar 2020, ka seng ki nongrep bad ki nongkhaii jhur, ki la don ka jingialang bad u BDO jong ka Sohiong ha kaba ia dei bad ka jingwan ki kali kit jhur na Assam.
Kane ka long ka jingkylli kaba ngi kum ki paidbah ki pyrta jam na ka bynta ka jaidbynriew.
Kham mynshuwa ka Assistant Commissioner Of Food Safety, ka kong DBS Mukhim haba ia kren bad U Rupang ka la iathuh ba katei ka tnad ka artatien bha, ia u Pigrow namarba tang da kaba pyndih da kitei ki dawai u sniang u la heh bha tang hapoh ka san bnai bad kumjuh ruh ia ki syiar da kaba pyndonkam da u Tribio flex.
Shillong:Hadien shisngi ba la iohi ia ka jingbitar jong ka Seng Samla Mawlai Pyllun ha kaba ka la leit ban khang tala noh ia ka jaka theh ñiut ha Marten kaba don ha Mawlai Mawïong namar ka jingbym burom jong u Myntri pynroi Sor ka Jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar wat hadien ba la ai por ia u ban wan iakren halor kane.
New Delhi: Ka elekshon sha ka dorbar Jylla jong ka Meghalaya, kan long ha ka 27tarik Rymphang 2018.
Na ka liang u bah Prestone Tynsong u la kyntu iaki paidbah ka jylla ba kin pyntip sha ka tnat ri jing ri lada ki sniang ki don ki dak jing shitom da kaba phone ha 9863316850/9436119910/8414953455 na ka bynta ban ioh jing sumar.
Kane ka mat ka phalang lehse ia ka jingdonkam jong ka jingiatylli jong  ka Jaidbynriew naduh ki nongialam bad ki dkhot ka jaidbynriew ha baroh ki liang da kaba ngi ioh jingsneng ia kaei kaba la jia ha ki por ba la leit noh khnang ba ngin ioh ban kheit ia ki jingthrang jong ngi kum ka jaidbynriew.
Shillong,15 Nailur:Ha ka jing ialang sam sanad sha ki 30 ngut ki Rangbah Shnong kijba hap hapoh ka hima Mylliem u CEM ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem u la ong ba ka por ka la dawa ba dei ban ai jaka na ka bynta ki Khliehnong synshar ba kin ioh ban rung lang hapoh ka Executive Committee ka KHADC.“Ia kane ka bynta ngi la ia kren hapoh ka EC, ka la don ruh ka jingsngew iahap na ki dkhot ka EC ba donkam ban ai jaka ia ki Khlieh nongsynshar ba kin ioh rung hapoh ka EC" ong u bah Pynshngaiñ.
Ha ka shithi ba la ai sha u myntri ka tnad bording ka NEHUSU ka la kdew ïa ki jingeh ba ki khynnah pule ki ïakynduh khamtam mynta ba ki dang don hapdeng ka jingïakhun eksam ïa ka semester ba khatduh ka ban kut haduh u Nailar.
"Katkum ka jingong jong u, hap ban pyrkhat bunsien shwa ban leh ïa katei ka bynta namar lada nangne ki leh kumta, na Assam ruh ki don ka hok ban leh kumjuh.
Katei ka Library ka dei kaba la tei lyngba ka ka skhim kaba u bah Lapang u la pynioh ia katei ka skul na ka Chief Minister Special Rural Development Fund  2008-2009 kaba u la mang kyrpang ha ka por ba u dang long u myntri rangbah ka jylla, bad la nang pyndap bad pynbha shuh shuh da ka jingioh jingiarap na ka Special Central Assistance  na ka tnad Border Area Development , bad la tei  da ka All Sohkha Development Committee.
Ka don ruh ka jingiathir halor ka phang pdeng “Love and Relationship" da u Fr.(Dr) Linus Neli.
Haba kylli ïa kitei ki jaka ba la dep ban die lilam, ula iathuh ki don haduh 7 ne 8 tylli ki jaka puta kaba dei ka khyndew ka shyiap jong u Khasi kiba la dep bam die lilam sha kiwei pat ki jaitbynriew.
U ruh u tip bha shaphang ka APL Muktapur.
Ka Malki kadei kawei pat ka team kaba la hiar sha ka kyrdan first division.
U Bah Sanbor Shullai un bat ruh iaka tnad Arts & Culture, Home (Passport), Prisons, Labour Departments.
Kata te kam da pher eh, sngewthuh ne ym sngewthuh, hynrei ka Constitution ka ri India, Art.348, ka dew shai kdar, ba long katba long ia kata ka ktien Hindi, hynrei ha Supreme Court bad ha ki High Court baroh, kynthup ha Ing Dorbar Thaw Ain Parliament bad ha baroh ki Ing Dorbar Thaw Ain ki jylla, ki jingthoh bad ki jingiakren kin long beit ha ka ktien Phareng.
Ki la pyntikna ha kaba ïadei bad ka jingïatreilang hapdeng ka Tamil Nadu bad ka Singapore, la ong u Stalin ha ka jingthoh ba u la phah.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Madankynsaw-Mowkyndeng kala pynkup burom da ka nam “Hall of Grace" iaki riew rangbah jong ka shnong kumjuh kiba nabar shnong kiba la noh synniang sha ka roi ka par jong ka shnong hynnin ka sngi Saitjaiñ.
U Bah Charles u la pynpaw ba kane ka jingthmu ban phah ia u ban iakhun na Mawryngkneng ka dei ka buit jong ka seng Congress ha ka por ba u dang don hapoh ka seng.
Ki don ruh ki lad ban thew haduh katno ka prum cancer ka la heh, la pur bad ka la poi ha ka kyrdan aiu? Ki dak jingkheiῆ ki ai jingmut hynrei ki pynshaїong ruh ha kajuh ka por.
La iathuh ba ha ka por 1 baje haduh 2 baje nohphai sngi katei ka khynnah samla ka dang bamja bad ka don marwei ha ing , hapdeng ka jingkynjah briew dei ha katei ka por ba utei u bar jylla u la leit rung ha ing shetja kaba don hajan ka jaka bylla jong u bad u la pyrshang ban batbor ia ka, hynrei ki la don noh kiba iohi ia katei ka jingjia bad ki la ioh bat ia u.
Katba ki skul ki pynlong ia ki jingai jinghikai lyngba ki bor internet (online classes), kumta lah shah ia ki khynnah kiba kwah ban iashim bynta ha ki online class ha ka jaka ban leit hi dalade sha skul.
U Messi, un don ar snem, ha ka PSF, ha kaba un ioh kamai kaba £92.6 million ha kitei ki ar snem.
Shillong, Jylliew 26 : U Lat ka jylla u Satya Pal Malik u la ong ba ka Agnipath scheme kadei ka lawei ba dum ïa ki shipai bad ong ruh ba kane kan ktah bha ïa kito ki shipai kiba shongthait khlem ka penshon hadien ba ki la dep shakri na ka bynta saw snem.
U Khurda Road Divisional Railway Manager (DRM) u Rinkesh Ray ha ka lah sngi U Blei u la ong ba nalor ki 278 ngut ki briew kiba la ïap, ki la don kumba 1,100 ngut ki briew kiba la mynsaw ha ka jingjia kaba la jia ha ka 2 tarik, Jylliew.
Ka thong ba ha khmat eh ka long ban ioh ia ka jinglaitluid.
Ki samla pule ha Delhi, kiba shim bynta ha ka jingrakhe Sngi Meghalaya ha katei ka nongbah, ha ka Lah Sngi U Blei:MIPR.Ka kynhun Karni Sena, kaba pyrshah ia ka phlim  ‘Padmaavat’,  mynta ka sngi, ka la mynjur ban peit kai ia katei ka phlim, kaba la tyrwa da U Sanjay Leela Bhansali, na ka bynta ban pynhun mynsiem ia ki.
La ong shuh shuh ka kyrwoh “Imat une u heh duh ka forest um tip ba ka ophis u Deputy Commissioner East Jaintia hills, ka la pynjari ia ka kyndon aiñ Crpc144 naduh u snem 2007 bnai Rymphang ba la jia ka jingiap kynsan ki dohkha da ki hajar tylli ha wah lukha".
Kumta la ong ba dei ha u Nailur mynta u snem hi ba itei i khunlung i la sdang ban pyni ïa ka jingheh jingplung bad poi ka jingkhia sha ka 6.9 kilo bad jrong 72 cm.
Hangne la thoh ba phim bit ban ai/die jaka khlem jingtip jong u Syiem Raid Marwet bad ka jingmynjur jong ka Dorbar u Syiem ka Hima Mylliem.
Sohra, Risaw 27: Ka jingpyni dur kaba nyngkong duh halor ka Azadi Ka Amrit Mahotsav bad ki 8 snem jong ka Seva, Sushasan & Garib Kalyan ka la long mynta ka sngi ha ka jaka kaba wan ba ar ha ka jinghap slap ha ka pyrthei kaba long ka Sohra ha Meghalaya.
U ma Kitbok Rymbai uba long u Waheh Chnong jong ka shnong Khliehtyrchi ula ong ba ki nongshong shnong ki long kiba donbok ba ka training ka wan ha ka shnong hi.
Ngin sa shim ïa ki buit pyntreikam ban ai jingïarap bad nga kyrmen ban lah ban pynduna ïa ka jingdon jong ki lehnoh haduh ban da dei ki sngi ban sdang ïa ka Yatra.
Na ka liang ka Lumpyrtuh Mihmyntdu la thep da u Telme Rymbai ha ka minit ba 33.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da ka Dr.B Challam Addittional District Medical Health Officer, West Jaiñtia Hills District, haka jingdonlang MDC shusieh u ma Octomewot Lamin, General Secretary Ladthadlboh Dorbar Shnong u ma ABM Shullai,  ki doktor bad ki nurse, ki nongtrei NRHM, ASHA bad ki paid nongshim dawai ha katei ka centre.
Katei ka dei ka jingjia kaba la jia ha Indonesia.
Ha kane ka jingialang da kawei ka jingmut kitei ki lai seng ki la shim ia ka rai ban phah thew phah woh ia ki trok tang ha kawei ka Weighbridge bad katei ka WB kaba thew ka dei ruh ban ai ia ka Slip kaba shai bad haba rah ia kane ka slip sha kiwei pat ki weighbridge ki trai Weighbridge kim dei shuh ban shim kabu da kaba shim pisa na ki driver.
Nalor kata ki da ieng syndon hi ruh skhak kat ha kaba ki ioh lad ban iai kyntiew ‘passenger’.
U Prof.Lamin u pynkut ia ka jingkren jong u da kaba khot ïa ki Nongshong shnong bad ïatreilang khnang ba kane ka skul kan nangïaid shaphrang ha ki por ki ban dang wan ym tang ha ka Class VI, hynrei sha ka Secondary, Higher Secondary bad kyntiew shaduh ka College bad ynda kane ka skul kan kiew shaduh ka kyrdan College, yn plie ruh ïa ki tnat jingpule bapher bapher, kata, Medical, Laboratory, Technology, Food processing, Welding, Fabrication, Plumping, Mushroom cultivation bad kiwei pynkut u Prof.Henry Lamin.
Hynnin ka miet Lah Sngi U Blei, U West (43), u la ong “Ka Kim ka don jingthmu ban wan rah ia u doktor bad ban set slung" bad u ong shuh shuh “Nga kwah ia ka Kriss (ka kiaw kurim jongu) bad ka Kim, ba kin phone ianga mynta mynta".
Sngew tynnad ban tip ba don katto katne ki briew hangne hangne ha Ri Khasi jong ngi kiba nang ban shan ïa ki dawai Homeo-pathic na u jynthung Jinseng uba mih tang ha ki katto katne ki jaka jong ka pyrthei, kum ha Korea bad Ri Khasi Jaiñtia.
Kane ka long kaba donkam alat ba ki paidbah ki noh synñiang ha ka ban kyntiew ia ka sawangka ha jylla Mikhalaiar.
Ka ju don ka jingong, ba ka mana ka hap na bneng bad ha kane ka sien, la imat, kumba kan sa urlong shen bad kata ka long ba ka don ka ksiar, kaba bun bah ha ka haw haw bad kaba ki saiantis, ki dang thaw lad ban leit sha katei ka haw haw bad ban tih ia katei ka ksiar.
Shillong:  Ka ophis treikam jong U Superintendent of Police ka West Jaintia Hills mynta ka sngi ka la maham tyngeh ia ki nong shim kabu ban saphriang khubor lam ler ban pynthoh bria lyngba ki ‘’social media’ halor ka ‘Woodland Hospital bad ka shnong Sabah Muswang.
Don ki khep ba ka jingïatai ka khluit bha tangba ym ju don ki nongpynmih ïa ki ktien sniew ktien smeh ym kumba long ha kine ki por kiba mynta.
U Bah Shangpliang haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka Sorkar ka la dep thaw ïa ka Meghalaya State Education Commission (MSEC) bad ki don ruh kiwei-kiwei ki komiti kiba la pynkhreh lypa ba kynthup ïa ka ‘Textbook Review Committee’ (TRC).
Ka KJDSTA bad ka GHDSTEA kala pynpaw ka jingsngew nguh ia ka sorlar khamtam ki ophisar ka tnad pule puthi kiba la shah shkor ia ka jingud ki nonghikai.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun, da shisha ka la long ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba iakhaid bha, namar ki rangialehkai na kitei ki arkynhun, ki la sei shisha ia kata ka jingiakhun kaba tyngeh bad khamtam eh ban iohrah ia kata ka nam kum ka lahduh ha katei ka Lympung.
U la ong ba kane kam dei ka rai kaba shu leh hak dak hynrei la thmuban leh naduh u snem 2009.
Ia ka ejahar ka ba la ai mynta ka sngi sha ka Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District, u bah M Rapsang u la iathuh shai ba kat kum ka jingtip jong u, baroh kiba ha iing ha sem jong u kim shem leit sha Bethany Hospital ha kine ki bnai kiba la dep.
Ha ka jingshisha, ha kane ka elekshon 2013, ka NPP ka la jop tang 2 ngut ki MLA katba ka Congress ka la sar plain ha Garo Hills.
PM Programme for Restoration, Awareness Generation, Nourishment and Amelioration of Mother – Earth (PMPRANAM)Ka mei mariang ka dei kaba la pynbiang bun ki tyllong na ka bynta ki briew.
U Sordar jong ka Smit u bah Kynsai M Syiem u la ong ba ki balang bapher bapher, ki Seng Khasi , ki Unitarian bad kiwei pat ki jait niam ha kane ka por ki ia tylli bha bad ki ai ka kti ka kjat jong ki ban ia treilang ha ka jingpynkhreh bad ban pdiang sngewbha ia ka Synod.
Lada u kylli ruh.
U la ong ba naduh ba la seng ïa kane ka skul, ki bun ki khynnah na shnong bad na markhap jong ka Wahkhen ki la ïoh kam, ïoh jam ha kylleng ka jylla kum ha ka tnad Arts and Culture bad kiwei kiwei.
Ha ki snem 1964-65 ka la don biang ka jingwan tuid jong ki na ka daw jong ka jingkulmar ha katei ka ri.
Kumta na ka liang ka seng ka la kyrpad ïa utei u Symbud Myntri Rangbah ba un pynsngew ïa kane sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma bad na ka liang utei u Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba un sa rah ïa kane ka bynta ban ïakren.
Pleng! wat kiba la pass degree ruh ki wan shah hikai hangta.
U Bah David u la ong ba, ha ka party Congress kaba u don baroh shi katta, haba ka party ka khot aplikeshon, lah ban pan tiket mano mano bad ka shong ha ka party ban jied iano kan ai.
College khlem da leh written test, la leh tang da ka personal interbiw ( ioh kane ruh shu pyndep rukom ba la ai hukum mano re mano kiba don ha ka bor.40 ngut ki Asstt.
Ha kawei pat ka jingjia, la iohi, ba ka Rashtrapati Bhawan, ha ka jingkhot sngewbha ia ki khlieh jong ka G20, sha ka jingiabam ja miet, ka ban long ha ka 9tarik Nailur 2023, ka thoh  ‘President of Bharat’ ha ka jaka ban thoh ‘President of India’.
Ka jingsniew katei ka surok, ka la buh jingeh ia ka leit ka wan, ka iaid ka ieng jong ki paidbah, khamtam na Sunapur sha Huroi bad shaduh sha Hingaria, kaba dang shim por sa 40 Kilometre ka jingjngai, ha kaba ka surok, ka dap da ki thliew ki syar bad ha ka por lyiur lei, ka mih sa ka jingktieh ahor, ha kaba ka surok kali, ka kylla long sha ka pynthor bha bad kaba la pynthut ia ka leit ka wan bad ka iaid ka ieng jong ki kali bad kaba ktah ia ki paidbah jong kitei ki shnong sha ka thain Huroi bad Hingaria.
Ka Iukharist Proseshon jong u snem 2020 kan long ha Khahnar, East Jaintia Hills.
“Ngam sngew ei ei lada kiwei ki kynnoh ne kren bein ba ngim lah ban phah skul haduh ban da lait degree ki khun hynrei ngim leh bein pat ia ki hynrei ngi phah sha ka met ka kam ba tang shu dep training ki lah ban sdang noh ia ka kam.
Ka kamram jong u ka long ban ot ïa ki syiar bad ban pom ïa ki blang ynda la dep ka duwai ka phirat.
Ki la ong ruh ba bun ki paidbah ki pyrshang ban pynsngewthuh bakla ïa kane ka party ba ki shemptieng ba tang ha ki khyndiat por kane ka party ka la suhthied hapoh ka jylla bad ka daw hi ka long ba ha kane ka party ki don ki nongïalam kiba shemphang bad kiba don ka jingiohi jngai ban kyntiew ïaka jylla.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka jingpynbna na ka bynta kine ki kam yn sa pynmih ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Shillong, Jymmang 22: Ka Seng HITO ka la ther tyngeh ïa ka Seng ACHIK na Garo Hills halor ka jingpynmih khubor jong ka pyrshah ïa u Bah Ardent Basaïawmoit, President ka VPP, kaba la ong ba kito kiba sngewwit ïa ka Reservation Policy kaba la treikam naduh ka snem 1972, ki lah ban leit ujor sha Supreme Court.
Haba phai ha ki jingïalehkai ba la pynïaleh mynta ka sngi, ka Mawbidong Presbyterian Upper Primary School ka la jop da 9 – 0 ïa ka Kyntu Lajong, ka Rangjadong Sports Club da 4 – 0 ïa ka Pyndensakwang COC Secondary School, ka Nineset Secondary ka la shah rem da 12 – 0 kol ha ka Photjaud-Rangthong Sports Club, ka Nonglang Sports Club ka la jop da 4 – 2 kol ïa ka Mawthynrew Youth Sports Club ha ka Tie Breaker.
Hynrei hadien shisnem u bahduh u la ong ba ka sorkar ba u Maieid u don ka la khyllem noh bad hadien ba u iohi ba la duna ki kam ki jam u la pan jingbit hi noh na u Maieid ba un trei lut ma u nadong shadong ia ki kam jong u Maieid naduh ka niah kali, ka long Peon bad ka long P.A bad u bah Hoping ruh u la shah sngewbha ia u bad u la iai neh bad u Maieid haduh ka sngi ka jingiap jong u.
Kane ka long ka jingpyntip na kiba haïing hasem jong i Tbn F D W Sutnga i kurim jong i (L) Memorial Suchiang ba shong ba sah ha Tyndowapung, Ladthadlaboh, Jowai ila khlad noh haka 18/06/2021.
Ka sorkar ka dei ban pynrung khnang baroh lai tylli ki riew lum hapoh ka jylla ba kin ïapaw lang ha kane ka anthem bad ym dei ban pynrung da ka ktien nongwei (phareng).
La sakhi ruh ha katei ka sngi ka jingplie ïa katei ka Computer Lab da ka jingdonlang u Fr.Peter Syiemlieh Parish Priest ka Umden Parish, u Fr.Joakim Principal ka St.Joseph HSS, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul.
Watla katta, ia katei ka longkmie la pynkit noh sha ka jaka sumar kaba kham hajan naka bynta kii jingsumar kiba bniah.
Ha ka jingshong bishar biang ïa ka mukot duma jong ka Synjuh ki Rangbah Shnong Jowai mynta ka sngi da ka ïing bishar ba don burom jong ka Meghalaya High Court la pyntip ba na ka liang ka tnad Municipal kan pynkhuid lut ïa ki ñiut na ki jaka ïew hapoh kane ka taiew.
U la ai jingmut pat ia u MLA ba u lah ban wanrah ïa kane ka mat da kiwei pat ki lad ym shuh kum ka Bill.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka 7Wasa na Jaintia Hills mynta ka sngi kan hap ban iakhun pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Eleven Brother ha ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement ba la pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC).
Na ka liang jong u ula pyntip ba ka official Campaign kan sdang lashai 28 tarik na ïing sah jong u ha Jowai da kaba khot lang ïabaroh ban wan sha katei ka Campaign.
Ka jingpynrung dkhot sha ka seng:Ha kawei ka liang, ka VPP ïa mynta ka dang ïaid shakhmat bad ka jingpynrung dkhot ha kylleng ka Jylla khamtam ha kito ki konstitwensi kiba ka seng kam shym la pynïeng kyrtong ha kane ka ilekshon ba la dep.
U trai dewiong um lah satia ban kam ia une u dewiong ne ka pisa kaba mih na ka jinglilam ka sorkar ia une u dewiong.
Jowai, Naitung 22: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kane ka jingjop jong ks UDP na kine ki ar tylli ki jaka ka long kumba bet symbai.
U la ong ba kitei ki bar jylla ki la ri jingri ruh bad ki la pyllait lan ia ki jingri jong ki bad kitei ki jingri jong ki ki leit ban pynjulor ia ka rep ka riang jong ki trai shnong bad mynta ka la mih sa kawei pat ka jingsyier ia ki paidbah bad ka buh jingtieng ia ki kynthei ki khynnah ban iaid lynti ruh naba ki la shah pyndik na ka por sha ka por bad don ruh ki khep ba ki kynthei ki shu lait na ka jingshah batbor, ong katei ka kyrwoh khubor.
Ka rta antad 48-50 snem bad dang ap na ka bynta ban pynithuh bad kam da ki ba haiing ne kino kino kiba don jingiadei.
Ha ka jingthoh ba la ioh ia ka kopi ba la soi da u Wansted Syiemlieh u la kular ba un ai noh ia ka pisa hynne ka sngi ka 9 tarik Risaw, 2015 hynrei haba u Bah Rani u leit sha ophis ka MUDA um shym la don satia.
Na ka liang U bah Bantei Syiemiong, u la ong ba ka liang ka kur Syiemiong  ka pan ia ka jing pynshai halor ka jing pynmih khubor jong ha ka 29 tarik u Naitung 2019 ka ba ong “Hadien da ki spah snem shimti ka kur syiemlieh ban synshar ia ka Hima Nongspung  bad ka jing pynmih khubor jong u bah A.Siemlieh ha ka 1tarik u Nailar 2019 ka ba ai khublei ki kur Syiemlieh Nongspung basah ha Shillong ia ka KHADC".
Shillong, Rymphang 28: Hadien ka jingïathep vote kaba la long hynnin ka sngi bad katkum ki Exit Poll ne ka jingtwad jingmut da ki ‘National News Channel’ ka pynpaw ba ka Meghalaya kan ïoh ïa ka sorkar synrop ha kane ka samoi kaba mynta, kiba bun ki paidbah ki la ïatai kaba kumno ka sorkar synrop lang kan wan?.
“Ka jingpynlong ia ka elekshon shiteng samoi sha ka KHADC bad JHADC ka dang iaid ha ka jingpynkhreh ka sorkar bad yn sa pynbna shen", la bynrap u myntri.
Kane ka pyni ia ka jingkut jingmut jong ka sorkar pdeng hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ban iarap ia ki briew jong san tylli ki jylla ba shah ktah ha kine ki jingjia lynshop ki bor mariang.
Kumban shu kdew sha ka jingong jong kane ka kaiphod, “Lyngba ka jingwanrah ïa ka jingbuddien ia ki jingpynkit mar, ka por ba donkam ban pynhap mar ha ka kad ha Visakhapatnam ka la hiar na ka 32.4 sngi ha u snem 2015 sha ka 5.3 sngi ha u snem 2019.
Phone ha u number 80147 42583 hadien ka 7PM lane shu email ha rupangnews@gmail.com.
Shuh shuh la mynjur ruh ban ïatreilang ka Council bad ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ka Scholarship na ka bynta kiba leh ka jingwad bniah (research) halor ka jinglong kyrpang ka riti dustur.
Ban pynjem iaka jingpur sted u khniang jingpang coronavirus, ka Jyllaniam Jowai kala pynsangeh ia baroh ki jinglehniam paidbah ba kynthup ïaka jingiaseng Lynti Diengphna haka sngi Thohdieng, ki ritrit, ki Mass sngi U Trai bad ki seminar bad ki jingiaseng iing haduh 31 tarik u Lber (March) 2020.
Ka Nandy ka la iohrah ia ka nam lahduh ha ka jingiakop Miss India Global 2020 kaba la long ha ka 23 tarik u Nohprah 2020 ha Goa.
Katkum ka khubor bala ioh lum la ioh jingtip ruh ba ki pulit kila ioh bat ïa katei ka kali haka por 3:30 baje mynstep ha Umran bad haka jingtalasi ïa katei ka kali bad ka met ong ki la ioh ban kurup ïa u Drok Heroine ba don kumba 66 gram bad 34 hajar ka pisa.
Haba leit ban plie ïa u mawnongrim la shim bynta lang ruh da u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, u Bah B.B Makdoh kum u symbut kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Bah S.Langstieh District Urban Officer ka Ri Bhoi, u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary ka Nongpoh Town Committee, ki rangbah shnong bad ki riew rangbah.
Namar u Blei ym peit kumba peit u biew.
Ha ka ba iadei bad ka tnad pule ka sorkar ka la ialeh ban pynbha ia ki ing skul sorkar ki ba long naduh ka primary level shaduh ka Higher Secondary level “200 tylli ki elementary bad 8 tylli ki Secondary bad Higher Secondary schools la ithuh ban pynbha.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri rang bah, u la iathuh ba ka jingweng ia ka mang tyngka ka ba rim ban shna ia ka ne ka khyrdop ban rung sha kane ka jylla ka long namar ba ka sorkar jylla ka la pynmang biang  da ka kawei ka jingmang tyngka na ka bynta ban shna  ia ka ka khyrdop iarung iamih  (Entry point) sha kane ka jylla.
Vice Presiden – Je Chyrmang 3.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingshitom ba kynsan jong kitei ki san ngut, ka dei hadien ba ki la dep ban bam ja miet hynnin ka miet 2 tarik u jylliew, ha kaba la ong ba hadien ba ki la dep ban bamja ha ryngkat u Tit ki la kem shitom bad kaba la hap ban rah mar mar sha ki jaka sumar.
Eklesiastis 3:14.
Kin dang don bun ki ishu kiban ngin shim nangne shakhmat bad ngin leh beit ïa ki kam pher la ki briew ki kren kumno kumno ruh.
U la ong, lyngba ka jingpynbna paidbah ia ka Muga Mission, ka jingpynmih ia u ksai muka na ka jylla kan kiew arshah ha kine ki san snem kiba ban sa wan da ka jingbei pisa jong ka Sorkar kaba 130 klur.
Kumban shu pynkynmaw, kawei ka kali ka la shah lynthem ha ki maw ha ka miet jong ka 14 tarik Ïaïong na ka jingtwa u lum.
“Ngi kwah ba u Secretary bad u Chairman ka HNLC kin dei ban donlang ha kane ka jingïakren ka ban long hadien," u la ong.
Haba ka Kmie ka la khie na ba thiah, ka la lyngngoh balei ba ka Rida ka kylla jaipdeh kumne.
U la ong ba ka jingmynjur jubor ia ka Citizenship Amendment Bill 2016  ha ka 8 tarik ka dei ka jingleh junor bad iuhroit ia ki briew ka thain.
“Tang shu wan ka Sorkar bathymmai ha Delhi, ka seng ka long kaba la pynkhreh ban pynurlong ïa ka jingdawa na ka Sorkar ba kan pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India," u la ong.
Ka sorkar Jylla dang ha u Nailar mynta hi u snem ka la pynlong ïa ka tamasa sohtrun ha Nongbah Delhi ïa kaba la pynlong ha Dilli Haat ha kaba ki paidbah jong ka Nongnah lem bad kiwei kiwei ki Jylla, ki briew na kiwei pat ki ri ki la ïaroh ïa ka jingthiang u sohtrun ba pynmih napoh Meghalaya.
“Ka lynti nangne shakhmat ban pynkut ia kane ka kynrum kynram katkum ka jingsngew ka jong ngi ka long ba u VC u dei ban weng noh ia katei ka notification bad ban pynsangeh shwa ia kane ka NEP na kane ka jingpule ba mynta bad ban iaid katkum ka lynti kaba rim.
Ka High Court ka la bthah ïa ka CBI ba kan phah ïa ka kaiphot ha kaba ïadei bad ka shithi hapoh 15 sngi.
Ka khmat ka la kwah thiah palat, hynrei haba synshar ka jingtieng kam nud ban ailad.
U Superintendent of Police jong ka West Jaintia Hills District u la batai bniah ia u lat jong ka jylla haba iadei bad ka long ka man bad ka rukom pyniaid ia ki aiñ ki ka nun ha ka District.
Ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi kaba long ka ‘sponsoring body’ jong ka K.J.P.Girls’ Higher Secondary School, Shillong ka la khot kyrkieh ïa ka Executive Committee ha ka 24 tarik u Jymmang 2023 halor ka jingjia ba sngewsih namar ka jingjia ryngkhatba ka ding ka la bam duh ïa ki jingtei kaba long ki matti barim jong ki ‘missionary’ ha ka step phyrngap jong ka 21 tarik u Jymmang 2023.
“Ngin pyntreikam noh ïa kane ka aiñ tang shu kham kham synjor ki kyndon ba la buh ban teh lakam ïa ka jingsaphriang ka jingpang COVID 19", la ong u Myntri ka sorkar pdeng.
Ka NPP ka dei ka la don jingkyrmen bha ban ioh bun ngut ki MLA na Garo Hills hapoh ka jingialam jong u MP u Conrad K Sangma uba dei ruh u khun jong u Purno A Sangma, bam kwai ha duwar u Blei.
Wat hadien ba u District Magistrate, West Jaintia Hills District ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC, u paidbah nongshong shnong jong ka Khliehtyrchi haka miet Thohdieng ula pynpulom iaka jingthmu bret ki 7 tylli ki trok kit ñiut jong ka Jowai Municipal Board bad kane kala pynlong iaka trok ban leit theh biang iaki ñiut ha surok Thomas Jones, Jowai.
Mynta ka sngi ha ka jingïalang kaba la ïashim bynta lang da u ma A.Pohshna President JSGTCA, Jowai lem bad u D.Kharkongor President ITD&OA, Shillong ryngkat bad ki katto katne ki dkhot na ki ar seng, ha kaba hadien ka jingïakren bad pyrkhat sani bha na ki baroh ar liang, kumta da kawei ka sur ki ar seng ki la rai ban pynhiar ïa ka bai shong kali Shillong-Jowai bad Jowai Shillong na ka 250/- tyngka marwei sha ka 200/- tyngka marwei.
U la ong ba kumba long mynta ki paidbah ki la sdang ban sngewthuh halor ki mat kiba u la leit ban pynshai sha man ki shnong kiba ktah shi katdei eh.
U bah Hek u la iathuh ba lada ka wan ka rel kit mar shaduh ka nongbah Shillong kan wan ka roi ka par ha ka ne ka jylla bad ka jylla Meghalaya  kan kiew ha ka ioh ka kot.
Ka pynduh noh ka jingia jan bad ka pyrthei ba shisha.
Utei u rangbah shsnong hadien ba u la shah shoh ha utei u bar jylla u la ujor ia katei ka jingjia sha ki  pulit ka Pynursla Police Station.
Ia kane ka Lym pung bah jong ki Khasi bad Jaiñtia kiba dang don ha ka niam tynrai, la pdiang da ka Seng Khasi Diengiei Nongthliew Pyllun.
Ki la don shibun ki jingbatai ha katei ak jingthoh bad ka jingiasyllok kaba la wanrah da u Pastor Snaitang ha kaba la ailad ruh ia kiba la wan sha katei ka Seminar ba kin ia syllok katkum ka jingbatai u pastor Snaitang bad la don bun ki nongiashimbynta halor katei ka phang.
Haduh mynta u SP ka East Khasi Hills u bah M Kharkrang u la iathuh ba  ki pulit ki dang bteng ia ka jingkhynra na ka ing sah u Chowdhury bad ka jingkurup  ia ki tiar ki tar ka dang iai bteng.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ki nongialam ka seng HSPDP na West Khasi Hills ruh ki don ia ka jingmut ban bynshet ha u bah Ardent ia katei ka kam nongialam bad ki la ong ba kam shym la don kano kano ka jingiapher hapoh katei ka seng jong ki.
Dangshen u DC East Jaiñtia Hills District ula khot hajir ïaka 6 Shnong Wah Lukha Association hadien ba kila ieng pyrshah ïaka Public Hearing ban pynheh iaka par mawshun jong ka star cement haka 19 tarik u Risaw.
Students of Abhiruchi Institute of Physical Education, Guwahati 27.
Kumta ka RKSF ka kyntu jur ïa u kontraktor uba ïoh pyntrei ïa kane ka projek ba un ïaleh ban kham pynsted ïa ka jingpyntrei khnang ba kan long ka jingbit jingbiang ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah.
Ngi iohi ba ka la nang sting thew bad nanghiardor katba nang mih ki sngi.
Ha East Jaintia hills District ki don 128ngut bad 128 ngut na kine, ki dei ki ba dang shitom,54 ngut ki dei ki ba la ioh jingkoit ba pura bad ym shem don ba khlad.
Kitei ki nongtrei ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pynneh biang ia ka kam jong ki bad ban ithuh noh ia ki ruh ryngkat ka jingsiew kum ki nongtrei sorkar.
Ha ka jubab jong u K.M Momin joint Director ka tnad Tourism uba dei ruh ha kajuh ka por u Public Information Officer ka tnad Directorate of Tourism u la ong ba katei ka tnad kam don jingtip eiei katno sngi ki actress actor katei ka phlim ki sah ha Shillong bad kam don jingtip ruh ia ka jaka sah jong ki , ki ia bam ia dih aiu, nangta la jubab ba katei ka tnad kam tip ia ka jingleit ring phlim ia ka Rock On 2 sha Laitlum lane katno sngi ki pynlut por hangtei.
Kane ka bhah ïa ki kynthei ha Ïingdorbar Thawaiñ kan sa treikam hadien ba la pynbeit thymmai ïa ki konstitwensi bad kino kino ki konstitwensi kaba dei ban mihkhmat da ki kynthei, ki dei ban kylliang haba poi ka por ban pynbeit thymmai ïa ki konstitwensi.
Ka Vitamin B12 kaba lah ban shem ha ki dohsaw (red meat) ki dei kiba kongsan halor ka jinglah ban treikam bha ka jabieng.
U dei u briew uba isih ïa ka jingbamsap.
Jowai, 23 Jylliew:Ka CEC jongka  Jaintia Students’ Union (JSU)  kaba la shong mynhynnin ka sngi, ka la shim iaka rai ban khot noh da ka pakhang surok miet kaba haduh lai miet kynthih kata ha ka miet26, 27 bad 28 tarik une u bnai,  ka ban sdangnaduh ka por 7 baje mynmiet bad kut ha ka por 5 baje mynstep, kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingmynthi jongka Sorkarhalor ki lai tylli ki mat jingdawa ka Union kiba dei na ka bynta ka imka iap jong u paid nong shongshnong ha baroh kawei ka Ri lum Jaintia.
La pynlong ruh ka jingbuh syntiew hakhmat ki mot jong ki riewshlur jong ka jylla da ki heh ki hain.
“Yn pynïasnoh ïa kine ki nongtrei mon sngewbha ha ki shnong ryngkat ki prokram self-help-group ki bapher bapher khnang ban pynkloi bad pynsuk ïa ka jingpynpoi ïa ki skhim," u la ong.
“Shwa ban bam ia u niangphlang, la pynkhuid da kaba kynruh kumba kynruh ia u sohphlang ban khuid u treng bad sa sdieh sa shet", la ong Iwei I kong ba die niangphlang.
Sangma, Head Teacher, Rongreng Baiza Govt.
Ngi la kren shai ba kan jin da la bha ban ym pat pyntreikam namarba ka ktah ïa ka jingsngew jong ngi bad khamtam eh ïa ki nongïalam Balang, khamtam eh ïa ka imlang ka sahlang kaba ngim lah satia ban ïohi ïa kaba bha lane ïoh lehse kan ktah ïa ka jinglong jingman ha ka imlang ka sahlang bad ka akor ka burom jong ka jylla," ong shuh shuh u Bah Pangniang.
“Ka United Kingdom, United States, Russia, United Arab Emirates bad ka Canada, ki dei na ki 28 tylli ki Ri ka pyrthei, ha kaba la ioh ban sei ia katei ka T.78klur bad ba la sei ia katei ka pisa da ki briew hi, da kaba pyndonkam ia kitei ki card ba la pynwandur na ki atm card ba shisha" ong U  Jyotipriya Singh, Deputy Commissioner of Police (Cyber and Economic Offences Wing).
Ka Ministry of Justice, ka iathuh ba ki don 218 ngut kiba la thikna ba ki ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki dei na ki 57 tylli ki phatok kiba don ha England bad ha Wales.
Kumta ka la dei ka por ba ki kmie ki kpa ki dei ban ym buhrieh ïa ka jingtlot jong ki khun.
Hadien ba ki nongshong shnong, ki la ujor sha ki Nongialam Shnong Umkiang, halor ka jingjot ne ka jingpei um slap ka Umkiang PHC.Mar mar ki nongialam Shnong Umkiang, ki la leit jurip ha ka 20tarik Naitung 2020, ha kaba la lap ba ka don shisha ka jingbym biang kane ka PHC ha kaba ka jaka sah ki nongpang ka pei umslap bad ka pynlong ia ki nongpang khamtam ki nongkha khun ban ia kynduh jingeh bad kaba sngewthamula ka long wat ka jaka bashong ki Doctor ka pei um slap.
……………………( Yn dang bteng ).
U Anna, uba 77snem ka rta, u don ka jingsngew pyrshah jur, ia ki rai jong kane ka sorkar, ban pyn kylla ia ka ain bat khyndew.
Ha ka tie breaker da ka jing ioh u nongap kol ka Nongkhroh ban khanglad ia ia kawei ka bol ba la shut ka Mookyniang sc, kumta ka Nongkhroh ka la tam da 5 la 4 kol bad ka la rung syndon sha ka final.
Kane ka jingphah ïaid shi lynti na Polo sha Saw Furlong ka la sdang naduh ka 6 tarik u Naiwieng 2023.
Katkum ka jingong ki pulit Assam, ki sabut ba biang bad ki jingtip ba bniah halor ka jingïakylliang pisa hapdeng u Ali bad Momin ka la ïalam sha ka jingshah kem jong u DTO ha ka 13 tarik mynta u bnai.
nga tbn IClean mynsong lym ka iing (L)tbn A Rymbai.
Haba ïakren bad u Bah Pynïaid halor ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon MDC ha u snem 2024 u la pynpaw ba ka seng NPP kaba bat ïa ka bor synshar ha Sorkar Jylla bad ha KHADC kan nym tieng ïa ka seng Voice of the People Party (VPP) namar u dei u prah na West Bengal, hynrei ka tieng tang ïa u prah Khasi.
Ka jingiakhun ka ban bud jong katei ka lympung kan long biang sa ha ka 3 tarik mynta u bnai ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka MLT FT kan iakynduh pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Nongdaju bad katei ka jingialehkai kana sdang hi ha kapor 1:30 noh sngi ha katei kajuh hi ka madan.
Na ka liang jong ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), ka phah ia ka jingsngew lem sha kiba ha iing halor ka jingkhlad noh jong utei u rangbah, ong ka kyrwoh khubor, ba la pyllait mynta ka sngi.
Ïa kitei ki kol na ka Nonglatem SC la thep da u Tomi Lamare haka minit ba 16, u Living Suja saw kata ha ka minit ba 22, 52, 54 & 60, katba kawei ka kol la kum thep bakla sha ka kol la jong ha ka minit ba 30.
Kane ka lympungbah kaba la neh haduh 3 sngi lynter la pynlong ïa ka jingïalehkmen da ki jingpynbyrngia bapher bapher, ka jingai jinghikai na ka Ktien jong U Blei bad ki Seminar.
“Ngin iakhih haduh ba kin da weng noh ia kane ka Bill, ngin nym shong thait.
Ka tnat peit mariang, ka ai ka jing maham, ba mynta ka sngi, ruh kan don ka jing hap slap kaba jur shi katdei ha ki bynta jong ka Jylla.
Khliehriat, Risaw, 29: U President rangbah jong ka Jaiñtia National Concil (JNC), u bah Sambormi Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngew lyngngoh bad sngew pyrshah ruh ïa ka jingkren laplah u MLA jong ka Khliehriat uba dei ruh u myntri jong ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla ha kaba ïadei bad ka mat jong ka jingthmu ka sorkar ban wanrah lynti rel ha East Jaiñtia Hills District ha kaba utei u myntri sorkar u la ong ba kam pat dei eh ka por ban bishar ïa kata ( Too eraly to judge).
Shillong, Naitung 3 : Ka Geological Survey of India (GSI) hadien ba ka la jurip bniah bha ïa ka jingthmu jongka sorkar ban tei da kawei ka jingkieng ïaid kali na shaneng ka jingkieng Dam Umiam ka la lap ba kam long kaba bit ban tei ïa kane ka jingkieng ïoh ka ktah ïaka Dam namar ka khyndew ruh ka la jem bha kumta mynta ka sorkar ka dang phah jurip biang ha ka GSI ban tei noh ïa ka jingkieng na ka bynta ban sharum jongka Dam.
Shen ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan sa shimkhia ban pynurlong noh ïa ka Khasi Hills Autonomous Establishment Management and Control of Market ban lah ban buh kyndon halor ki ba bun ki jingeh jong ki nongrep ïa kane la ïathuh da u Chief Excutive Menber ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne.
Haba ïakren bad ka kynhun ki nongthoh khubor hadien ka jingrakhe ïa ka jingdap hynriew snem jong ka Seng, i Kong Biolin, iba shong die jingdie ha Khyndailad, i la ong ba ka jingbym pyntreikam ka sorkar jylla ïa ka aiñ jong ka sorkar pdeng, ka ailad ïa kiba nabar ban wan shong katba mon bad na ka liang jong ki kim don bor eiei namar kidei tang ki nongdie jingdie.
“Nga la kum kynmaw ïa ki por barim ha ka por jong ka jingkhangdam.
Haduh ban da ioh ia u dewiong, ka jinglut ka lapoi da ki phew lak tyngka.
Kane ka jingleh jong ki BSF ïa u Bah Ronning ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew.
La sam ruh ïaki khusnam shimet ba kynthup ïaka nam Best Goal Keeper haka kyrdan U-14 ki shynrang la rah da u Jamshaphrang Sun naka Mynken Christian Hr.Secondary School, haka kyrdan U-17 ki shynrang la rah da u Charmbor K Sawian naka Evershine Secondary School, bad haka kyrdan U-17 ki kynthei la rah da ka Ribansi Jamu naka Sati Raja Memorial Secondary School.
Ki briew ki ba la koit pura ki long 78 ngut kynthup ia ki 8 ngut ki briew ki la ioh ia ka jingkoit ba pura mynta ka sngi.
Na ka liang u SP jong ka North Garo Hills , u Arabham T Sangma u la iathuh ba la kem noh mar mar ia une u nongleh ia kane ka kam bad ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat ban lap ia ka jingshisha.
Haba iakren bad kine ki nongialehkai, u CM u la ong, “Ka jingthmu ka jong nga ka long ban wan ban pynlut por bad phi bad ban ai khublei ia kine baroh kiba la shah jied.
U la kam ba ha ka EC kaba rim ba la ialam da ma u, ka la lah ban khang lad ia ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam jubor ia ka Community Participation Bill, ka jingpynlong ia ka Monolith Festival, bad kumjuh ka jingthaw ia ka Village Administration Bill nalor kiwei.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingpynkhreh ha kaba iadei bad ka ilekshon MDC ruh ka la dep iaid shakhmat.
Ïa ki jingeh ha ka jingiadei bad ki Nepali bad ki pulit Assam yn sa lah ban pynbeit kham hadien.
Hynrei kaei kaba pynlyngngoh ka long ba ki party ba hehspah kum ka BJP,TMC bad kiwei ki danglah ban ai advertisement haki kotkhubor bad ha ki social media haduh ka sngi bakut jong ka jingïalap elekshon, bad kata ruh da kaba phah shon full page syndon, kat haduh ba ïa ka space jong ki paid nongpule khubor la tuh noh na ka front page jong ki.
“Lada phi kwah ban ioh ia ka EC kaba khlain ha District council ne ka sorkar kaba khlain ha ka jylla, jied tang kawei ka Seng" ong u bah Ardent, bad ha katei ka por u la jer kyrteng lada phi kwah ia ki seng riewlum jied tang kawei ka KHNAM, ka HSPDP ne ka UDP bad lada kwah ia ki seng heh paid jied beit tang kawei ka Congress ne ka BJP.Ha katei ka por katba u bah Ardent u dang jer kyrteng ia ki seng riewlum kaba u la ong ba lada jied ia ki seng jied tang ia ka KHNAM, u paidbah u la ia thap kti, u la ong biang jied tang ia ka HSPDP shaid ka la sawa jam ka jingiakynhoi bad ka jingiarisa bad ka ia thap kti artad hynrei ha ka por ba u bah Ardent u la ong jied ia ka UDP ki paidbah ki risa shaw da kaba ong Em….
Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan jong ka shnong New Nongstoiñ bad la khmih lynti ruh ba katei ka jingiakhun pre quarter final khlem pep kan long kaba itynnad bha.
Ka jingtrei shitom jong ki ban poi sha ki kyrdan ba shalor ka dei kaba kiba bun ba lang kim ju kham ïohi.
“Ha ka jingïakynduh ïa u Myntri ka tnat Rel, nga la ïathuh ïa u ba ki don ki jingpyrshah bad khlem da sngap shwa ïa ki jingsngew na kiba bun balang kam long satia kaba dei ba ngin shu leh da ka bor," u la ong.
Hooid ka jingphah thoh ia ki khynnah ka long kaba biang eh hynrei kam dei kaba suk ia ki khynnah ban thoh haba kim ioh ia ki jinghikai kiba biang kum ka NSUI ka pyrshah jur lada pynlong ia ka eksamin da ka online, katkum ka jingbthah jong ka UGC ka long ba ia ki eksam dei ban pynlong ha dien u Nailur.
“Lada ki paidbah ki duh ka jingshaniah ia kane jaka sumar kaba heh duh ha ka dong mihngi, ka jingkynnoh kan dei sha ka sorkar kaba khlem shim ia ka jingkitkhlieh", la kynnoh u Dr Mukul.
Shuh shuh ha kane ka prokram la wan iashim bynta ruh da ki doktor napoh Nongstoin Civil Hospital kumjuh napoh Mairang Civil Hospital.
Ka jingrakhe pynkut ïa katei ka Jubilli rupa ka la long mynta ka sngi U Blei ka 13 tarik Naiwieng da ka jingïaseng paitbah kaba la sdang ha ka por 10.30 a.
U bah Kenedy u la pynshai ka daw ba na ka liang ka sorkar ka la rai ban pyndonkam ia ka ethanol ha ka umphniang ka long ba ka ethanol, ka pynduna ia ka jingpynmih ia ka tdem na ki kali.
Katba ki nongdie jain ki dang pynthylli ia ka jingkieng motphran ki briew jong ka ain, ki nang sdang ban khang dam noh ia ki lad ban rung sha jrong ka jingkieng motphran da kaba ker da ki sainar shiah kaba sdang na shaphang Synod Complex, ha kaba la ker da kaba teh da ki sainar na shiliang sha shiliang bad ka jingjrong kaba palat ia ka rynieng briew ha ki lad ban rung sha motphran.
Ki paidbah ruh ki don la ka jong ka bynta ban dawa pynthymmai ïa ka jingbhah kam.
Haba kylli la ka seng kan ïakynduh ne em ïa ka Sorkar thymmai halor ka ILP, utei u nongïalam u la ong ba ka seng kan ym shongthait bad kan ïai bteng bad pyndonkam ïa ki buit, ki lad, ki lynti halor ka ILP namar kane ka dei ka mat kaba la dawa naduh u snem 1987.
Na ka liang u MLA, u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang na ka por sha ka por shaka por, na ka bynta ban dang wanrah shuh shuh ia ki skhim pynroi  ha poh ki shnong ki thaw.
U nong ujor u la buh da ka jing mudui bad dawa ia ka ïingbishar, ba kan shimkhia bad tuklar lem halor kane ka bynta.
U Ewanmi Phawa ula ong ba ka KSU kala rai ban ai sngewbha da ki jainkup sha ki katto katne ki longiing hadien ba la iohi iaka jingeh jingkyrduh ba iakynduh kine ki longiing.
Ka jingwan sha khmat jong kiba bun ki khlur ak phlim ka la long ka jingmyntoi bakhraw ia ki dkhot ka SAG/AFTRA bad mynta sa u Steven bad ka Kate ki la shim ruh ia ka lad ban ai jingiarap kat kaba ki lad eh sha katei ka seng.
U la ïathuh ruh ba ki don haduh jan 200 km ki surok hapoh ka PMGSY ba la shna ha kine ki lai snem bad 3.5 lak ngut ki briew ha ki jaka kyndong jong ka Meghalaya kiba la ïoh um haduh ki thliew iing.
Haka juh ka por u Vice Chancellor, u kyntu ia ki samla jong ka thain West bad East Jaintia Hills ba kin ia wan ban pule ha kane ka College bad ha ka juh ka por u ngeit skhem ba hapoh ka jingpyniaid jong u Prof.Henry Lamin, Principal kane ka College kan nang iaid shaphrang.
Ha ka jingkheiñ ha ki shiphew snem mynshuwa, ka ïoh ka kot jong ka jylla na ka bynta u snem 2011-2012 haduh 2017-2018 ka long ha trai duh, haba ïanujor bad kiwei kiwei ki jylla jong ka ri.
Ba lada ki briew kin phai na ki lynti bymman, u Blei un iohsngew ia ki na bneng, haba ki duwai.
Bun ki dkhar kim sngewthuh ban pynkyllur ia ka Khasi Social Custom of Lineage Bill jong ka jaitbynriew jong ngi namar ka kyllain jalabi kumba kren kyllain ki jalabi bad ki khiahshipun ha kine ki sngi ba la dep.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Jubab" ka dei kaba la dep pyllait paidbah myn shem bnai bad ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Shanbor Lyngdoh bad ka puron, ka Ladia kharlyngdoh.
Jied hi ma phi ia kawei kaba phi sngew dei bad iahap jingmut.
Phi la khmih lynti shibun ki jingtip haba iadei bad kane ka phang – Ka jingseng kam lajong.
Ka jingai u Caspar : Une long u Samla bym don tmaiñ, hynrei u don ka khmat kaba sawkyrang.
Shillong, Risaw 19: Ka Meghalaya State Olympic Association ryngkat bad ka tnat ba dei khmih ïa ka Sport (Department of Sports & Youth Affairs), jong ka sorkar Meghalaya kan pynlong ïa ka “Sent Off" program ban kitbok bad ai mynsiem khadduh ïa ki nongïalehkai (shynrang bad kynthei) ka Meghalaya (State Athlete) ki ban sa leit ban shimbynta ha ka rynsan ïakhun jong ka National Games, ha Goa naduh ka 25 tarik Risaw haduh 9 tarik u Naiwieng, 2023.
U President ka BJP u ma Shibun Lyngdoh haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ia katei ka jingle ka sorkar Meghalaya ka la paw hadien ba u la ioh ban ia kren bad u myntri ka sorkar pdeng uba peit ia ka DONER u Dr.Jitendra Singh ha ka por ba ki nongialam na kane ka jylla ki la leit ban ia shim bynta ha ka jingjied President ka BJP ha Delhi.
Ka jingiap kaba ar kadei ka mynsiem ha dujok junom bad ki ksuid, u soitan.
U trei noh la ka kam kaba shah ba un trei.
U Bah Pollstar Khardewsaw na ka shnong Tiehbah, kumba 14 km shatei lam sepngi na Nongstoin, u dang neh haduh mynta ha ka kam ri khuti.
MEGHALAYA COVID 19 DAILY UPDATEDATED: 18th October 2020, 2PM.NEW CASES: 104EKH: 61High Risk- 46Jail Road Cluster- 07Rynjah Cluster- 04Golflink Clister- 02Madanryting Cluster -01Mawprem Cluster- 01EGH: 18High Risk- 18Health Worker- 01Police Personnel- 01WGH: 13High Risk- 08Returnee- 01Screening Purpose- 04RBD: 08High Risk- 07Returnee- 01SWGH: 02Mahendraganj Cluster- 02EJH: 01High Risk- 01NGH: 01High Risk- 01.
Dang shen ha ka jingwan phai na Delhi, u Bah Pynshngain uba long ruh u CEM ka KHADC u la ong ba ki nongialam ka AICC kim dei ban sngap tang ia ki briew ba don ha ka sorkar kaba mut ia ka jingbun paidbah jong ki MLA ban pynneh ia ka kam nongialam hynrei ka dei ban sngap ia ka sur jong u paidbah ka jylla.
Namarkata, ka HYC Ka la leh ïa kaba dei eh ban ïakren bad u Myntri ha kaba ïadei bad ka jingrem ka bai skul ne ki bai pule.
Shwa kane, u Myntri Kampohïing ka Ri, u Amit Shah u la kyntu ïa baroh ban trei lang khnang ba yn dup lah ban pynkut noh ïa katei ka jingkynad kaba la neh la palat lai bnai ha Manipur.
Katba ki nong-kawang bol jong ka R.B Anupchand School ki la ïoh ban pynkhyllem noh ïa ki rangtied kiba tbit jong ka Laban, kata u Deep Raj ub la ïoh 2 wiket bad u Rohan uba la ïoh 1 wiket.
Hynrei ha ka miet sngi Thohdieng, sa kawei ka khynnah ka la wan shakhmat ban ujor ejahar pyrshah ïa une u briew da kaba kynnoh ba ula leh beijot ïa ka.
Shillong, 18 Risaw:U Purno Agitok Sangma, ula pyni biang, ia la ka jong ka jingproh jabieng jongu, ha ka sain pyrthei jong ka Jylla bad kata ka long ba ula phah beit beit ia ka kyrteng jong u khun jongu, U Conrad Sangma, ba un mynjur, kum u MDC ban shu mon hi da U Lat ka Jylla.
Shillong: Ka KSU ka kyrshan ia ka jingdawa Garoland State, hynrei ka la maham ban ktah ia ki jaka Khasi.
Ha ka jingkren kum u shongknor u Dr.D.Vijay Kumar, IAS, Commissioner Sports, GoM, ula ai khublei ia ka Shooting Association of Meghalaya ia ka jingsdang biang ia ka championship hadien ba la shah khang jan shisnem ha ka khlam corona kaba la buh ia baroh ha ka pyrthei ha ka jingeh kaba khraw.
Nongpoh: U Bah Pyniaid Sing Syiem, Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), haba u la leit jurip ia ki dukan bar jylla, kata naduh Tamulkuchi 13mer ter ter sha Mawsmai bad shaduh Khanapara, u la pynpaw ia ka jingkyndit kaba khraw eh, haba u lap ba ia ka kam Khaii pateng ha katei ka thain, ka la shah hiarthma ne la klun lut da ki bar jylla.
Haba phai sha ka jingialehkai kaba long hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah pyrshah iaka Moolamanoh ka la kut da mar 2-2 kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum.
Nalor kata u la kam ruh ba ka ong ba un iasam ne share ia ki video jong ka bad ki paralok skul ki jong u bad ba ka la wan jngoh ruh sha ka iingsah jong ki lah kumba katto katne sien, hynrei u la pynpaw ba um pat shym la sam satia ia kino kino ki video ki jong ka sha la ki jong ki paralok.
Shillong, Naiwieng 26: Ka Shillong Lajong ka la ïoh ban kyntiew ïalade sha ka kyrdan ba lai ha ka miej kheiñ poiñ jong ka I-League mynta ka samoi lehkai bad kane ka wan hadien ka namjop pyrshah ïa ka TRAU-FC ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba ladep.
Katkum ka Harvard Medical School, la jingpyrkhat iakaba bha tam ka don jingiadei bahbka jingtreikam bha ka met ka phad bad ka jingtreikam bha ka jingmut jingpyrkhat.
ïPeit ba ïalam bakla ïa ka Rel da u Ma Sngiawbhalang Dhar Dy.CM ha Ïing Dorbar bad ka Hindi u Lat ruh kam biang katkum ka Art 348 jong ka Constitution.
Ka World Bank, ha ka kaiphod 2023 jong ka halor ka Logistics Performance Index (LPI) ka la pdiang ïa ka jingkiew shaphrang jong ka India ha ka jingkyntiew ïa ka jingiaid ryntih ki kam logistic.
– Dei ka Buit pyrkhat jong u Otto von Guericke (1650), u Benjamin Franklin (1752), u Thomas Alva Edison (1879), tt.
Baroh shi jingim ngi trei hakata ka lynti ban ieid ia kiwei bad ban ioh jingieid na kiwei.
Ngi sngewdei ban pynshai ban ia tip baroh ba i pa (late) Prof Martin N Majaw kum u convenor bad Joint Secretary, jong ka kynhun All Party Hill Leaders Conference,(APHLC) ha ka jingialeh Hill State namar ba khia ka kam Hill State i la shim shuti lai(3) snem khlem tulop na St Anthony’s college, Shillong bad ynda i la rai ban ia khun election MLA ha u snem 1972 i la iehnoh (resign) na ka kam Nonghikai na st Anthony’s college.
Kum shi bynta ban leh ei ei ha ka ban wanrah ka jingïatylli jong ka liang pyrshah, u Kumar u la pynlong ïa ka jingïakren ym tang bad ki nongïalam jong ka seng ba la ïatreilang bad ka seng Congress kum ka Uddhav Thackeray bad u Sharad Pawar hynrei kum u Myntri Rangbah jong ka Telangana u K Chandrashekar Rao.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Baieit" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 7 tarik, Naitung, 2023.
Katei ka la paw katkum ka kaiphod jong ka jingleh jurip kaba dangshen kaba la pynlait kaba la ai kyrteng da ka ‘Situation Assessment of Agricultural Households and Land and Holdings of Households in Rural India, 2019’.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ka 3rd Division, ka Khliehmyn-triang SC bad ka Lummyrli SC ki la rung sha ka quarter final hadien ba ki la khur jingjop ha ka pre-quarter final.
Tang ha une u bnai Ïaiong 2022, ki shipai BSF ka Meghalaya Frontier kila ïoh kurup haduh 450 tylli ki masi ba thmu khaii tuh.
Katei ka kyrwoh ka la ong ba ka Supreme Court ka la ieng skhem ba ka ri India ka dei ka r ika bym don ka jingsngewniam bad dei na kane ka daw ba ka Riti Synshar jong ka -ka khlaiñ pynban u S R Sen u la bud ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka RSS ka Hindu Rashtra, ong katei ka kyrwoh khubor.
Katei ka dei ka kali kaba la tip kum ka High Way Patrok Vehicles, yn pyllait ia katei ka kali da u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka por 4:30 baje janmiet na ophis heh duh ki pulit.
Ki katto katne ki jinglong dum ba ngi dei ban pynduh noh mardor (ïa kiei kiba nga la dep thoh ha ka “Syrwet ban sa jah noh" ngan nym thoh shuh hangne).
Ngim dei ban ngeit bad ngim dei ban pdiang da lei lei ruh ia ka jingong ba donkam ban synshar ia ka Jylla da ka seng saiῆ hima kaba rong umsoh ne kaba don ia ka shap jong ka kti lym kumta ngin ym їoh ia ki hok bad ki nongkynti jong ngi.
Hadien katei ka jingjop, ka Aryna ka lah ban iakynduh bad ka Maria Sakkari ne bad ka Irina-Camelia Begu, naba katei ka nongialehkai ka dang ialeh na ka bynta ka jingpynphai biang ka jong ka sha ka rynsan iakhun phainal ha ka lympung.
Ngi katto katne ngut ngi la thoh sha u Chief Mininster, ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jong ngi ia ka jingai jingmut ka Sorkar Jylla sha ki bor ba halor hynrei baroh ka shong ha ka jing shim khia ki Nongmih khmat, ki Dorbar Shnong bad ki paid bah ban pynsngew ia ka jingsngew pyrshah sha ka Sorkar Jylla bad lehse shaduh ka Sorkar India ruh khnang ba ki riti ki dustur jong ngi kin iai neh shirta kat kum ka jingthmu jong ka Sixth Scheduled.
U Sangma u la ong ba bun na ki briew kiba kynnoh ba bun sa tang ki jingpynlut, katba ia ka tulop ki nonghikai kim lah ban siew, hynrei ka sorkar kan ym lah ban shim ia ka mang tyngka na ka tnad Tourism bad ban ai ia ka tnad pule puthi, namar ba hadien ha bud kine baroh artylli ki tnad kin ngat ha ka jingeh.
Ïa kane ka phlim lyngkot ba la ai kyrteng, ‘Phikir" la pynlait paidbah da u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad ha ka Sngi Baar ha ka ophis treikam jong u ha Nongpoh ha ka Youtube Channel ba la ai kyrteng, ‘LS Syiemlieh Production’Ha kane ka phlim lyngkot la wan shim bynta ruh da ki tyngshop ba kham paw ka jylla, ba kynthup ïa u Bah Rijied Khymdeit, u Bah Lansius Syiemlieh bad kynthup ruh ki Pulit Ophisar ka Ri Bhoi kiba la ak ha kane ka phlim shi bynta ban pynshai sha ki paidbah halor ki kyndon ba pyntreikam na ka bynta ki kam ñiah kali la ka dei ka kali ki riew shiemt ne ki kali ba kamai paidbah.
Haba ïadei bad ka Tura Medical College kaba dang ïaid ka jingtei jingshna bad ka tnat ka koit ka khiah kan sa shim rai haba ïadei bad ka jingtreikam ka Tura Medical College naduh ka jingïoh ïa ki nonghikai lyngba ka PPP lyngba ka jingïateh bad ki jaka pule doktor kiba paw ban pyntreikam ïa ka jaka pule doktor.
Ha kane ka jingialang u la iathuh ba ka sorkar ka la pynkhreh mynta ban shna bha noh ia ka surok na lad Umsaw sha Mawmaram bad ynda ladep kane ka surok umsaw-Mawmaram kan iarap pynkylluid ia ki kali kiba wan na Assam ban leit sha Sohra.
Haba iohi ia ka jingbitar jong u paidbah, na ka liang kitei ki briew kiba la thmu ban pynlong ia katei kak jingiajied rangbah shnong, kim banse ban pynsangeh noh ia katei ka jingjied rangbah shnong bad ki la shim pat ia ka rai ba katei ka shnong kan hap shwa hapoh ka jingpeit jingkhmieh da ka Raid bad ba kan long kum ka shnong kaba khlem u Rangbah shnong.
Imphal: Kito kiba buhai shnong, ha Manipur, hadien u snem 1961, yn beh lut noh, ong U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur.
“Kaba sah mynta ka shong sa ha u National President bad ki nongïalam kumno ban rai la," ong ki thymmei khubor da kaba bynrap ba na ka liang ka party ruh ka kwah ban rai kham stet haba ïadei bad kane ka bynta khnang ba kito ki kyrtong kiba shah jied kin ïoh ban pynkhreh noh na bynta ka elekshon.
Ka Municipal kala pynmih ia ka jingpynbna ba naduh hynne ka sngi ki nongdie madan ki dei ban pyndap phom bad kan kut haduh ka 19 tarik bad hadien kane, yn sa jied bad bishar bniah ia kiba dei hok.
Ki nongkren kynthup naduh ka Kong JU Kharpuri, ka Kong S Pyrtuh bad ki nongialam ka KSU kynthup naduh u president KSU West Jaintia u Laitphar Syngkrem, u Assistant Education Secretary CEC u Richard Malngiang, Assistant Finance Secretary KSU CEC Sonstar Nongkhlaw bad kiwei kiwei ki la kyntu iaki khynnah bad samla ban nangiai trei shitom haki jingpule kiba kham shalor.
Ia kane la pyntip da ka Secretary jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council sha ki nongtrei jong ka JHADC haba khot iaki ban iakren na ka bynta ban weng iaka jingiakhih ka jong ki kaba ki thmu ban pynlong lai sngi lynter ka ban kut haka 22 tarik une u bnai.
Ha kane ka jingïalang la shim ïaka rai ban dawa na ka sorkar ban pynkiew noh ïa ka jingsiew katkum ka rukom trei kaba ïaryngkat bad kiwei kiwei kiba bylla sngi.
Ha ka jingiakren bad u Bah H.G Lyngdoh, u la iathuh ba baroh na ka longiing jong u Bah Boris kidei kiba donkti bad sylla lang ban ia tep im ia u Bah Boris.
Hynrei, kawei pat ka jingeh bad jingdkoh ha ki katto katne tylli ki skul Deficit khamtam ki Upper/Secondary/Higher Secondary School ka long ka jingduna ki nonghikai ban hikai ha ki Subject bapher bapher ba ka Sorkar ka pynsahteng ïa ka jingthung kam (Appointment) ïa ki, la kumba katto katne snem mynta.
La shoh i Mei ne.
Ka eriong bah Titli, ka la khyrwit ia ki rud um jong ka Odisha ha ka por 6.15 mynta ka step, ha kaba ka jingstet jong katei ka eriong, ka long 126 Kilometre ha ka shi kynta.
U la iathuh ba ka jingwan iakynduh jongki ia u Lat,  ban ai ka dorkhas halor ka Clan Administration Bill, ha kaba ka KHADC ka kwah ban rejister baroh ki jait kur kiba don 5 hajar tam namar ba haduh mynta ki don tang khyndiat ki kur kiba don ha seng kur.
U la ong ba ka bor synshar district ka la dep iakren ruh ia ka Guinness World Record Authorities ban pynrung ha ka World Record ia kane ka jingthung dieng bad mynta dang ap na ki halor kane.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah ula ïathuh ba ki kam kiba lait ha kane ka Hospital ki dei ha ka kyrdan Grade B, C bad ka buh jingeh ïa ki samla namar ki hap ban mih lypa da ki sngi tang ban leit thoh ïa ka eksamin namar ki jaka thoh eksamin ki la long lypa kiba jngai.
Director ka Meghalaya Administrative Institute, Bah K.Blah, Co-Chairman ka Meghalaya Health Advisory Board, Bah P.B Warnongbri, Asst.Director (DSYA), Bah John F Kharshiing, President ka SAM bad Vice President ka NRAI, Bah K.Wariri, General Secretary ka All Meghalaya Karate Do Association bad kiwei.
“Mar mar, la pynlong ka jingwad ïa u briew ba la jah hapoh u pud u sam jong ka Cantonment Beat House bad ha ki jaka kiba marjan hynrei ym shym la lap dien satia.
Kumba ka long mynta, ki briew ki ioh ia ki jait jingpang bapher bapher bad ka jingjyllei ki nongpang ha ki hospital ka bymlah ban batai, baroh ki saw aiom.
Katba na ka liang ka Dorbar Shnong pat ka ïathuh ba ha ka 20 tarik Nailur, ka Shnong leit ban khang tala ïa kane ka karkhana halor ka nongrim ba ki bor pynïaid kim shym la lah ban teh lakam ïa la ki jong ki Nongtrei.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong ruh da ka shlem treikam jong ka District Sports Officer (DSO) West Khasi Hills ha madan NDSA Nongpyndeng ha kaba ki don 16 tylli ki kynhun ha ka liang ki khynnah shynrang bad saw tylli ha ka liang ki kynthei.
Ka Kong Agnes ka la ong ba ia ka Meghalaya Rural Development Organization, (MRDO) don kam ban pynlong ia ka jingtohkit la ka dei ka seng kaba la rejistar hapoh ka Meghalaya Societies Registration Act 1983 kum ki registration nombor, ki kyrteng jong ki dkhot bad ka jingsoi, ka jaka trei kam, ka shithi thung kam.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan u bah Finely Pariat, ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla, u Hony.General Secretary ka WJDSA ma Lammat-oo Laloo, ki Dkhot ka Association lem bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ka jingniew vote sa ia ka jylla Mizoram kan long lashai ka sngi.
Ha ka 30 tarik Nailur mytna u snem ka AITC lyngba u nongpathai khubor jongka u Saket Gokhale ka la kynnoh ba ha u 2018 ka IIT Guwahati ka la khot tender na ka bynta ban tei ïa 160 tylli ki ïing F-Type kiba dei ki quater.
Kane ka lympung ialehkai phutbol jong ka IV UUP INVITATION FOOTBALL TOUNAMENT 2023 la pyniaid da ka UMKOR URKSEW PYNURSLA SPORTS CLUB (UUP SC) kaba long kawei na ki klub ba lah rim Jong ka thain Riwar Mihngi Pynursla kaba don ia ka shlem treikam jong ka ha Pynursla.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha ka sngi Ba-ar mynta ka Taiew, ki briew ki la lap ia ka Khlieh u rangbah narud jong katei ka pung Umiam bad ha katei ka sngi, kim shym la lap ia kiwei pat ki bynta jong ka met, hynrei dei hynnin ka sngi, ba ki la lap sa ia ka met kaba la shah tep harud katei ka pung bad ia ka kti kaba la per ha sla um.
Ko kmie ko kpa baieit, hangne ngi ioh jingtip kumno ngin tip ne suba, la ki khun jongngi ki pyndonkam drok ne em, kaba nga kwah ban ia phylliew jingmut lang.
“Ha ka jingshisha ngi la don hangne la palat ar spah snem, kaba la pynlong ïa ngi ki nongshongshnong ban thoh ha ka khana sah jingkynmaw bad haba phai halor ka riti dustur, ngi ruh ngi dei ki paidbah trai muluk", ong u Gurjit Singh.
Kane ka longkmie ka la ong ba ka la sah ha ka jinglong marwei ym tip shuh ban leh eiei halor kane ka jingjia hynrei ka kyrmen ba ka jingshisha baroh kan sa paw ha kaba ka hok kan ieng.
Lah ban kdew ba ka NPP kaba iadon lang ha ka EC ha KHADC ka la mih noh na ka UDA bad thaw da ka KHDF hadien ba ka la pynkhyllem ia ka EC ba ialam ka UDP.Shillong:Ka myntri sorkar jylla kaba dei ruh ka nongaiktien ka sorkar, ka kong Am pareen Lyngdoh myn ta ka sngi ka la ong ba ka sorkar kam shym la khang ban bam dohkha, hynrei ka la bthah ba ki paidbah ki dei ban husiar hadien ba la lap ia ka dawai formalin ba ka ktah ia ka jingkoit jingkhiah bad kane kam mut ban khang ia kam jongno jongno.
Une u khar Muslim u dei uba la trei kum u nongshet jingbam ha Pohkseh, Shillong, Meghalaya kaba don marjan bad ka jaka sah jong kane ka khynnah Khasi la kumba shi bnai ei ei.
