Ki don bun ki jaka peit shynna (view points) kiba don ha ki ranab riat u Mawryngkhang kiba lah ban iohi shynna bha kyndiang ym tang ia u Mawryngkhang bad u Mawpator hynrei ia ki ranab riat ba itriem bad ki them lyuh jong ka Wahrew bad ka Wah Umnup.
Lah ban kdew hangne ba u Bah HM Shangpliang ryngkat bad ki bun bun ngut ki MLA ki la mih noh na ka Congress ha u Naiwieng 2021 ban leit pynïasoh sha ka Trinamool Congress.
Haba phai sha kane ka surok, ki don bun ki shnong kiba ioh jingshakri na kane ka surok hynrei ki long ki shnong kiba sangsot tam ha ka thain na ka jingsahdien palat ka shnong khamtam ka jingbym ioh shuh ki paidbah ia ka surok kaba bha kumba 24 snem na ka daw ka jingbym shimkhia ka sorkar.
Pastor T.W.Swer uba trei ha ka Pastorate Kyndong Tuber, District Kyndong Tuber, Shangpung Presbytery, KJP Synod Mihngi.
Ha ka jingtalasi, ki Pulit ki la ïoh kurup ar gram ïa u drok na u Hubert bad shi gram na u Banraplang.
Ha u kyrwoh, ki BSF ki la pyntip ba ha ka sngi Balang hadien ba ki la ïoh jingtip bathikna ki la pynlong ïa ka jingpynap shrip bad ki la ïohbat ïa kawei ka kali bad ha ka jingtalasi la lap ba la kit da ka kyiad bad kumta ki la kem noh ïa u nongñiah bad ïa u nongbud jong ka kali kiba dei ki nong India bad la kurup noh ïa ka kyiad kaba don hapoh kali.
Jowai, 6 Nailur:Ka jingshalan tuh ia u dewiong na ri lum Jaintia da kaba pynkhein ia ki kyndon ka NGT, ka dang iaibteng jan man la ka sngi.
Ka 1000 snem (millennium) kadei kata kaba u Blei u pyllong thymmai ia kiei kiei baroh.
Nalorkata kiba don ha ka kynhun Myntri ruh kiba bun kidei ki Kristanm, hato kim tip ba ka Sngi U Blei kadei ka Sngi kaba khuid, ka sngi kaba kyntang?.
Na ka met jong kine ki arngut, ki Pulit ki la ïoh kurup 8.19 gram u drok.
Utei u myntri u la ong ruh ba katkum ki aiñ jong ka Hima Mylliem ia u Acting Syiem lah ban weng ha kano kano ka por ruh katkum ka jingibit jong ka District Council kata ka long katkum ka Act No.8 jong ka Hima Mylliem.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba ar ngut ki suba nongbeh mrad beaiñ ki la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur hadien ka jingjia ïather kuli kaba la jia ha ka thaiñ Musalpur Division jong ka Manas National Park, Assam.
Haba ia kren ia kine ki heh ki company ka daw hi ka long ki ong ba man ka por ka duh network ba thut palat ka light, namar shibun hi ki shnong kiba don ki tower Network ki pyndonkam da ka light, ki battery ruh kim lah shuh ban back up shibun kynta.
Lada leit lang baroh kawei ka Congress AICC, kata te ka shong ain bad ka long.
Ngim pat tip ka jngai haduh katno na kata ka wah Riang.
Nongpoh: Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Ri Bhoi, ki la ujor da ka ejahar pyrshah ia Lai ngut ki samla, ki la pyndonkam bakla ia ka muhor ka seng, da kaba leit ban lum pisa ha kiba bun tylli ki karkhana kiba don ha ka thain Byrnihat ha Ri Bhoi.
Ban ioh ïa ka jingstad kan ong ka jingtynjuh ba khraw ïa phi ïa nga bad baroh lymda ym don ka jingtrei shitom ban dup jop ïa ka.
Kumta ka jingsiew ruh ka dei katkum ka jinglah jong ki ASHA ban trei namar kam dei ka kam kaba siew tulop.
Dr Vijay Kumar Singh (Rtd.) u la ong ba ka long ka bynta kaba sngewtynnad ba la lah ban pynïoh shuh ïa ka jingpynïasoh lyngba ki liengsuiñ na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri.
Kane kala mih hadien ba ka Sorkar Jylla kala file ïa ka action taken report (sienjam ba kala shim) halor ka kam tih mawshun.
Halor ka Police Outpost ha Block-2 kaba hap hapoh ka Raid Nongtung, u Dasakhitabha Lamare, u la ong ba kum u nongmihkhmat u don ia kata ka jingangnud kaba khraw ban pynurlong ia katei ia katei ka Police Outpost, khnang ba ki paidbah ha katei ka thain kin shngain bad lyngba ka Police Outpost kan sa ai ka jingshakri kaba paka ia ki paidbah kiba sah ha khappud.
U la ong ba ka jingkynnoh ba ki jingjied ia ki kot pule kam biang, kam dei satia namar ba la jied ia ki kot da ki stad jong ki subjek bapher bapher ba la thung da ka Board bad la jied ruh da kiba biang tam.
Te kane ka long kum ka jingkyrkhu, ka jingaiei, ka spah ka phew bad ka roi ka par, ka kamai kajih ha ka imlang sahlang jongngi.
Kane ka jinglum pisa na ki trok ka la pynlong ia ki driver trok kiba na Assam ban pyrshah jur.
FIBROIDKaba biang.
Ha kabe ïadei bad kane ka WJDSA ka khot bad wer ïa ki rangbah bala 40 snem sha jrong (katkum ka Epic/Aadhar) ban wan ïa shim bynta ha katei ka Tournament.
Ha ka Killers of the Flower Moon  la ak lang ruh da u Robert De Niro, bad la pynmih da ka Apple.
Katkum ka jingong u bah Teinwel,  ki don haduh kumba 39 tylli ki Bill jongka Council kiba la sahteng da ki phew snem ha ka tnad District Council Affiars (DCA) bad ha ka ophis u Lat ka jylla.
pyllait entry exit point kumba 90 ne 100 meter kawei na kawei baroh arliang ki kynroh naka bynta ban mih ban rung  ki ba shong basah hapoh colony.
U la ong ba ka kam ba u Bah HDR Lyngdoh um lah ban leh ha ki 25 snem, mynta u la lah ban pyndep ha ki 5 snem, bad bynrap ba ha ki san snem ki kam ki la paw la ha ki shnong ne kiwei ki kam naduh ka um, ki jaka pule.
U ne ba thoh iakane imat u dei u stad pakhlat.
Ka President jong ka Ri, ka Droupadi Murmu ka lah ban wan plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai ba heh tam ha ka Jylla kaba la tip kum ka Meghalaya Games  ha ka 15 tarik bad 16tarik mynta u bnai bad ruh ban buh mawnongrim na ka bynta ban shna ia ka ropeway project.
La dep ban pyllait 4.46 klur sha ki Community Health Centre bad ki Primary Health Centre ban pyniaid ia ki kam hapoh ka skim.
Ngi dei ban ïa tylli bad ban skhem jingmut wat la ki wan ki jingeh kiba bun bad ngi dei ban skhem ba ngin thom shaphrang khnang ba ngin lah ban wan rah ïaki jingkylla hapoh ka shnong ka thaw, ong u bah Mayral.
Namarkata, kumba la sakhi ba utei u jait jingdih u la rung ha man la ki thliew ïing, kala dei ka por ba donkam ban rat diengkhong ïa utei u jait jingdih bala pynïasyriem ruh kum u mrad kynsha bad kum ki samla kim dei ban ktah bad um dei ban rung sha ki thliew iing hynrei ba ki kum ki samla kiba don ka jingkitkhlieh bad ka thong haka jingim ki dei ban kiar bad kloi ban on gem ïa utei u jait jingdih.
Mihngi ka don ka surok PWD, Nongjyllieh, Khyndew Kharbani, khyndew ka kur Nongsiej, Mawthung Kper, Wahkynshi bad Wa Kha: Sepngi ka don ka Mawthawphet, Sangriang bad ka khyndew Nongstoin.
Shuh shuh, ka SNSBH ka dap da ka jinglyngngoh kaba khraw halor ka khubor ba ka jingpynbna ba la pynmih da ka sorkar kaba ong ba ka sorkar ka ong ba ka jingpynbna ka KHADC ka dei ka bym shym la ioh bor bad ka long be-aiñ , ka District Council ka la pynmih ia ka jingpynbna ha ka 06tarik Naiwieng 2015 kaba la ai bor ia ki Rangbah Shnong/Sordar Shnong ba ki lah ban treikam kumba ki ju treikam baroh shi katta katkum ka Rule ba la shna da ka KHADC (Appointment and succession of Chiefs and Headmen) Rules, 2015.
Ka Seng ka dawa na u minister jong ka tnad Animals & Husbandry Veterinary u Bah Sanbor Shullai, ba un leh ei ei halor kane ka mat ba kongsan.
“Kumba ka long haduh mynta, khlem pat don kano kano ka kaiphod kaba eh kaba mih na Langpih kaba lah ban pynmih ïa kano kano kaba lah ban jia jong ki jingkulmar ne huri hura jaitbynriew, kumta kum kine ki bor pahara yn buh tang ha ki jaka bajur ne kiba don jingma ha kaba ki jingeh ki lah ban mih ne ka lad ba lah ban mih ki jingkulmar jingkynad jaitbynriew," ong u Bah Lyngdoh sha ki lad pathai khubor.
Ka HSPDP ka la phah shithi sha u nongïalam ka NPP u Conrad K Sangma ba ka HSPDP kam shym la ai bor eiei ïa ki 2 ngut ki MLA u Bah Methodious Dkhar bad u Bah Shakliar Warjri ban leit ai jingkyrshan ïa ka sorkar ban ïalam ka NPP.Ha ka shithi ba la phah sha u Conrad, u President ka HSPDP bah KP Pangniang bad u General Secretary u bah Panborlang Ryntathiang kila ong ba ka parti kam shym la ai bor ïa ar ngut ki MLA ban leit kyrshan ïa ka sorkar jong u kumba la ïohi ha ki lad pathai khubor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 6 tarik u bnai Risaw 2021, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba um ong ba ka seng UDP ka biang hynrei kumba u iohi hi mynta ki paidbah ki kham phai khmat bha sha ka UDP napdeng ki seng riewlum baroh.
U la ong ba ka party ka sngew khuslai bha namar ba ki paidbah ki don hapdeng ka jingkulmar namar ba ki don ar kynhun, kiba pyrshah bad kiba kyrshan ban tih uranium ha kane ka jylla.
Ka la iakren ruh ha kaba iadei bad ka jingbatai ia ka Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad ka Dorbar Hima ha ka Sixth Schedule.
Ha kane ka jingiasoi la pyndep ha ka jingdon lang u myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek, u PW Ingty u Additional Chief Secretary bad ka Prof Sandra Albert, Director IIPH-Shillong.
Ha ka kyrwoh na u Dr Batskhem u nongai ktien ka party u la khot ïa ki paidbah sha ka jingïalang kaba ka party kan pynlong mynta ka sngi ha Ïew Mawryngkneng ha ka por 1 baje mynsngi ha kaba u kyrtong jong ka party na Maryngkneng Constituency , u Bah H.Kharpran bad u President ka Party, u Bah Ardent M.Basaiawmoit kin ai ki jingpynshai paidbah ha ka tei ka jingialang.
Ki la ong ruh ba na ka liang jong ka club ha ki snem ba la leit noh ki la kyrpad ia ki tnad sorkar ban ailad ia kane ka club ban leit ban ai jinghikai kumno ban phikir ha kaba iadei bad kane ka kam, hynrei kam shym la poi shano shano.
Ka jingthoh ha ka passport jong U Swami Sivananda, ka pyni ba la kha ia u, ha ka 8tarik Nailar 1896, ha Behala, India.
Ki khynnah skul jong ki 4 tylli ki skul kiba don hapoh ka shnong Sohphoh ba kynthup ia ka RCLP School, Saw Balang Presbetarian U P School, Sohphoh Govt L.P School bad ka Bamjatap SSA L.P School kila pynkhuid iaki surok bad ki lynti synkieng ha baroh kawei ka shnong Sohphoh haka sngi Thohdieng.
La pyntip ruh ba ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïaki form kan long shuwa lane ka 5 tarik Nohprah bad kan don ruh ka khusnam pisa sha ki nongjop bad ïaki form lah ban ioh na ophis u Rangbah Shnong ka Nongpoh Proper.
Hynrei ka long kaba eh bad shitom ia u ba un shem ia u briew uba don ka dur khmat kaba i-runar bad i-kynsha kaba u donkam.
Kumban shu kdew hangne u Bah JA Lyngdoh uba aireng ha kato ka por na ka tiket BJP u la rem da ka said ha ka elekshon MLA kaba long ha u 2018 ha u MLA ba mynta Bah Adelbert Nongrum.
Ka Real Kashmir ka ieng ha ka kyrdan kaba lai da 17 poin na ki 9 tylli ki jingiakhun.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka SNSUS Bah Gilbert Laloo la ong ba baroh ki nongialam shnong ryng kat ki paidbah kin dang iai bteng ban ai ka jing kyrshan kaba khlaiñ shuh shuh nangne shakhmat da ka jingkyrmen ba kum ki paid ka Bri u Hynñiewtrep  ban ym shah ialam bakla ne pynsngewthuh bakla ia u paidbah hynrei ban mih shakhmat ban kyrshan na ka bynta ki jingdawa kiba iadei bad ka Jaidbynriew.
U la ong ba kane ka jylla ka don ka jingshyrkhei na ka jingwan buhai shnong jong ki briew kiba na ka ri India hi ym dei na kiwei pat ki ri bad kumta katei ka aiñ kan ym lah ban tehlakam ia kata bad kaba lah ban tehlakam ka dei beit tang ka ILP.Shuh shuh u la ong ba ka KHADC ka la thaw ia ki Bill kiba lah ban iada ia ka jaitbynriew bad kawei na kita ka dei ka Khasi Clan Bill bad mynta ka don jingmut ruh ban thaw sa ia ka Synjuk Ki Rangbah Kur , “Ngi don jingmut ban pynkhlain ia ki Kur namarba kumba ka long mynta u Thapa u ai Thabah,u Sharma u ai Sawkmie, ngi don kumba 4000 tam ki Kur lada kin mihkhmat tang 3 ngut na kawei ka kur kan long 12 hajar tam.
Ha katei ka sngi la pynshit pynshngain da ki jngrwai bad jingshad jong ki nonghikai bad ki samla ka Khadsawphra.
Ka ïing kashari ka la daiñ kuna ruh haduh T.3 lak pyrshah ïa u Suakngura.
Kum ban pynkynmaw u Karim Benzema u la soi ïa ka kontrak na ka bynta ban leit ïasoh sha ka Al-Ittihad hadien ba u la mih noh na ka Real Madrid bad ka Al-Nassr ka don ïa u Cristiano Ronaldo uba la pynïasoh ha u Nohprah jong u snem ba la dep.
“Phi lah ban mut dut haduh katno ka ktah ia ka roi ka par jong kari.
Ïa kine ki khynnah pule la ïalam ïa ki ban kin leit jngoh kylleng kylleng kum ha Silchar, Guwahati bad Shillong.
Ha kaba ula ong ba tang ka snieh doh jongka ruh kaba da ran sohsat bad kam iahap eiei shuh bad ka tnga jong U Bolsonaro, kaba dang 37snem bad kaba lieh bad bhabriew shoit shoit, ka Michelle Bolsonaro.
“Ym tang ma ngi kiba die dohkha kiba shah ktah ka kamai ka jih hynrei ka jingshah ktah eh ka dei khamtam ïa ki daju kiba im ja na ka jingkit ïa ki mar kiba poi ha ïew hynrei mynta ba khang ïa ki dohkha nabar tang shipawa ki daju ruh kim ïoh kam shuh bad ym tang katta wat kito kiba im ja na ka die sha ruh ki shah ktah lang," ka la ong.
La pynshongshit ruh ïa kane ka sngi da ki jingrwai na u bah Banker Kharkongor, na ki khynnah Sacred Heart Girls, Om Roy HSS, Christ Church HSS, Mawlai bad Phudmuri Presbyterian HSS, Mawlai.
U Tynsong u la ong ba u sngewthuh ïa ka jingmut jong ki dkhot kiba la kren halor ka mat ba kongsan.
Ia kine ki kol la thep da u Yearly Mukhim 4′ bad u Monme Mynsong 9′.
Bun ki nonghikai ki dang hikai da ka rukom set jingkylli kaba rim (existing system) ha une u snem 2023 ba la dep namar ym pat don satia kano kano ka jingpyntip thymmai (new notification) ka ban pynïap noh (supercede) ïa ka system kaba ju leh.
Haba phai sha katei ka jingiakhun, watla ka Pahammawlein 20Mer ka la jop da 3-0, hynrei ha ka jingiakhun la iohi ba ka la dei ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba iakhaid bha, khamtam eh da ka jingwan sakhi ki paidbah jong katei ka thain.
Lada ia ka dorbar shnong ngi ong ka dorbar Blei ka bym dei ban don ka jaboh jabain kumta ruh ngi dei ban pynlong ia ka election kaba khuid khnang ba ka politic ruh kan khuid kum ki dorbar shnong.
Ka kynhun tohkit jong ka sorkar kmie ka la buh jingmudui mukotduma pyrshah ïa une uba la shah kynnoh hapoh ka Anti-terror law, ka Unlawful Activities (Prevention) Act (UAPA), bad kiwei pat ki aiñ.
U Bah Thomas Passah na ka seng KHNAM, ka VPP kaba thikna ban pynïeng kyrtong tangba kam pat pynbna haduh mynta bad kiwei seng saiñpyrthei ki ban sa pynbna ynda la jan ka ilekshon.
Une u MDC u la pynkynmaw ruh ba ha ka dorbar kaba dang shu dep shen, ka UDP lyngba u MLA jong ka, u Bah Renikton Tongkhar u la wanrah hapoh ka ïingdorbar ïa ka mat jong ka jaidbynriew – kata ka ‘Roster System’ kaba la pynkyndit ïa ka Sorkar bad ïa ki samla kiba la nang la stad.
Ka daw tynrai jong ka jingbym ïoh lad kiba bun ki khynnah ban leit skul ne pynnang pynstad ïa lade ka long namar ka jingduk jingkyrduh ha kaba ki Kmie ki Kpa jong ki ki ïa ïa kynduh mawslang ban pyndap ïa ki jingdonkam jong ki khun ki kti wat tang ha ka liang ka bam ka dih bad ka kup ka sem.
Nongpoh Ïaiong 19: Ka ophis jong ka Medical & Health Officer, Ri Bhoi District, Nongpoh ka la pyntip paitbah ba kan don ka jingpyndih dawai wieh ïa ki khynnah ka ban sdang naduh ka 19 haduh 26 tarik Ïaiong 2022.
U nongthohkhubor u la ioh jingtip ba ki don kiba haing ki nongpang kiba la ioh jubab ruh ba ki nongtrei ki dang leit dihsha,ki dang leit bamja, hynrei ki la ong ba ka la pynlyngngoh ia ki ba kata ka dih sha ka bamja ka shim por haduh ar kynta tam bad ki la ong ba lada dei makna kata ka por ban bam ruh hynrei dei ban don uwei bam uwei ym ban shu ia sangeh kam noh bad bam baroh baroh namarba katei ka dei ka jaka sumar ym kum kiwei pat ki ophis.
U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma un donlang ryngkat ha katei ka jingialang ka ban sdang naduh ka por 11 baje, bad la ong ruh ba ki nongialam ba ha khliehduh kitei ki ar-seng ki la wan ban peit ia katei ka madan mynta ka step.
Kim don hok ban dawa khajna na ka GHADC.Nga sngew ba ka ladei ka por ban weng noh ïa ka Municipal bad ban pynim biang ïa ki Town Committee," u la bynrap.
U la ai jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah Duh uba la pyrkhat ban pynbiang um kor bad ban pynthikna ba ka um kaba khuid ka poi sha man ki longïing.
Shillong, 10 ‘lyngkot:  Ka sorkar  Meghalaya United Alliance (MUA II) hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma kala kwah ban pynkiew ia ka skhim Special Rural Work Programmed (SRWP) sha ka ar klur tyngka shuwa ban kut jong une u snem mang tyngka 2015-16.
Nalor kine la don lang ruh ki nongïalam ka MPCC kiba kynthup ïa I Kong Wansuk Syiem, General Secretary MPCC, Kong Deborah Marak, Working President MPCC, bad kiwei de ki nongïalam jong ka party, la ïa don ryngkat ruh u Bah Adrian C.Mylliem, President Meghalaya Youth Congress Committee bad ki hajar ngut ki samla kynthei bad shynrang kiba ïa shim bynta ha ka bike rally.
Ka Wildlife hadien ba kala ïoh jingtip ba ki dang don ki briew kiba bteng ban siat mrad ha khlaw Narpuh, u Range Officer bad ka kynhun jong u kila iaid pahara ha katei ka khlaw naudh ka 19 tarik une u Naiwieng bad haka 22 tarik haka por 8 baje mynstep kila ïoh kem ïa une u Laditsak katba u dang kit ïa katei ka doh.
Kane ka jingai show cause notice ka la mih hadien ba ki nong ïalam ka Congress ba ïalam da ka Media Coordinator ka AICC Bobbeeta Sharma bad Mathew Anthony lem bad ka president ka Mahila Congress Kong Joplin Scott Shylla, kila aiti ïa ka jingujor hakhmat u Chief Electoral Officer (CEO) hynne ka sngi Hatmajai bad dawa ban weng mardor ïa ka kong Phidalia kum ka shongknor ka MSCW bad ban pynduh noh (disqualify) ïa ka jinglong kyrtong u Bah Wailadmiki.
Ka bioactive compound kaba don ha u sohmarit ka dei kaba la tip kum ka piperine.
Haba la wan kane ka jingpyrkhat ka la pynsheptieng ia ka Rida.
Shillong: Ka Kynhun Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit ka khot ka iawer ia ki paidbah Nongshong Shnong jongka Jylla Meghalaya baroh kat kiba laitpor da ka jingieng ban kyrshan ia la kajong ka Imlang Sahlang ba kin poi sha ka sngi shong kyllaiñ myngngor (Sit-In Demonstration) ban ieng pyrshah halor ka jingpyntreikam ia ki kyndon treikam jong ka Khlam Covid-19 (Protocols) ha ki bynta bapher bapher.
Ha ka por ba u dang iai don bad ka kynhun baroh kawei, u Graham  u la lah ban rah ia ka  klob baroh kawei sha ka jingiakhun quarter-final jong ka Champions League; ha kaba katei ka kynhun kan pynkhreh ban iakhun pryshah ia ka Real Madrid.
Ym don ba lah ban shemphang bad ban tip ia ka MON bad PLANT U Kpa Jong Ngi U Ba Ha BNENG.Amen?Lada dei ka mon u Blei ka long kaba eh ban kyntait da ka mon briew ruh, kata nga lah ban pynshisha ruh na ka Bible kitab u Jonah.
“Nga la dep ong ha ki nongialam ka party kham mynshwa ba haba ngan wan ban jngoh biang ia ka jylla ngan leit iakynduh hi markhmat ba ki nongialam Balang baroh namar ba ha ki jylla kum ha Goa ngi don ki dkhot kiba dei ki Katholik bad ngi don ruh ha kiwei ki bynta ka ri ha kaba ki Katholik bad ki Muslim ki dei ki dkhot jong ka seng.
Na ka liang ki bor pulit ka Nongpoh Police Traffic ki her mar mar sha katei ka jaka bad la rah ruh ïa u nongñiah ka Ford Endeavour u Sartaj Ansari (19) sha thanad ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Arngut ki bar jylla ïa kiba la tip kyrteng kum u Monjura Ahmed bad u Halim Uddin kiba na Karimganj District, Assam ki la shah kynnoh ba ki thmu leh beijot bad jrong kti ïa kawei ka thei samla kaba dang 19 snem rta.
Ia u Rawat la synran lang ki election commissioner kynthup u Sunil Arora bad u Ashok Lavasa.
Ka seng Congress ha Shimla ba la lamkhmat da u Myntri Rangbah jong ka Himachal Pradesh u Sukhvinder Singh Sukhu ka la pynlong ïa ka jingïakhih ba la tip kum ka `Sankalp Satyagraha` ban pyrshah halor ka jingshah mait kyrteng noh jong u heh nongïalam barim jong ka seng u Rahul Gandhi na Lok Sabha.
Lashai ka sngi ka West Madan Mustem kan mih madan biang ban aireng pyrshah iaka Pynthorlangtein.
Katkum ka kyrwoh khubor lyngba u samla Sranly Rongrin President HYC, Mawshynrut Circle u la ong ba kaba pynkyndit ia ka seng ka long ba kitei ki saw ngut ki bar Jylla kidei kiba la wan ban trei bylla ha ka iing sah jong u MDC ka thain u Bah Morning Mawsor, kaba don ha Pormawthew Riangdo West Khasi Hills District.
Shillong, Ïaïong 05: Ka Sawmer SC kala bteng khur nam jop ha ka lympung ïalehkai First Division ba pynïaid da ka Shillong Sports Assocaition (SSA), da kaba pynliem da 3-0 kol pyrshah ïa ka Imson SC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Ba-ar ha madan MFA, Polo, Shillong.
Na ka liang u SP ka West Jaintia Hills District, bah HG.Lyngdoh, ula ong ba ki labud den iaka ne ka kali hadien ba ki la ioh ia ka jingtip ba ka don ka kali ba rah tiar pynmynsaw.
Shillong, 26 Naitung:Na ka daw jong ka jingslap jur palat ha kine ki sngi, ka surok ban leit sha ki thain Nongjri, Borosra sha Baghmara, ka la twa ha Lailad bad ha 25-mile bad kane ka la pynlong ba ka leit ka wan sha ki tei ki thain ka la sah kut mynta la ar sngi naduh sngi u Blei haduh mynta ka sngi.
Shillong:Ka jingjur slap, naduh hynnin ka sngi, ka la pynmih ia shibun ki jingjulor ha ki bynta jong ka East Khasi hills District.
Ka seng ka maham jur ïa ki bar jylla ba kim dei ban kheiñ shngaiñ ba tang namar ba ki lah ban ïoh ïa ki NOC na ki shnong, ki la lah ban wan trei bad rung hapoh ki shnong ha ka distrik, hynrei ka seng kan nym ailad satia ban wan trei hapoh ka distrik bad ka dawa ruh ïa kito ki shnong kiba lah ai NOC ba ki dei ban weng noh mardor.
Utei u khynah u dei uba la tip kyrteng kum u Joshibur Rahman, u Joshibur u dang shu ioh resol Matrik ha ka sngi balang bad u la pas ia katei ka eksam.
Ha kane ka jingïamir jingmut jong ka SOM 2023 la ïoh ban pdiang haduh 258 ki jingthoh ba ka thoh da ki 513 ki nongthoh na ki 89 ki jaka ai jinghikai.
