Kiwei de kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u MDC ka thaiñ u Dr Sankey Shangpung, u Bah Dundee Cliff Khongsit General Secretary FKJGP Central Body, u K.Nongphlang Chief Organising Secretary FKJGP Central Body, u Tuesday Lytep president FKJGP WJH bad kiwei.
Ki don ruh bun rukom kine ki harrow, bad kaba kham jem eh ban ioh lane shna hi, ka long kato kaba ki shna da ki kynja shniah (iron pegs) kiba la pynskhem ha ka phrem (frame) kaba la shna da ki dieng.
Hynrei em.
KATTO KATNE KI LYNTI KIBA PHI DEI BAN LEH BAN IOHTHIAH BHA.[i] BAM IAKI JINGBAM BA TEI:— Ki jingbam ba tei met ki long kiba donkam bad kilong kiba kongsan naka bynta ka jingkoit jingkhiah jongka met.
Ngin dang ia peit kai ha ki sngi, ki ban sa wan, hynrei ia mynta ngi iohi ba ka jingkhein jong ki Sangma, lem bad U bah Prestone bad U bah Metbah, kumba ka la bakla, hynrei u dang triem ban pyniaid da U bah PN Syiem marwei, uba khyrwait ka mon ka diang ban pynjem khnap, ia kito kiba ia pyni bor.
U la ong ruh halor ka jingkhapngiah ka surok ha upper shillong na ka daw ba don tang kawei ka Iewduh ka EC ka la leit ban peit ia ka jaka ha Mawlai Mawroh ban pynlong iew hynrei hadien ba mih ka jingpyrshah na ka shnong Mawlai la pynsangeh bad ka EC kan dang pyrkhat ban wad lad ban pynurlong ia ka ba ki thmu.
Dei ruh hangne ngi kynmaw baka ktien u Blei ka ong – ba u Jisu udei hi u Blei namar udei u khun u Blei, une u ladon naduh kaba mynnyngkong ha bneng bad u Blei.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u President ka Muay Thai Association u Bah A.Sun ha kaba u la pynpaw ïa ki jingeh ba ka seng ka ïakynduh man la snem  ban pynïaid ïa kum kine ki lympung ïalehkai, namar ka jingbym don ïa ki tiar la jong, kum ka ring, ka hall bad ki tiar ki tar.
Ha katei ka sngi, u Kishida u la pynbna ba u kyrmen ba un ioh ban pynkiew noh ia ka jingsiew ha ka liang ka ‘Child Care’ haduh 4.7 Trillion Yen ($33.7 Billion) bad la ngeit skhem ba kane kan treikam bad ba yn lah ban pyn-urlong noh hapoh jong u snem 2030.
Shillong:Ka Mawshun, ka shnong kaba don kumba 63 kilometre na Shillong bad kaba hap ha ka Pynursla Con stituency jong ka Pynursla Block, ka don ka jingartatien shibun, ba kan duh noh ia ka jing pyn iasnoh, ha ka surok thymmai, na Shillong sha Dawki, namar ba ka tnat NHIDCL, kaba peit ia ka jingtrei ia ka surok thymmai, ka la pruid dak, ban tei ia katei ka surok, sha ka liang sepngi jong ka shnong bad kaba jngai hapdeng ka 700 metre, haduh kumba 1 kilometre na ka surok kaba don mynta.
Katei ka jaka shohdoh kan ngiam haduh 160 tylli ki mrad ba kham heh kum ka masi ha ka shi sngi bad 240 tylli ki sniang bad 240 tyllli ki blang ha ka shi sngi.
Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khuboru la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la shim da ki sienjam kiba kyrpang eh ban tehlakam ïa ka shong suk shong saiñ ha 5 tylli ki distrik jong ka jylla kiba dang shah pynhap ha ki kyrdan kum ki thaiñ kiba dang shong syier.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ïathuh ba katei ka metiap ka dei jong u rangbah briew haka rta kaba 50 snem eiei kaba haduh mynta ki pulit kim pat lah ban ithuh namar ka jingpyut ka met kala long kaba palat kaba la mih ruh ka jingsma iwtung kaba shyrkhei.
Ka la ong ba ka sorkar ka sngew ba kaba nyngkong eh kaba dei ban leh ka long ban ai ia ki kmie ia ki khun ban sakha ban long kiba koit ba khiah.
"Ha ka jingkren jong u Bah Teinwell Dkhar CEM jong ka KHADC, u la ong  “Nga dap da ka jingsngew kmen ban tip ba ka kot khubor u Mawphor kala dap 30 snem mynta ka sngi bad kane ka jingpynmih kolor ka khring ia ki nongpule, hynrei kaei kaba kongsan ka long ka jingthoh ka ban khring ia ki briew ban sngewtynnad ban pule.
“Nga la tip bha ia U Ghulam Nabi Azad, la bun bun snem bad ngi ia long lang ki myntri rangbah bad ngi la ju iakren, wat ha shwa, ba ngan long myntri rangbah, ha ka por ba U Azad, u don ha ka kam sain hima sima bad u dei ruh uba ieid bha, ha ka kam puh kper".
Ka jingshongsah ha skum khlem pyrshang her ka ban shah kren hadien habud.
Katei ka lympung kaba la tip kum ka 20th Asian Para Arms Wrestling Championship la pynlong ha nongbah Dubai Azman UAE, kaba la sdang naduh ka 28 tarik u Ïaïong 2023 bad ka ban kut ha ka 3 tarik u Jymmang mynta u bnai.
Ka Nonglang Sirdarship kaba don 42 shnong, ka ïakhap bad ka Jyrngam Sirdarship bad ka Riangsih Sirdarship.
Ha ki bnai ba la dep la pynlong ha Darang ha thain Amlarem kaba dei ka jaka kaba lah ban khring ia ki nong wan jngoh kai pyrthei.
Haduh u snem 2018, baroh ki khynnah skul ki don 102 ngut bad ki khynnah ba ialeh ia ka matrik ne SSLC ruh ki lait bha ha ki eksamin ka MBoSE.Shillong:  Ka Pomlum Higher Secondary School kala rakhe ia ka jingdap 75 snem naduh bala seng ha u snem 1944.
Kumta ngi iohi ba ka Lockdown jong ka sorkar ka long kaba dkoh namar ka buh ha kmat ia ki jingpynbor bad buh pat sha kyndong ia ka science bad ka logic bad hangne hangne ngi iohi ba ka lockdown khlem ka science bad ka logic ka ong -2×5=0,kata lada wan ar ar ngut ha ki san tylli ki kali shu ong ia kita ki briew ale ngin eksamin bad sa phah leit leh quaratine noh khadsaw sngi bad ngi klet noh patde ba u covid19 u khlain ban iabit sha kiwei hadien 2haduh 5 sngi.
"Lah ban kdew hangne ba utei u briew uba la shah kynnoh leh ïa katei ka kam pohjait u dei uba la tip kyrteng u Mebanrilang Syiem Shangoi.
Namar ka jingpang jingmynsaw kan ym wan tang ïa ki nongrep hynrei ïa baroh ki nongshong shnong tawiar ka wah Myntdu.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 61763 ngut bad napdeng kine 55648 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1031 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U la ong ba um da dei uba minot bha ban khwai dohkha kumba long kiwei hynrei u shu leit khwai tang teng teng bad u ju ngat ki dohkha kiba 2 ne 3 kilo.
N Syiem u nonghikai ba la dep shah pyntbit ha katei ka jaka (uba dei ruh mynta u Syiem ka Hima Bhowal) bad u bah S.Khongsngi.
Ha kane ka jingiakhih ka jongki, ki la rah ruh da ki jingthoh bad ki la pyrta pyrshah ia ka sorkar ba kan pynmih paitbah noh ia ka kaiphot mardor, namar u nongbishar u la dep ban aiti sha ka sorkar la bun bnai mynta.
La ai por shiphew sngi ïa kiba don ïa ki suloi license ba kin wan buh ne aiti ha ki police station kiba hajan eh jong ki lait noh ïa ki bor pulit bad ki bor shipai.
Shuh shuh kaba kham pynbitar ïa ka seng ka long ba ki don ruh shibun ki dkhar kiba shu wan shong dih kyiad sadhai ha iewduh manla ka sngi katba na ka liang ki Pulit Syiem bad ki pulit Sot, ki shu peitkai khlem leh eiei.
U la ong ruh ba dei halor ka jingbym phai khmat bad ka jingleh klet ka sorkar, ba la pynlong ia ka HYC Wahlyngdoh Area Unit ha ka jingïalam u President Lambha Rongrin, ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam jong ka Circle bad jong ka West Khasi Hills, ki la leit ban ïakynduh ïa I DM&HO Nongstoiñ ban dawa ïa ka sub-centre ha Wahlyngdoh.
Ngi mlien mynta ban ong ba u Jump, ka bym iahap satia.
Ka khnong ka bishar ruh ka iaid beit haduh ban wan kiew ha ka lum sohpetbneng ha Raid mawbuh.
Kum ka nuksa, hato ki thma kiba la ïa umsnam da ki paradoh parasnam jong ngi ha ki por mynshuwa kim donkam shuh ïa ngi ban kynmaw? La dei ïa ngi ba ngin klet noh, namarba ka histori ka lah dep? Hynrei, ka don jingktah ne em pat ha jingim jong ngi kaba mynta lane ha ka Jaidbynriew jong ngi kaba mynta? Ki Khla Wait ka Ri jong ngi lane kita ki Khyndai Bah-Ryntieh kum u Tirot Sing Syiemlieh, Kiang Nangbah, maieit Hopingstone Lyngdoh bad kiwei kiwei de kiba la pha ïa la ka jingim khlem da paw satia ha ki sla jong ki kot histori, kaei kaba la pyllong ïa ki ba kim kheiñ shuh wat ban shah ïa kata ka jingïap ka ban sa bam duh ïa ki na ka bynta jong ka Jaidbynriew jong ngi? Hato ym dei na ka bynta jong phi jong nga? Hato ym dei da ka jingjaw snam jong ki ba ngi lah ïoh ban lehtrai hapoh kane ka Ri Hynñiewtrep Hynñiawwasa jong ngi? Lada Ym don maki ban pyllait ïa ngi ha ka por ki phareng, phi tharai ba ka Sorkar India kan pyllait? Haba ka sorkar India ka dang khreh ban klun lut ïa ki jaka ki puta jong ngi lada ka ïohlad wat haduh mynta ruh.
Nangta ki don ruh sa kiwei kiwei de ki kynhun kiba ai sngewbha katkum ka jingkotbor jong ki.
Ki don 4 ngut ha ka kyrdan Graduate Law  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 22 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Haba kylli halor ka jingthmu ka Congress ban charge sheet pyrshah ia ka sorkar MDA u bah Rymbui u la ong “U MPCC president mynta u la kwah ban long kum u nongujor, u nongwadbniah, u nongiasaid bad u nongbishar bad halor kine baroh, ai ki paidbah hi kin bishar ia kata".
Nga sngew ban phah kane ka khubor ban kyrpad jur ha kaba iadei bad ki rangbah shnong ba kin ia trei ryngkat ryngkat bad ngi kum ka seng ruh na ka bynta ka jingbha jong ka thaiñ hi baroh kawei, ym tang ka jingmyntoi jongno re jongno shimet.
Ha kane ka sngi ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, MLA ka la wan shim bynta kum ka Kongsan bad ha ka jingkren jong ka la la ban tyngeh ïa ka jingdonkam ban shim khia ïa kane ka mat.
Haba kren pat ha kaba ïadei bad ka jingjied nongmihkhmat, utei u nongïalam u la ong ba lada haduh mynta ki paidbah ki dang ïa jied da ka jingsngew kan don ka jingma kaba khraw, da kaba ong “ngi sngew ieid palat ïa une lane sngew ieid pat ïa ka seng, lane nga la don katta snem ha kane ka seng ngam lah ieh shuh," lada ngi dang pyrkhat kumta kam don jingmut ban ïakren ban ïatai ïa kita ki jingeh.
Ha ri India, ka Bharatiya Prakritik Krishi Paddhti ka long kum shi bynta ban kyntiew ïa ka rep ka riang, ka jingkynshew ïa ka um, ka jingïada ïa ka khyndew bad ïa ki jaka rep.
“Ban ai jingsneng ia kine ki briew, kiba shim kabu ia ki, ka seng ka la wad jingtip da ka RTI bad la lap ia ar ngut, kynthup u Varun S Lyngdoh bad ka Sheena S Lyngdoh kiba dei u khun jong u Shyam Singhania bad ka Pearl S Lyngdoh na Rock Cliff, Cleve Colony, Dhankheti", la ong u Bah Kharjahrin.
Dei namar kata haduh kine ki sngi kipor mynta ka mobile phone kam ju jah naka met jong u briew.
Wat la ka Khasi District Council, kaba don mynta 29ngut ki MLA, ka la pynkhreh shakhmat, hynrei la iathuh ba ka Jaintia District Council bad ka Garo District Council, kim pat shym la pynkhreh eiei ruh em.
Kawei ka paro ha ryngkat kaba don ïa ki tiar ba la pyndait ha ka kjat ha kaba la paw ba ka dei ka kynja Camera bad ka Microchip ka la shahkem noh na ka lieng tong dohkha ha ki bynta rudnong jong ka Paradip kaba don ha Jagatsinghpur distrik jong ka Odisha ha ka sngi Balang.
Kane ka jingpynjari kan treikam naduh ba pynmih ïa kane ka hukum kata naduh ka Sngi Thohdieng ha kaba la khang ïa ki kali ba kim lah ban kit palat ïa ka 15 MT bad kiba kit palat ïa ka 15 MT ki hap ban ïaid na Shillong By Pass lyngba ka Mawryngkneng ban wan sha Shillong ne leit sha kiwei ki district.
Ka jingpyntrei kam ïaka Jal Jeevan Mission kalong tang kumba 36 – 40 percent ei ei kaba sah nangne pat tip kan poi shano bad kan long kumno?Ka Tnad pynmih bording ruh kadon haka kynrum kynram.
Shwa ba ka sorkar kan iaid shakhmat ia ka jingshna ia ka lynti rel, ki la dawa ba ka dei ban pynthikna shwa ba baroh ki lad pyrkhing ia ki briew ban rung bad ban mih sha kane ka jylla, ki dei ban pyntreikam pura bad hadien kata, sa iakren ia ka lynti rel, la ong kine ki lai tylli ki sengbhalang ba kynthup ka FKJGP, HNYF bad ka RBYF.Shillong, 23 Jylliew:Namar ka jingujor jong kiba bun ki paidbah ka sor Shillong ia ka jingjaboh ka um dih kaba wan na ka tyllong um jong ka tnad PHE ha ka 21 tarik mynta u bnai ka State Development Reforms Commission (SDRC) ka la leit ban jurip ia ka Dam jong ka GSWSS kaba don ha Mawphlang, ka la leit jurip ruh ia ki jaka pynlang um kaba don ha Mawphlang bad kumjuh ruh kaba don ha 4 mer shiteng, Upper Shillong.
Nongpoh: Ki la don ki katto katne ki riew paidbah, kiba ym kwah ban pynpaw kyrteng ialade ha ki ladpathai khubor, kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh, halor ka jingioh iaid laitlan jong kiba bun tylli ki Trok kitkhia, kiba rung na surok Umrit bad mih sha ki bynta ka thain Pahammawlein bad Umling, da kaba pyndonkam ia ka Jingkieng Lailad, kaba la dei kawei na ki Jingkieng kiba la synjor eh bad ba ki briew ka Ain, ki la buh ia ka jingmaham ban iaid ki kali kitkhia bad khamtam eh ia ki trok kiba la kitkhia.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba ka jingmih da u paidbha byllien ban synran ïa ki kyrtong kaba ki kyrshan ha ka por ba ki leit thep kyrteng ha ophis jong u DC ka la wanrah ka jingkordit kaba khraw ïa ki paidbah nongleit nongwan namar ka jingkahpngaih ka surok bad ka jingneh ka dheng kali da ki bun bun kynta ha kaba wat ki ambulance ruh ki la sahkut lang na ka daw ka jingïamih ki paidbhur.
Shillong, 25 Naiwieng:Ka HSPDP ka la paw ba ka don ka jingia pher halor u kyrtong jong ka Peoples Candidate Forum (PCF) u Rev PBM Basaiawmoit na ka bynta ka elekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary.
Hynrei, shwa kane, ka kyrteng jong u nongïalam ka Hynñiewtrep Youths Council u Bah Robert June Kharjahrin ka la paw bha ba un long kum u kyrtong jong ka UDP.Ka UDP ruh mar mar tang hapoh khyndiat kynta ba u Bah Kharjahrin u la shongthait kum u nongïalam Sengbhalang ka UDP, Mawkyrwat Circle ka la pdiang burom ïa u sha ka party.
Da kaba khmih ia kine ki jingeh ki ban buh ia ki shnong ki thaw ka Synjuk lyngba kane ka shithi ka buh ka jingkyrpad ia u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia District ban pynsangeh shuwa ia ka jingshalan ia ki mar ki mata sha Bangladesh kum ka jingkhanglad ia ka jingsaphriang jong ka khlam na ka ri bamarjan.
Ka khlam corona virus, ka la pynmih ia ki jingjia ba khyllah ha kine ki sngi bad kawei na kitei, ka dei kaba la jia ia  U Matt Hancock, u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar England.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba ka liengsuin jong ka America, ka la hiar khyndew mynta ka sngi ha ka kad liengsuin Nevatim, kaba don shathie jong ka Israel bad katei ka dei kaba kit ia ki tiar siat bapher, na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki shipai Israel.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai ka kynhun ïalehkai jong ka Risingsun Mukhla ka la jop ïa ka Mookaswan Dongneiñ da ka 2 – 0 kol.
U la ong ba ka NEC naduh mynta kan pyntreikam da ka jingsam pisa kaba iaryngkat bad ka jingdon ki nongshong shnong bad ka jingheh.
Lah ban pynkynmaw ba ka  JHADC ka la pynmih ia ka hokum bay m bit ia ki nongtrei ka JHADC ban bat ia ka kam rangbah shnong da kaba kam ba u Rangbah shnong um lah ban tuklar shnong ha ka juh ka por ia ka kam shnong bad ka district Council.
kokkhai kumba lah kren u myllung soso tham mynta shu pnkhreh tng ka bhar bd ki tin um nai ia pyn jynjar ioh shah tied ei ha pulit khasi hi….
Ki khynnah pule jong ka skulbah Martin Luther ruh ki la wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang, ha kaba kila ai ia ka jingrwai tynrai  jong ki  ha la ki jong ki jong ka ktien bad ka jaitbynriew ba ki dei kiba kynthup ia ki Khasi, jaintia, Garo, Mizo, Naga bad kiwei kiwei.
Kito kiba dang shah sumar haduh mynta, ki long 2,041 ngut bad 3,202 ngut ki la jem na katei ka jingpang, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
La lap ba palat T 50 klur ka long ka jingkamai ba la buhrieh.
Shillong, 18 Jylliew:Ka shnong Nongrah kawei na ki shnong ba kyrduh um bha, ka lah ban kham aram khyndiat ynda la dep ban pyntreikam ia ka skhim sam um kaban tih bad ksam napoh khyndew.
Shillong: Ki dkhot ka KSU South West Khasi Hills District ha ka janmiet jongka 11tarik Jylliew 2020, ki la ioh ban bat ia ki 3 ngut ki bar jylla ba wan na Assam ha Ranikor kiba thmu ban wan die jhur sha Nongjri.
U la bynrap shuh shuh “Ka sorkar jylla ha ka 9tarik u Nailar mynta u snem, ka la pynmih ia ka jingbthah ba ka la weng ia ka jingkhang ban pyndonkam ia ki dawai sboh ha ka rep ka riang bad kin leit sha Delhi ban iakren na ka ban pynpoi biang ia kine ki dawai sboh sha ki nongrep ka jylla".
Lyngba jong katei ka jingpynkhuid ia ka surok bah, la shim bynta shitrhem da ki Dorbar Shnong jong ki shnong ba hap ha ka Nongpoh Town naka bynta ban shim kabu ban pyni sha ka pyrthei halor ka jingkhuid jingsuba jong ki shnong bad ki lynti ki syngkien haba ki briew ba na kylleng ki ri ka pyrthei kin ban iuhkjat ha kane ka jylla.
Haba la kylli pat la ka Meghalaya Arm Wrestling Association (AMWA) kan lah ne em ban ïarap bei tyngka ka na ka liang ka Kong Sherita ka la ong ba na ka Association hi kam lah namar kam pat dei ka seng kaba la heh ka pla tyngka.
Da don ki ïng ruh ka dor kaba heh ba heh bad kham bun la ai wai beit sha ki bar jylla kiba biang ka pisa.
Ngi lei kum ki trai jaka kiba pyrshah halor ka jingdie ia ki shnong bad jaka rep Jong ngi,ngi pynshisha lyngba ki social media halor kaei ba ka office Jong u syiem raid marwet bad sub- register office ki pynshisha (based on registered land documents of Deilang chirup law).
La ïathuh ba kine ki shipai ka Sorkar Bilat ki la pynjngut pynjyrsieh ia ka jinglong sngur ki thei sotti bad ki la knieh ruh ia ki wait ki stieh.
Ka Ri Bhoi Police, kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.20 hajar ryngkat ka Trophy, katba ka PHE kaba la shah rem noh ka la ioh rah ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy.
Ka President jong ka Ri  ka Droupadi Murmu ka la pynkup burom da ka khusnam Sangeet Natak Akademi Awards (Akademi Puraskar) na ka bynta u snem 2022 bad 2023 sha ki 91 ngut ki barikor ba pawkhmat (ar tylli ki khusnam ba la ai lang ia ar ngut) ha ka kam performing arts ha ka prokram kaba la long ha ka 6 tarik mynta u bnai ha Vigyan Bhawan, New Delhi, ha kaba  I Kong Helen Giri na Meghalaya i la ioh pdiang ia ka khusnam Sangeet Natak Akademi na ka bynta u snem 2023 halor ka jingnoh synniang jong i sha ka put ka tem tynrai jong ka jylla Meghalaya.
Ka committee kan long ha ka 22.07.2020 ha Seiñduli-I.Mynta ka step ha ka por 1 baje eiei, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban bat ia kawei ka trok kaba don ia u number CG-04-JD-3183, kaba la kit ia u Ganja uba la don ia ka jingkhia kumba 500 KG, ia kaba katei ka trok ka la kit na Silchar bad kaba la thmu ban kit sha Nongbah Guahati.
Nalor kta u la kular ruh ban pynlong noh kloi ia ka eksam DSC na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla wad kam.
U Jesus, uba dei ruh, u nong ialehkai ka Brazil, ula ioh mynta ia ka lad ban iadon lang bad U  Mikel Arteta, uba la don lang mynshwa bad U  Pep Guardiola, ha ka Man City, kum u nongiarap lang jong U Pep.
Ki Karatekas hapoh ka shatri jong ka AMKA ki dei kiba la ju ioh ban iashim bynta ha ki lympung bapher bapher da kaba ioh ban khur ia ki medal kum ha ka National Games bad ka SAFF Games.
Ms.Richa Ghosh5.
Ka jer kyrteng ia kata ka synduk “Ka Synduk jingkhuslai" (the worry box).
Ha u snem 1992, ka sorkar kala khang noh ia kane ka seng bad hadien shisnem ka la khie im biang.
Yn don ruh bun ngut ki nongking lieng Kayaker na kylleng ka pyrthei kum ka Sri Lanka, Switzerland, New Zealand, the United Kingdom, the United States of America, the Czech Republic, Australia, Norway, Chile, Mexico, Germany, bad France kynthup ruh 8 ngut ki nongking lieng Kayaker ka Meghalaya bad uwei na Arunachal Pradesh.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba i meirad Tilda Pariat ka kmie jong i Daiabha Merry Pariat (Merry) i ba shong ba sah ha Riatmoolain, Ladthadlaboh Jowai ila khlad noh haka 23/12/21.
Na ka liang u bah Shangpliang, u la kit bok ia ka sorkar MDA ba kan lah ban trei shuh shuh ban wan rah ia ka roi ka par ha ka jylla bad ba ka dei ruh ban sngap ia ka jingeh ia u paidbah.
“Kum u kristan nga  la ioh jinghikai naduh ba nga dang rit bay m bit ban thok ban lamler, ngam long kumba la suba" u la ong.
Dei ki phareng ki ba la wanrah ia ka jingngeit Khristan sha kine ki thaiñ bad dei ki phareng ki ba synshar bad ki ba pynkjeh ia la ki parabangeit ha ki ba bun ki liang bad iuhroit ia kito ki ba dang bat skhem ia la ka niam tynrai.
Shillong, 6 Rymphang:Ka North East Indigenous Garo Law Promoters Association (NEIGLPA) ka la dawa tuklar na u Lat ka jylla u KK Paul ban pynhiar shuki noh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma bad u para jongu, u Zenith Sangma halor ban ailad ia ka jingtohkit halor ka jinglong Scheduled Tribe (ST) jongki, kan long kaba khuid ba suba.
Haba shimkhia ïa kane ka jingujor, u Returning Officer ka Mawthadraishan Assembly konstitwensi jong ka West Khasi Hills District u la bthah ïa une u Myntri uba dei ruh u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) ban ai jubab hapoh ka 25 tarik u Rymphang.
Ka jingbym lah jong ki Myntri sorkar ban jubab ïa jingkylli bad hap ban pynjubab jubor da u Myntri Rangbah ka long kaei kaei kaba i sammut bad khmatam haba ïohi ba ki Myntri ka sorkar ban kren nalade ruh kim lah kat ban jubab lei ïa ki jingkylli kiba kham eh, la phuh syep phuh syar hi namar nalor bym tip ïa kaei kaei ruh ban pat sa ka lehrain.
Kine ki doktor ki long Dr.Sr.
Haba kylli pat la ka jingphiah noh ïa ki MDC cosntituiency na ka bynta ban pynbun ïa ki MDC seat ka lah ne am ban ur long u Dr Kharsyiemlieh u la ong ba ïa katei ka mat kin ym lah ban tip namar ka dei ka Excecutive Committee jongka District Council kaba la thung ïa ki kum ki dkhot jong ka delliomitation committee bad ka la bthah ruh ba katei ka committee kadei ban pyndep kloi katba lah ban ba kan phah ïa ka kaiphod sha ka EC kloi katba lah.
U MLA ka Sohra u la ong ba ka PHC ha Laitlyngkot ka donkam ban pynbiang ia ki dawai, bad ki doktor shuh shuh namar ba ka dei kawei na ki jaka sumar ba kham donkam bha ha katei ka thain kaba don ruh ha syndah ka sukbah National Highway Shillong-Dawki.
Ki san seng ki la pdiang ruh ia ka jingkhot u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, u Bah WR Lyngdoh ia ki lashai ka sngi ha ka por 2 baje mynsngi ha ka ophis trei kam jong u.
U DIG jong ki BSF uba dei peit ia ka Jowai Sector Head Quarter kaba don ha Khliehriat, u ND Bahuguna, u DSP ka East Jaintia Hills, u bah MSH Nanghuloo, u Vice Principal ka St.Anthony’s College u ma Nasar Pala.
U la pynpaw ruh ba ka kam jngohkai pyrthei ka don ïa ka lad ban ai kam ai jam ban bsa ïa ki ba bun ki long iing ha ka jylla bad ka dei shisha ka sienjam ka ba bha tam na ka bynta ka jylla.
U bah Tein u la ong ba ka Council ka hap ban shu ap ia ki pisa na ka 13th Finance Commission.
Kumta kane ka kynhun ka la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla bad ban kyrpad ïa u ban pynthikna ba ka riti dustur bad ka jingithuh ïa u Rangbah Shnong Garo kan dei ban bteng ha kine ki 54 tylli ki shnong.
Katei ka Committee ba thymmai ban khlieh da u CEM ka kynthup ïa u Deputy CEM Bah PN Syiem, Nongïalam ka Liang Pyrshah Bah Titos W Chyne, Bah Martle Mukhim, Bah RV Lyngdoh bad ruh u Bah Charles Marngar.
Kaba da iohi shai ka long ba ki dang rep tang ia ka shriew, Phandieng, pathaw, sohkhia.
Tura, Rymphang, 12: U National President ka National Peoples Party (NPP) u Conrad Sangma ha ka sngi U Blei u la ong ba ka Sorkar ba ïalam da ka NPP ka la minot bad trei shitom ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla.
Ka jingshisha, ka long ba kane ka jinglute, ka jia, lyngba ka jingdonkti jong ki briew kiba don ha ka bor".
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u briew ba kin wan shimti noh mardor ïa kane ka met kaba don mynta hapoh ka jaka buh metïap jong ka hospital hapoh ka laisngi naduh ba la pynmih ïa kane ka jingpyntip paidbah hashwa ban aiti noh ïa ka metïap sha ka Shillong Municipal Board ba kan leh ïa kaba donkam.
Ha ka liang kaMarch past ka skul ba la rah ia ka nam Best March Past dei ka Maharam Government Higher Secondary School.
Katkum ka khubor ba la ioh lum na ki Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba ki bor pulit ki la ioh jingtip lypa ba la don uwei u briew uba thmu ba shalan tuh ïa u drok na Guwhati sha Shillong bad dei halor kane ka nongrim la pynap shrip ha Umsning ba la ioh ban bat ïa kawei ka Kali kaba la suba kit ïa u drok.
Ka ri jong ngi ka la dep ïohpdiang haduh 2 tylli ki jingpyn shlur na ka bynta katei ka kam ba sah jingkynmaw bad kan dei kawei na ki ri ba la ïohpdiang ïa ka jingshim bynta kaba 3 jong ka jingtreikam katkum ka jingkren jong u Myntri jong ka sorkar pdeng ba dei peit ïa ka um jong ka Jal Shakti, uDa ka jingkyrshan bakhraw jong ki paidbah, katei ka kynhun ka la lah ban ïaid shakhmat ha ka jingpynbiang ïa ka scheme Functional Household Tap Connection(FHTC), ryngkat bad ka jingkyrshan bad ka jingtrei shitom na ka liang ka Jal Jeevan Mission(JJM) Meghalaya, ka la pynurlong ïa ka jingphohsniew.
U Sudhir Kumar, u dei u ophisar IAS, uba la sdang trei ia ka kam, naduh u snem 1987 bad ula leit sha ka thanat pulit ha  Gardanibagh, ha ka por noh sngi hynnin ka sngi, hynrei, la pynap kai ia u, haduh saw kynta, ban ioh ia ka jingthoh, ba la ioh pdiang ia katei ka ejahar.
’ u la bynrap.
Shillong, Lber 24 : Da ka thong ban kyntiew ïa ka rep tit ha ka jylla bad khamtam eh ban kyntiew ïa ka ïoh ka koit jong ki nongshong shnong, ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnad ka rep ka riang ka la thmu ban wanrah da ki mashin rep tit naduh Japan.
U President ka HPF Sengkmie, u Bah G.Khongsit u la ong ba katei ka jingwanleh khlem akor da ki riew shim kabu, kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei ka dei kaba ki la leh la jan man ka por bad kaba la ktah eh ia ki paidbah nongleit nongwan bad ki nongshong shnong jong katei ka thain.
La pdiang sngewbha ruh da ka jingshad tynrai Behsingkhalai, kaba dei ka shad tynrai jong ka shnong Umniuh Tmar.
Shuh shuh ka High Court ka la ong ba dang donkam shuh ban shim sa ïa kiwei pat ki sienjam ban pynduna ïa ka jingkhapngiah jong ki surok la ka dei ka jingshna surok ne jaka pynïeng kali ne ban pynlong ïa ki surok ban ïaid tang shiliang lane kiwei pat.
Don pat kiba la duk tasam ba tang ban phah skul ïa ki khun ruh kim lah shuh.
U la pynkynmaw ruh ba ka la ioh ia ka Noble Prize for Peace ha u snem 1979 bad ka la iap ha u snem 1997 bad yn u Pope Francis un pynbna ia ka kum ka riewkhuid ha ka 4 tarik u nailur ha Vatican City.
U Chancellor, Fr.Januarius Sangma lem bad U Vice-Chancellor, Fr.Stephen Mavely, kin ai ka jingkren ba kyrpang ha kane ka jingialang ba shong kun.
Ka jinglap ia ka metiap jong katei ka khynnah ka long hadien ba ki pulit ki la iohkem ia u Emvyris Dkhar ba khot sin Michael Dkhar uba dei u khon jong ka kong Agnes hadien ba u la donkti ban bat tnga jubor bad pyniap ia kawei ka khynnah ba dang 3 snem kaba la jia ha ka sngi ba-ar kane ka taiew.
Kane ka Skim ka dei ka jingiohi jngai jong utei u Myntri Rangbahduh ka Sorkar India na ka bynta ban tei ia ka ri na ki thain Nongkyndong.
Kane ka jingpynbor ka la mih kynsan lyngba ka jingthoh ba la wah hapoh ka Notice Board kaba ym shym la don ba soi kyrteng, hynrei la bthah ba dei ban siew biang ia ka bai rung skul na ka bynta ban ioh rung sha ka Class – I, dei ban siew lypa ruh baroh shi snem kynthih ka bai shna ia ka Iing skul (Building Fee), kumjuh ki jingpynlut pynsep na bynta ka Bharat Scouts & Guides, Red Cross, ka bai shon dur, ka bai shon kot bad kiwei kiwei.
Wat la ha kane ka jingleit jurip, ki dkhot ka FKJGP kim shem la lap shuh ia katei ka jingpyntuid jakhlia sha katei ka Wah, hynrei na ka liang ki dkhot ka FKJGP kim lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia halor katei ka jingleh khlemakor da katei ka Karkhana namar ka pyntuid ia ki jakhlia sha katei ka Wah.
Jowai, 27 Lber:U Bishop ka Jylla Niam Jowai (Jowai Diocese) ha ka jingpyllait khubor hynnin ka sngi, ha Jalaphet, East Jaintia Hills District, u la ong ki Sister kiba pyniaid ia ka Nazareth Hospital, Shillong kin wan ban plie ia ka Nazareth Hospital Unit, ha Lad Pasyih-Phramer ha kane ka 31 tarik mynta u bnai.
Ka la ong ruh ba ka jingai jait sha ka kmie da ki long shuwa naduh hyndai kulong kumah, ka la dei lypa ka jingpynkup bor kaba pura ïa ki kynthei bad haba phai ha kane ka juk kaba mynta, wat kiwei pat ki jaitbynriew ha shi tyllup ka pyrthei kiba ai jait ha u kpa ki la ïaid shakhmat bad ïaksaid da kaba tyngeh ban pynkup bor pura ïa ki kynthei ha baroh ki liang.
Shillong, 05 Naitung: Ka seminar halor ka Income Tax Declaration, la pynlong ha ka sngi Ba-ar ha Conference Hall, Aayakar Bhawan ha kaba ki ophisar na ka Megha laya Chamber of Commerce, ki Chartered Accountants bad kiwei kiwei ki la wan ban ia donlang ha katei ka seminar.
Ka MMECC, ka shim ba dei da ka jingshim khia jong u myntri rangbah ka jylla ba ka tnad khlaw, ka la sdang ban jurip biang ia ka jingdon u mawshun ba dang sah ha ki par jong ki briew khnang ban ai jingbit biang ban shallan ia u, ha kaba la leh lyngba u Forest Officer (DFO) Territorial Shillong bad la dep ban bthah ia kiba trei mawshun ba kin buh ia ki aplikeshon jong ki ban dup lah ban leh ia kaba don kam.
Ngi khmih lynti ba kiwei ki MLA ba kham shemphang bad ba kham iohi jngai (highly qualified MLA) kin don ka juh ka jingmut kum I Dr.Ampareen Lyngdoh.
U Sambor Surong u la ong ba lyngba kane ka klob kin ai ka jinghikai iaki samla kiba angnud ban ialehkai haka adventure sports bad mountaineering.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha SSA Stadium Polo, ka Umphrup SC ka la pynliem noh ïa ka Imson FC da 5-1 kol bad u Bannongkiew Khriem u la ïoh ban thep ar kol.
Ha kaba iadei bad ka kam sorkar, ka kaiphod ka la pyni ba ka sorkar kam sym la buh ia ka Special Employment Exchange (SEE) ia ki briew ba duna dkhot met ha ka jylla hynrei ka don tang ka Physically Handicapped Cell ha Divisional Employment Exchange, ha Shillong.
Ka long kaba dei eh ba ki nongmihkhmat kin shim khia ïa kane ka kam namar ka jingma kaba ap ïa ka jaidbynriew kam dei na kino kino ki daw hynrei dei na u droks namar wei ba la ngop ki khun samla ha u droks ym tip aiu shuh kan jia ïa ka jaidbynriew bad hato yn dang don kiba khie khlieh ban ïada ia ka jaidbynriew.
Ha ka jingiapynbeit bad ka seng mynta ka sngi, ha kaba U Bah Mawphniang da ka mynsiem kaba laitluid u la kloi ban iatreilang ban pynjop biang iaka UDP na Umroi constituency.
Lada pynïabakla ïa kine, shaei kan poi kata ka kheiñ kur kheiñ kha? Ka long kaba mynsaw ban pynbakla da kaba pynlong kur ïa ki kha, bad kha ïa ki kur.
Ki la ai jubab ïa nga haduh ka 24 tarik, Nohprah, 2022 katba ïa ka kopi nga dang ïoh haduh ka 4 tarik, Kyllalyngkot, 2023.
Kham mynshwa mynta ka sngi hi, ki don 33 ngut ki don kiba ioh pang  COVID-19 ha Assam.
Kumta ha ba la wad bniah la shem ba ka longiing jong u Bah Barnabas Nangbah ha Shillong ki ba dei trai shnong na Lamin ki dei ki ba hiar pateng na kpoh ka kmie u Kiang Nangbah.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Chairman ka HLC uba dei ruh u myntri rangbah ba-ar ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba la bthah ia ka tnad Municipal ba kan pynmhi da ka jingpynbna paidbah ia ki briew kiba sah ha them Metor ba ka komiti ka ai por ia ki 15 sngi ban wan ripod sha ka ophis jong katei ka tnad.
Ha kajuh ka por, u la ong ba lehse ki don kiba lyngngoh kumno um lei lei haba shah thngan la 6 sngi ruh.
Ki ri bad ki hima ki bym thung blei ialade, bad kiba kyntiew ha ka khlieh ia ki hok bad ka jinglaitluid jong u briew, ki long ki basuk.
Tangba ynda ngi lah iashongkai bad u ngim dei ban pynmih kano kano ka kyntien ia shah khun hynrei ngin pynshlur beit bad ai mynsiem ia u ban iai bteng ia ka jingpule katba dang lah bor u Kni jong u" la ong ka menkmie.
Ïa kane ka juh hi ka jingïaid paidbah, la pynlong ruh hapoh ka Shnong Phlangdiloiñ, South West Khasi Hills District ha kaba da ki spah ngut ki khmat shynrang bad ki ‘riew kynthei ki la ïa mih ryntih ban pynsngew biang ïa ka jingdawa ïa u Syiem Nangtei Syiemiong u syiem jong ka Hima Langrin ba u dei ban hiar shuki noh na ka jong long syiem namar ki kam synshar don bor jong u ïa ki khun ki hajar jong ka hima baroh kawei.
Namar kata thied shwa ban long trai bad sa pynroi katba kwah.
U la ong ba ka projek yn pyndep kloi hapoh 36 bnai naduh ba iasoi ia ka soskular.
U Mahato, ula thied ia katei ka jaka, lyngba ka  Luna Society International bad tang ban pynbiang ia ki kot ki sla, ka shimpor, haduh shisnem.
“Nga la long shai halor kane ka bynta, nga don ka jingngeit ba pura ha ka constituency lajong.
Na ka liang jong u tei u MLA u la kam ruh ba ka sorkar pdeng tang na ka bynta ban ioh tih ia u Uranium u ba don ha Domiasiat kala leh ia ka buit poh da kaba ka la pynkylla ruh ia katei ka kyrteng sha ka Mawthabah, namar ha ka jingshisha ka Domiasiat ka dang dei hi ka juh ka thain bad ka Mawthabah.
U Sordar, u iathuh ba ki la ia kynduh ha ki khyndiat sngi ia U DC ka East Khasi Hills bad ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, hynrei la sngewthuh ba U DC, ula mynjur, ba kin nang iakren bad ba kin nang ia peit ia ki jingeh, ba la buh da ki Sordar lem bad ka CCIB.La sngewthuh ba ka sorkar India, ka buh dor kumba T.1,400 shi meter, ha ka dor antad, ia kito kiba ai jaka ban ker sainar shiah bad la iathuh ba ki don ki trai jaka ha Raid Lyting ruh, kiba la kwah ban ker sainar noh, wat la ka Raid, ka dang sngew pyrshah, ong U Sordar.
Ha ka juh ka sngi ka seng ka la leit ïa kynduh ruh ïa u SE ka J.H.A.D.C u ma Patlong ha kamra treikam jong u.
Ha ka jingshisha ka ARPA ka la pynbna ba kan leit rah mynta ka sngi ia ki kyrteng jong ki EM kiba kitei ki lai seng ki la phah sha u CEM, hynrei mynta ka sngi kim shym la lah ban pyndep ia katei ka kam, ka ARPA ka lah ban leit sha ing u Lat lashai ka sngi hat majai.
Lane ka 144 CRPC kam dei ka aiñ ban pyntrei kam haba wan ki heh ki haiñ.
Ngi long ki Nongjiedbad ha ngi ka shong lut baroh ka jingbha, ne ka jingsniew, ka jingroi jingsan ne kajingsahdien.
Kane ka jaka sumar ka dei kaba la kyntiew kyrdan ha kine ki khyndiat bnai naka PHC sha ka kyrdan CHC ha u bnai Naiwieng 2022.
Ka la long ka jing iakhun kaba mar ialeh naduh kaba sdang hi ka jinglehkai, ha kaba la iohi ba tang hapoh ka 10 minit ka Sreenidi shuwa ka la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong lyngba u Rosenberg Gabriel ha ka minit kaba 7.
Ula pynkynmaw ba ki nongshetja sngi ba ki bam kin dei ban long kiba khuid bad ula iaroh ruh iaka seng ki nongshet ja sngi kaba kloi ban iatreilang bad ka sorkar.
Shen, kam slem shuh ba ka Delhi kan sa pynlong ain noh shisha ia ain Uniform Civil Code ban pynlong noh ia ka ri India tang kawei ka ri,tang kawei ka niam,tang kawei ka ktien ha baroh kawei ka ri kaba dang sahteng mynta ban pass ha Parliament.
“Kane ka dei ka kam kaba sngewkhia bha.
Kumno kein ngin iada ia ka jaitbynriew haba ngim lah ban pynduh ia ki kam sniew ha ka imlang ka sahlang.
U Salseng u la pynneh ïaka sorkar san snem kum u Myntri Rangbah ha ka por ka Congress, bad kumjuh u Dr.Mukul Sangma katba u Conrad u la pynneh san snem jong ka NPP, bad baroh ki dei ki sorkar ba ïalam ki seng national parties katba ki sorkar ki seng riewlum kim lah ban neh haduh san snem.
“Na ka lïang ka Hima ki don bun bha kiei kiei.
Baroh shi katta kiba bun hi ki sengbhalang (pressure groups) la thaw tang da ki shynrang, hynrei mynta ki kynthei ruh kila sdang ioh ka lad ban long ki dkhot ha kine ki sengbhalang ne ki seng kiba pynbor iaka sorkar ha kino kino ki mat kiba iadei bad ka imlang ka sahlang.
Kaei kaba ka sorkar jylla ka lah ban leh ka long ban ïakren bad ki bor pynïaid jong ka NTA ban pynthikna ba ki khynnah kin kham lait na ka jingsohsat ban leit wad ïa ki kamra ban thoh eksamin bad ban peit ba kan ym don ka jinglynga pisa na ka liang ki khynnah.
Soolangki Laloo July 8, 2021 Ar snem kattu dala luti Chad Niam Behdieñkhlam deilang wa ki SOP.Laitlooid I man ymtoh de kam wajooh Khon ka niamtre u yachimbynta dei wa ioophein ioophooh.
Namarakata, kum ka seng ka ai Mynsiem ïa kane ka kynhun ka ‘Chimarlok Production’ ba kin nang kiew bad ïaid shaphrang bad nang ïai pynpaw ïa kita ki sap ki phong ba ki ki don ha ka bynta ban shna, thaw ne pynmih jingrwai jong ki, kaba ki don.
Ka Sitharaman ka la ong ba ka PradhanMantri Kisan Sampada Yojana ka la ai jingmyntoi ïa 38 lak ki nongrep bad ka la plie ki lad ïoh kam haduh 10 lak.
Ka jing pyntreikam ia kitei ki skhim, ki long ha ki shnong bad ki Elaka, kiba don ha ka jingjngai kaba 50 Kilometre na katei ka jaka ba tih mawshun.
Nalor kane ka hap ri hap sumar ïa lai ngut ki para ba dangrit, 2 ki kynthei bad uwei u shynrang.
Shuh shuh, halor ka jingkynnoh da u Syiem ka Hima Nongspung ba la leh marwei da ma u,u la iathuh ba um shym la leh marwei kumba la kynnoh ha kaba ai jaka ia ka Assam ban shna iaka surok ha Balakhawa, hynrei ryngkat bad u Syiem Hima Nongspung.
U kyrmen ba nangne shakhmat un nangtrei shitom shuh shuh bad pynjanai shuh shuh ïa kata ka jingtreikam ban kiew ka Constituency.
Kumban shu pynkynmaw Ha u snem 2019 ruh haka elekshon MDC ruh kala jia haka shnong Mowkaiaw hadien bala jop u kyrtong ka UDP, ki nongkyrshan ka NPP kila pynjulor ia bun tylli ki iing ha Mowkaiaw.
Bad ngin iohi ruh ia u Blei un pyndon kam ia ki Israel kum ki atiar thma jong u ha kine ki sngi bakhadduh.
Ban phah skul ia ki khun -ki kti ruh jynjar, rem sa bai skul, yn pyndap ka bam ne bai skul, sa ka juk mynta hap pynbiang sa ka mobile ynda ki la pule kham shajrong ne leit pule shabar shnong.
Ym tang katta u President u la pynpaw ruh ia ki kyntien ha kaba iadei bad ki khun samla jong ka seng Khasi ban long kiba la pynkhreh na bynta ban ker ban da bad ruh ban pyllait ia ki sai khum sai teh kiba jyrwit jyrwat ha kum kane kapor kaba ka Jaidbynriew ka donkam palat da kaba iatreilang bad ka Seng Kmie bad ruh ialam ia ki Seng Samla jong ki tnat seng khasi bapher bapher ba hashwa ba kin shim ia kino kino ki sien jam kiban kam shakhmat la ka long ha kaba iadei bad ka sorkar ne kiwei ki kam ruh kumjuh.
Ka hukum ka ong ba u Superintendent of Police kumba la pyntip, ula shah thungkam ha EJH naduh u snem 2021 bad u namar kata, u dei ïa ka ban tip bha ïa kaei kaba jia hapoh ka District.
Shillong, 11 Naitung:Ka Projek pynmih bording kaba ai kyrteng Mawphu hydro-electric project (stage II) ban pyntreikam ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO) lah ban pynkylla kyrteng sha ka wah Kongkhen ne ka shnong Thieddieng namar ba bun ki shnong kiba shah ktah na kane ka projek kin dei na ka thaiñ Thieddieng ym na ka thaiñ Mawphu.
Ha kane ka sngi ka Kong JU Kharpuri ka la lamkhmat ruh haka NVD Pledge haka jingiadonlang ki 69 ngut ki Booth Level Officers jong ka Sub-Division, ki Waheh Shnong, ki nongmihkhmat haka seng sain hima sima, ki khynnah skul, ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher nalor kiwei kiwei.
Ka Meghalaya kadei ka jylla kaba dang 51 snem bad ngi hap ban lum kham bun ki jingtip na kum kine ki rynsan.
Ka Lyntijam Welfare Development Association ka la hap ban pynsangeh noh ïa kane ka Sunfest cup ha kine ki ar snem, na ka daw ka jingdon ka khlam COVID-19 bad mynta u snem ka la rai biang ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘6th Edition Football Sunfeast Cup 2022 ha ki ar tylli ki madan ïalehkai ha Ri Bhoi kynthup ha ka madan ïalehkai jong ka shnong Mawlein Mawkhan bad ha ka madan ïalehkai ka Shnong Jyntru.
Ha katei ka jingjia utei u khynnah u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Civil hospital, Shillong na bynta ka jingsumar.
U Bah Tynsong u la bynrap da kaba ong, ngi tip ba ki jia ki jingjia bapher bapher ha kylleng saw dong ka kylla, kat ban poi sha kito ki jaka kan shim por hynrei lyngba ka ILP ka pynsuk Shibun eh ban lap ïa ka leit ka wan jong ki briew kiba wan sha ka jylla.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka dang ap ïa ka jubab na ka Ministry of Education (ME) ban pyllait ïa ka Megha laya na ka jingpyn long ïa ka Common University Entrance Test (CUET).
“Kane ka jaka kadei kaba la jied ban shna ïa ka jaka sah na ka bynta kitei ki paidbah.
Ka Sur U Paidbah East Jaintia Hills District haka 5 tarik Lber, kala kner iaka kti jingiarap jong ka sha ka lanot pluh iing haka shnong Tuber Kmaishnong.
Kum ban shu jer shu nam la sot kumne harum:University : La jer Salonsari da I Pastor ïarington Kharkongor namar ka dei ka shlem kaba  da phrang ban ïoh jingstad haduh ban jop – kyrdan ka ba  long salonsar ha ka Ri.
Ki la don kumba 10 tylli ki ïing kiba la shu ieh bad kawei ka skul kiba la shah thang ha ka kynhun jong ki riewkieng atiar ha ka thaiñ Torbung Bazaar kaba don ha Churachandpur distrik, kaba markhap bad ka Bishnupur distrik, la ïathuh ki pulit ha ka lah sngi U Blei.
Kaba bun ka umslap ka shu tuid sepei sha ki jaka them (run off) bad tang khyndiat eh ka ksam bad sahkut ha ki lum kseh.
Lada kheiñ duna eh ïa ka jingshah tuh umphniang, kata 100 litar na kawei ka trok ruh, kan long kumba 10 hajar litar shisngi bad lada kheiñ tang 300 sngi na ka 365 sngi ha ka shisnem ruh, ka jingduhnong jong ki trai petrol pump kan nym duna ïa ka T.27 klur ha ka shisnem, kata lada kheiñ kyllum ïa ka dor jong ka Petrol bad Diesel ha ka dor T.90 shi litar (Petrol T.98/- shi litar bad Diesel T.87/- shi litar), ïa kaba u la ong ruh kum kata ka ‘Multi Crore Racket’ ha ka ktien phareng.
Shuh shuh hadien ka jingkynduh bad aiti ïa ka jingthoh, ki nongïalam ka JAC ka ARPBV ki la ïathuh ba na ka liang u DC ka Ri Bhoi u la kular ban siew dep noh ïa ka pisa kaba ki dei ban ïoh na ka jingleit sha ki kam ilekshon hapoh ka 15 ne 20 sngi.
Te lada ka China kan ioh paralok katto katne tylli ki ri ban kyrshan ia ka, kan sa khie ka thmabah pyrthei ba 3.
Ha kane ka jingïalang, ka ladon ka jingïakren halor ka dur jong ka ïingdorbar kaba shapoh, ka jingbym pat biang jong ka jingïoh bording namar ka jingdon ki jingeh hangne hangtai ban pynieng ïa u transformer, ka jingdon jingduna lyngba ka tnat Urban Affairs bad kiwei kiwei.
Ka kompeni Kering kan siew  100 million euros ($133 million), ka L’Oreal and the Bettencourt Meyer family, kan siew 200 million euros ($226 million), ka Total, kan bei  200 million euros ($233 million), ka BNP, kan siew  20 million euros ($22.5 million), ka JCDecaux, ka kompeni ba ai jingpynbna kan siew 20 million euros ($22.5 million), ka AXA, ka kompeni, kan bei pisa 10 million euros ($11 million), ka Marc Ladreit de Lacharrière, kan siew 10 million euros ($11 million), ka Brothers Martin and Olivier Bouygues, ka kompeni telephone kan bei  10 million euros ($11 million), ka Societe Generale, ka kompeni kaba bei pisa kan siew  10 million euros ($11 million), ka European Central Bank, kan siew 9 million euros ($10 million).
“Dei na kane ka daw ba ka jylla ka hiar ha ka roi ka par" ong u Bah Robert uba la ong ruh ba ki jylla kum ka Assam bad ka Bihar ki dei ki jylla kiba sahdien  kum ka Meghalaya bad ha Assam kumba long ha Meghalaya u Myntri Rangbah u Tarun Gogoi u bat hi ia ka pla tyngka.
Shillong:  U Lyngdoh ka Raid Mawlieh, U Dr Firmly lyngdoh u la aiti ia ka Sanad ha U Sordar ba thymmai ka Raid Mawja, U bah Honroy Khongsdir, ba un shimti  ia ka kam  synshar khadar bad ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka dorbar  Raid na ka bynta ki khun ki hajar ka Hima.
Shillong, Lber 18 : U Nongialam ba la rangbah bha jong ka NPP bad MLA ka Resubelpara u Timothy D Shira, ula pynkhreh ban shimti biang ïa ka shuki Symbud Lamphang (Dy Speaker) ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla namar ka jingbym don ki nong ïakhun pyrshah ha ka elekshon.
U bah Dkhar u la kam ruh ba ki bor pyniaid jong ka MeECL ka la buhteng haba iadei bad ka jingdawa ban siew noh ia ka tulop shwa jong ka 10 tarik, ha manla u bnai katkum ka section ba 17 jong ka wage Act.
Khliehriat Jylliew 15: Ka shnong Lum Tongseng kaba don hapoh ka elaka Narpuh ka dei ka shnong kaba don surok khyndew kaba lah ban ïaid kali tang ha ka por tlang bym don slap tangba ka jingthut ka long tang namar bym don jingkieng ha ka wah Umtalen, ki nong shnong shnong jong ka thaiñ ki hap ban iaid da ka kjat na kawei ka jingkieng (hanging Bridge) kaba don ha ka wah Umtalen bad lada ki leit da ki pick up ruh ki hap ban iaid lyngba na ka wah Umtalen, ha kaba ka kali ka hap ban ñiom na um namar ym don jingkieng.
Haba poi ha katei ka jaka, utei  u waheh  shnong jong ka  Mukhla Sohshrieh  bad ki paralok ki jong u da ka mynsiem  ba shlur bad khlem riej ia ka jingim laj ong ki lah rynsied sha  wah  ban patan bad pyllait im ia u tei u rangbah  na kane ka wah bad ka jingialeh ban pyllait ia une u rangbah ka lah shim por  haduh shikynta shiteng  namar ka jingkhlain palat jong ka Umsaw bad ka jingther jong u Lapbah.
Nangta ha ka por janmiet, ki ia rah bad ki jingthoh plakad bad ki ia sdang ban tar ia ki kot bad kawang sha ka jaka ba ki shong ki nongtrei jong ka Lok Sabbha Secreteriat bad dei na kata ka daw, ba ka Mahajan, ka sospon ia  24 ngut ki dkhot ka AIADMK, kat kum ka rule 374 (A), kaba ailad ia ka lamphang jong ka iing dorbar ban sospon ia ki dkhot bad kiba tur shapdeng jong ka iing.
“Hooid to…" Ka Rida ruh ka phai Ktien.
Kumjuh  ruh utei u rangkawang bol uba lah shah tyllep noh ha u Mitchell Marsh bad Travis Head ha ka por jong ka jingiakhun ODIs kaba ar ha Visakhapatnam.
Haka Men’s doubles u Eraphael Dkhar bad u Deonicious Chullai ki la rah iaka nam lahduh hadien ba ki la pynliem ia u Rabin Passah bad Muni Kynjin da 11-4, 11-9, 11-9, bad 11-5.
Sriharikota (Andhra Pradesh): Ka India, ka la pynher mynta ka sngi, ia u Chandrayaan – 2, uba leit lang bad u roket ba khlain bor, lane u  GSLV-MkIII-M1, na ka bynta ban leit wad bniah ia ka jinglong jingman ha u bnai, ha kaba ka kali kaba la shna kyrpang, kan iaid bad kan wad bniah ia ki jingtip kiba don ha u bnai.
Nongpoh, Rymphang 05 : U Bah Shemphang Lyngdoh kyrtong ka NPP na Mawhati Constituency mynta ka sngi u la mih shakhmat ban pynshai paidbah hadien ba mih ka jingkynthoh kawang ktieh shi kynum ha kaba ïadei bad ka jingkren hynnin ka sngi hadien ka jingthep kyrteng ban aireng haka elekshon sha ka ïing Dobar thawaiñ ka jylla.
Kumba katto katne por ba la ïaid ka minit ha ka kylla step, ka Pohkseh SC ka la ïoh ban pynurlong ïa ka jingtreishitom jong ka ban thep kol ha ka 32 minit lyngba ka kol ba la thep da u Reinjoywell Wartde kaba la pynlong ïa ka kynhun ban ïoh lamkhmat ïa ka jingïalehkai ha ka kylla step.
" Shuh shuh u la ong, “Ngi la ai jingmut ruh ba dei ban shah bad ailad ha kaba iadei bad ki kam aijingkyrshan pisa da ki ri kiba na shabar na ka bynta ki missionary jong ki Balang Khristan.
U MP jong ka AIMIM u la ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha ka Parliamentary konstitwensi jong u ha Hyderabad.
Kumta bun ki jingshem lyngba ka jingstad dei kiei kiei kiba kiba ka ktien u Blei (bible) ka la kren lypa.
U la ong ruh ba lada ka seng ka lap ia ki jingshisha baroh, kam banse ban thad madan syndon ia ki kam bamsap ba katei ka tnat ka leh sop sop baroh shikatta.
Sa kawei ka jingïalang kaba hap ha kajuh ka sngi ha ka por 5 baje mynstep kaba la dep pynlong, la don lang bad u MLA jong kato ka shnong, u Sh Lahkmen Rymbui, u nongai jingmut sha ka sorkar Meghalaya, Additional Home Secretary Government jong ka Meghalaya, IG Law & Order ( Meghalaya Police), IG Border bad ki IG BSF Meghalaya ba kin ïakren shaphang katei ka jingjia bym poi pyrkhat.
Hynrei hakato ka por ba u don hapoh ka shadem jong nga por badag ia leh ieit kumne kumtai, la jia ryngkat pynban noh kumne, bad kane kadei ka jingjia kaba kloi palat, ha ki lai sngi ba la dep u la iathuh ba u pang ryndang, hynrei ngi khlem pynleit jingmut bad ngim poi pyrkhat ba kan jia kumne.
Ngin sa nang ïohsngew ruh de ïa ki hamsaïa shaphang ki thma.
Ka rel na Rajasthan kan wan buh ia ki 150 ngut ki briew, bad na Kerela kan wan buh ia ki 317 ngut ki briew.
Khyndiat minit shuwa ban dap 4 baje ki nongialam bad ki dkhot katei ka seng kiba don kumba 15 ngut eiei ki la poi hakhmat ophis u CS hynrei la pyntip ia ki ba um don hapoh ophis bad u don sha kawei pat ka jingialang.
?" La kylli ka Kmie u Wanbok  U Bah Shanbor u la kohnguh khlieh bad ong  “Nga la wan mih mynne.
Halor ka jingdawa ban pynkynriah iaka jaka theh niut u la iathuh ba kat kumba long mynta naka liang ka tnad jong u naka por shaka por kila ialeh shitom ban pynsngew shaki bor ba halor ban wad daka jaka kaba iahap ban theh niut kat kumba la dawa ka por.
Lah ruh ban kdew hangne ba katei ka jingthmu ban plie ia katei ka dukan Kyiad ia katei ka jaka, ka la dei ha ka sien kaba ar, ha kaba ha ka sien kaba nyngkong ka la pulom noh namar ki paidbah ki la mih ban pyrshah bad hynne ka sngi ruh ka la pulom noh, namar ki paidbah na kitei ki shnong lem bad ki kynhun sengbhalang, ki la pynshah hi triang bad kim ailad ba katei ka dukan Kyiad kan ioh ban plie ha katei ka jaka.
Ha ka sngi khatduh jong ka lympung ka la don ka jingkren na u kongsan Prof Bhagirathi Panda, Honorary Director ICSSR- NERC, bad symbud kongsan Bah Munish N Singh, Director, Indian Council for Cultural Relations, Shillong.
ha kawei pat ka liang, ka jingiakhun jong ki shynrang ka ri ha ka lympung ha ka Final 2 jog ka 1500m, u rangialehkai ka ri u  Jinson Johnson u lah pyndep ha ka jaka ba 11 ha ka por 3:42.97 bad u Rahul da 3:43.83 na ka bynta ban khur shalade ia ka jaka ba 12.
Nangta kiba ioh pang baroh ki don  5,95,953 ngut bad ka US ka poi sha 1lak ngut kiba iohpang ha ka sngi thohdieng bad ka New York, ka dei ka jylla, kaba bun tam ki nongpang ha America.
U  Rupang u la kylli ia ki ba balei mynshwa ki don 9 sengbhalang ha kane ka JAC katba mynta pat ki don sa tang 5 seng, na ka liang u ma Dapoi Laloo President MPUF CB  u la ong ba kane ka kam ka long ka kam treimon sngewbha uba don  ka mon u neh skhem bad u bym don ka mon u lah ban mih namar ba naduh ka ba sdang khlem pynbor ia ki ban wan iasnoh bad kane ka JAC “Tangba kawei kaba nga kwah ban ong ka long bangi dei ban buh shwa ia ka Ri bad ka jaibynriew ha khmat ym ia ka seng" la ong u ma Dapoi Laloo president MPUF-CB.Na ka liang  u ma RK Ram Rymbai President ka RJYF pat u la ong ha ka jing shisha na ka liang ki seng bhalang kim shym la don bynta halor ka jing ia khih jong ka Movement Indigenous Peoples’ Rights and Livelihood- Meghalaya (MIPRL)  tangba ynda la shah siat iap ki 2ngut ha Mookhep shaei pat jah ka Movement Indigenous Peoples’ Rights and Livelihood- Meghalaya (MIPRL)  haduh mynta ym don shuh ba tip shaei  ka MIPRL ka don bad kiei ki kam ba ka leh ha ka jing iadei bad kane ka jingjia, “Ngi kum ki sengbhalang ba dei peit ia ka iap ka im jong ka jaitbynriew  ngi hap hi ban dawa ia ka hok jong ki ne ki 2 ngut kiba la iap bad ruh ia kito kiba la mynsaw, ngi kyntu ia ki nongialam jong ka MIPRL ba sngewbha ban wan shakhmat ban iatrei lang ban dawa ia ka hok jongkine ki 2ngut kiba la iap" ong u ma Ram.
Ka khlam corona, ka la nang kiew ha India bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  1,26,789 ngut kiba ioh pang thymmai bad katei ka dei ka jing ioh pang kaba jubor bha, na kaba la jia baroh shi katta.
U bah Macmilan Byrsat u ba long u kongsan bad shuwa ba un ai jingkren, u la pyllait ïa ka video kaba la shna halor ka phang jong ka jingsniew jong ka jingdih drok.
Hynrei hadien ka jingsoi ïa ka MOU hapdeng ki artylli ki jylla, baroh ka roi ka par bad ki jingdonkam la pynsangeh ban ai sha ki kaba la wanrah ka jingjynjar ïa ki khun ki kti bad ïa ka ïing ka sem jong kitei ki nongshong shnong.
Kine ki kyntien phira, lehse ki lah ban kham ïahap bad ka Kong Sincerity Phanbuh, kaba la thoh shibun tylli ki phawar kiba wanrah nam wanrah burom bad wanrah khusnam na ka bynta jong ka.
“Ka Ri India kala sdang iaka aiñ Plastic Waste Management Rules, 2016 bad Solid Waste Management Rules 2016 ban tem ïaka jaboh plastic bad kala khang ban pyndonkam ïaki plastic kiba duna ka jingrben 50 micron bad la khang ban shna ïaki plastic ki bym kdew thikna ïaka jingrben ka plastic," ong ka kong Manner.
Bah Monarch ShabongKa jing ia khih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, ka la khluit tar ha kine ki sngi ha surok bah bad ha ki surok shnong ruh kumjuh bad katei kam dei tang ha Ri Khasi, Jaintia, hynrei ha kylleng ka Meghalaya bad ka thain shatei lam mihngi hi kumjuh.
Operative Society.
Ka dei ka kamram jongbaroh ki sorkar jylla ha ka Ri, ban sumar ia ki nongshong shnong baroh, khlem da leh shiliang khmat, bad ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla.
"Katei ka jingthmu ban pynbha ïa ka stadium ka la wan hadien ka jingkular da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ban mang T.25 klur ha ka jingïalang pynkut ïa ka jinglehkmen Jubilee ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Imat ki report jong ki Regional Committee kim long transparent bad ym shym la iathuh ia kiba dei (stakeholders) hok ban tip.
Ka Manipur ka la ïoh ban khur ïa ïa ka kyrdan kaba ar ha kaba ka la ïoh 4 tylli ki takma ksiar, 8 tylli ki takla rupa bad 5 tylli ki takma rnong.
Ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) ha ka Sngi Palei ka la pynpaw ba ki la don palat 24 tylli ki ïingmane kiba la shah pynjulor lane shah thang ha Manipur ha ka Sngi Balang bad ki la don shuh sa kiwei pat ki ïingmane kiba la ngat ha kane kajuh ka apot.
Ka jingbishni jingiashun, jingieit tang ialade, jingia knieh bad kiba kumkita ki pyllong ka pop.
Shillong: Arngut ki shi kurim ki la mynsawjur na ka jingkemding jong kawei ka tyndong lyer shet, hadien ba iwei na ki I dang pyrshang ban pynmeh ia ka stove.
Mangi ki paidbah ngi dei ban buh jingkylli na ki kyrtong kiba wan na ki seng bapher bapher bad kiba ïeng ha ka nognrim shimet ruh balei ba kim ju kren halor kitei ki mat ki phang.
Kaba kham donkam eh ban plan lane ringdur mynta ka long ha ka liang ka thoh ka pule namar ba kane ka la hiar shaba palat.
Ha ka elekshon kaba bud u bah Swell u airing biang ha ka elekshon kata ha u snem 1962 bad ha katei ka elekshon u jop thiaw ia ka jingangnud jong u.
Haba la kylli hato u la kylli tohkit ne-em na ka lok , ki khun ne na kiba haing hasem shaphang u bah Blanding “Ngi la dep kylli lut , ki ruh ki lyngngoh ki lynga shano u jah, ngi la pyrshang ba nphone bunsien hynrei ka phone jong u ka Switch off" ong u bah Pangniang haba iathuh ba la kylli pyrthew na baroh ki bahaing hasem hynrei kim don jingtip eiei.
Kane ka lyngkhuh snem ba 182 jong u Thomas Jones la kymmaw burom ïa ka sien ba nyngkong jong ka jingwan ïuhkjat jong u ha Ri Khasi (Sohra) ha ka 22 Jylliew, 1841 haka por jong ka aiom slap kaba jur bha bad la pdiang burom ïa u da ka sorkar.
Ïa kane ka snat pule ki khynnah skul la wan ruh ban plie paidbah da u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Fr.Denny O.F.M Capuchin, Regional Superior, Fr.Anil Parish Priest ka Byrnihat uba dei ruh uba la trei bor bah ban wanrah ïaka science stream hakane ka skul, Fr.Kmenlang Nongrum Principal ka Donbosco School ha ryngkat ka jingïadon lang ki Nonghikai bad ki khynnah skul.
“Ka SAFF ka ban biang bad kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ban pynneh-pynsah ïa ka suk ka saiñ bad ka jingïadei paralok hapdeng baroh ki jaidbynriew kiba shong ba sah hapoh ka Jylla kumjuh ban kiar na kino-kino ki kam kiba wanrah jingisih bad jingkulmar," la ong u Secretary ka SAFF, Fr.Richard M.Majaw ha ka kyrwoh khubor.
Jowai, Jymmang 31: Ka Khasi Students’ Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit haka jingïalam u samla Leningrad Tariang General Secretary, samla Conard Sana Education Secretary Jowai Circle, haka jingïadon lang ka samla Ladaplin Haiong President Girls Wing War Jaiñtia Circle ha ryngkat bad ki katto katne ki dkhot kila pynkup burom ïaka samla Larisa Lamin ba ïoh ïaka kyrdan ba ha khliehduh haka Examination bala pyllong daka MBOSE mynta u snem haka HSSLC Art Stream na ka skul Northeast Adventist University.
Ka  Azmi, kam shym la iathuh pat katno ka la siew ia katei ka bai kyiad.
U ma Pala u la ong ba u dang pynkhreh ban ïarap ïa kito ki ban leit ban ujor ïa kane ka jingïa pynbeit pud sha Supreme Court bad haba ïadei bad ka Casino lada ka Cognress ka wan ha bor kan nym shah ban wan ka Casino, ha Meghalaya kin wan rah ïa ki polisi ban myntoi ki paidbah.
Shillong,26 Iaiong:“Na Pynthor nga wan phai sha Mawlai, ki paidbah ka Mawlai ki dang ieit ia nga, nga la jop kput ha ka MDC elekshon 2014 bad nga tam kput ia baroh ki kyrtong, haba kheinlang ka vote jong baroh kiwei pat ki kyrtong ruh ha katei ka elekshon nga dang tam ia ki 2700 vote" ong u bah P.T Sawkmie ha ka jingiakren bad u Rupang mynta ka sngi ha kaba ia dei bad ka jingpynkhreh jong u ia ka elekshon MLA 2018 na Mawlai Konstitwensi.
Ka la ong ba ki donkam ban khih ka met ka phad da ka leh ki ki jingkilanmet ba man la ka sngi, bam ki jingbam kiba tei bad pynïoh bor ïa ka met, thiah bha, pynaram bha ïa ka met, sngap thuh ïa ka bor jong ka met, ïada na ki jingpang, lehkhuid bad hap ban leit check-up man la ka por da kaba check ruh ïa ka Blood Pressure man la ka por.
Ka jingstad bad ka jingshemphang ki nongthep vote ka Jylla kan wanrah ïa ka Synshar ka khadar kaba khuid ba suba, ka lawei ki khun ki kti jong phi.
Jowai: Hynnin ka sngi Saitjain, palat 500 ngut eiei ki riew paidbah na kylleng ka thain Tuber Constituency ki la pyn iasoh ia lade sha ka Party NPP ha ka jingialang kaba kyrpang kaba la pynlong ha Khliehriat West Community Hall.
U Bah F.D Ramsiej u la pynbna ba u la pynkhreh ialade ban ia aireng ha kane ka ilekshon MLA 2018 da kaba pan tiket na ka party UDP bad u don ruh ia ka jingkyrmen ba ka party kan bynshet halor ka tyrpeng jong u ban long u kyrtong na katei ka party.
Ka Riia ruh marsien riew ka phone ka la leit ban peit bad ka iohi ia u number ka Deisy, ka shim ban kren.
Ia kine ki jaka ri dohkha kyrpang la pyniaid da ki shnong, ki seng iarap dalade ialade (SHG), bad ki nongshong shnong, ki kynhun ki seng bapher bapher.
Ha ka jingleit jurip ka HNYF bad ka “Saw Shnong Divilopment Council" (SSDC ) la don lang u Bah Dmanson Thongny Morbah kum u president u ba long u Rangbah Shnong ka Pyndenwar bad kiwei de ki nongialam shnong.
Haba kren kum ka Kongsan hadien ba la dep ban pyllait paidbah ïa katei ka kot, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, Kong I Laloo ka la ong ba katkum ki kyndon jong ka National Commission for Protection of Child Rights, la kdew shai ba ka bynta kaba hakhmat eh ka long ban ai ka sawdong sawkun kaba shngaiñ ïa ki heprit kiba dang heh dang san bad kiba dang tlot ka bor met kumjuh ha ka por pyrkhat.
U Waheh Shnong ka Panaliar u Ma Riquoma Rq.Laloo ula khot la wer ïa baroh ki paidbah ban ïatreilang bad ka Shnong Panaliar ban wanrah ka shongsuk shongsaiñ bad jingbha jingmiat ïa baroh lang.
U Mark bad u Diego Khriam kiba dei ki nongialeh kiba kham lah ban thep kol na ka bynta ka Sawmer ha ki jinglehkai kiba la dep, hynrei hynnin ka sngi ktei ki nongialeh kim shym la lah ban iarap ei ei ia la ka kynhun, wat lada la iohi ba u Mark u la ioh ia ka lad kaba biang ha ka minit kaba 39 hadien ba u la lah ban iaid lait na u nong iada ka liang pyrshah, hynrei ka jingpyrshang jong u ka la iaid lait noh na ka jingthew.
Shillong,31 K’lyngkot:La ju ioh sngew ba ki paidbah ki ju ioh pisa thok haba ia die ia thied ha ki iew ki hat, hynrei mynta kaba kyndit ka long ba ki paidbah ki ioh pisa thok sa na ka Bank.
Ka ophis u Block Development Officer (BDO) Laskeiñ ha ryngkat ka jingïatreilang ka tnad Medical & Health Officer, Mynso PHC kila pynlong ïaka jingïalang pynsngewthuh halor ka jingai injek tika COVID-19 haka shnong Kyndongtuber haka sngi Thohdieng.
Kin leit sha Weisawdong, Weilynksiar, Nohkalikai, Krem Mawmluh, Krem Mawsmai, Krem Arwah.
U nongthoh khubor, ha ki jingiaid ban jurip na kiba bun ki dukan kiba don hajan jong katei ka jaka ba la pynlong ia ka Tamasa, la ïohi bad lap ba kawei na ki dukan kaba kham ïaid Iew eh ka dei kawei ka dukan kaba die ia ki Raincoat (Jaket iada slap), lait na kita kaba mut kiwei pat ki dukan ki kam duna ka jingleit ki briew, namar nalor ka jinghap slap bad ka jingktieh ha ki katto katne ki jaka ba la pynlong ia katei ka Tamasa bad khamtam ha kito ba dang shu tih ne pyndap khyndew thymmai.
Katei ka dei ka  jingtohkit, kaba la shim da ki pulit ha Lumshnong, ha ka 13tarik Nohprah 2020 bad hadien kata, ka sa shim no ka  NIA, ha ka 15tarik Lber, 2021.
Haba ha ka paragraph ba haneng phi lah batai ia u number kali haba pynkut pat phi ong ym pat tip number kali.
Na ka liang u President ka Party, Bah Charles Pyngrope pat u la kyntu ïa ki paidbah ka Mowkaïaw ba kin ïasoh bad ka party ban long ki nongpynkylla ïa ka Mowkaïaw.
Katkum ka jingiathuh u malik, la ong ba u synsar ba kham bha ba ju wan poi sha kane ka iew dielang u dei na ka thain Jaintia Hills, Balat, Pynursla, Shella bad ruh na thain Ri-Bhoi.
Kumta na ka liang ki nonglam ktien na Saudi Arabia ki la don ha London na ka bynta ban buh ïa katei ka jingtyrwa.
Ka Jingpyntip, bad ka wer ka khot sngewbha, lyngba U Bah Shiningstar Warjri, Publicity Secretary Seng Rangbah Zone VII.Jowai, 10 Lber:Mynta ka sngi, ki nongshna phlim na Mani pur ki la wan sha Syntu Ksiar ban ring ia ka phlim kaba la ai kyrteng ‘My Name is Papaya’Ka Syntu Ksiar kadei ka jaka kaba itynnad bad kaba khring bha ia ki nongwan jngohkai pyrthei bad mynta ka la khring sa ia ki nongpynmih phlim jong ka thain North East.
U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District u la pyntreikam da ka Section 144 CrPC ha ka jaka ïakajia hapdeng ka shnong Maskut bad ka Tyrshang kiba hap hapoh ka Thadlaskeiñ C&RD Block.
Hynrei ha katei ka jingïalang kaba 14 tarik ym shym don ki kynthei ki ban kren ei ei.
Haba iakren bad u President ka All Jaintia Tourist and Commercial Vehicles Association (AJTCVA) u ma Paila Lyngkot u la iathuh ba kyndit mynta ka sngi, katei ka Toll Gate ka la shim haduh 60 tyngka man ka trip ia ki kali kiba kamai na Jowai sha Ladrymbai- Khliehriat bad kiba wan ruh na katei ka thain sha Jowai.
Ka Rida pat kaba hab ban kitkhlieh ha ka khlieng ban sait ka la dang bunkam ban pyndep shuwa ia kita ki kam.
"Ha kaba ïadei pat bad ka jingpyrkhing ïa ka jingkhmih ïa ka rta, na ka liang ka DSO ka la ong ba namar ka jinglap ba ki ju don ki khynnah kiba wanrah da ki syrnod thok bad kumta la bthah ruh ïa ki khynnah bad ki skul ba kin wanrah lang ïa ki kot ki sla ki ban pynshisha ïa ka snem kha kum u Aaadhar bad kiwei.
Hashwa ban sdang ïaka jingïakop la pynlong ïaka jingïalang ha kaba la ïadonlang ruh u symbud waheh chnong u Gedeon Lamin uba la kren pdiang sngewbha bad u Geaorge Lamin uba long u General Secretary jong ka shnong.
U  bah Mesing Langstang General Secretary ka shnong Khliehmuchut Shangpung u la ong ba kane ka jingsniew palat jong une u surok ka wanrah ka jingma kaba khraw ha kaba ki maw ki la sied sha ki iing ki sem bad kumjuh ruh sha ki briew kiba iaid lynti ha rud surok bad kane ka buh ka jingma kaba kharw eh ia ki paidbah.
U Bah Vincent, namar ba u dei na ka seng kaba kham heh, u ju ïoh por ban kren katto-katne tangba ynda la tam ïa ka por, u Lamphang u ju ai jingmaham ba u dei ban shong noh ha jaka lajong.
Kawei na ki puron ka Tollywood ka Madhoo Shah ka la kren halor ka jingdon hok ka Alia, Deepika ba Kangana ban dawa ia ka jingsiew baheh ha kaba iadei bad ki phlim ba ki shim bynta ha kaba kino kino ki phlim ba la ak da kine ki puron ki dei kiba khring bha ia ki nongpeitkai.
Ka ïngbishar ka iathuh shai ba katkum ka jing ioh lum jingtip, lyngba ka jingpynshisha da u home Secretary jong ka jylla, ba ka don ka jing bym iaidbeit iaid ryntih haba iadei bad ka jing ujor mukotduma.
Hadien ba ka la iehnoh ia ka kam hikai skul na Hyderabad katei ka longkmie ka la leit ban hikai skul ha Arunachal Pradesh bad ka la don kawei ka khun kynthei kaba 12 snem karta.
S.Sari Publicity Secretary Sengkhihlang.
JOWAI: U Bah Prestone Tynsong Deputy Chief Minister ka Jylla ula ong “ka Sorkar MDA kala ïasaid tyngeh ban pyllait ïaka jingkhang tih dewiong haka jylla, hynrei namar bala poi ka samoi elekshon kala shem shitom ban khyndang bad ban pynkylla ïaki file ha Delhi.
Kane ka prokram ka long kyrpang na ka bynta ki nongrep (SHG) kiba don hapoh ka West Jaiñtia Hills District bad ban pynsngewthuh ïa ki shaphang ki lad jingïarap kiba lah ban ïoh na ki Bank ha ryngkat ka Subsidy kaba rit, kine ki SHG ki lah ruh ban shim ïa ka pisa haduh 6 lak ne tam khlem donkam ban khuslai lada ki lah ban siew khyndiat khyndiat manla ki por.
Shillong: Ha ki 24 kynta ba ladep, ka la don ka jinghap slap, ha ki bynta bapher jong ka jylla bad ha Shillong, ka jinghap slap, naduh ka por 8.30 hynnin ka step, haduh ka por 8.30 mynta ka step, ka long 19.2mm, ha Sohra 21.2mm bad ha Umiam ka long 6.6 mm.
Ai jait kpa ban im ka ri bad jait bynriew namar kabor ka shong ha ki shynrang.
U Kumar u la iathuh ba ha sngi kaba bud, ki nongrah bor ki la phun sha kiba haiing jongu da kaba dawa pisa T.50 lak ban pynlait ia u.
Ki nongkitkam jong ka Dorbar Dong Maw ryngkneng (Mawrisham) Rangbahdong-Hama Nongrum, Secretary dong-Roibok Japang, Treasurer-Eklington Kharbihkhiew, Assistant Secretary-Welson Kharbihkhiew.
Ki khynnah bad ki nonghikai ban wanrah ïaka jingkhuid kila shimbynta haki jingïakop kum ka jingdro dur, ka jingïakop shna tiar da kaba pyndonkam ïaki tiar kiba ym donkam ban thied ne ki Waste materials.
Kiba ioh ia ka pang khlam corona mynta ka sngi ki kiew sha ka  3,32,730 ngut bad baroh kiba ioh pang mynta, ki la poi sha ka  1,62,63,695 ngut bad kiba dang don ia ka jingpang, ki la poi sha ka 24lak ngut, ong ka khubor na ka health ministry ka sorkar India.
Halor ka tnat District Council Affairs (DCA), ngim da tip bha, ia kaei ka jingmut kaba don ha ka NPP lane ha u myntri rangbah, hynrei kitei baroh ar tylli ki tnat, ki dei kiba la shim na U James bad la ai bhah sha ki arngut kiwei pat bad hap ban pyn kynmaw, ba wat ki nongialam PDF ruh ki la wohnia bha ia U Conrad Sangma, halor ka jing buhteng jongu ban shim ia ka tnat kam poh iing na u hynmen jongu bad ha kajuh ka por, ngi iohi ba ka sorkar Jylla, ka don ha kine ki sngi, ha ka jing ia tyngkhuh bad ki District Council, khamtam ha Khasi District Council bad kumjuh wat bad U Lat ka Jylla ruh, halor katei hi ka phang bad lyngba ka jing aiti mynta sha utei u myntri ka PDF, lehse kan kham pyn thanda ia ka seng NPP, ba kan lait na ka jing bunktien ne ka jing shah peit matdong, namar ba katei ka tnat, ka leit sha kawei pat ka seng.
Ki nongjop ha Freestyle ba 100m jong ki samla shynrang ki long u Selibert Mawa, u Arthemius Lyngdoh bad u Wilbornson Wahlang, katba ha ka Butterfly ba 50m ki long u Khrawkupar Lyngdoh, u Pynkhlaiñ Wanniang bad u Elbaios Wanniang.
"Haba kren shaphang ki kam pynroi ha ka constituency jong u ha South Tura ha ki san snem, u la ong ba ki paidbah ki la dawa ïa ki Street Light, Community Hall, ka umbam umdih, ka surok sha ki shnong hapoh ka South Tura, bad kine baroh la lah ban pyndep pura ha kiba bun ki shnong bad ka don ruh kawei ka shnong kaba dawa wat ban pynïoh skhim ban shna ïa ka pung jngi.
“Jin lada ngi ïoh lad ban pynïeng kyrtong ha kane ka elekshon ba dang shu dep ngam artatien ba ngin ïoh rah na kane ka constitunecy bad ka jingjop u kyrtong na ka UDP ruh kam dei eh ba ki paidbah ki ieid UDP hynrei namar ki kwah ban pynrem ïa ka NPP," u la ong.
I Miss Balarisha haba pynshai halor katei ka kot I la ong ba ka jinglah jong ka Dr.Kharmalki ban pynmih ïa katei ka kot ka la long ka jigkyrkhu kaba khraw ym tang ïa ki khynnah college kiba pule ïa ka hynrei ïa ki nonghikai skul, ki nonghikai College bad ïa ki nongwad bniah ïa ki jinglong tynrai ha ki bynta bap her bap her la ka long ha ka ktien ka thylliej, ka jinglong jigman ha ka imlang sahlang, ka jinglong jong ka suiñ bneng bad ka mariang, ki jingthung jingtep ,ki jingthaw ba im bad kiwei kiei.
Ïa kane ka program la pynlong da ka Meghalaya Basin Management Agency kum shibynta ka sienjam halor ka jingpyn treikam ïa ka jingbei jong ka World Bank sha ka Community Led Landscape Management Project.
“Da ka jingsngewkhia halor ka jingbym shngaiñ ha ka ïaid ka ïeng ha surok, lynti-syngkien ne ha la ïing, ka jingshim kabu jong ki ‘riew kwah suk ka ïalam sha ka jingtuh jinglute, ka jingkyndang dukan, bad kali kaba jia man ka sngi.
Hato ngin shu ailad ia kine tang namar ba ki long backward?11 lakh garo u ioh 1188 post pulit.22 lakh u khasi bad jaintia  un ioh 1187…Balei u khasi u loin ka jabieng haduh katne.
Kitei ki nongïalam shnong ha ka jingleit ïakynduh ki la ïathuh ba utei u Dewïong ba la kurup u la long ka daw ka jingeh ïa ka shnong bad ïa ki nongshong shnong namar ba ka la pynwit ïa ka shnong ka thaw, pynjaboh ïa ki um ki wah bad ïa ka mariang.
U la pule ha St.Anthony’s School bad pyndep ïa ka Matrik ha ka snem 1958.
Ki la kdew ruh ba hadien jong ki jaitbynriew Bodo, kiba wan ba ar ha ka jingbun na ka liang jong ki riewlum dei ki Garo.
Shuwa kane, u Nongïalam ka VPP bad MLA ka Nongkrem Bah Ardent M Basaïawmoit ula ong ba lada leit da ka Joint Venture kan buh ïa ka MCCL ha ka jingma haba ai jingmut ba kan bha shibun lada ka Sorkar ka shong pynïa nujor bad ka jingtreikam ki karkhana dewbilat kiba don ha Ri-lum Jaiñtia.
Toi, ka sorkar kala pyrshang ban pynheh ïa kane ka surok na ka ar tylli sha ka saw tylli ki kali ban ïaid shisien ïaid baroh ar liang hynrei ka jingpyntyllun ïa ka kam, ka long kaba suki haduh katta katta.
Ka tnad Excise bad ka kynhun special team na Shillong bad ki Pulit Khliehriat, East Jaintia Hills District kila ioh kurup palat 7000 litre ka kyiad phareng thok na ka iew Nongjri, East Jaintia Hills District mynta ka sngi.
Lyngka kane ka jingjop ka Lion SC kala ïoh ban rung sha ka Quarter Final jong kane ka lympung kum ka Top Team bad ka Mooknor Thadmuthlong kum ka 2nd Top Team.
Na ka bynta kane ka sngi la pyllait noh na ka bynta ki kali kit nongpang, ki kali nongthoh khubor bad kiwei kiwei kiba don kam kyrkieh kumba ju long.
Ka JSU kala ong kumba long mynta ka hospital civil kaba don ha Jowai ka khap ngiah namar ki nongshong shnong na East Jaintia Hills distrik kim pat don laka civil hospital bad ki khynnah pule na East Jaintia ki dang wan sha Jowai, West Jaintia Hills namar ym pat don ki jaka pule sorkar kiba paka haduh mynta bad dei naka ne ka daw ba bun na ki khynnah kim ioh ioh admission ha ki kolej.
Ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Balang ka la pynmih ïa ka hukum kaba la bthah ban phah pynsangeh shuwa ïa ka jingpynmih ïa ki risol jong ki eksamin thung kam bad kumjuh ruh ban pynlong ïa ki eksam thung kam hapoh ka Jylla.
Kane ka Gospel ka jingieit ka kdup bad kynthup lut ia baroh; da ka jingieit u Jisu u kdup bad kynthup ia kiba pang niangthohlieh, ki nongkhrong khajna, ki nongtong dohkha, ki kynthei, ki Eunuch, ki Grik, ki Jentil bad kiwei.
“Ngim tip ia ka kam iing kam sem jong ki, hynrei ngi ithuh beit tang ia u Syiem Rangbah, ha ka iing kaba don 10 ngut ki khun ngi ithuh tang ia u kpa lada u kpa u ong biang bad lada ki 10 ngut ki khun ki pyrshah ruh, ngi shim beit ia ka jingong u kpa" ong biang u bah Khongwir uba la ong ruh ba haba thoh ia kano kano ka jingthoh sha ka Hima Mylliem ki ju ai beit ka address sha u Syiem Rangbah ym sha u Syiem khynnah ne sha kiwei.
U Ma Careme Phawa ula ong ba iaka tarik ban pynlong ïa kane ka tamasa kin sa pynbna hadien.
Katei ka seng ka la kren ruh ia ka jingioh lad ki Hotel ban kamai da ki kali shimet jong ki da kaba kit ia ki nongjngohkai pyrthei kylleng ki jaka bad katei ka ktah ia ka kamai jong ki.
Ka la kyntu ruh ba ki shynrang ki dei ban da pyrkhat bha namar ka kynthei ka dei kaba pun ba kha ïa ki khun ym u shynrang.
Dei ka jingshimkhia jong u Bah Prestone Tynsong la lah ban pyndep ïa kane ka kam bad ha ka jingplie ïa kane ka jingkieng ïa phi ym shym la ai kren namarba phi dei tang u nongbuddien bad phim dei u nongsdang.
La iohi ruh ia ki khilon kiba la shna pynwan dur da ki pashor kait bad ki ‘la kait ban rung sha ki dukan.
Ki don shibun ki bynta kiba u nongthoh u la thoh ha katei ka thup poitri kaba kynthup shaphang u Covid-19, ka Lock down, ki jaka sahnam katkum ki khana jong ki bad kumta ter ter.
Ha ka 15tarik Jymmang 2019, ka don ka jingkylla jong ka khwai shynreh, kaba kylla ha Laimer shiteng bad ka shimpor ar sngi ban tan ia katei ka kali, na katei ka surok bah.
ngan leh Kumno ban poi shatei Kumno ban apply.
J.M.Pohsngap, Secretary Rotary Club Jowai.
Haduh mynta na ka liang ki Unit ka KSU ha Mawlai ki la phah sha ka Central Body ba kan peit bniah biang sa shisien ia katei ka kam, halor ka jingshim rai ban beh seng ia u President ka Circle bad ruh ban weng noh ia ka Mawlai  Circle, kaba haduh mynta ki Unit na Mawlai ki dang ap jubab na ka Sengkmie.
Ka Ghana ruh khlem da duh mynsiem ka la ñion sha ka kut jong ka Portugal bad da katei ka rukom ïalehkai ka la wan urlong ban ïoh thep ïa ka kol pynïakhaid lyngba u Andre Ayew ha ka minit ïalehkai ba 73.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba ka sorkar ka dei tang ka nongpynrah lem ia katei ka pisa kaba la ai bhah kyrpangka sorkar pdeng ia ki District Council, “Ki dei tang ki nongpynrah lem, hynrei imat ha shiteng lynti ki la pyndon kam pynban hangne hangtai, lada donbok ba bha ka pyrthei te ki lah ban pynphai sha ngi ia katei ka pisa hynrei lada sniew bok te ym tip shuh" u la ong.
Ban lait na kine ki jnit ki jnat, ka VPP ka khot ka wer ïa ki paidbah ba kin long phikir bad bishar bha ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka elekshon MLA ka ban wan, namar sa kawei pat ka jingbakla ha u 2023 kan nang khynñiat ïa ka jylla sha ki bynta kiba sha trai jong karoi ka par bad kan long kaba eh shibun ban khyllie pat ïa ka sa shisien, pynkut ka kyrwoh ba la phah da u Dr K.H Shen Vice President.
U la ong ruh lyngba katei ka project ym tang ba ka kyntiew ïaka kam rep bad pynmih sohtrun hynrei kan long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ba ki longkmie bad ki nongrep ha katei ka shnong ki lah ban ïeng hala ki jong ki kjat khamtam ba kan lah ruh ban aikam aijam ïaki khun samla ym ban ap tang haki kam sorkar, ha kaba naka liang u MLA u la kular ruh ban ïatreilang bad ban ïarap naka bynta kiwei kiwei ki jingdonkam ha katei ka shnong.
La weng noh ruh ia mar shiteng ka khajna, kaba la pyllait mynshwa na  ka T.1.13p, na man  ka shi litar jong ka Petrol, kaba la pyntreikam ha ka 14tarik Jylliew 2012.
Lada ngi phai sha u pud u sam ka jylla ruh, ngi ioh ba tang u Maieid Hopingstone Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) uba la ïeng ïakhun tang marwei hi (lone fighter) ha baroh shi lynter ka jinglong MLA jong u.
Kane ka jingaiti ïa ki kot ki sla ka dei ban hap pyndep noh ha kane ka taïew, bad lada u District Judge, Ri-Bhoi, u la ïoh pdiang ïa kita ki kot ki sla, kan shong ha u ban ailad ïa baroh kiba ïadon bynta ban peit bniah ïa ki kot ki sla bad ban ai lem sha ki ruh ïa kita ki kot ki sla lada ka long kaba donkam.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Nongpoh, ki la leit mar mar sha katei ka, khnang ban tehlakam ia ka jingiamih bad ia iaid sharum shaneng da kitei ki briew kiba dang shu wan na Bangalore.
iv/18 dated 13th October 2022.
“Nia balei kane ka jia iaka Rida.
Ka CoMSO ka dawa na ka sorkar ba kan khot ia kren ia kine kiba iakhih bad ka sorkar ka dei ban sngap ia ki mat dawa jong ki bad ban pynïoh ïaka hok jong ki nongtrei ka GVK EMRI da kaba ai ïaka increment bad ka arrear jong ki nongtrei bad kiwei kiwei mat jingdawa.
“Ha ki 40 snem ba la leitnoh, kam shym la don ka jingeh haba ïadei bad ka koit ka khiah ki briew ha katei ka jaka.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ia ka jingsngew bynniaw, halor ka jingbym shim khia ka Sorkar ban maramot ia u Surok (NH-6), ha ki thain Umkiang, East Jaintia Hills District.
Uwei u shipai BSF u la duh noh ïa la jingim hadien ba ma u lem bad u paralok ki la shah thombor ha ki hati khlaw katba ki dang don ha lynti ban leit sha ka jaka ap pahara hajan ka shnong Nilwagre, South Garo Hills ha ka Sngi Balang.
U la ong  ba don bun ki kam ba dang lait lada ki samla kin  trei shitom  shisha.
La Ngiah ssa shi ssa.
Na ka liang jong u O/C, Mairang P.S.la ai ia ka sertiphiket kam riew shlur.
Bteng ki jingpynkylla: Ha ka sienjam kaba dang shen, la ailad shisien ïa ki PSU ba kin ai noh ïa ki par dewïong bym treikam khlem da don kano kano ka jingdain kuna.
Ha ka dorkhas ba la aiti sha u Bah Pynshngaiñ N.Syiem, Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem u la pan jingpynshai hato ka KHADC ka la ai jingbit ne-em lyngba ka No Objection Certificate (NoC) ia ka jingpyntrei ba dang iaid mynta shaid shaid ia kane ka Gurudwara ha Them Metor.
Te na  liang jong ka seng FKJGP- East Jaintia Hill, ka maham tyngeh ba naduh nangne shakhmat ba baroh ki kali Assam ki dei ban tap ia ki mar jong ki kumba leh kiwei ki kali kit mawshun sha ki thain Ribhoi.
Ka bha tangba da phikir ioh ka long kumba ong ka jingthoh “KIAR IA U SKAIN RIT,  NGUID PAT IA KA UT".
Shillong: “Ka sur ki nong war Jaintia" ha ka jingdonlang ryngkat ki sengbhalang,ki riew rangbah jong ka thain, kin  pynlong ia ka jingiaid paidbah, ha ka sngi thohdieng (3tarik mynta u bnai) ha Amlarem ha ka por 12baje mynsngi,kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingshah siat iap u Ex General Secretary ka seng HNLC,  U bah Cheristerfield Thangkhiew.
Haduh mynta, tang ka post mortem ki pulit ka la phah sha kiba haiing ka Kong Kharkongor.
Ha kane ka sngi, ki nongïalam jong ka United Democratic Party (UDP), ki Kur jong ka Kur Syiemlieh bad kiwei kiwei ki sengbhalang bad ki seng saiñpyrthei ki la wan buh syntiew hakhmat une u motdur jong u Syiem Tirot Sing.
Ka UDP Youth wing ka sngew ba kane ka jingwan tuklar jong une u CEM bad MP jong ka Karbi Anglong ka long kumba ai ding biang ban pynia shit jaidbynriew bad ka seng ruh ka dawa panmab na une u CEM.Balei naduh mynshwa kim pyrta naduh ba ki dangdon ha ka MUA 1 and 2, MDA mynta ki khohreh la Jan election, seng kamkai suda, donbok phin ia rem kput ha u 2023.
Shillong, Lber 13 : U Working President jong ka United Democratic Party (UDP), Bah Titos W Chyne u la ong ba khlem artatien ka vote sngewsynei kan treikam bha na ka bynta u kyrtong ka UDP ha Sohïong hadien ka jingkhlad kyndit noh u kyrtong, Bah HDR Lyngdoh.
Dei ha ka por 8:30 eiei ha ka por janmiet ba kine ki hati ki la poi ha ka jaka sah jong u Amin/Raibak Rabha bad ki la kyrdem haduh ba un da khlad ïathuh ki pulit.
U Myntri u ong ba ka jaitbynriew kaba dang ïaleh bad ïakhih ka dei ka jaitbynriew kaba im.
“Kumta la kyntu jur ïa ki paidbah ban long kiba peitngor haba ki ïaid na katei ka surok ha ka por mynmiet bad ruh ban kiar katba lah ban ïaid na kitei ki jaka lada ym donkam eh," ong ka kyrwoh.
Ka Govt Boys HSS ka la pynliem ïaka St Claret Phramer da 3-1.
“Phim lah ban shu leit pynbna ia ka jait lajong da ka aphi dabit bad ka jingmut jong ka jingpynbna ka long ba ngi la khang tyngeh ia ki briew khamtam ia ki bor ba kim dei ban pdiang ia ki briew kiba shu pynkylla jait tang da ka aphidabit", la ong u CEM.U la ong ba wat la ka Council, kam pat ioh kano kano ka jingujor halor kane ka bynta, hynrei ka la iohi kumba la paw ha ki lad pathai khubor ba ki don ki briew kiba pynkylla jait man ka por.
Ka Meghalaya ka don ha ka Group A lem bad ka Punjab, Baroda, Goa bad ka Manipur nalor ka Kerala.
Ka seng ka pyrshah jur ïa ka ktien nongwei ha ka jaka kaba la don lypa bad ïa kane ka seng ka kwah ruh ba u mynrtri sorkar ba dei peit ia ka Art and Culture u dei ban leh ïa kaba donkam bad ban ai lang ïa baroh lai ki riew lum ban ïa kaba pynksan ïa kata ka ktien nongwei"U President Rangbah kka JNC, u ong ba ïa ka Meghalaya State Anthem hi kan nym long pura khlem ka Jaiñtia namar wat ïa ka Meghaaya ruh la pynwandur da ki lai riew lum kata ka Khasi, Jaiñtia bad Garo, te kumno ha ka anthem pat khlem ka Jaiñtia bad ki nong Jaiñtia ruh kim lah ban pdaing ïa kane ka jingleh klet ka sorar ïa ka ri lum Jaiñtia.
Kiba iap hynnin ka sngi, ki long 76 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  8307 ngut.
Ym don kano kano ruh ka sorkar kaba patiaw ia ka iap ka im jong kit rai ri trai muluk rit paid jong ka Jylla haduh mynta kaba  la treh shisha ban wanrah ia kita ki aiñ kiba pyrkhing na ka  bynta ban tehlakam ia ka rung ka mih, bad ka shong  ka sah be-aiñ jong ki nongwei ha ka Jylla.
Haba pynkynmaw ïa ka jingjia ha u snem 2016 ba ka long ka snem ba sniew tam ïa ka jylla Meghalaya bad ïa baroh kawei ka NorthEast, u la ong ba la ïoh lum ba la jia shibun tylli ki jingjia shah khaïi briew , u Bishnoi u la ong ba watla ka jingbun kum kane ka jingjia ka la nang hiar naduh uto u snem hynrei “Kaba sngewsih ka long ha ki katto katne tylli ki jylla jong ka ri India, khamtam ha Jharkhand, West Bengal, katto katne ki distrik jong ka Assam bad Andhra Pradesh, ka jingkhaïi briew ka la nang jur ha ki por ba la don ka khlam Covid," u la ong.
Ki thei ka Congress Meghalaya ki la dawa ruh ba u Myntri Rangbahduh u Modi u dei ban panmap ia ka jingkren laplah u myntri jongu bad u dei ban weng noh na ka shuki myntri ia u Singh.
U Bah Rowel u la iathuh ruh ba kane ka kam ka dang don ruh ha ka Kashari High Court.
Ha kajuh ka por na ka liang ka Jowai Unit, ruh ka la ujor sha ki nongpynïaid katei ka Company halor ka jing bym shimkhia jong ki nongtrei katei ka Company ïa ki kam ba ka dei ban leh ha kaba ïadei bad kum kaba hap leit ai Connect Internet sha ïing ki briew wat hadien ba ki lah dep siew ïa ka bai connection.
Ïa kane ka kyrwoh la pynlait da u President ka HYC Raid Nongtung Circle, u Samla Hercule Suting bad u General Secretary, u Samla Shemphang Masharing.
Shillong, Rymphang 02: Ka President jong ka STIEH ka Kong Purity Phawa kaba dei ka nongshong shnong ka Lumdiengjri kab hap hapoh ka West Shillong Constituency ha ka sngi Palei ka la leit ban pynphai noh sha ïing ki kyrtong ïa ki jingai sngewbha jong ki arngut ki kyrtong kiba pynkhreh ban aireng ha kane ka elekshon na West Shillong.
Nalor kata u la pynkynmaw ruh ïa ki por kiba eh bad kiba jynjar ha ka jingleit tur jong ki sha ki thaiñ Lyngngam, hynrei kim ju salia namar ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paitbah.
La dep jied ia ki Community Health Activist (CHA) na ki SHG ki bapher bapher bad kine ha ka jingtrei lang bad ki ASHA ki la ai jinghikai ia kito kiba don jingma ban ioh ia kane ka jingpang kum ki tymmen bad ki briew kiba la don lypa ki jingpang.
Namar ka jingbthah jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, la sakhi ba ki don tang 20 ngut ki nonghikai kiba la ïohlad ban ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah mynta ka sngi ban pynsngew ïa ki jingdawa sha ka Sorkar.
kata,hapdeng U Doctor Rangbah uba bat ruh ia ka kyrdan Director jong ka Sorkar MDA ka state Meghalaya(DHS)bad u Doctor Rangbah uba bat ruh ia ka Kyrdan Director jong ka NEIGRIHMS Hospital Mawdiangdiang,Shillong.
La wan ban ïashim bynta da ki 13 tylli ki skul na ki ‘block’ bapher baper jong ka thaiñ East Khasi Hills District.
Katei ka kynthei, ka Anjali Jain, ka leit sha kashari jong U Chief Justice, Dipak Misra ha ka jingdon lang ki nongbishar arngut, U  Justice AM Khanwilkar bad U DY Chandrachud bad ka la phla ha ki nongbishar ba ka kwah ban shong ban sah bad la ki jong ki kmie ki kpa.
Ka kong B.Khriam, MJHS, District Session Judge cum Chairperson District Legal Service Authority, Jowai mynta ka sngi haba ai jingkren sha ki ‘Para Legal Volunteers’ kala kyntu ba ki dei ban pyndep hok ïa ka kamram, ban don ka jingkitkhlieh bad ban bteng ïa ka kam ha ka lynti kaba dei.
Ka jingiakhun kine ki arliang kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ka UDP ka la pynkhreh ba ha ka sngi kut dorbar kan pynkhyllem noh ia u bah Pynshngaiñ na ka shuki CEM bad la ong ruh ba mynta ka la don ia ka nombar ban thaw ia ka Executive ba thymmai ha KHADC ha kaba la ong ba ki don haduh kumba 17 ngut ki MDC ha ka kynhun jong ka.
La iathuh ba ka la ia pyllait noh bad u tnga jongka, hadien ba ka la ia shong tang shisnem bad u, hadien ba ka la ia poi kha ha u snem 2009 bad hadien kata, ka ju shah bat bor man ka por, ha shibun ngut ki briew, ka la ujor ha ka ejahar, kaba 42 sla.
Ka khubor ba sngewtynnad na kane ka kynti ïakob ba mynta jong kane ka lympung, ka long ka burom kaba khraw ïa ka jylla Meghalaya hadien ba u Devraj Mohapatra u la lah ban bat ïa ka kyrdan kaba lai ha ka kyrdan ïakhun jong ka Sub Junior Boys Recurve Division bad ha ka juh ka por ban ïohbat biang ïa ka nam kaba lai ha ka kyrdan ïakhun jong ka Junior Boys  Recurve Division.
Ka dorbar shnong kala pyrshah jur ia kane ka jingwan thombor ki paidbah Karbi shapoh shnong poh thaw tang naka bynta ban ioh kyntur pud kyntur sam sha Meghalaya.
Hadien u Apandanka u la lah ruh ban pynhap wiket biang sa ïa u Paisal Ali (1/11 in 6).
Hato kam dei ba ki kwah pynlong kam kai ia ka assembly ban don tang ki ba hehspah khlem kyrdan? Dei hangne ba u myllung Soso Tham u la ong hato ka ri u Hynniewskum kan ngam shapoh ba dum.
Ha Jylla Meghalaya jong ngi pat,shisien ba la shong skul ha ka kyrdan Class-IX/X, kata, la sngewlehraiñ bad sngewpoh ban bat wait ne mohkhiew ne ban kit khoh.
Halor kane, na ka liang ki nongïalam ka party ki la pynpaw ba ki sngew heh mynsiem haduh katta katta hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka hehduh jong ka party, ka Mamata Banerjee kan wan ban ïa kynduh markhmat ïa baroh ki nongïalam party ha kane ka jylla ha ka 13tarik mynta u bnai.
Katei ka la jia mynta ka sngi, dang step phyrngab, na ka daw jong ka jingjur slap palat ha katei ka nongbah jong ka Maharashtra.
Wat la ka Sawmer kam shym ioh kamai poin eiei ha ka jingia khun hynnin ka sngi, hynrei ka la ialeh kai bha hadien ba ka la ioh ban wanphai biang sha ka SPL mynta ka sa moi, kumta ka dang donkam ban pynkhreh bha na ka bynta ka jing lehkai ha ka kylla kaba ar.
Kitei ki nongialam shnong, da ka jingthmu ban leit tem ia katei ka huri hura, hynrei ynda ki la wan ki shah pom pynbam da u sdie ha u Train Phawa.
U samla Lumlang Kharsyiemlieh President jong ka seng HYC Nongstoiñ Circle haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba ha u snem 2007 ki paid Khasi, ki la shongshit palat pud ia u Amit Paul u ba la mih na ka jylla ban iakhun ha ka Indian Idol, namar kata katno dei ban sngew sarong khamtam haba ka samla Khasi, kaba dei na ka doh ka snam lajong kan poi shaduh ka Grand finale jong ka “Yes I Am", ka prokram Reality show na Mumbai.
Khamtam ki Samla, ban ia kaba ialeh games man la por, ka bha shibun lada ngi pyrshang ban leh eiei kaba bha ban iarap dalade ialade.
Kila don haduh 40,422 ngut ki khynnah skul kila lah ban pynlong ïa ka jingsoi kyrteng (Signature Campaign) bad kila ïoh haduh 8,21,447 tylli ki jingsoi.
“Nga long kaba donbok ha kine ki ar taiew shiteng ban sngewthuh ba ki don shibun ki jaka ha kylleng ka jylla Meghalaya ha kaba ka don ka jingshit rhem ha ki nongrep ban rep ïa u krai.
Ka Khasi Students Union (KSU) Diengpasoh Unit, Nonghali Unit bad Mynriang Unit ki ba hap hapoh ka Shnat treikam jong ka Mawryngkneng Circle, ha ka 27 tarik Nohprah ki la pynlong ïa ka “1st Maitshaphrang Literacy Award" ha IB Diengpasoh ban pynkup burom ïa kito ki ba wan sha khmat ha ki eksamin bapher bapher naduh SSLC HSSLC, Degree bad kiwei.
Uwei u rangbah uba kyrteng u Bah Blingstar Snaitang na ka shnong Mawkadiang, Nongstoin, WKHD u la phla ba u la ioh ia ka jingpang bampong (Cancer) ba shyrkhei ha u bnai Jylliew 2016, kata ka jingat ba heh ha u ryndang (Left Neck Node) uba heh jan kat u kwai.
“Dei tad ynda la pynbna ka elekshon ba ngin sa lah ban khot aplikeshon na ka bynta kito ki kyrtong kiba kwah bad hadien kane yn sa phah sha ka state election committee bad ter ter sha ka central election committee ba khlieh da u Myntri Rangbahduh ka ri ban mynjur ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong," la ïathuh biang u Bah Mawrie.
Kumta, ka company ka dei ban shim khia ïa kane ka bynta lada kim lah ban shim khia ïa kane ka bynta, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam ba kham tyngeh.
Kane ka jingïatrei lang ka peit ruh kumno ban ai ka jingkyrshan ha kaba ïa dei bad ka pisa-tyngka bad ka jingpynïasnoh bad ka ïew ka hat.
Kawei ka kali Scorpio kaba don ïa u registration number AS-01-DK-5958 ka la kem ding kynsan hajan ka skul Arya Vidhalaya Secondary School ha Jhalupara, Shillong.
Ha ka Ri synshar paidbah shisien ba ngi la kylla rit paid ngin duh ïa ka bor synshar bad kiwei ki Jaitbynriew heh paid kin synshar halor jong ngi.
Kane ka wahduid ka leit tuid shaphang sepngi da kaba iaid lyngba ia ka jaka jong ka Indian Air Force ha Umdiengpun sha Elephant Falls.
Nalor u kongsan kiba la ïa donlang ki long u bah Robertjune Kharjahrin, ki nongkitkam jong ki Seng Samla Shnong ba marjan, bad kiwei de ki ‘riew rangbah kiba la shah khot sngewbha ha kane ka jingrakhe.
Ha ka Group D ha madan balai, ka West Bengal bad ka Jammu & Kashmir kila iakhaid khlem don ba lah ban thep kol bad kila iasam mar shi point katba ka Karnataka ka la iakhaid bad ka Chhattisgarch da 2-2.
Shillong, 2 Jymmang:   “Ka sorkar Congress kam shym la lah ban siew tang ia ka bai bylla jong ki muster roll wat tang 5 hajar ha ka shi bnai hynrei haduh T.17 klur ka pynlut kai ia ki kam tamasa ha Shillong.
U kyrtong President jong ka America bad u nongrwai ba khraw jong ka pyrthei, U Kanye West, ula thad madan ia ka kam shi tnga jongu, ha ki khyndiat sngi ba ladep, hynrei mynta, ula pan map noh na ka tnga jongu, ka Kim Kardashian West.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih, u DC u la ong ba namar ka jingkhot pakhang shnong ki sengbhalang kynthup ka KSU, FKJGP, HNYF, CSWO, GSU, JSU, KWWDA, ADE, RBYF, AJYWO bad kiwei, na ka bynta ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), la pynjari kyrkieh ia ka kyndon 144 Cr Pc.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka prokram ki kynthup ruh ia u SC Sadhu, Secretary, A. H & Veterinary Department nalor kiwei pat.
Ka Eastern West Khasi Hills ka la ïoh ba kan khur 7 tylli ki takma, kynthup ïa 3 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa lem bad kawei ka takma rnong.
Une kein uta u khun ia uba u Blei u la phah naduh bneng sha pyrthei ban kren da lade shaphang ka hok bad ka Hima u Blei.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ha ka jingialang jong ki kynhun myntri, la iatai sani bha halor ka jing kyrpad na ka liang u myntri ka tnad bording, halor ka jingkyrpad kaba la wan na ka liang ka MeECL bad kumjuh na ka liang ki nongtrei ha kaba ki la kular ba kin pynbha biang ia kane ka tnad.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah  Prestone Tynsong, u la iathuh ba naduh u bnai lber haduh u bnai Nailur ka sorkar ka la dep ban pynlut T.399 klur ha kaba ka la dep ban siew T.251 klur bad kaba dang sah mynta ka long sa T.148 klur.
Kane ka lympung kaba 4 sngi lynter, kaba la sdang naduh ka 1 tarik u bnai Jylliew la wan ban iahsimbynta da ki 138 ngut ki khynnah ialehkai na ki 16 tylli ki skul kiba kynthup na sor Jowai bad Shangpung.
Kane ka pyni ba ym shym la don ka Sanctioned Post.
Shwa ia kane, u Nongialam liangpyrshah, u Dr Donkupar Roy u la ong ba dang shen ha ka por ba rakhe dap san phew snem ka Shillong Polytechnic, u Myntri Rangbah u Dr Mukul u la pynbna paidbah ha ka jingkren jongu, ba ka sorkar kan sdang noh ia ka jingpule engineer ha katei ka Polytechnic kaban pynkuew kyrdan sha ka Engineering College hynrei ka jingjubab jong u Dr Laloo ka la long da kumwei pat.
Kat haduh ynda shai mynstep ngi lah pyndep palat ia ka shiteng  jong ka jing iaid lynti.
Ngi la ioh ruh ia katto katne ki kompeni kiba la wan hynrei kim pat kot satia ia ka thong kaba la buh kaba ngi sngew ba kin lah ban leh bad pyndep hok ia ka kam kumba ngi la khmih," ong shuh shuh u CM.Kumta ruh hadien ka jingiathir bniah bad baroh ki kynhun bapher bapher mynta baroh ngi la mynjur ba ka lynti kaba ai ka dei kaba biang eh ban pyniaid shakhmat ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Kumta haba ki ong ym long shuh te balei ngin shu leit.
Haka tei ka sngi la donlang u Samla Distarborlin Wanniang President HYC Rimulliang Circle, Chester Kharbani president HYC Nongstoin Circle bad Samla Wanteibok General Secretary HYC WKHD.Na ka liang ka District ka lah ioh ruh ban pynkup burom ia i kong Kweskelda Lyngdoh Marshillong bad i kong Sngewbhalin na ka shnong Umwali kumjuh ia ka Dorbar shnong Umwali ha kaba na ka liang kitei ki longkmie ki la ieng rangbah ban ialeh pyrshah ha ka 19 Rymphang 2020 ia ka jingthmu jong ki Pulit Assam ban shna Police Out ha ka kper ka jong ki ha shnong Umwali da Kaba kim salia na ka bynta ka jaka lade ki ieng rangbah khlem jingtieng haduh ba ka la pynlong ia ki Pulit Assam ban phet noh na katei ka jaka.
Ia ki khusnam la pynsam da u Kongsan lem bad kiwei ki rangbah.
Kaba ima mynta kalong ba ioh ba kane ka sorkar kan pynslem ne pyntud sa ia kane ka mat paidbah(burning issue) jong ka Reservation Policy.
Ka ïingbishar ha Mumbai ha ka sngi Palei ka la ai hukum ban set ïa u nongseng jong ka Jet Airways u Naresh Goyal da kumba 14 sngi ha patok na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jingkamai ïa ka spah bymhok kaba ïadei bad ka jingleh thok ïa ka pisa kaba la kot sha ka T.538 klur ha Canara Bank.
Katei ka seng, namarkata, ha ka jingialang jongka, ha ka 18tarik Nailur 2014, ka la rai ban pyntreikam da ka jingsangeh kamai, kaba naduh 23tarik Nailur bad ter ter shakhmat.
Balei ba nga dang hap ban deng Mask hadien ba la dep ai Tika Covid 19? 8.
U la ong ruh ba kumba ong u Maieit Hoping ba lada ym don ba thep na ka bynta jong u ruh, hynrei ki angel na bneng kin hiar ban kyrshan na ka bynta jong u.
U ba ngat dei tang u nongtuh tape kali uba kyrni dih droks.
Ngi dei ban peit ia ki histori, ki don shibun ki kam jyrwit jyrwat naduh ki kam mukotdoma bad kiwei bad na kane ka daw, ka slem ka kam ban pynbeit.
Ha Nongpoh pat ki dang shna ia ka Sentinel Surveillance Hospital, ha Bethany Outreach Hospital Nongpoh ruh lah ban leh tang ia ka Rapid Test hynrei ia katei ruh ym shym satia ban pynthikna la ka long kaba dei ne-em.
Na kine ki jait mar, kata kaba ki saïantis ki khot ka ‘lead’ ka long kaba pynlong bih tam.
Shillong, Lber, 16: Ki thylliej ding barhem ki la pynkylla dpei ïa kawei ka ing ha ka shnong Sohkynduh, ka shnong kaba hap hapoh ka thaiñ Khatarshnong, Sohra, East Khasi Hills District.
Kitei ki arngut ki kynthup u Vijayaraj bad u Dhruv Prabhakar (72 not out), kiba la buh ka jingkamai ba 215 ron.
Na ka liang jong ka International Cricket Council(ICC) ha ka jingpyllait khubor ka jong ka, ka iathuh ba ka lah pynngat mynta ha ki kyndon jingpynshitom ia u umpire na Bhatinda u Jatin Kashyap halor ka jingpynkhein ka jong u ia ki kyndon Anti-Corruption Code hadien ka jingtohkit ha kaba iadei bad ki jingialehkai shabar -ri ha u snem 2022.
La iathuh ba kane ka jingjia ka la  jia ha ka por kumba 11:45 baje eiei ha kapor ba kine 5 ngut ki nongrep ki ba kynthup ia ki 3 ngut ki kynthei bad 2 ngut ki shynrang dang shong ha trai u wei u dieng u ba don hajan ka pynthor ban ia  bam ja sngi hynrei ha kane ka por kyndit u la pom u pyrthad ia ki.
Shillong, 18 Lber:Ka tnad Shillong Municipal Board (SMB) ka la shu bret lymmuh ia ki jaboh ba lum na ki iing briew ha jaka theh niut ha Marten, Mawlai Mawiong khlem pyniakhlad satia ia kiba long pyut bad ki bym pyut.
U Border Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills U Bah Ferdinand Basan ula ïasaid bad ieng pyrshah tyngeh ïaka jingthmu jong ka Assam ban shna ktem pulit ha katei ka jaka.
Ym pat don kano kano ka Kitab ba lah ban iathuhlypa ia ka nusip jongno jongno hynrei ka Bible ka la iathuhlypa ba U Jisu un wan ban long u nongsynshar, nongsiewspah jong ka pyrthei.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Dr.Prabhakaran u la ong, “Kane ka samoi ïalehkai jong ka Hero IWL kadei kum kawei na ki jingïalehkai knieh rung sha kiwei pat ki league ïalehkai.
La kyntu jur ia baroh ki 21.62 Lakh ngut ban ym pynlehnohei ia ka Vote ba kordor.
Nga ai jingmut ruh ia ka sorkar ba kato ka jingphah rung tang uwei bad arngut ha ki bank, katba kiba ieng lain shabar da ki spah ngut ka jingma ka dang ap.
Hynrei watla katta ruh ka la don biang ka jinglum biang ia baroh ki rang bad thei ia kura sha ka jingpyrshang (selection trial) kaba la sdang naduh ka 29 tarik u bnai Rymphang u ba la dep.
Ka Myntri ka Tnat ka Koit ka khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh haka sngi Balang ka la ong ba ka kompeni bathymmai kan shimti noh ia ka jingai jingshakri jong ka 108 hapoh kine ki artaiew.
U Payeng u la thung ruh ia uwei u dieng ban pynsah kynmaw ia u Dr.APJ Abdul Kalam uba kyllon ha katei ka jaka ha IIM shuwa ba un khlad noh.
Haba kren ha ki kotkhubor hynnin ka sngi, ha Madhya Pradesh jong ka Khandwa District, U Swamy, u iathuh ba ha ka pisa ha Indonesia la buh da ka dur jong U Ganesha bad u ong ruh ba u blei Ganesha, u weng ia baroh ki jingeh bad u ong “Nga iohi ia ka jing donkam ia ka dur jong ka blei Lakshmi ha ki pisa India bad katei kan iarap ban pynheh dor ia ka pisa India.
“Ngi lap ba ka jinglait tuh jong ki jingkylli ka long tang ha Dadenggre Sub-division katba ha baroh ki Sub-division ba la pynlong ka eksamin ka ïaid beit bad la pynbna ruh ïa ka resol," u la ong.
U President u la bthah ia baroh ki District President bad ki Mandal President ban thung ia ki  Mandal bad  polling Stations lane Booth level Committees.
Don ki riewtymmen riewsan ki ba ïathuh ba ha ka por ba synshar u Syiem Sati Raja, dang don u khla ha khlaw ba lah ban ïohi paidbah ba u synran kum u ryngkew basa ha ka por ba long ka niam ka rukom jong ka Raij Mawbuh.
Ha ka jingïalang ba la pynlong da ka National People’s Party (NPP) myn ha ka 6 tarik u Rymphang 2024, ha Rangthong, ka MLA bad kaba dei ruh ka Myntri jong ka jylla ka ban sa ïakhun ïa ka MP na ka Shillong Parliamentary Seat, ka Kong Ampareen Lyngdoh haba ai jingkren ha kane ka sngi ka la ong, “ngan wad ïaphi, ngan sngap ïa ki jingud ki jingnam ki jongphi bad wat lada phim don u MLA na kane ka party NPP, kheiñ ba nga dei ma nga kata ka MLA jongphi.
Shillong: Ka Kong Pelcy Snaitang, kaba la iakhun ia ka elekshon MLA ba ladep, na ka seng BJP, ka la mih noh mynta ka sngi, na katei ka seng.
KhubleiEm.
U la iathuh ba u poiing ha ka por 12 baje eiei mynmiet bad u pynieng kali hangtei bad hadien kata u leit thiah noh naba un hap ban leit jingleit mynstep bad ba ki don ki kam ba u hap ban leit peit ia ki Khasi kiba don ha Mizoram kaba u hap ban pep ruh ha ka sngi thep vote hynrei namar katei ka daw un hap ban sangeh noh ka leit jingleit.
Da ka jingkmen, nga jubab, “Nga khlain Bishop.
Ka dei ka jingkitkhlieh jong ka Parliament bad ha kajuh ka por pat ym lah ban leh lyndet ne leh bymsuidñiew ïa ki Dorbar Shnong bad nongshong shnong ha ki khappud.
Ha kane ka jingjia, u nongniah ula mynsaw  bad u nongbud kane ka bus, kat ba kiwei ki ba don ha kane ka bus ki la shu mynsaw malu mala bad ia ki ruh la rah noh sha jaka sumar.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long  10,80,690.
Cafe Shillong, Laitumkhrah 3.
Kane ka kali dei jong u ma AC Suchiang.
“Kam don ka jingpynshit" ula ong shuh shuh.
Kane ka thma hapdeng ka sorkar Bilat bad ka Hima Burma ka la kut noh hadien jong ka jingiasoi soskular hapdeng kine ki ar liang mamla ha u snem 1826 kaba la tip kum ka Treaty of Yandaboo.
Hadien ba la iakren, la shim ia ka rai ban phah ia ka jingujor pyrshah ia u myntri ka tnad kam pohiing ka ri u Sushil Kumar Shinde ba ka sorkar India kam dei ban pynkylla ban pynrit ia ka bor jong ka 6th Scheduled, hynrei ka dei ban pynkhlain shuh shuh ia ka synshar khaddar kaba don ha kane ka rilum Khasi.
Ka HANM, ka ong   haba wat ia ka JNV skul Mawphlang, ka dang lah ban khang, na ka daw ba katei ka skul ka pyntuid jakhlia sha ka Shillong water supply scheme, balei pat kan eh ia katei ka committee ban khang khyrdep noh shisyn don ia kitei ki karkhana, kiba don ha east jaintia hills district hapoh narpuh, naba ki la  pynjakhlia lut ia ki wahduid,ka wah lukha bad la jakhlia lut ka lyer la iap lut ki doh um doh wah kiba don ha katei ka thain.
Ki jingpyrshang jong ka ICAR ha ka Kharif 2021 da kaba pyndonkam nano urea ha 20 tylli ki jaka ba rep kba, riewhadem, finger millet, pearl miller, sying ka la wanrah ïa ka jingkiew ka jingseisoh da 3 – 8 % bad ka jingkynshew pisa haduh 25-50% ïa ki nongrep.
Ka sorkar Jylla, ka la dep rai dang shen, ban ailad ia ki dukan kyiad, ba kin leit die kyiad sha ki iing briew bad katei ka rai khlem pep, ka la pynhiar mynsiem hi jrut, ia ki nongdie bad kumjuh ia ki nongdih kyiad ruh.
Namar ka jingbym shim khia ka sorkar ban leh eiei halor kane ka jingeh jong ki ki paidbah ki la byrngem ban siew ia ka Congress da ka bainong ha baroh ar tylli ki elekshon MP bad MDC.Ka khubor ba la iohlum la iathuh ba ki paidbah jong katei West khasi Hills ki la bitar palat halor ka jingshah nion jong ki ym tang ha ki seng Lehnoh hynrei wat ha ka Sorkar ruh ka bym shym la peit ia ka jinglum khajna be-ain ha katei ka Thain.
Ha ba kren ha katei ka jingialang  na ka liang jong u bah D.Jyndiang u la ong ba kiba bun ki briew ki kren bad bein ia u ba u long tang u nongniah kali bad u la ong ruh “Ho,oid nga dei u Driver bad nga sngew sarong ia ka kam ka ba nga trei namar kum u briew ba la nang la stad ngam ju khein poh ia kano kano ka kam".
Ka Sodom Gomorrah ka la pynkhein ia ki ain u Blei, u Blei u bitar la thang syndon da ka ding.
U la iathuh ba katei ka seng ka la lap ba ki jaboh ba la wan bret ha katei ka jaka ki dei na ki dukan kiba don ha kitei ki thaiñ kynthup na ki jaka mane blei ki bar jylla.
Ha kane ka jingsormin ka PWD Building la iadonlang u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla, u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ma Garod LSN Dykes bad kiwei kiwei.
Kiwei kiba la shah kem, ki long ka Mehbooba Mufti bad U Omar Abdullah, myntri rangbah barim ka Jylla, kiba la shah kem naduh ka miet jong ka Sngi U Blei.
Da shisha, ha ka 20 tarik Lber, 2023, ha ka sngi sdang ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba dang shu dep shah jied ha ki khyndiat sngi ba la lah, ngi la ïohi ïa ka jingwan urlong jong kane ka ktien kynnoh.
Ha ka junior boys (45 kg), ka South Garo Hills ka la khur ïa ka takma ksïar hadien ba ka la jop ïa ka West Khasi Hills, katba ïa ki takma rnong la khur da ka East Khasi Hills bad East Jaintïa Hills.
Ki la kynnoh ba ka jingkam jong u ka dei namarba u la shah pynngop ha ka bor pisa.
Ki paitbah kiba leit ban mane Blei kim lah ban iohi hynrei ki iohsngew tang ia ka sur kren napoh kata ka jingkah.
“Ka jingïa kynad ka wanrah ïa ka jingïaumsnam bad kan ym sangeh shuh lada ailad ba kan ïai bteng.
Ha Iew Polo thymmaiShillong, 6 Nailar:Ki dukan kyiad bad kito kiba ai wai pateng ia ki dukan sha kiwei pat kin nym ioh shuh ynda la dep shna ia ka Iew Polo thymmai.
Haba pynrem ïa ka jingpynhiar kput shimet ïa u Saleng, ki Media Coordinator ka AICC Adv Mathew Antony bad ka Bobbeeta Sharma lem bad u General Secretary ka AICC Sanjay Das, kila ong “ Ngi kyrpad ïa ka Sorkar Jylla bad ka ECI ban ai biang ïa ka bor pahara ïa u kyrtong jong ngi u Saleng Sangma namar ka jingnang jur ka jingma ba ap ïa u".
Katba ha ka jingïalang plie ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka Mawkynrew Presbyterian School, la ïa donlang da ki bor pynïaid kane ka skul, ki nongïalam shnong nalor ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ki don haduh 100 tylli ki pickup trok kiba la pyllait ban pyndonkam halor ka jingkit ki marrep.
Kumjuh u Anthony Ch Momin, MPS, DySP (Hq) ka East Garo Hills un shimti mynta kum u Sub Divisonal Police Officer ka Chokpot, South Garo Hills bad un ia bujli bad u John Clitzer A Sangma, MPS u ban shimti mynta kum u DySP (Hq) ka North Garo Hills.
Ha ka miet jong ka 9 tarik Lber ha ka por 12 baje ei ei shiteng synïa, kawei ka trok kit marbam bad ki tiar donkam, kaba don ïa u nombar AS-11-DC-3353, ka la kem ding kynsan haba ka la poi ha ki bynta ka shnong Shangbangla ha Ri Bhoi, kata hadien ba ka la mih na Guwahati ban leit sha Shillong.
Ha kane ka rynsan pynsngew paidbah kaba la pyniaid da u Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u Bah M.Tongper, MCS, uba long u shongknor jong kane ka jingialang, baroh hi ki paidbah kiba la ai jingkren ha kane ka rynsan ki la kyrshan ia kane ka project ryngkat ka jingkhmih lynti ruh ia ka roi ka par ha kane ka thain.
Shuh shuh, ka kyrwoh ka la ong ruh, ba kitei ki 3 ngut ki ju mlien ban leit shim pisa ram bad buh bynda da ki dulir ne pata ba shu shna thok bad haba iadei bad kane ka kam thok jong ki, da ki phew ngut ki briew kila ngat ha kane ka apot bad shah thok ha kitei ki 3 ngut.
Na kata ka daw ym ju shem u Blei un ong lada don ba pynjot ia ka Temple u Solomon ne kano kano ka Temple, yn pynjot ia ki.
I can buy a house, set up an industry, open an office.
Ha ka jingtih bniah, ngi la leit tohkit ruh na ki ophisar jong ka tnat Pla Tyngka jong ka sorkar," la ong u Bah Kasperline.
Nalorkata ha ka Executive Summary jong katei ka Karkhana ha ka sla 13 kata ha ka ‘Process of flow diagram of Ferroalloys plant Exhibit No.1.2’, la kdew kumne ‘Bending of quarry charcoal and mill scale’, kaba pyni shai ba ka don ka jaka ne ka bynta ban.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingai snam sngewbha, u samla Aristone Ryngdongsngi u la ïathuh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka SSSS Ri Bhoi District ka la shim ïa ka sienjam ban noh synñiang ïa la ka snam kum kawei na ki kam ban ai ïa ka jingshakri sha ki paidbah.
Justice : ka mut bishar hok – bishar ka dei ka rai ba pynbiang ban ksan halor ki nia ba ïapher; hok ka dei ka snap tynrai bakhuid basuba jong ki bynriew la shimet ne kum ka kynhun.
“Ngi la ïoh jingtip ba ka sorkar ka don jingthmu ban pyllait ruh ïa ka pisa ba sah (sha ka JHADC) kaba kot haduh T.36 klur," ong u Shiwat.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka KHADC, ka la phah sha ka sorkar jylla ïa ka jingthoh ban pyrshah ïa ka jing thmu ka sorkar ban pyntreikam ïa ka CrPC bad ïa ka CPC ha ki jaka jong ka District Council, ïa kane ka shithi la soi da u CEM u Bah Titosstarwell Chyne.
Ki don haduh 103 tylli ki kali VIP ha ki kyrdan bapher bapher ba kynthup ïa 2 tylli kiba hab hapoh ka Z+ category, 10 tylli ki Z category, 19 tylli ki Y category bad 72 tylli ki X category.
Ki rangïalehkai ka Mawkhar ki la lah ban treh lakam bha bad ïoh bat slem ïa ka bol ha kaba ki la tur naphang sha ka kut jong ka Malki.
Na ka liang kitei ki ar tylli ki seng kiba peit bad trei shitom na ka bynta ka bha ka miat jong u paidah ka thain ki la hap ban thoh ia ka shithi ban kyrpad na ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar jylla lyngba u DH&MO ban kyrpad ban buh noh ia ka Sub-Health Centre ha katei ka thain khang ban iada ia ki paidbah na ka jingiap khlem dei por khamtam ia ki longkmie ba ar met kiba hap ban kha shiteng lynti ha ka por ba iarap paidbah ban pynpoi sha ki jaka ai jingsumar.
Nga kum u CEM uba don ka jingkitkhlieh na ka bynta kitei ki shnong kiba don ha khappud ngan pynthikna ba tang shi inshi ka jaka ruh kam dei ban leit sha Assam bad ha kane ka jingïapynbeit pud ka Meghalaya bad Assam ruh kitei ki jaka kim dei ban shah ktah da lei lei ruh namar ki la dei lypa ki jong ka Meghalaya".
La pynkut ïa kane ka sngi ha Mynkoi Pyrdi Iongpiah Jowai ha kaba por 8 baje mynmiet da kaba pynlong ïa ka jingshad ki jingpynbyrngia ba la shim bynta da ki dong bapher bapher kiba hap hapoh ka Seiñ Raij Jowai.
Ki jingpynkylla kiba kham kongsan ki long ka jingpunduh noh ïa ki interview ïa ki post Group C bad Group D, ka jingpyn-kylla sha ki eksam ba don nongrim ha ki kor computer bad ka jingwanrah ïa ka jingpynshisha dalade ïa ka kot ki sla.
Khyndiat nga ai khubor khuhok ïa ki riew rangbah kiba lah ban suit ban shor da ka kyrteng Nongmynsong ïa ka ktien ki poiei ba ki khot ka Lal Chand Bazaar, kumba nga tip bad bna na ki khana ki katto katne lada ka dei shisha kumta kine ki riew rangbah ki dei shisha da ka kam ki riew ieid jaidbynriew, ym kum kiba bun kiba shu kyang na rynsan ha ki jingïalang paidbah, nga ieid ïala ka jaidbynriew ?Khlem da bun ktien shuh ngan ong biang ka jingpyneh rngiew ïa ka ktien Khasi ka long kaba ïar haduh katta – katta ha ka saiñpyrkhat shimet jong nga.
U laong ruh ngi la im ha kane ka ïa jong ki sngi ba khatduh bad kum ki samla kim dei ban ngop ha ki kam sngewha jong ka pyrthei bad ka pyrthei ka lah ban ai shipor ka jingsngewbha bad ha kaba khatduh ka dei tang ka jingbabe suda.
Ban wanrah ia ka jingїalong mar ryngkat hapdeng shynrang bad kynthei.
Ka India, ka la poi mynta ka sngi, ha ka kyrdan kaba hynniew ha ka jingdon kiba pang khlam covid 19 bad katei ka wan hadien ka US,  US, Brazil, Russia, UK, Spain bad Italy.
U nongbishar, u ong shuh shuh, ba U Rangbah Shnong, u lah ban peit ia ka bha ka miat jong ka shnong, kaba hap ha ka jingsynshar jongu bad ba u lah ruh ban leit ud ia ki jingeh jong ki paidbah kiba hap ha katei ka shnong, sha ki bor sorkar ne sha ki bor District lane sha ki pulit ruh kumjuh bad la ong shuh shuh ba U Rangbah Shnong, um don ia ka hok na kano kano ka bor lane na ka riti synshar jong ka Ri India, na ka bynta ban ai sertiphiket sngi kha, sertiphiket sngi iap lane ban pyn ithuh ia ki kot ki sla, lane ban ai jingbit na ka bynta ban tei iing tei sem bad ban shim ram ruh kumjuh, ong u nongbishar.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka Deputy Commi ssioner ka East Khasi Hills ka kong Rosette M Kurbah ka la ong ba kan sa sdang ban chek ia ki kali, ha kane ka taiew halor ka hukum ban pyntreikam ia u odd bad even number ha ka jaka ba la pyn bna mynshwa.
Katkum ka jingong u Bah Kharkongor, ka UDP kan nym lah ban pynkhyllem ia u Bah Pynshngain namar ba don ruh ki MDC, nongialam jongka, ki pyrshah iaka jingthmu ka party ban pynkhyllem ia u CEM.“Ngin sa peit ki ioh ne em ia ka jingbun paid ki MDC namar ba ma ngi ka UDA, ngin don beit bad u Bah Pynshngain", la bynrap u Bah Kharkongor.
Mynta ka sngi, ka Supreme Court, kam shym la rai pynrem satia ia U  LK Advani, U Murli Manohar Joshi bad ka Uma Bharti lem bad 32 ngut kiwei pat kiba don bynta ha kaba pynpra ia ka masjid ha u snem 1992, da kaba shim ba kim don ki sakhi kiba biang pyrshah ia kitei kiba donkti ha katei ka jing pynpra bad nangta ba kam don ruh ka jingthmu lypa ban leit pynpra ia ka masjid, ong ka rai ba la pynbna mynta ka sngi, da U SK Yadav, uba dei u nongbishar ba rangbah jong ka kashari jong ka CBI.Kiba ioh pang covid 19, ki la poi mynta ha India, sha ka 62 lak ngut, da ka jingdon sa  80,472 ngut kiba ioh pang bad nangta sa  1,179 ngut kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep.
Ha katei ka jingiateh ba thymmai, ka Richa Ghosh  bad Jemimah Rodrigues ki lah kiew mynta na ka kyrdan C  sha ka B, bad kiba lah rung thymmai  sha ka kyrdan C ki kynthup ia ka Meghna Singh, Devika Vaidya, S Meghana, Radha Yadav, Anjali Sarvani bad ka Yastika Bhatia.
Ha katei ka workshop la pynleit jingmut kyrpang halor ka jingdonkam ka First Golden Minute- Ïa katei kab"Golden Minute" la kdew ha kato ka por 60 second jong ka jingim I khyllung.
Ka Pahammawlein 20Mer Football Club kum ka lahduh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Kongripara SC kaba la shah rem noh ha katei ka jingiakhun, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy, nalor kata la sam ruh ia ki khusnam shimet, kaba kynthup naduh kiba ioh ia ka nam Best Player, Top Srorer bad Best Goalkeeper.
Kiba ïoh spah dei tang ki politishan, ki malik kontraktor kiba thied ïing, thied jaka jan man la ka sngi bad ki babu sorkar khamtam eh ki engineer PWD, PHE bad kiwei.
Ha katei ka dur pat ki phah ia kiwei pat ki briew lane ki heh spah ba kin thep pisa ha kitei ki account kaba ki la thaw hi ia ka ATM ba kin ioh sei da kaba suk.
Ïa ki jingïakhun semi final la buh ban pynlong ha ka dur jong ki 3 tylli ki jingïakhun, kata ka don ka eliminator bad ka qualifier.
La ong ruh ba ha katei ka por kawei ka longkmie kaba dang siatjain hajan jong katei ka jaka kala iohi ba kitei ki lai ngut ki leit sha khlaw, hynrei hadien pat kala iohi ba tang katei ka shipara markha jong katei ka khynnah kaba la wan phai bad katei ka longkmie ba dang saitjain kala btah ia katei ka khynnah (para markha) ban leit ia thuh sha ka kmie jong ka, ba u tei u briew u la rahbor ia katei ka khynnah sha khlaw.
U dkhot ka NSCN-IM u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Nali Homnyu Nyamtey.
Haba ïashim bynta ha kane ka jingïatai, u MLA ka Trinamool Congress (TMC) na Songsak, u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka ïingdorbar thawaiñ ka la dei ban wanrah da ka rai (resolution) na ka sorkar, ban kyntu ïa ka sorkar India ban ai ïa ki sakhi sabut halor ki kam bamsap hapoh ka jylla.
Hynne da ki spah ngut ki samla pule ki la mut ban plie account ban ioh sei ia ka pisa baibam jongki hynrei haba ki la poi ha kane ka bank ka la kyntait ban pdiang namar ba ka la ai daw ba la bun palat.
Kumba la ïohi ïa ki kam beaiñ jong ka sorkar MDA kaba wat ka High Court badonburom ruh ka la pynpaw na ka por sha ka por, ka don jingantad ba ka jingtih marpoh khyndew be-aiñ ka lah ban sdang biang ha ka jylla ha ka kyrteng jong ka ka rukom tih katkum ka jingstad saïan.
Kiwei pat ki nongïalam ka party kiba la ïapoi ki long u president ka Youth wing jong ka West Khasi Hills bad kiwei kiwei.
Ka Niaw Wasa kala long teng ruh ka lahduh jong ka Meghalaya State League.
Ki pulit ki la iathuh ba ia I tei I khynnah la phah leh ia ka medical test ha Lawmali bad kumjuh ia utei uba shah kynnoh.
Shillong, 27 Nailar:Mynta ka sngi, ha por 10.30 mynstep, ki lai ngut ki nongialam jong ka Congress, kiba kyn thup ia U bah DD Lapang, U SC Marak bad U Bah HDR Lyngdoh, myntri cabinet jong ka sorkar Jylla, ki la ia kynduh ia ka Sonia Gandhi President jong ka AICC, ha ka iing sah jongka ha 10, Janpath ha New Delhi.
Ka kyrwoh ba la pyllait da ka MSCW hynne ka sngi Balang ka ong “Ka MSCW ka la pynlong ïa ka jingïalang ba kyrkieh ha ka 13 tarik Jylliew ha Ophis, ha kaba baroh ki Dkhot kiba ïadonlang, kila pynpaw ïa ka jingkyndit ban ïohi ïa ka khubor bala weng kam ïa ka Chairperson ka Commission da u Myntri ka tnad Social Welfare Bah Paul Lyngdoh".
Ka RBYF, 12 Shnong Circle ruh ka la phah ia ka khubor sngewlem sha ki dkhot bad ki trai jong katei ka ïing kiba la mad ia katei ka jingjia bad kiba la duh ia baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka ïing.
Nongpoh Nailur, 24: Kawei ka longkmie Khasi kaba la tip kyrteng kum ka Kong Juki Marwet kaba sah ha ka shnong Barapathar ka shnong ba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam ka la shah byrngem byrsit da ki ktien khlem akor ha ki ar ngut ki khar Assam kiba shongwai ha ka shnong Barapathar, Ri-Bhoi hadien ba kane ka longkmie ka la ai sngewbha ïa ka jaka jong ka na ka bynta ban shna ïa ka top um lyngba ka skhim JJM ban pynbiang umbam umdih ha kane ka shnong.
Nalor kata lada baroh ki samla kiba la nang la stad ki sngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingsahdien jong ka jylla, khamtam eh ka jingbym pyntrei kam hok jong ka sorkar ïa ki skhim ha ki nongkyndong, kan pynsngewthuh ïa ki paitbah kumno ba kin leit pynsgew ïa ka jingdon kam jong ki sha ki heh sorkar.
La pyllait ïa ka kot U Raikut Revised edition ba la thoh da i Prof Streamlet  Dkhar bad Lilting Melody ba la thoh da i kong M Laloo.
Ka tyllong khubor na ki Pulit, ka iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia mynta ka step ha ka por 11:30 baje eiei mynstep, ha ki bynta ban jan bad ka Jingkieng Wah Umlew jong ka surok Shillong By-pass, kaba katei ka Auto Rickshaw mih na ki thain Umroi ban leit sha ki thain Toll Plaza ha Diengpasoh, la ong ba u nongniah u la kham pynher stet bad kaba la poi ha Jingkieng Wah Umlew, katei ka Auto Rickshaw, ka la kum leit ban tynrah markhmat beit ia kawei pat ka Trok kaba don ia u Number AS-01-GC-0191, ka Trok kaba wan na ka liang pyrshah.
Ki bor sorkar jong ka Sahebganj distrik ki la ïoh jingtip shaphang ka jingshah pyllait jong kine ki khynnah bad ka la thaw ïa ka kynhun kaba hapoh ka jingkhmih jong ka Punam Kumari kaba long ka ophisar jong ka District Child Protection na ka bynta ban ïalam ïa kitei ki khynnah sha ka jylla na Delhi, la ïathuh u heh pulit.
Hynrei katba ka por ka nang iaid ki bor jingstad kiba don ha u briew ki ktik bad ki iai ktik  na diang bad na mon ban pyntreikam noh da ka jinghikai lyngba ki sawlyer kaba ki khot ha ka ktien nongwei ka “Online Class" khnang ban ioh ban pyndep ia ki syllabus ha ka por kaba biang katkum ki jing dawa jong ki classes.
Te lada don pat kano kano ka jingkynthoh shaphang ka jinglong jaitbynriew Khasi, khamtam ha ka jait Marngar:- Kaba lah ban pynshong nongrim ka long wan wad tynrai la ki dangtip ia la ka jinghiar pateng na ka Iaw Shibdi lane na ka jait Diengdoh.
Na ka liang jong ka Sengkhihlang ka khmih lynti ba kane ka jingleh ñiam ïa ka Behdieñkhlam kan long kaba heh bad kaba phuh ba phieng namar ha kine ki ar snem ba la dep ka jingleh ñiam ïa ka Behdieñkhlam ka long kaba kynjah namar ka jing don jong ka Khlam COVID 19, te hynrei mynta u snem kane ka khlam COVID 19 kala jah shi syndon, te lyngba kane kane ka jingleh ñiam ïa ka Behdieñkhlam ba u Blei Trai kynrad un theh shuh shuh ïa ki jingkyrkhu kyrdoh ia baroh ki khun jong ka Seiñ Raij Jowai ba u Blei un beh krat ïa ka khlam ka ngoh ka pang ka shitom khnang ba ha kine ki ‘Soo Sngi Le ïaw’ ba ki Blei kin wan peit wan sylli ïa ka ïing ka sem jong iwei pa iwei ki khun jong ka Seiñ Raij Jowai ha ryngkat bad ki jingkyrkhu kyrdoh.
Ha ka NERPF ki party ba don lang ki long ka  Asom Gana Parishad (Assam), Nagaland People’s Front (Nagaland), UDP (Meghalaya) Hill State Democratic Party (Assam’s Karbi Anglong), Manipur People’s Party, Manipur State Congress Party , Manipur Democratic People’s Front from Manipur, People’s Party of Arunachal (Arunachal Pradesh), Indigenous People’s Front of Tripura (Tripura) bad ka Mizo National Front (Mizoram).
Hato,kum kane ka sorkar kaba khein sting bad kiar rai maw rai dieng ia ka jingkwah ki paidbah ia ka suk ka sain ka don hok seh ba kin bteng biang ia ka sorkar kumba ki la kob lypa ban synshar biang hadien ka election 2023?Hato,u paidbah u sngewdei ban ai biang ia kum kine ki nongsynshar ba khein tangdep ia ka angnud u paidbah?Kine ruh kidei hi ki mat kiba donkam ba ki paidbah u dei hok ban tip khnang ba kin ioh ban puson bha kaei kaba dei bad kaei kaba lait shwa ban poi ka electiin 2023.
U Denald Nongbri na ka Mawkriah ula the par kol ha ka 16 bad 28 minit bad Fernando Sohkhlet ula bynrap shikol ha ka 22 minit.
U la ïathuh ruh ba ha kaba ïadei bad ka MLA scheme, u la ïoh ban sam lut baroh khoit bad u la phiah ïa kane sha ki shnong ki thaw, ki kynhun bad ki riew shimet hynrei u la ong pat ba ka MLA scheme kaba u ïoh, kam lah ban pyndap lut sha baroh hynrei u la thaw ki lad ki lynti ban wanrah ïa ki scheme bapher bapher ha ka dong ka thaiñ kum ki surok, ki lynti ki synkieng, ki jaka pule dangle, ki jaka sumar bad kiwei kiwei ki kam pynroi ha ka dong ka thaiñ.
U jumai uba don ia ka bor jingkhlain kaba 5.4 magnitude u la pynkhynniuh ia ka Bangladesh bad ia kane ka jingkhynniuh la ioh sngew ruh sha ki bynta jong ka Meghalaya bad kiwei pat ki jylla jong ka thain shatei lammihngi (Northeast) mynta ka janmiet sngi Nyngkong.
Te namarba ki mishonari Salvatorian kim lah shuh ban leit phai sha ki mishon jong ki, ka lyngkor ban kit ïa ka balang ha ki lum Khasi-Jaintia ka la hap ha ki tyrpeng jong ki mishonari Jesuit, bad namarba ki duna ki ‘riewniam, kim lah ban shimti ïa ki mishon ha ki lum Khasi-Pnar.
Ym lah ban len ba ka seng VPP ka la aiti met bad mynsiem ban shakri hok ia ka imlang sahlang ha ka nongrim jong ka synshar paidbah, hynrei ka dei ban long ka ba la khreh ban iaineh barabor bad ban iaishah ia ki kynpeiñ jong ka juk shaipyrthei.
Ki bor jong ka aiñ kimdei ban ailad ia ki bor sorkar kiba pyrshang ban kiar.
Kumjuh ruh ha ka snem 2021 ki ASHA ki la sangeh treikam ban pynpaw ka jingpyrshah halor kijuh ki jingeh bad ki la dawa tyngeh na ka Sorkar ban pynlait noh ia ki pisa ha ka por kaba biang.
Kumba la kdew ha khmat ka Dorbar shnong Mawkhar ha ka jingiakynduh kyrkieh ka la rai ban lum u synniang lyngba ka Mawkhar Durbar Shnong Emergency Welfare Fund khnang ban iarap ia ki longiing kiba donkam shisha ka jingiarap ha ka por kaba kum kane.
Hynrei sha lyndet jong kane ka long ba ki Kompani ki la pynap lypa da ki briew la jong.
Shillong, Kyllalyngkot 13: U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem mynta ka Sngi Saitjain u la ong ba ka District Council ka ïatrei lang bad ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher na ka bynta ban pyntreikam hok ïa ka KHAD (Solid Waste Management )Act ne ka aiñ ban wanrah jingkhuid jingsuba hapoh ki shnong ki thaw.
Kitei ki sengbhalang, ki sngew pyrshah ban weng ia U SP ka East Jaintia, namar ba u dang trei tang kumba 10 bnai mynta.
Ka long kaba suk ïa phi ban kynnoh hynrei ka long pat kaba donkam ban sngewthuh ïa kaei kaba don ha lynter bad kumno kine ki jingjia ki jia".
Kane ka jingjia ka long ruh hadien ba ka Russia ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ka la kam ba ki shipai jongka ki la jan ioh knieh ia katei ka nongbah Bakhmut, kaba ki la iakhun shitom da ki bnai.
Haba jubab ia ka jingjylli halor ka jingdawa jong ka Congress party ba u Myntri ka tnad bor ding, u dei ban ieh noh ia ka tnad bording, namar ba u lah ban wanrah ka jing pynthud ia ki kynhun tohkit u James, u la ong ba um lah sngewthuh shuh, naei kan mih kum kane ka jingkylli ban pynthud ia ka jingtohkit halor ka ne ka bynta.
U la ong ba ha kane ka Bill ba la pynkhreh, kan don ka District Task Force ba la pynkup bor katkum ka ain.
"Na ka liang u President ka Seng Kmie, Bah Dundee Cliff Khongsit pat u la ai ka jingkitbok ba katei ka ambulance ba ka seng ka pyllait paidbah ha katei ka sngi, kan longka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi ïa kito ki longiing kiba donkam hok ïa ka jingshakr jong katei ka kali kit nongpang.
Kitei la iathuh ba ki la shah khang maw, ynda ki la wan phai sha Lamin, hynnin ka miet bad ynda haba ki la mih na ka kali ba ki shong, ki la shah rah ha kitei ki runar bad la iathuh ba uwei, ula shah pom na ryndang, katba uwei pat ula shah pom na ki bynta jong ka kti.
Na ki jingiakren kyl lum la sngewthuh ba kiba bun ki paid riew ngeit ka Balang Presbyterian ki bym sngew iahap ba tang na ka kam ba u la rung ialade sha ka politik ba un duh noh ia ka jinglong Pastor.
Ha ka por ba nga dang don ha ka EC nga la ia kren kyrpang ruh ia u CEM na ka bynta ka Jingiaseng Synod Sepngi ka ban long ha konstitwensi jong nga bad u la kular ban pyllait skhim.
Kiwei pat ki lah khubor, ki iathuh ba katei ka jinghiar thma, ka dei kaba la ialam hi da U Sohan D Shira, uba dei u nongialam ba ha khlieh duh jong ka seng ehrang GNLA.Jowai, 9 Nailar:Kawei ka samla lud kada dang 14 snem ka rta kaba la ia ieid thep myn siem bad uwei u Pulit uba la tip kyrteng kum u Mebankyrshan Khar bangar (27) uba trei ha Nartiang PIC (Police Investigation Center) u la shah kynnoh ba u la don kti ban phon ban pah bad ban pynjot ia ka jinglong sotti jong ka haduh ba ka la hap ban aiti noh ia la ka jingim ha u tyllai Phasi hapoh ka kamra thiah jong u, ha ka mala kaba ar jong ka thanad ha Nartiang PIC hynnin ka sngi Saitjain.
Ka thong jong ka MSL ban pynlong ïa kane ka lympung ka long ban wad bad sei ïa ki nongïalehkai ba don sap bad ban kyntiew ïa ki Klob ïalehkai na ka jylla bad  ban ïoh ïa ka kabu ban ïashim bynta ha ki lympung ba heh ha kane ka ri.
All these are facts and there is nothing false in it.
Amlarem, Naitung 31: Ka ophis jong ka Addl.Deputy Commissioner (Supply), i/c Amlarem Sub-Division, kala pyntip paidbah ba la pyllait ïa ka (online services) na ka bynta ba apply thymmai ïa ki Rashon Cards jong baroh ki nongïoh myntoi hapoh ka thaiñ.
Ki MLA ki sngew ba ki kham heh ma ki ban ia ka party namar ba ki dei kiba jop ha ka election katba ki nongkitkam(office bearers) pat ki sngew ba ki MLA ki dei ban kohnguh beit ia ki nongkitkam ka party.
Lym kumta ka seng kan sa shim da kiwei ki lad jingïakhih, ong u samla Redyfernandy Sun Organising Secretary HYC WKHD.Nongstoiñ, Jylliew 06: Ka kynhun jong ka Seng Congress ha Mawthadraishan ka la pait arliang, ha kaba kane ka kynhun hapoh ka jingïalam, u Bah Manbha K.Raswai, General Secretary ka Seng, ka la rai ban mih noh na ka Congress bad ban leit ai jingkyrshan noh ïa u kyrtong jong ka HSPDP, u Bah Shakliar Warjri.
Haba la kylli hato la katta snem u la trei ia katei ka kam u la ju ioh jingiarap teng ne-em na ka liang ka sorkar ban un kham kyntiew ialade ha katei ka kam, “Haduh mynta ngam ju ioh jingiarap" ong u bah Donbor uba  don ruh ka sap ban duwai ia kiba pang ba shitom, uba ki ju ong u Kombiraj.
Man, la ki elekshon, kam dei ka kam kaba suk ban khring ïa u paidbah.
Ka Chokpot ka paw nam bha ha ka khaii dewiong, ka don ki khlaw ba rben, ka jaka sah ne reihtngen jong ki lehnoh.
U la ong ba ka election ka dei ka jingïaleh hapdeng ki ar lane bun tylli ki party.
Ka tnad ka shu pynpaw ba ïa ki jingkdew jingpyni kumno ban pyndonkam ïa ka fund dang shu dep pynmih ha u Iaiong 2022 bad na kata ka daw khlem lah ban pyndonkam ïa kane ka pisa.
JOWAI: Kumba ju long shisien shisnem ka Proseshon Iukharist ka Parish Ummulong, mynta u snem ka la long ha kane ka 16 tarik mynta u bnai, ha kaba da ki hajar ngut ki paidriewngeit na ki Parish ba marjan ka Jowai Diocese, Archdiocese Shillong bad na ka Diocese Nongstoin ki la ia wan shim bynta shongshit sha kane ka Proseshon Iukharist jong ka Parish Ummulong.
Na ka liang ka Kong Ampareen ka la dep pynpaw naduh kaba sdang ba ka la don lang na ka bynta ban pyniajan hapdeng ka Delhi bad ka Meghalaya lyngba ka BJP.Dei na kata ka daw mynta la pynpaw pyrthei ia kane ka jingiadei jong ki hashwa ba kin pyrshang ban buhrieh," ong u Bah Pala.
U District Magistrate ula pynmih ka hukum bad ban pyntreikam ruh iaka jingbthah jong ka National Green Tribunal bad kane ka hukum kan treikam ha baroh kawei ka district.
“Ngi dang pyrkhat ba ka Sorkar India kan ai ïa kita ki aiñ ki ban ïada ïa ngi ki trai ri trai muluk ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei hynrei ka jingpynlong aiñ ïa ka CAA ka dei ka jingkhot sngewbha jong ka Sorkar India ïa ki briew khamtam na ka ri Bangladesh.
Ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba kine ki briew ki dei na Mawryngkneng bad kane ka ka trok ka la thmu ban leit pynhap ia katei ka dewbilat sha Lawbah.
Ha kane ka sngi la don lang ruh naduh u President ka KSU, North Khasi Hills District Unit, u Samla Ferdinald Kharkamni, u President ka KSU, Western Ri Bhoi Border, u Samla Receive Pator, ki nongialam ka seng ki ASHA ba la lamkhmat da ka Kong Mira June Marsing kum ka Secretary bad la don ryngkat lang ruh ka Kong Imshida Thangkhiew, kaba la shah weng kam ha ka shnong Nongsier Jirang tang namar ba ka iarap ïa kawei ka samla ba don jingduna dkhot met halor ka jingshah thombor jongka pyrshah ïa u ba haing jong u Sordar Shnong katei ka Shnong Nongsier Jirang.
Hadien katei ka jingioh kurup Drok, ki pulit ka Ri Bhoi la pynong ka jingtohkit bad ruh ban kem ia u dribar bad shimti noh ia utei u drok, kumta ka jingtohkit halor katei ka jingioh kurup drok na katei ka trok kan dang iaid shakhmat.
Ka jingpynthikna jong ka Inter Milan ban rung sha ka final, ka la wan ruh lyngba ka shi kol kaba la ïoh thep da u Lautaro Martinez ha ka jingïa-khun ha ka ‘second leg’ ban jop da 1-0 kol ïa ka AC Milan kaba la long ha San Siro.
Na ka liang jong ka seng, ka la pynpaw ba lada ki bor jong ka aiñ kim leh eiei ka seng kam tieng kam smiej bad iaid beit shakhmat bad shim pat da kawei ka lynti, kaba ka tnat pulit kan shim ia ka jingkitkhlieh.
Nga īaroh īa ka jingkhraw jingnang-jingtip jong u phadar Thyrniang, hynrei nga kyntait īa-u namarba udei u Lyngdoh bymbiang khlieh (I appreciate Fr.Thyrniang’s extensive knowledge, but I denounce him for being a crazy priest) Nga shaīong shangit ngaiñ ban pyrkhat balei uwei na ki class mate jongnga u kwah ban mih tdong bad ban mih reng!U Phadar Demon-crazyU dei tang u phadar um pat dei U Blei um lah ban bishar ia ka dohnud kiweiThoh Da kiwei ki khubor ba shongnia ym ban Shu bishar tang ia kiwei….
Katei ka jingrisain u Blatter ka dei hadien shi taiew ka jingshah khynra ha kawei ka  Hotel  ha Zurich ha kaba 7 ngut ki ophisar rangbah ka FIFA ki la shah kem naba la kynnoh ba ki donkti bamsap, bad ka jingleh buittuh ar sngi shuwa ka elekshon President.
Shillong, 27 Lber:Ka kaiphod tohkit jong ka House Committee ba la wanrah mynta ka sngi ha ing dorbar ka la pyni ba katkum ka jinglap jong ka, ka shem jingeh ban pynkut ia ka jingtoh-kit jong ka naba ka la ong ba ym lah ban pynkit-khlieh marwei tang ha u Secretary barim ka KHADC u bah Welljune Syiemlieh halor ki san tylli ki mat ba ka la tohkit bad la kdew ba katei ka kam ka dei kaba eh bha naba la mih kyrteng ruh u CEM ba mynta ka KHADC u bah Pyn-shngaiñ N Syiem bad u EM u bah Antonio War bad donkam ba ia katei ka kam yn bteng da ka ing dorbar bad donkam ruh ban lum ia ka dorbar kyrkieh.
Ka la dei ka por ïa ka sorkar ba kan ai ïa ka rai bad ym ban shu sngap khnang ba ki paidbah kin sngekwthula kin ïoh ne em ïa kaei kaba ki dawa.
Dang shen, katba dang kylli shaphang ka jinglong jingman jong ki bill ba la dep ba la phah da ka council ha u 2019-2023, ha kaba u MDC na ka seng UDP, u Bah Jambor War u la ong ba ka Executive Committee ba mynshuwa ba lam da ka seng UDP ha kato ka por ka la dep phah haduh 13 tylli ki bill.
Shillong, 17 Rymphang:Ka dorbar pyllun jong ka Hima Mylliem, kan long lashai ka sngi  ban iakren ia ki kam ba la ujor pyrshah da kiba bun ki myntri ia u Syiem Mylliem u Paiem Latho Manik Syiem.
U la ïathuh ruh ba katkum ki kaiphod ba la ïoh lum, kitei kiba la mih noh na shnong ki la leit sha ka Jylla Mizoram.
Ka dong mihngi ka India baroh kawei kaba kynthup 8 tylli ki jylla, ka don 25 ngut ki MP, ba kynthup 14 ngut ha Assam, 2 ha Meghalaya, Arunachal Pradesh, Tripura, Manipur bad mar kawei ha Mizoram, Nagaland bad Sikkim.
Halor katei ka jingslei um bad kaba la wanrah jingeh ia ki nongleit nongwan kiba iaid lyngba ka surok bah NH-6, la sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia katei ka jingshlei Um ka dei namar ka jingbym biang ki nala pyniaid um bad kaba la pynsuba ruh ba dei namar ka jingtrei torti bad khlem da pynbiang ia ki nala pyniaid um hapoh katei ka Weigh Bridge kaba don ha katei ka jaka.
Kumta ka jingkyrkhu ba ngi ioh na ka spah ba remdor tam ba u uranium u ai ka jingmyntoi sha u khunbynriew, lyngba ki stad science bad technology, ki jingjynjar bad ka jingtim ha ka jingim ruh ka don lang ryngkat.
Ka Seng ha kine ki sngi kan phah ruh ïa ka kaiphod jong ka jingshem sha u Food Inspector, FSSAI bad u Myntri ba dei peit ba kin leh ïa kaba donkam.
“Ki don 30ngut kiba iap ha ka ka  Dhaka Medical College Hospital (DMCH) bad 10ngut ha ka Sheikh Hasina National Institute of Burn and Plastic Surgery," ong U Sen.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ha manla ka jingim u briew ngi donkam ban ïashim bynta ha ki jingïaleh ba pher bapher khnang  ban ngin ïoh kilan met ban ïoh ruh ïaka met kaba koid ba khiah ym tang kata ka pynproh ruh ïa ka jabieng khamtam kum ki khynnah skul kiba dang don ha ki jingpule ki jong ki ha ki kyrdan bapher bapher.
Pynbud sa ka West Khasi Hills, West Jaiñtia Hills, East Jaiñtia Hills bad South Garo Hills ha ka kyrdan 54, East Garo Hills ha ka kyrdan 53, Ri Bhoi ha ka kyrdan 51, East Khasi Hills ha ka kyrdan 50, bad North Garo Hills ha ka kyrdan 49.
Naduh katei ka por ba siang rong ha ka por jong ka Presient’s Rule mynta la 13 snem, kane ka surok ka sah kumto bad wat lada ka la jot biang ruh ka tnad PWD kam shym la peit satia, lait noh tang haduh ka jaka ba iaid ki shipai ladep siang rong ha kine ki bnai baladep.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan long hapdeng ka Khimusniang pyrshah ïa ka Mukhla Raij SC, por 2 baje nohphai sngi.
Bawanpynskhem Khongmalai.
Nongstoiñ, Naiwieng, 26: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People West Khasi Hills, ka la dawa na ka sorkar Jylla ba ka dei ban plie noh mardor ia ka Blood Band ha Civil Hospital Nongstoin.
La lap ia ka met U Amin al-Zahed,  hapdeng ka duriaw  Mediterranean, da ka kynhun ki nongiarap kiba wad ia kiba mynsaw bad kiba iap.
Lada ka bai petrol/diesel ka kiew dor hynrei ia ka bai kali pat kim dei ban pynkiew palat.
U la ong ba ka long kaba donkam ban bishar bha ia ka jinglong jingman bad ka jingkylla ha ka sainpyrthei bad ki jingkylla ban sa mih ha ki snem ban wan, bad kumno ban iaid shakhmat bad ka thong ban shakri ia ki paidbah da kaba bha tam.
Dei na kane ka daw lehse ba ki Khasi ruh ki khot ia une u jingthung u kew.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthalaboh Jowai ha ka Sngi Thohdieng, ka Mookaswan Dongwah ka la pynliem ïa ka Pasyih Cultural lyngba ka shi kol ba thep da u Bor Shylla ha ka minit kaba 66.
Shillong: Ka EC jong ka KHADC ka la lum ia ka jingialang halor ki mat ban pyrkhat na ka bynta ban pynthymmai ia ka rukom ai ia ki laisen khaii sha ki bar Jylla.
“Ban pyndep iaka contact tracing la khang ban rung ban mih klumar sha kane ka kharkhana kaba shah ktah na ka khlam COVID-19 naduh ka shiteng synia 11 Nailur (September) haduh 6 baje mynstep jong ka 14 tarik u Nailur (September) 2020 na ka bynta ban ai jingiada ia u paidbah bad ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19," ong u District Magistrate.
Ba ngim donkam shuh ban shaniah ha kiwei ban ïada ïa ka Mariang, hynrei da lade ngi dei ban ïada ïa ka mariang da kaba ngi khang pyrshah ïa ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap, ka jingpynïap ïa ki mrad ki mreng bad ka jingpynïap ïa ki dohum dohwah kiba don ha pneh ka mei mariang.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong da ka Meghalaya Football Association (MFA), lem bad ka Tata Trust bad ka All India Football Federation (AIFF).
Ha ka por 2.00 pm, kan sa don ka jing ïakynduh jong ki samla kiba dang pule ïa ka  Post-graduation lane kiba la dep ia ka post-graduation  bad kumjuh ruh ki samla kiba la dep ïa ki Professional Courses bapher bapher kum Engineering, Nursing, MBBS.Shillong, 17 Nailar:Ka HNLC, ka shim ba ka pakhang shnong jongka, ka long kaba jop bad ka phah namarkata ia ka jing ai khublei, ia U  Khynriam, U pnar, U Bhoi, U Lyngngam, U War, namar ba ki la ia treilang ha katei ka pakhang shnong kaba 48 kynta jong ka seng, kaba ki ong, ba ka long kaba jop.
Support staff: Sandipan Deb Nath (head coach), Mark A Laloo (assistant coach), Gregory G Syiemlieh (trainer), Hamboy Langbang (physio), Prewindsong Sangma (manager)Ki jingïakhun jong ka Meghalaya : vs Bengal, 12 tarik Risaw, s Uttarakhand, 14 tarik Risaw, vs Hyderabad, 16 tarik Risaw, vs Delhi, 18 tarik Risaw, vs Maharashtra, 20 tarik Risaw.
U Bah Ardent u la ai jingmut ba ka sorkar kadei ban kham pyrkhing shuh shuh ïa ka aiñ bad ban buh ruh da ka kuna kaba kham heh khnang ba kito kiba ju mlien ha kine ki jait kam kin pei shkor.
Shillong, 29 Jylliew:Ka liangpyrshah ha KHADC kan sa thalain tyngeh ia ka jingthmu pynhap chairman ka liangsynshar khlem daw, ia ka Kong Teilinia Thangkhiew, ka ban long lashai ka sngi Hatmajai ha ka dorbar kut jong kane ka dorbar mang tyngka.
of India) ban pyntreikam noh khala-khala ia ka jingpynrung college/University ia ki khynnah pule kiba pule ha Class XII(Higher Secondary Level) wat haba khlem pat pynbna satia wat tang ia ka Result Class Xii jong ka MBOSE ruh.
Shillong, 17 Nailar:“Ngi pynrem jur, ia ka jingthoh lamler jong u myntri ka sorkar pdeng, U Dr Jitendra Singh, ha kaba ula ong ba ia U Syiem Tirot Sing, la phasi da ki phareng" ong ka kyrwoh jong ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement.
Kum ban pynkynmaw, kane ka jingthmu ka sorkar jylla ban pyntreikam noh ïa ka entry point kaba don ha Umling, ka dei ruh ki mat jingdawa ki sengbhalang bapher bapher haka jylla ha kaba kine ki seng haduh mynta ki dang dawa ruh ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit kum ka thong ban khanglad na ka jingwan rung beaiñ ki briew kiba na shabar ka jylla, ha kaba u Bah Prestone Tynsong kum u symbud Myntri Rangbah u ba la plie ïa katei ka Entry Point u la kren shai ruh ba ka jingplie ïa katei ka Entry Point bad Facilitation Center ka dei tang ka jingsdang jong ka sorkar ban pyntreikam watla ki dang don shibun ki jingduna hynrei naka liang ka sorkar ka kloi ban pdiang ïaki jingai jingmut ban pynbha shuh ïa katei ka khyrdop khnang ban dang pynsuk ïaki paidbah ba leit ba wan, bad ba ki briew ba wan nabar kim dei ban don kano kano ka jingtieng ha ba ki rung sha ka jylla, hynrei donkam tang ba kin register ïalade bad ban pynbiang ïaki kot ki slaba donkam.
Ki dkhot pat ki kynthup ia u Bah OM Chyne, Hamphrang Syiem Sad, Bah Pynbiangborlang Lyngdoh, Bah Rapbor Warjri.
U la ong ruh kane ka jingioh pdiang ka kynhun ANTF na Ri Bhoi ïa kane ka khusnam ai mynsiem da ka sorkar kan ai mynsiem ruh khamtam ïa ki bor pulit ka Ri Bhoi, namar ka Ri Bhoi ka dei ka khyrdop ban rung sha ka jylla Meghalaya ha kaba bun ki nongkhaii drok beaiñ ki rung ki mih na kane ka surokbah ha Ri Bhoi.
Ka UCC, kam dei ka mat jongnga, hynrei, ka dei ka mat, ia baroh ki kynthei Muslim" ong U Sarma.
Hadien ba ka sorkar India ka la mang tang T.1 klur tyngka ia ki ADC na bynta u snem 2016-17, kiba bun ki jingiakren ki la mih halor ka jingkular u CEM ha ka KSU ha kine ki khyndiat sngi kata ban kyntiew ia ka mang tyngka pynbha surok ha ki thaiñ Mawthabah na ka T.20 sha ka T.25 klur tyngka kaba u la kular ban pynioh lyngba ka song pisa ba ka Council kan sa ioh na ka sorkar pdeng ym na ka T.133 klur hynrei na ka song pisa kaba thymmai ka ban wan.
U la ong ba ka jingkhang dewiong ka NGT ka la ktah jur ia ka iarong pisa ka jylla haduhT.1200 klur ha ka shi snem.
Guwahati:  U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ula pynthikna hynnin ka sngi, ba ka ain  Citizenship (Amendment) Bill 2016, (CAB) kham shym thew tang ia ka Assam, lane ia ka thain shatei lam mihngi.
Ha katei ka Tournament ki don phra tylli ki skul kiba la wan ban iashim bynta ha ka Team Event katba ha ka Individual Event bad Doubles pat, ki nongiashim bynta ha ki kyrdan bapher bapher ki long 57 ngut ki shynrang bad 61 ngut ki kynthei.
Na ka liang jong ka Joint Action Committee shen kan sa pynlong ia ka jingialang ban iakren ia kiba bun ki ishu kiba ktah ia ki nongrep bad hadien kane yn sa leit ban pynsngew sha ki bor sorkar bad ka seng ka wer ia ki paidbah nongrep bad ki seng nongrep bapher bapher ha ka jylla ba kin iatreilang halor kane ka bynta bad ki lah ruh ban phone ha u number 9863512121 lane 8575040707.
Ha kane ka jingai inghkai ki nonghikai kilaioih shibun jait ki jinghikai ne training kum ki tying of Knots, Spare Time Activities, First Aid, Flag procedure, Wood craft signs, Hiking and camping, preparation grand campfire, entertainment bad kiwei de.
Ha kane ka jingïalehkai ki nongshim bynta ki dei ban don shiphew ngut baroh ha kaba 7 ngut kin dei ki nongïalehkai bad lai ngut pat kin dei kiba lah ban pynmih bujli (substitute).
Hadien ba la shah jied ban long kum u nongialam ba thymmai bad ba khynnah tam ha ka khana pateng jong ka SSA, u bah Eugeneson u kah ban ong ba kum ka synjuk, ne ka SSA Team kaba nangne shakhmat ban nang iai trei shitom, namar ka kam ialehkai kam dei shuh ka kam pynbyrnia ne ban shu kilan im sngi ia la ka jong ka met, hynrei mynta ka kam ialehkai ka dei ka lad kamai ne ka profession bad katno eh ba na ka liang ki nongkit kam ka SSA, lada ki lah ban dang iai btin lynti ia kiwei kiwei ki khynnah ka jylla ban plie ia ka lad ka lynti, ka rynsan kaba dei nak a bynta ki jingialehkai bapher bapher kaba ka SSA ka peit.
Ka prokram wad khynnah ïalehkai ba kynsai lane ka Talent Identification Pro -gram balai sngi kaba hap hapoh ka Khelo India Rising Talent Hunt (KIRTI-MyBharat) ka la poi sha kaba kut ha ka Sngi Balang ha Sports Authority India (SAI) Training Centre, Shillong.
Kiba bun ki riewshemphang ki la pynpaw ba ka por kam long shuh ban dang ïa pynsuki ban shim ïa ki lad ki lynti ban ïada na ka jingshah ktah jur ha ka jingkylla ka suiñ bneng bad ka jingkiew ka jingkhluit ha ka pyrthei.
Da kane ka jingïakhaid ka la pynlong ïa baroh ar kynhun ban sei bor bah ha ka ban ïakhun tyngeh, hynrei u Figo u la lah ban pynurlong da kaba ïoh thep na kyndong ha ka minit kaba 82 na ka bynta ban pynlong syndon ïa ka Shillong Lajong FC ban khur ïa ka jingjop.
U nongai jingmut jong ka ain ka CMJ Foundation u SP Sharma ha kane ka sngi Balang, u la ong ba ka jingai jingmut jong u Lat ka jylla ban pynwai ia ka CMJ University la iakhun ha Kashari High Court ka jylla.
U Lum Sohpet Beng u dei u lum kyntang jong ka jait bynriew Hynniewtrep Hynniewskum namarba dei lyngba jong kata ka Jingkieng Ksiar Sohpet Beng ba ki khad hynriew trep ki khad hynriew ki ia hiar ia kiew shane ka pyrthei lyngba ka Jingkiew Ksiar Sohpet Bneng shuwa ba ki Hynniewtrep Hynniew Skum kin shongduh hangne ha sla pyrthei.
Halor kiwei pat ki mat ïakren kum ka jingbym biang ki jaka pule bad ki jaka sumar kiba u la ju rah ban kren ha ki rynsan ïalap ilekshon,  une u MDC ka Sohra u la ong ba ïa ka jingbud dien un leh, hynrei ka shong ha u MLA uba la shahjied namar u don ha ka Sorkar.
Shillong:  U nongialam ka UDP u bah Lahkmen Rym bui uba la shah bynshet ban peit ia ka tnad kam pohïing ka jylla, u la kam ba ka jingbynshet u myntri rangbah ia ka tnad kam pohïing ha u, kam dei ban kdew ia ka party.
Ha Doomdooma, yn sa shna ïa ka Indoor Stadium ha Doomdooma College ha ka jinglut kaba T.12 klur bad sa kawei pat ka Stadium ha Doomdooma nalor ka Flyover ha Doomdooma.
Ha ka jingshisha ka CMJ Foundation kham mynshwa ka la thep ia ka jingujor pyrshah ia ka rai jong u Lat ka jylla ban pynwai noh ia katei ka university hadien ba la kynnoh ba ka la iaid lait ia ki kyndon.
Ha ka jingïakhun hapdeng ka Germany bad ka Japan kiba hap ha ka Group E ka Japan ka la pynliem noh ïa ka Germany da 2-1.
Khadduh eh ka Seng ka ong ba kan peit ngor ruh ia ka jingpyntrei ia une u surok kumba la thmu da ka Sorkar Pdeng khnang ba ki jingthmu ka rukom pyntrei ia une u surok kan long katkum ka jingangnud jong u paidbah ka thain ong ka kyrwoh khubor ba la phah da u Bah M.Pajat President ka Seng.
U kew u long u jaid phlang bad u iasriem ia u kba.
Ki dukan kiba la ingkhong ha kane ka jingjia ki kynthup ia ki ar tylli ki dukan sha, kawei ka dukan furniture bad kiwei kiba la kheiñ kyllum ki long hynriew tylli.
Haba la wad jingtip na ki doctor kiba la kham rangbah, hynrei kim shym la ioh jingtip naba ki la ong bay m don ba pyntip ba don jingialang bad ki don ruh ba ong ba lehse ka lah ban dei ka tang ka Executive Committee ruh, kaba bun kiwei pat ki doctor sorkar kim tip.
La jied ruh ia ki nongkitkam ba kynthup President – Kungliona Darnei, Vice President – Thianga Nampui, Secretary- Sangpuia Nampui, Asst Secretary – Lalrama Nampui, Finance Secretary – Jhana Chungol, Treasurer – Lovely Ngamlai bad 20 ngut ki dkhot na Saipung, 20 ngut ki dkhot na Mualsei, 10 ngut ki dkhot na Muallian, 15 ngut ki dkhot na Saizol, 11 ngut ki dkhot na Thuruk, 8 ngut ki dkhot na Tuidam, 5 ngut ki dkhot na New Jongria, 4 ngut ki dkhot na Saphak, 5 ngut ki dkhot na Old Tiangmoi, ngut ki dkhot na Lungmaicham, 5 ngut ki dkhot na Mualhoi, 3 ngut ki dkhot na Fiangpui, 4 ngut ki dkhot na Kulpui, 7 ngut ki dkhot na Jowai, 3 ngut ki dkhot na Saronbad 9 ngut ki dkhot na Saibual.
Na kane kaei kaei ba lah ban ong ba ki don ruh ki kynthei kiba ka rukom im ka jong ki ka dei ka daw bah jong ka jingmih ka jong ki kynrum ki kynram, khamtam eh ynda haba la dum ka suiñbneng.
Shillong: Tang 2 sngi ha ka jingiakhih kaba la long ha Motphran ki pulit ki la ioh kem haduh 22 ngut ki briew kata ha ka 3 tarik bad 1 tarik mynta u bnai.
Lada kam dei da kumtei, kala dei ban don ki jing pyrshang watla kim pat kot bor ruh, hynrei tdot.
Shillong, Naiwieng 13: Ka Shillong Lajong FC kan pyndep ïa ka prokram lehkai I-League hala ïing kaba ar mynta ka Sngi pyrshah ïa ka Sreenidi Deccan FC kaba dei ka kynhun napoh Hyderabad, bad ka jingïalehkai kan sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi ha madan SSA Stadium-Polo, Shillong.
Lada ngi peit kai na ki phlim shaphang ka jingim jong ki nongkhaïi drok kiba shyrkhei ka pyrthei, ngin shem ba ka spah ka phew jong ki ka long kaba la itriem.
La ka long ka sor ne nongkyndong ruh ngi ïohi ba ka jingsniew ka la nang biah phongrai ha ka jaitbynriew jongngi.
Ka Seng ka pynpaw ruh ha u DC ba ka office u DMHO ruh ka dei ban tip ia kane ban phah ia ki doctor ban pynbiang lypa ia ki jingdonkam ha Tamabil.
Director Agriculture (R&T)cum state Nodal officer KVK bad kiwei pat.
Ki paidbah kiba la lum shibun ha katei ka jaka, ki la bitar eh halor katei ka jingjia aksiden bad kaba la wanrah ia ka jingkhlad noh utei u Rangbah, ha kaba ka jingbitar jong kitei ki paidbah, ki la thmu syndon ban thang ia katei ka Trok Dumper, hynrei donbok da ka jingdon ki Pulit bad ki CRPF, ka lah ban tehlakam noh ia katei ka jingbitar ki paidbah bad ba ki la beh noh na katei ka jaka.
Ka Assam pat ruh kan thut, kan suba sniew bad kan pyrshah jur lada ka Meghalaya kan phah da ki pulit Meghalya ba kin pahara ïa uta u juh u pud u sam.
Lada ha ki jylla kiba rit ne ki UT ki shem jingeh ban bud pyrkhing ïa kane ka hukum kata ki dei ban ai jingthoh sha ka Commission lyngba u CEO da kaba kdew ïa ki daw kiba shai kdar khnang ba ka Commission kan pynmih da kawei pat ka hukum na ka bynta jong kiba kum kita.
Dei na kane ka daw ka wanrah ïa ki jingjia ïatyngkhuh kali ha katei ka jaka.
U Babu Soso Tham uba dei uwei na ki khynnah skul ba paw (Distinguished student) jong u Rev.Dr.John Roberts u don ban ong kumne, “Nalor kaba hikai ia ka Theology, U Dr.John Roberts u hikai ruh ia ka English Literature bad ia ka Khasi Langauge.
U Ma Balen Thubru, uba dei U President jong ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA), haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba mynta ka sngi, ym don shuh, uba thep mar, ym don shuh, uba tih dewiong, ym don shuh ki nongbylla, kiba don ha ki rud surok, kiba jied mawsleit bad sa kiwei kiwei de ki kam.
Hynrei u bah Lamphrang u la ong ba ka HANM kam shym la ailad satia bad ka la kynnoh beit ba katei ka jingsah pongding ka ram utei u rangbah haduh 8 snem dei na ka daw ba ka Reliance hi kam shim khia watla u la leit ban wad thop shi thop.
Ha kajuh ka por, u bah Michael u la ong ba bun ki seng sain pyrthei kiba ju opyrta ba kwah ban wanrah ia ka synshar kaba khuid, ban ialeh pyrshah ia ka bamsap, bad kin sa peit la kin pyntreikam ne em ia ka Lokayukta.
Kane ka dorbar ka la pdiang ruh jingpynkiew kyrdan ia u Johnsing Tariang sha ka kyrdan Land Record & Settlement Officer JHADC.Nongpoh, Rymphang 25: Haba kren haka jingïalang paidbah jong ka party TMC mynta ka sngi ha Umroi, u Bah George B Lyngdoh u ba dei ruh u kyrtong ka TMC na katei ka Constituency, u la khñi ïam haba kynmaw ïaka jingduhnoh ïala u jong u para haka jingkem ding ka kali, ka jingduhnoh ïala ka jong ka kmie naka jingsngewsih bad khamtam eh ka jingwan thombor jong ki briew ka NPP ïaka kurim bad ki bahaïing ha sem dang shen.
U Bah Pangniang haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba kum ka seng kaba ïasynroplang bad ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ka don la ki jong ki mat treikam bad la ki jong ki nongrim bad ka seng ka ïeng skhem beit ha ka nongrim ba kam dei ban don kano kano ka jingktah ïa ki samla wad kam wad jam da kaba pyntreikam ïa ka Roster System.
Don bun kiba ngat ha ki jingmynsaw ruh bad ki pynthut shikatdei ïa ka leit ka wan jong kiwei pat.
Ha kum kane ka jait jingiaseng la buh da u nongkren da u kynja Tymmenbasan ne Rangbah Balang.
Shillong,28 Naiwieng:Lashai ka sngi ka 29 tarik u naiwieng ka KHNAM kan pynbam smai ia ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ha kane ka elekshon shiteng samoi ba kin ym phet seng kumba la ju leh kiwei pat tang mar ia jop elekshon.
Ka Maikhuli bad Philingkata ruh la shet Shillong Times.
U Rangbah Kur Sun, Bah E.L Sun u la ong ba ka jingslem ban pyndep post mortem ïa ka Phiban-kyntiew Sun ka dei namar ki ïoh jingtip ba ki bahaïing jong u shynrang u Wanboklang Kurbah kin nym leh post mortem hynrei hadien ba ki la ïakren bad ki pulit ki la pyntip ba ïa ka post mortem hap leh baroh ar ngut.
Nga sngewtynnad ia u dak ‘P’ namar ai ia nga ka thong, ka ai ha nga ia ka ktien jingieid, kaba pynthi-kna ba ngan ym iehnoh da kaba suk.
Ha katei ka Sngi Saitjaiñ, u heh ka tnat ka koit ka khiah ka China u la pyntip ba ym shym don shuh kiba ioh kem ia katei ka jingpang naduh ka sngi ba la leit.
Kane ka pyni ba ka don ka jingiadei badno bad no kane ka seng", la ong u Mukul.
Ka sorkar ka la plie ruh ïaki 5 star hotel, ka kali ban kit ïaki nongwan jngohkai.
Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynbna paidbah ba kan sdang noh ïa ka lympung ïalehkai Meghalaya State League (MSL) kaba lai naduh 5 tarik u Jymmang mynta u snem.
“Haba peit ïa ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah, ka long kaba dei ban pynduh noh ïaka MLA Scheme bad baroh ki kam pynroi dei ban pynïaid lyngba noh na ki ophis jong u BDO, Bor pynïaid District.
Jowai, 18 Nohprah:Ki paidbah na Shangpung bad na kiwei de ki jaka kiba ym duna ia ka 300 ngut antad ki la wan ban sakhi ia ka Film Festival kaba la pyllong mynta ka sngi ha Auditorium ka shnong Shang pung PohshnongKane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynlong ia ka Film Festival ha thain Nongkyndong bad ruh ha ri lum Jaintia Hills.
U Myntri Rangbah ula ong ba ki don bun ki khep ba ki Liang Pyrshah ki lah ban kren halor kane ka kam (roster system).
Ngi ieng skhem ban pynthikna ba ki jingmyntoi jong ka roi ka par ki poi sha phi bad ba kine ki jingmyntoi ki poi sha kito kiba shem jingeh duh ha ka imlang sahlang kiba la mad ia ki jingeh namar ka Article 370.
U Nongsaiñ Hima u la ïoh ban ïanujor da kaba lum ïa kine ki jingkheiñ haba ïadei bad ka jingdon ka um ha pung Umïam ha u bnai Jymmang ha kine ki 6 snem naduh 2018 haduh 2023.
Ha ka dorkhas, la iathuh ba katei ka dei ka wah, kaba pynbiang um dih ia u paidlang ka shnong Nongpoh bad kiwei de ki shnong ba marjan.
Nongstoiñ, Jymmang 31: Ka surok ka dei ka mat kaba hakhmat duh kaba ki paidbah nongkyndong ki angnud haduh katta katta ba ka sorkar ka dei ban pynïoh.
Ka Kmie ka la khuslai mynsiem, hynrei watla katta ruh ka shu pyrshang ban pynhun la ka mynsiem.
Ha ka jingshong bishar mynta ka sngi, kaba la mudui da U bah PN Syiem Chairman ka KHADC bad U Bah Latiplang Kharkongngor, ka la mih ka jingdawa ba dei ban weng noh ia ka hukum jong ka jingthmu ban jied ia u Chairman bad U CEM ba thymmai ha ka Council, namar ba kitei ki ar tylli ki shuki, kim shym la thylli satia haduh mynta bad na ka liang jong u riewsaid jong ka sorkar Jylla, ula pan por na ka kashari, haduh ka Lah Sngi U Blei, ba un rai ia katei ka mat.
Nangta, u Lat u la ong ruh ba ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kaba don ruh ka lariti bad ki briew kiba smat ba sting, ka nang sakhi shuh shuh ïa ki jingnang kiew naduh ki kam pynroi ha ki jingtei jingshna, bad ki jingpynïasoh kiba la nang kham biang ha kaba ka Sorkar ka la plie ïa ki lad kiba don ha kane thaiñ.
ïa kane ka jingïakhun yn pynïakhun ha madan Naihati Bankimanjali Stadium ha Naihati, Kolkata mynta ka sngi (03 tarik Naiwieng, 2023).
Ki la kyrpad ruh sha u DC, ba u dei ban pynioh ia ki Solar Light System hapoh ka shnong Umsohlaper, ka shnong kaba don 52 tylli ki longing bad kaba dei ka shnong kaba kam pat ioh bording kat haduh kine ki sngi na ka sorkar Meghalaya, nalorkata ki la pynpaw ruh ba ki solar Light System ka sorkar Meghalaya ha Sabuda, ki la sniew palat bad kaba la donkam ia ka sorkar ba ka dei ban ai noh da kiwei kiba thymmai.
Shillong: U bah J.A.Lyngdoh u ba dei u MLA barim hynnin ka janmiet jong ka 4 tarik u iaiong 2024, u la ong ba hadien ba la seng ia kawei ka kynhun heh myntri ia kaba la tip kum ka North East Development Alliance (NEDA) , ha kaba u shongknor jong kane ka kynhun u dei u Himanta Biswa Sarma, u ba dei u myntri rangbah jong ka jylla Assam.
“Naduh kaba sdang hi ngi kwah ban rat diengkhong ïa ki jingleh thok leh shukor baroh ha ka Sports, kumba ngi lap ha kine ki certificate jong ki khynnah ba ki wan ïalam mynta na ka bynta ka screening.
Ha ka jingialehkai, tang hapoh 6 minit, ka Rising la ioh ban thep ia ka kol da u Badonkura Marbaniang ban bat nam tam da 1-0 ha ka kylla step.
Ka thong jong ka sorkar jylla kadie ban pynkhuid bad pynim ïaka Wah Umkhrah ha Sor Shillong bad ka Myntdu bad ka Lukha ha Rilum Jaiñtia.
Shillong, Kyllalyngkot 30 : U Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam Sangma mynta ka Sngi Ba-ar, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla pynkhreh ban pynrung lang noh ïa ki ktien tynrai, ka deiriti tynrai, ka put ka tem bad ki kam ïalehkai ha ki curriculum jong ki skul ka Jylla.
Ha ki bnai ba pdeng jong u snem ban wan yn pynkhreh ban leit ring noh ia kane ka phlim bad yn pynmih  pat haduh u 2025.
Hynnin ka miet la pyllait tang ia kito kiba don ha ka High Level Group katba ki Low Level Group ki dang sahkut haduh ba la thoh ia kane ka khubor bad ruh ka jingdheng kali ka dang iai bteng namar wat lada buhrieh ia ki trok sha ki jaka ba kham rieh hynrei ki bun palat kiba ieng harud surok bah bad ym shym la pyllait haduh mynta.
Ka jingjop u kyrtong ka UDP da haduh 3,422 ‘vote’ kam dei shuh tang ka jingjop badonburom, ka la dei ruh ka jingjop kput kaba pyni shai ba ki paidbah Sohïong kim mon satia ïa ka NPP wat lada ki lah ban ym don daw eiei pyrshah ïa u Bah Samlin.
Katei ka jingiasiat ka la jia ha ka por 11:20 baje mynstep ha kawei ka jaka kaba don hapdeng ka Patalgre bad ka Doreng kigre hajan ka wah Simsang.
Ka kasahri ka la kdew ruh ba ki don ki lad ïa ka sorkar ban thied bording ban pyndap ïa ka jingdonkam bording ka jylla na ki kompeni pynmih bording ha ka thaiñ lam mihngi ka ri.
U Myntri ka tnat Panchayat & Rural Development u la pyntip shuh shuh ba ïa ki ïing kiba dang sah yn sa lah noh ban pyndep hashwa ka 15 tarik u Nailar, 2023.
Shillong, 30 Lber:U General Secretary ka All India Congress Committee (AICC) ba peit ia ka Meghalaya u Luizinho Faleiro, u la bthah ia U President ka MPCC u Bah DD Lapang ba un hukum ba baroh ki MLA, ki nongialam ka party bad ki dkhot kin kyrshan pura ia u Bah Vincent H Pala ha kane ka elekshon MP.U Faleiro u la ong ba u la ioh jingtip ba don ki nongialam jong ka Congress ha ki constitueny kiba thmu ban nym kyr shan ia u kyrtong ka party ha kane ka elekshon.
Ïa ka ïaidpaidbah dei ban jiari aiñria da ka ba ïaid sha ka liang kamon jong ka surok katba lah bad ka rukom pynïaid bad kdewnia jong ki pulit la dei ban bud pyrkhing kat ba lah.6.
U myntri rangbah ka jylla u la iakren ruh halor ka jingmaramot ia ka ‘Rongjeng Mangsang A’dokgre road’, kaba kynthup ia ka ‘bridge over River Ildek’.
Ki pulit, ki la pyndonkam da ka jingisat lyer sat khmat ban pynpra ia ki paidbah, kiba ia lum lymbung ban thang ia ki kali kiba iaid na katei ka jaka.
Hooid ki Jiw ki donkam palat ia ka Temple, hynrei u Blei u dang ap ia ka por, u dang sngap jar mynta namar u dang ap ia ki briew baroh ban wan sha ka jingkylla bamut.
Ka seng ka pyrkhat ruh ba watla katei ka karkhana kam pat treikam pura hynrei kala sdang ban wanrah jingeh ïa ki paidbah nongshong shnong, ynda ka la treikam pura bha ka seng kam lah shuh ban mutdur shuh ba sa katno kan pynjakhlia ïa ki um ki wah bad kan pynjakhlia wat ïa ka lyer ba ring mynsiem.
Ka don jong u sohsaw, ka long hapdeng T.160, haduh T.180 shi kilo, ha kine ki sngi ha Varanasi bad ki nongthied, ki don kiba thied tang 50 ne 100 gram, na bynta ban shet ban jyntah ha iing.
Kumta baroh kiba la ioh ia kane ka jingpang, naduh kaba sdang ki long 234 ngut.
Ban wanrah biang ia ka jingshaniah ha ki jaka treikam ha kane ka juk kaba mynta, ngi dei ban pyndonkam ia ka jingngeit ha ka jingiatrei lang, ka jingkdup lang ia baroh bad ka jinglah pynkylla ialade kaba la long ka dak jong ka G20 Presidency jong ngi.
Dang shen ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba la pynthymmai ïa ki nongïalam ba kynthup ïa u Bah Metbah Lyngdoh uba long u President ka UDP kum u Chairman bad u President ka HSPDP kum u Secretary ki la shim ïa ka rai ban ïakynduh biang sa shisien ban pyrkhat ha kaba ïadei bad u kyrtong monlang ban pynïakhun ïa ka elekshon MP sha Lok Sabha na Shilong Parliament Constituency ka ban sa long ha u snem 2024.
Hynrei duna bha ki briew jongngi ha kine ki kam pyntbit ïalade (skill).
La iathuh ba ki la don da ki spah tylli ki sniang, kiba iap na ka khlam ha katei ka shnong, ha kaba la antad ba ka dei ka African Swine Flu.
Shillong: Ka jingiaid lynti ka jingdawa ia ka ktien Khasi ban rung ha ka khyrnit ba phra ka ri, ka dang sahkut ban pynbiang ia ki jingdonkam ki jnit ki jnat, kumba la pan da ka tnad kam pohiing ka ri India.
“ Namar ba ka jingtohkit ka dang ïaid bad ki jingshisha ruh ki la nang paw nang paw pyrthei kumta ngam i donkam ban don ka jingtohkit ba laitluid namar ki pulit ki leh ïa kane ka kam hadien ba ki la ïoh jingtip kaba bniah bad thikna bad ha ka jingkhynra ki la ïalam ruh wat ïa ki nongsakhi kiba na shabar ban sakhi ba kan ym don kano kano ka jingleh tam na ka liang ki pulit" ong u Myntri Rangbah.
Ki sample kiba la phah haduh mynta ka sngi ki long 1,20,576 kiba paw negative ki long 1,15,611 bad ki resol kiba dang ap ki long 770.
Shillong,27’lyngkot:U Chairman ka Public Account Committee ( PAC) jong ka ing dorbar Thaw-aiñ ka jylla u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingshah kem jong u MLA barim ka Umroi u bah Stanlywiss Rymbai ka dei beit kaba la pynshong nongrim katkum ka jinglap ki pulit kiba tohkit ia katei ka kam.
U la ai mynsiem ruh ïaki heprit kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung ba kim dei ban duh jingkyrmen wat lada ki khlem ïoh ïaka nam lahduh.
“Ngi rai ban pyrshah ïa ka jingtih Uranium bad ka jingthmu ban wanrah ïa ka Lynti Rel katba ym pat don ki aiñ ki kanun bapyrkhing," u la ong bad bynrap, “ngi dawa ïa ka Sorkar ba dei ban pyndep ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ka North East Postal Circle ka kynthup 4478 tylli ki Post Office ba don kylleng ka jylla Meghalaya, Arunachal Pradesh, Tripura, Manipur, Mizoram bad Nagaland bad ka Headquarter jong ka, ka don ha Shillong.
Katei ka surok ka jrong 10 km bad ka tnad PWD ka la mang 10 klur.
Ha ka juk synshar syiem ne patsha, u raïot um don sur; namarkata um don bor.
Kumta ki pulit ANTF ryngkat ki nongtrei ka Umtyra Check Gate bad ki pulit ka Khliehriat ki la ap ktem ha Nongsning hapoh ka jingïalam u Additional Superintendent of Police ka Est Jaintia Hills u Bah Banraplang Jyrwa.
Ha ka 50 minit ka Risa Shimizu ka la ïoh ban buh biang ïa ka kynhun hakhmat lyngba ka kol kaba ar hashwa ba ka Hinata Miyazawa kan pynthikna ïa ka namjop da kaba khyrwit ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 81.
Kumba la kdew sha khmat, ba ngi la duhnoh ïa ka sor Shillong, imat kam slem shuh ba ngin sa duh noh ïa ki jaka khap sor ruh.
Ka sorkar ka la buh ïa ki shlem pynrung kyrteng Aadhaar ha baroh ki jaka treikam jong ki Deputy Commissioner, Sub-Division, bad BDO.Ha kine ki shlem, lah ruh ban pynkylla lada don jingbakla ha ka kyrteng ne kiwei pat ha ki Aadhaar ba la ïoh teng.
Kim khein shuh ïa ki kum ki kynhun Niam ha ri India.
U la byrthen ruh da kaba ong, ba lada ka MeECL kam lah ban pynbiang ia ka bording ha katei ka thain, ka seng ha ryngkat bad ki paidbah kin sa pyni iala ka jong ka bor bad kata la ka long ban kyntait siew bai bording ne da kiwei pat ki lad.
“Kam don ka jingiakren ia ka mat bujli nongialam", la ong u Bah Rowel haba iakren bad u nongthoh khubor hynne ka sngi.
Ka um ba dep shet :- Ka um shetja ka dei kawei ka lad ba biang tam ban sumar haba pang prie pynhiar.
Shillong:U Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek u la iathuh ba ban wad ia ki lad ki lynti ban pynduna ia ka dor bai sumar ia ki briew ba iohpang Covid ha ki hospital jong ki riew shimet la shim ia ka rai ban thaw da ka Consultative Commitee.
Hynnin ka sngi, katei ka seng, ka la thoh biang sha U Chairman Cum Managing Director, ha kaba la pyntip ia ki prokram iakhih jong ki Engineer, kaba pynlong da ka jingdeng lama iong, rah plakad lem bad kiba ha kaba la shim bynta da ki nongtrei jong ka MeECL mynta ka sngi, naduh ka por 1baje haduh ka por 2 baje nohsngi.
Ia u Conrad la kyrshan da ka BJP, UDP, GNC nalor ki MDC katba ia ka Congress la kyrshan da ki MLA kynthup MLA shimet bad baroh ki MLA ka party bad ki MDC.Shillong, 18 Jymmang: Ki stad ain ka ri kin ialum ar sngi ha ka nongbah Shillong ban iathir ia ki phang kiba iadei bad ka ain ha ka 20 tarik haduh 21 tarik Jymmang.
Haba la ïoh jingtip halor kane, ka  kynhun DRG, Central Reserve Police Force (CRPF) bad Commando Battalion for Resolute Action (CoBRA) ki la pynlong ïa ka jingleit thwet lehnoh ha ka miet jong ka sngi U Blei.
U Dr.Ricky, u la ong ba ki jingaidaw ka sorkar ki long ki bym shongnia, bad ki rukom pynshai na ki briew jong ka sorkar ruh ki long ki bym don nongrim eiei.
Lada lap ia kino kino kiba pynkhein ia kitei ki kyndon yn pynshitom katkum ka ain bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jing bym thikna ka jingsam ia ki mar rashon, ki nongiohbhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer& Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply), bynrap shuhshuh ka kyrwoh jong u Deputy Commissioner (Supply)  ka Eastern West Khasi Hills District.
Ka KSU kala ai da ka dorkhat sha ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills ban shimkhia ban iakren bad ka bor synshar district ka West Karbi Anglong District khanglad ia kane ka jingthmu khnang ban iada ia u pud u sam ka Jylla.
Ka la shim por haduh 3 kynta ban iaid lynti na 7 mer sha 4 mer.
U bah Hek u la iathuh ruh ba haduh mynta ka jingwad ia ki briew kiba iajan bad kine ki shipai kiba ioh ia kane ka jingpang ka dang iaid shakhmat,ha kaba ki don haduh 87 ngut ki High Risk Contact bad u nongniah kali shipai u ba la test Covid-19 ha ka sngi nyngkong jong u taiew.
U Bah R.B Lyngdoh, sordar ka shnong Um song, haba iathuh ia kane hynnin ka sngi hakhmat ki nongthoh khubor, u la kynnoh ba u BDO ka Jirang, u Bah G Passah, uba dei ruh uwei na ki MCS ophisar ka jylla u la long uwei na ki ophisar ka district uba la shah iehbeiñ ha kaba ka sorkar jylla kam shym la pynmang kali satia ia u, khamtam ha katei ka thaiñ baroh kawei kaba ki surok kali kim pat biang satia haba nujor bad kiwei ki Block ka district, kaba utei u ophisar u hap ban pynlut ia ka por jong u da kaba iaid lynti da ka kali shimet jong u kaba ym khlaiñ bor kumba long kiwei ki kali sorkar jong ki ophisar, kiba lah ban tur ia ki raieh raidam watla ki surok kim long kiba suk ban leit ban wan.
Ka kompeni ka la pynmih ïa ka dewbilat kabab ha bad ka poi ruh ha manla ki kyndong kynshrot jong ka thaiñ, ka la ïoh ïa ka jingïaroh, ka jingshaniah bad ka burom na ki million ngut ki nongshong shnong jong ka North East, ngi ai khublei ïa ki paralok jong ngi, ki nongshong shnong kiba kyrshan ïa ngi haduh ba ngi la lah ban poi sha une u mawmer".
Ka seng ka ai ruh ia ka jingkyrshan halor ka jingdawa na ka sorkar ba ka sorkar ka dei ban ithuh noh ia ki kum kita ki nongtrei ba pura kaba long katkum ka Meghalaya Regular Casual Workers Scheme, 1996, na bynta jong kito ki nongtrei kiba la shakri palat 10 snem ha ka kam.
Hynrei haba peit ha ka jaidbynriew khasi jong  ngi, U Blei u dang donkam ban pynbun paid iaka.
Katkum ka shithi la iohi shai ba ka katto katne ki tnat treikam jong ki sorkar ki pyrshang ban pyntieng ia ki paid riewngeit kristan, lyngba ka jingwad jingtip ka jong ki,ia kiei kiei ki ba um i donkam satia.
Ka jingkhyniuh jumai kaba lah ban khie ha ki Zone-5 ka lah ban kot ruh haduh 8 Richter Scale.
Ka Synod, ka kyntu ruh ia ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul, ba kin ym don kano kano ka jingsngew, namar ba ka Synod lem bad ki bor pyniaid jong ka skul, ki la shim khia ban pyniaid beit ia ki Class, kumba ki dei ban long, khnang ba kan ym don ka jingduh ia ki nongpule.
Shillong, Risaw, 28: Ka Meghalaya Peoples United Front (MPUF) ha ka sngi Thohdieng ka la kynnoh ba ka jingpyrshang jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da ka National Peoples Party (NPP) ban pynpoi ia ka lynti Rel sha East Jaiñtia Hills District ka long tang ban pynkamai spah ia ki katto katne hynrei ym ia u paidbah ba bun balang.
La iathuh ba kane ka jingkhang shipor ia kine ki kali ban iaid na ka ne ka shnong ka long ba ka dang don ka jingpynbha ia ka ne ka surok bad yn sa shah biang ia kine ki kali ynda ladep ban pynbha (repair).
“Ka High Level Committee ka la khmih bniah bha ia kane ka kam, ngi kyrmen ba kan lah ban wanrah noh ia u soh kham kloi.
Halor ka jingdawa ka HYC ban don noh ïa ka State University, u Myntri ula ong ba haba tip ïa ki jingeh jong ka Jylla bad khnang ban lah btin lynti shakhmat ïa ka kam pule dangle ka Jylla, ka Sorkar ka la dep ban rai ha ka ban wanrah ïa ka State University ba la tip kum ka Captain Williamson Sangma State University, ha Tura, West Garo Hills District.
Kumta, ha kane ka kynti ruh u Zelensky u la pynkynmaw bad maham biang ba ka Russia, kan sa siat dusmon khnang bad kan pynjulor ia ki shlem pynmih bor ding jong ka Ukraine khnang ban pynsajia ia ka Ukraine.
Ka Meghalaya kan iakhun nyngkong pyrshah ia ka Mizoram (21 tarik), bud ia ka Sikkim (23 tarik) bad Assam (25 tarik).
Ki paidbah ka shnong Umskun dang hynnin ka sngi ki la hap ban ïaid lyngba ka surok ktieh ba ka um ka la tap shaduh ka surok, kaba dei hadien ka jingjur slap ba u lapbah u la ther bad na ka daw ka jingbym biang ki Nala um ka um ka la shlei shaduh ka surok jong ki nongshong shnong ka Umskun kiba la hap ban mad ka jingsyrtok ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Ïa ka nam Best Discipline School la ïoh rah da ka skul Sein Raij BR.U.P.S, Mukhaïalong.
“Ngin pyn iakhun ia ki kyrtong na ka bynta ki  29 tylli ki seat".
Shuh shuh ha ka jingiakren bad u Bah Khan la kylli na u hato ka don ne-em ka jingkyrmen ban jop ha kane ka elekshon bad ka long ne-em kaba suk ban pynliem ia u Bah Remington Pyngrope MLA/MDC Mawkynrew u Bah Khan u la ong ‘ka shong ha u paidbah ban ai ia ka rai, hynrei kumba ka long mynta nga sngewthuh ba u paidbah u la kwah ban pynkylla noh da uwei pat u MDC’ pynkut u Bah Khan.
Kane ka long ka jingma kaba khraw ia ka Mexico namar ka jingdon jong kum kitei ki kynhun runar kiba thombor pyrshah ia ki bor pyniaid jong ka ri na ka por- sha ka por.
Ka MSCW ka la ong ruh ba ka jingkynnoh ba ka Kong Phidalia ka la pep ha ki 3 lane 4 tylli ki jingïalang ka long kaba bakla namar ïa kita ki jingïalang la khlieh hi da ka Chairperson.
Ka ïingdorbar kaba mynta ka dei kaba la shna ha u snem 1927, mynta ka la don kumba 96 snem.
Kum shi bynta ban pdiang burom ïa kine kiba dang wan pynïasoh bad ka seng, u Phanidhar Baruah bad u Manab Deka ki la ong ba ka jingleit ban pynïasoh jong kine ki samla kan sa nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ka seng BJP.Ka jingkieng kaba don hapoh ka shnong Mawkaton ha West Khasi Hills kaba pynïasoh ruh ïa ka surok Mawkaton-Nongstoiñ ka la sdang ban pei thliew bad jot ha ki bynta jong ka jingkieng.
U Bhagwant Mann, myntri rangbah ka Punjab, ula shah wohnia man ka por, ba u dei uba dih bhor bha bad ha ka jingiakren ha ka prokram television, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula iathuh ba ha ki 12 snem ba ladep, ula shah kynnoh, ba u dei uba im beit, da kaba dih miet bad la bad sngi.
U Bah Pala la ong ba ka BJP ka la kular ruh ha ka mat elekshon (manifesto) jong ka, ba tang hapoh 180 sngi ka jingtih ïa u dewïong kan sa sdang biang hynrei haduh mynta kane khlem ïohi eiei.
Haba la wanrah ia kane ka phang don na pdeng ki paitbah kiba la tyrwa ia ka kyrteng jong u Bah Kitborlang Nongrem, kum juh  ia u Bah Jotin Khardewsaw bad ia u Bah Skingford Nongbri bad dei halor kane ka nongrim ba mih lai tylli ki kyrteng bad da kawei ka sur ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ba ia kane ka kam kin shaniah ha ka Executive Committee ban ia kren bniah.
Ka Manisha ka lah iohlad ban ialympat bha pyrshah ia ka nong Mongolia ka Shoovdor Baatarjav da  2-1 bad ia kaba na Uzbekistan ka  Ariukhan Jumabaeva  da ka ‘By Fall’ ha shuwa ba katei ka nongialehkai ka ri kan mad ia ka jingshah pynrem noh da 0-11 ha ka nongialympat na China ka Lia Long.
Ki paidbah, kiba leit lashai ka sngi, kin da shah talasi bha, ha shwa ba kin rung sha katei ka madan ia rwai ha Polo.
Ka Khristmas bad ka Epiphany ki ïathuh bad pynkynmaw ia ka jingwan longbriew u Jisu.
Haba phai pat sha ka jingïaseng noh phai sngi, u Rev.B.R Pamshong, uba dei ruh uwei na u pastor rangbah ka Ri Bhoi Prebyterian Synod u la long u nongsam ïa ka ktien ka jong u Blei sha ki hajar ngut ki paid riewngeit kiba la shah skhor bad sngap ïa ka ktien ka jong u Blei.
Nongstoiñ: Ha kawei ka jingjia aksiden kali kaba la jia myn hynnin ka sngi, ha ka thaiñ Pariong u wei u heprit u bala tip kum u Menangiaijop Hoojon 7 snem na ka shnong Lawrynjam West Khasi Hills, u la khlad noh hashen hadien ba kawei ka pickup ka la ioh ban tylliat ia u.
Katno ka long ka jingleh niewbein ia ki Khasi bapli, ha kaba kam pat ju don ka ain jong ka sorkar ban aiti ia ki kot ki sla kiba long ain sha kiwei pat ki kynhun seng, kumba leh ia ki Khasi.
Kane lei lei ka jingiabat mobai remdor ka la pynkylla khonglud ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew khamtam ki samla rit.
Haba pynlait kyrwoh ha kane ka sngi Balang, u IGP u GHP Raju u la ong ba u DGP ba mynta u Mehta  u la ai ia ka jingbthah sha baroh ki Superintendents of Police (SP) ka jylla ban pynlong ia ka jingkhynra Sim Card naphang bad ban kem beit ia kiba donkti ban die Sim Card khlem don license.
Shillong:   Ka lympung ialap elekshon na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha Shella konstitwensi kan thnem hadien ba la kut ka Puja mynta ka sngi.
U la ïathuh ruh ba un nang trei shitom nangne shakhmat ban ïashim bynta khamtam ha ki National Level.
Ki kur ki kha kiba don haka Niam tynrai la jong, ki sah haka lyngngoh ki sah haka umdum, kim nang kim tip shuh ban pyrkhat kaei ka ban jia ïaki.
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh ba ka mashin ATM jong ka SBI ruh, kaba don ha Dawki, kaba lap miet tang ka sniew bad katei ka la pyndik shibun ia ki nong leit donkam ban sei pisa na katei ka Bank jong ka SBI.Kaba pyn duh nong shibun ia ki paidbah nongshong khappud ka long shuh shuh ba kat ka Dawki, ka don tang kawei ka mashin ATM, katba kiwei ki Bank, kiba don ha katei ka jaka, kim shym don satia ia ki ATM Machine.
Mar ia sdang ka dorbar ba kyrpang jong ka Council, u lamphang dorbar, U bah LG Nongsiej, ula pyntip, ba U bah Syiem, ula risain kum U CEM jong ka Council bad tang mar kumta, ka dorbar ka la wai noh tang hadien katto katne minit.
Mynta pat la ong ba ka la don ka jingpynkynmaw biang na ki ia katei ka jingkular u myntri rangbah ia ki bad hadien ba kila tynruh shi tynruh ia u la ong ba mynta u la don ka jingthmu ba bate kam thymmai noh bad ban pynrung kam myntri noh ia ki katto katne ngut ki MLA kiba u sngewjan paralok.
Sumar bha ialade ym ban pyniasyriem iano2 bad kita ki bym tip Blei namar Kam long kaba sngewtynnad.
Hadien ba la dep bam dep dih ka por ka la poi 7:30, ka Riia ka ong“Nga te ngam long shuh ka por namar ki la ia lyngngoh balei nga jah miet tharai…" ka da ieng pynstet bad shim ia ka shang kwai ban ot kwai.
Ïa katei ka jingrwai, la pynmih da ka kompeni EDM Production bad la pynbit pynbiang da u B4NDIT.:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Ngan ïalam noh" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 16 tarik, Naitung 2023.
Nongpoh:Ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP), Northern Zone, ia kaba la islam da u Bah Juban Swer, President bad u Bah Richard Kurbah, Secretary, ki la leit ban jurip ia ka Umsohlait Police Station, kaba dei kaba la plie paidbah naduh u snem 2017 bad ha katei ka jingleit jurip, ki la lap ia shibun ki jingduna hapoh katei ka Police Station.
Kiba ioh pang ha India, ki la poi mynta sha ka 1hajar ngut bad ka India, ka don mynta ha ka jingkhang shnong ha ka Ri hi baroh kawei.
Ban iamir jingmut ia kane, ka KHADC ka la pynbeit ban pynlong ia ka jingialang jong ki Rangbah Shnong ryngkat bad ki dkhot ka Committee Shnong ha ka por 12 baje shiteng sngi ha madan Student, Jaiaw, ShillongKumta, ha kaba ia dei bad kane, la khot bad la wer ia baroh ki Rangbah Shnong bad ki Committee shnong ban ia wan sha ka jingialang katkum ka Tarik bad por ba la pynbeit.
Kano kano ka Jaitbynriew kaba klet ïa la ka History, ka Geography bad ka Culture ne dustur riti ka tih ïa ki liewlep ba ka lah ban duh jait noh.
U la ong ba haduh kumba 80% ki nongshong shnong ka jylla ki dei kiba dang im lyngba ka ka rep ha ka riang bad ka kam ri jingri kaba la noh synñiang tang kumba 17% sha ka ïoh ka kot ka jylla.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u bah Latiplang u la iathuh ba ki bar jylla ki suk bha ban kam trai ialade da ka jait Khasi da kaba leh Affidavit, katba tang ban kren ruh kim nang.
Hynrei kaba eh pat ïa ki seng riewlum ka dei namar ba jur palat ka jingïakwah long nongïalam.
U Waheh Chnong Dorbar Shnong Loom Soo Iung, u Marsanki Pakma ha u kyrwoh ba ula phah ula ong na kaliang ka dorbar shnong kala ai ka jingkyrhuh kyrdoh bad kitbok kitrwiang ia ki khun Nimatre jong ka Seinraij Jowai.
Hynrei, ki ba pynjop ïa ki pat tang 9 ne 10 hajar ki nong thep vote, ka list ka long pynban tang ka jingpyntieng, ka jingiuhroit bad pynartatien ïa ki briew jong ki hi.
Hynrei haba nga tur sha ki shnong ki thaw nga ïohi ba ki briew ki phai sha ka congress, khamtam lada ka dei ha ka synshar khaddar ne ha ka suk ka saiñ kum ka law and order, khamtam eh ïa ngi ki khristan kiba dei tang ki rit paid ha ri India", u la ong“Lada ka Congress ka khlaiñ ka don ka jingshngaiñ bad ka jingshaniah ka don ha ka Congress ban ïa kiwei pat kum ka NPP ne ka UDP ki long kiba tieng eit kim ju long ba la pynkhreh ban ieng hapdeng ki jingeh.
Ka Mamata Banerjee ha basdang jong kane ka taïew ka la pynshisha da kaba ong ba ka sorkar kmie ka la dei ban siew ïa ka pisa kaba sah kaba long T.1.15 lak klur sha ka West Bengal ha kiba bun ki Accounts, kynthup ka bai bylla 100 sngi kaba hap hapoh ka jingtreikam jong ka skhim MGNREGA.Ka Dorbar Shnong Lawmali Pyllun kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka 16 tarik, Nohprah, 2023 bad ka por kan sdang naduh ka 8 baje mynstep ter ter haduh ban da dep pynkhuid lut.
Shillong: Ka Khasi Hill Autonomous District Council, ka la pynmih ia ka jing pynbna ba naduh ka 14 tarik u Risaw 2019, kan khang ia baroh ki bar jylla (non Tribal) ba kin shong die madan ha baroh kawei ka Ri Khasi.
Ka kaiphod ka ong ba kat kum ki jingbuh jingkheiñ ne record na ka ophis DHS (MI) ka jingthied dawai ne pynpoi dawai na ka bynta u snem 2019-20 bad 2021-22 la pyni ba ka ophis DHS (MI) ka khot tender ne Notice Inviting Tender (NIT) ha ki ar bynta kata Technical bad Financial Bids.
Ïa katei ka dorbar la pynïaid da u Kñi rangbah jong ka kur u bah R.Prowell Marweiñ uba dei ruh u president bad ha kajuh ka por u secretary jong ka kur u kñi rangbah u bah T.Roy Marweiñ u la pule ïa ki kyrteng jong ki rangbah kur, ki kmie tymmen bad kiba wan shongkha kiba la khlad noh ha u snem 2022-23 bad la pynlong ïa ka jing sngap jar kaba shi minit kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ki.
U President ka BJP Mairang Mandal ha katei ka sngi u la ioh ruh ban pynskhem ia ki 10 ngut ki nongkitkam jong ka party BJP Maroid Area Unit kiba kynthup ia u bah Prai Rani kum u President, u bah Lam L Nonglait bad u bah Wanding Nonglang kum ki Vice President, I kong Rel L Mawnai kum I secretary, kong Janita Wahlang bad kong Gloria shabong kum ki Assistance Secretary, kong Linda Runtathiang Treasurer, Dingbarwel Mawblei Auditor, Jwin Marbaniang Adviser bad u bah Mathaius Majaw kum u Adviser.
U la ong ba ka kynhun Edge10 kan sa phah ïa ka result jong baroh ha ryngkat ki jingai jingmut sha ka MSOA bad ka tnad DSYA khnang ba kin lah ban phah sha baroh ki samla ki skul lyngba ka email/softcopy.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai kyrpang na u bah P.Syiemlieh, na ka samla Ilawanrihun Lyngdoh bad kumjuh ruh na ka samla Dasming Lyngkhoi.
U Aadhaar card, uba don 12 dak, uba don jingthmu ban pyntrei kam ha baroh kawei ka India, mynta ka sorkar India, ka don jingthmu ban pyntrei kam noh ia ki masi bad ia ki muid ruh kumjuh.
“Ngi la sdang ban ai jingkyrshan pisa sha ki nongrep lyngba ka Focus bad Focus Plus bad kane ka jingkyrhsan ngi la pyni da ka kam hynrei kito kiba kular ban kyrshan pisa ïa ki samla bad ki kynthei ki leh aiu mynba ki dang bat ïa u lakam synshar ka jylla," u la ong.
ïa kane ka lympung la pynhap pyrda noh ha ryngkat ka jingkren lyngkot na u Prof.K.Debberma, Dean, School of Social Science, NEHU u ba la wan kum u kongsan bad ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Ha ka juh ka por la kyntu ïa ki paidbah khamtam kiba duna ha ka jingïoh jingkot ba kin leit ban shim dawai na katei ka jaka.
Katba ka theme na ka bynta katei ka jingïakop dro dur, ka dei shaphang ka jingtyngkai ïa ka um: kumno ban tyngkai ïa ka um khnang ban lah ban pyndonkam biang ïa ka(Water Conservation: Depict the essence of water conservation as sustainable utilization of water resources).
Ka la don ka khubor shaneng sharum ba ki don ki MLA shimet ruh kiba la kwah ban pynhap shuki noh ia u Mukul na ka kam Myntri Rangbah namar ba kim sngew hun ia ka rukom treikam jongu bad ki kwah ban wanrah da uwei pat.
“Ka jingjied jong nga ia ka seng KHNAM ka dei ka seng kaba iakhun ia ka jingeh jong ki paidbah khamtam ka jingshah thombor ia ka jaidbynriew ha kine ki sngi" u la ong.
“Ngi la thaw ïa ki Electoral Club mynba nga dang long u Deputy Commissioner saw snem kynthih bad nga dang kynmaw kyndiang haba ngi la thaw ïa ki ELC ha ki District Level.
Shillong,23 Rymphang:Ka kynhun tohkit ba lai ngut ba thung ka sorkar ban tohkit ia ka jingkynnoh phah sahmiet ha jaka sah, ka la shim jingtohkit ia ka samla mynta ka sngi.
Ka jingkitkhlieh jong ki kmie ki kpa ïa la ki khun kam mut tang ba la phah ïa la ki khun sha skul ba ka kamram ki kmie ki kpa ka la dep bad dei u nonghikai uba la dei ban leh lut ha ka jingialam shaphrang ïa ki khun jong ki.
Hynrei ha kane pat ka kynti, na ka liang ka DC East Khasi Hills District, ka la shah pat sa ïa ki dukan ha ki jaka khaiï, ban plie noh wat ha ki sngi U Blei hynrei kin hap pat ban bud pyrkhing ïa ki kyndon COVID-19.
Kane ka jinghap u slap ka long kumba wan synran lang namar ki  dkhot ka KSU lem bad kiwei ki seng bhalang kum ka HANM, HNYF, KWADAA bad kiwei ki iaid beit khlem sngew wit hapdeng ka jingther u slap bad u phria haduh ban poi ha jaka ba la mang.
Ha katei kajuh ka por, u lap ha Umiam, u long tang 15.2mm, katba ha Shillong, u long tang 0.5mm.
Ban kynthup lang ïa ki nong syn shar shnong, Elaka, Hima, ki Raij bad ki Syiem bad ki District council hapoh ka Regional committe jong ka sorkar.
Da kane, la shem ba ka krem Pynnoh Um Sngad-Ram Khur ka jrong haduh 14,951 metre bad mynta ka wan ha ka kyrdan kaba hynñiew napdeng ki krem ba jrong tam ha India.
Mynta ka sngi ki nongthoh khubor hapoh ka jingialam jong u ma C.H.Passah President bad u ma Russel Nongrum Secretary ka seng kila leit ban aiti iaka dorkhast ha u DC jong ka West Jaintia Hills bad u Additional SP West Jaintia Hills ban dawa naki bor sorkar ba kin kem mardor ia une u nonglehkamsniew.
Shuh shuh ka seng ka don ka jingkyrmen ba lyngba kine ki face mask ba ka seng ka la noh kan long ka jingmyntoi ba khraw ia u paidbah ba un pyndonkam khamtam haba ki leit ki wan.
Shillong, 15 Naitung:Ka High Court ka Meghalaya kam pdiang ia ka dorkhas jong ka CMJ Univesrity namar ba ka dang ap ia ka hukum na ka Supreme Court.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong i kan long haka 24/12/21 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Thadlaboh Presbyterian.
Nalor ka jingkhublei kaba ki la ai sha u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah, ka FKJGP, ka ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, uba la shimkhia ban iakren sha ka sorkar, na ka bynta ban pynioh ia katei ka surok, kaba dei ruh ka surok kaba donkam tam na bynta ki paidbah ha Ri Bhoi Sepngi.
Watla ki la mynsaw 3 ngut ki nongialehkai hynrei ka Meghalaya ka la lah ban ialehkai ban pynliem ia ka Sikkim hadien ba ka la shah rem hynnin ka sngi.
U la leit jngoh ruh ïaka jingsdang ban pynkhuid ïa ka surok da ka tnad PWD na Nongalbibra shaduh Siju.
“ngi donkam ia ka jingiatreilang ki kynhun, ki dorbar shnong, ki seng sain pyrthei ban pynlong ia ka jingthmu kaba jop", la ong u DC.Haduh u Lber 2014, ka jingpynrung kyrteng ia ki nongthep vote ka la kot sha ka 4,48,767 ngut ha ka East Khasi Hills ba kynthiup 17 tylli ki constituency.
U la ong ba ka ia kane ka kam la iapynbeit  bad kam don eiei ka jingiapyni bor hapdeng ki pulit ka Meghalaya bad Assam.
Ngi iai khmih lynti ba kane ka khlam kan wai noh, hynrei ngim tip lano kane kan wai? Ngi iai khmih lynti ia u dawai ba dei bad kane ka jingpang, hynrei ngim tip lano ki riewstad kin shem ia uta u dawai?Te kumba la lamkhmat haneng, hangne ngan ringdur ia ka jingpynpaw U Blei ia kaba rieh na ki jingphohsniew u syiem Nebukhadnessar.
U Bah SS Sohtun u la ïathuh ruh ba ki la buh ruh ïa ka dukan kaban pynbiang ïa ka bam ka dih na ka bynta ki nongwan kai.
Ka KSU ka ai khublei iaka tnad Forest Umkiang, Apha Range kaba lah ai sngewbha ki deing iaka KSU.Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 664 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 12 ngut haka Sngi U Blei.
Lah ban kdew hangne ba ka Grahak Seva Mahotsav kadei kawei na ki lad ai jingshakri jong ka kompany Tata Motors ha kaba yn peit bad khmih bniah bad ia ki kali ioh don kino kino ki jingthut ha ki kali ba la pynmih ne shna da kane ka karkhana, ia kane ka jingshakri ki trai kali kim hap ban siew dor eiei.
Bad ka jingïakhun phainal jong ki shynrang na ka bynta ka Umling Block, ka NKTPYC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Attackers da 2(4) la 2(2) lyngba ka penalti katba ha ka liang jong ki kynthei, ka Umsawnoldhi ka la pynliem noh ïa ka Nongpoh Grassroot da 2 la 0.
Na ka liang jong u, u la pynpaw ba kane ka khlam COVID-19 kadei ka jingpang kaba la ktah ia kylleng ka pyrthei bad kane ka dei ka jingeh ha ka jingiakhun ban wad ia ki lad kumno ban iada bad ban shem ia u dawai uba biang.
U General Manager, District Commerce & Industries Centre (DCIC), East Jaiñtia Hills, u bah H.N Kharpuri, u la ong ba ka jingthmu jong kane ka prokram exhibition ne ka ïew pyni nam ka long ban plie lad bad ruh ban pynpaw pyrthei ïa ki tiar ki tar ba la shna da ki riew don sap bad kane ka dei ruh ka rynsan ba ki lah ban die ïa ki tiar ba ki shna hi bad ruh kane ka dei kata ka rynsan ba ki iakynduh lang, ha kaba ki riew don sap ki lah ruh ban ioh jingmut shuh shuh bad ioh ïa ki jingtip ha kaba iadei bad ka jingshna ïa ki tiar shna hi.
Shillong, Ïaïong 07: Ka Umphyrnai SC kala wanphai da ka nam jop ha ka lympung ïalehkai First Division Football League ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Jowai, Nohprah 01: Ïa ka lehñiam Ku Tyngkong u Pator ka Elaka Jowai, u Raymond Nartiang ha Yung Langdoh ka Raij Chyrmang la pyndep hynnin ka sngi 30 tarik u Naiwieng 2023 kaba long ruh ka sngi sha jingkymmaw.
Ka long ka sngi ba kyrpang na ka bynta ka jaitbynriew Khasi Jaintia ha kaba 3 ngut ki samla pule napoh Meghalaya ki ba pule hapoh kane ka skul bah, ki lah ioh khur ia ka takma ksiar (Gold medals) ha ka jingpule ka jong ki.
Na kitei ki 2 ngut, ki bor pahara ki la ïoh ruh ban kurup ïa 2 tylli ki tiar siat bad uwei u kuli bym pat shym la pyndonkam.
U Chairperson ula bthah ïa u Chief Secretary ban bthah ïa ki bor ba halor jongki Tnad bapher bapher ba kin phah ai jing kheiñ ïala ki jong ki Nongtrei halor ka spah ka phew bad ka ram ka shah ba ki don.
(5) Slem ka FSL report.
Ha kawei ka liang u la iathuh ba ka shnong naduh u snem 1995 ka la khang pyrshah ban die kyiad hapoh kane ka shnong bad lada lap ba kino kino kiba die beain ki khynra bad kem naphang ia ki.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingpyni bad batai ia ki prokram bad ki tnad treikam ba iadei bad ka roi ka par ha kane ka thain.
Ha ka jingiakren kitei ki nongialam bad u Deputy Commmissioner ka East Jaintia HIlls, u bah E Kharmalki u la ong ba ka bor hi kadei na ka Meghalaya State Pollution Control Board bad na ka liang jong u um sa phah ia ka jingthoh ban pyntip halor kane ka jingpyrshah jong ki paidbah.
Ym pat don hi ruh ka seng saiñ hima kaba ïeng na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingbit-jingbiang lang jong ki riewpaidbah, ki rangli ki juki bad kaba ïeng halor ka nongrim jong ka jingïaryngkat dor ki kynthei, ki shynrang bad khun bynriew salonsar ha ka imlang sahlang.
Wat hapdeng ka jingthwet kaba jur ban lap biang ïa kine ki khynnah kynthei hynrei ki Pulit kim shym la lap dien satia bad hadien kane, ki Pulit ki la pyntip sha baroh ki Police Station ha ka ri baroh kawei shaphang kane ka jingjah rngai jong kine ki arngut ki khynnah rit.
Nalor kane, na ka liang ka District Administration ki la buh ia ka jingpyrkhing na ka bynta ki kali kiba iaid lyngba, ba kim dei ban kitkhia, u la iathuh.
Nga ioh jingtip ba mynta 3.00 pm u Chief Minister jong ngi un ia kynduh ia u Home Minister halor kane ka phang.
“Ka sorkar ka la pynlait T.1.81 klur na ka bynta ban pyndonkam ha ka kit ka bah.
Ïa ka seng Kut Snem ne Snem Ba Suit ba Shor ïa ka seng Khasi ban pynneh pynsah, ban ïada bad ban kyntiew ia ka jinglong tynrai, la seng ha u snem 1899 ha ka 23 tarik Naiwieng.
Ha katei ka jingialang, u Bah BS Syiem u la iawer ia ki paidbah ban iadon noh da kawei ka kynhun ban tehsong bad ban ialam ia ki paidbah khnang ba kin lah ban ioh ia ka lawei kaba kham bha.
Kiw ….
Nalor kane u president ba thymmai ka Meghalaya BJP u Rikman G Momin ula ong ba ka Party ka ïeng ban rat dyngkhong ïa ki kam bamsap bad na ka liang ka Party kan ïai bteng ban kren ïa ki mat halor ki kam bamsap pyrshah ïa ka sorkar synroplang ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
U Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la kren biang da kaba shai ba ka National Education Policy (NEP) ka dei ban ïaid beit shakhmat bad u la ong ba ka Sorkar Jylla ka kloi ban ïakren bad ki kolej kiba mad jingeh namar haba sdang ban pyntreikam ïa kano-kano ka mih beit ka jingeh.
Da kane ka jingjop ka kyrtong ka parti,ka NPP ka la kynjoh ban long ka parti ba heh duh ha ka jylla.
Haka juh ka por ka ai ka jingkyrshan kaba pura iaka Sur U Nong Mawlai.
Namar ba ka Vatican ka dei ka ri bad u Pope u khliehduh, ki Katholik ki lah ban phah briew na Vatican sha India ba kin wan ha ka dur jong ki Ambassador ne ki nongkit ‘tien syiem lada ym dei ha ka dur ki mishoneri ruh.
Haba ïakren bad u Mawphor u Bah Ardent u la ong ba ka party ha ka Liang Pyrshah kan ai jingkyrshan ïa kino kino ki mat kiba ba ki MLA na kiwei pat ka party ki rah haba ki dei na bynta ka jingmyntoi u paidbah ka jylla.
Ula kular ruh iaki muster roll ba un ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla iaki mat jingdawa bala buh ka synjuk muster roll- All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRW&LU).
Ruevene Nongtdu (RFSM).
“Shaei ka jingsoi jong nga.
Katba u Bah John F Kharshiing uba dei u Working President jong ka MSOA u la pynhap pyrda noh ha ka jingdonlang u Bah Dipshon Ryntathiang dkhot jong ka MSOA, ki nongkitkam ka AMKA bad kiwei kiwei.
U Tourism Director ka Nagaland, u Keduosieu Metha, u la ban jur shaphang ka bynta ba kongsan jong ka tamasa Hornbill Festival na ka bynta ban wanrah ïa ka jingsuk hapdeng ki nongshong shnong bapher bapher.
“Ngi la don kiba pynrung dkot da ka online haduh  24 hajar ngut bad ki phom ba shu sam ki long 40 hajar ngut bad lada baroh kan long 64 hajar ngut",  la ong u Bah Lyngdoh bad u la bynrap ba ia ka phom ba sam ym pat pynphai lut bad namarkata, ym pat tip bha katno baroh kiba la rung dkhot.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ruh ïa ka jingsngew lyngngoh ïa ka jingbym pynbna eiei ïa ka mang tyngka kaba na ka bynta ban shna ïa ka ophis C&RD Blcok ha shnong Lumshnong, namar ha ka por ba u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangba u wan ban plie ïa ka Wapung C&RD Blcok u la pynbna ruh ïa ka mang tyngka kaba T3 klur tyngka na ka bynta ban shna ïa ka ophis C&RD Block ha Wapung, hynrei ha Narpuh pat ym shym la pynbna satia ïa kano kano ka mang tyngka, halor kane ruh na ka liang ka seng ka buh ïa u kyrwoh sha ka sorkar da kaba ong “Ko sorkar wat ju ialehkai bad ki paidbah bad wat ai ba kane ka jingwan plie ïa ka ophis C&RD Blcok kan long tang kum ka shynrong lane ka rongphong kaba paw shabar, hynrei haba wan ban buh ophis da wanrah ruh bad ka mang tyngka kaba biang, wat ju wan ban lehkai bad ki paidbah kiba lui lui"Ha kaba ïadei bad ka ophis Block, ka KSU Narpuh Circle ka kwah ba ka sorkar ka dei ban da pynurlong bad ki kam ruh ban da shna ruh ïa ka ophis ym ban shu pynbna tang ïa ka mang tyngka kumba long ïa ka Wapung C&RD Block, u Conrad Sangma myn ha ka 16 tarik u nohprah 2021 ha ka por ba u wan plie ïa ka ophis C&RD Block u la pynbna ruh ïa ka mang tyngka kaba T 3 klur tyngka ban shna ïa ka ophis C&RD Block ha Wapung, phewse haduh mynta ym don eiei ruh bad khlem iohi dak eiei ruh ha kaba ïadei bad ka jingshna ophis Block ha Wapung.
Don pat kiba la shah jied hynrei kim ïoh satia ïa kata ka skhim bad ka sokar West Bengal kam lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh jongki samla pule" ong u bah Kharkrang.
Tangba ha kawei pat ka liang u la kubur ba utei u MLA barim ka Mawsynram u la jah katto katne ki jingïalang kiba donkam jong ka party wat ha ka por ba wan ki Myntri jong ka sorkar pdeng.
Katei ka jingialang kaba ka HYC ka la khot ia baroh ki rangbah shnong kan long ha Khasi National Dorbar Hall ha ka por 11 baje mynstep.
Naka liang ki 10 ngut ba la pyllait noh mynta ka sngi kila ai khublei iaka Kashari bad iaka tnat Khlaw kiba la sngewthuh iaka jing jing iathuh jong ki briew naka shnong Mawpyrthuh halor ka jing iap ka dngiem bad kila ong ruh baki bor pulit kila kyntu ia baroh 10 ngut ban pyntip sha ki bor sorkar lada don ki mrad khlaw kiba wan pyn julor iaki jing mar rep na ki jing ri jong ki kiba don haki shnong.
Ka KSU lyngba ka kyrwoh khubor na u President rangbah jong ka u samla Lambokstar Marngar ka la buh jingkylli “Mano ba ai bor ia ka AMD bad UCIL ban ksam Uranium haba ka sorkar bad ka KHADC ki la kren shai ban ym shah?".
Hynrei, ha u snem 2019-2021, la shem ba dei ka Meghalaya (6.1%) bad Mizoram (4.1%) kiba wan hakhmat eh ha ka jingdon ki shynrang kiba bun kurim.
Baroh ki nongpyndonkam da kane ka kompeni naduh kiba leh pre-paid bad post-paid ki la sah ha ka lyngngoh ngain ia kane ka jingleh ka kompeni.
Ka jingai jinghikai kaba shisngi la pynlong haka 26 tarik u August 2020 ha kaba ki samla bad longkmie kila wan ban їashim bynta ban їoh kane ka jinghikai.
Ngi kubur ba ka jingleit ban tur paitbah sha ka Office u Syiem khlem ka lynti, ka long kaba bakla.
Ha katei ka snem ka pyrthei Greek ka la pynmih ia u Dr Galen, u “anatomist" bakhraw uba la im, la shakri bad sumar ia ki briew ha ka nongbah Rome da ka stad saian jong u, katba ka imlang sahlang bad ki nongshong shnong ki dang їabunkam ban phai shawei pat bad ban pynthymmai ia ki jaka mane blei jong ki.
Ka KSU hapdeng ka jingtlot kan nang wad ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ki lad ai jingiarap ia ki paidbah hapoh ka shnong ka thaw baroh kawei, ong ka kyrwoh ba la phah da u President Samla Kindly Khyriem, KSU Shnongpdeng Unit.
Shuh shuh ha ka shithi ba la soi kyrteng da u President JSM, u bah Leningstar Rymbai bad u General Secretary, u bah Roitre Dkhar, ka seng ka la pynpaw ba katei ka jingthmu ban pynlong Spring Capital ïa ka Jowai ka dei kaba u myntri rangbah ka jylla hi u la dep khlei ïa ka kular myn ha u bnai nohprah jong u snem 2022, ha ka por ba u wan ban plie ïa u maw nongrim ban shna ïa ka Mini Secretariat ha JowaiLa ong ruh ba kane ka jingdawa ka dei ruh halor ka nongrim ba ha ka jylla Meghalaya ka don lai tylli ki thaiñ ba kynthup ka ri lum Khasi, ka ri lum Garo bad ka ri lum Jaiñtia bad ka don ruh lai tylli ki District Council, ka Khasi Hills Autonomous District Council, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad ka Garo Hills Autonomous District, napdeng kine, ka ri lum Jaiñtia ka dei ka thaiñ kaba ju pynioh khajna bha ïa ka sorkar khamtam ha kito ki por ba dang shah bad ailad ban tih bad khaiï ia u dewïong.
Dei u Swami Vivekananda uba la pyni ba ka bor jong ka jingngeit niam bad jop ïa ka mynsiem jong ki briew kylleng ka pyrthei ha ka jingkren jong u ha Chicago.
Ngi dei ban kynmaw, ba kane ka dei ka jingjia ka bym ju jia ha kane ka pateng briew kaba mynta bad kumta, ka donkam ruh ia ki rai kiba shlur, ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri hi baroh kawei.
Ha ka jingïakhun kaba lai ka Khimusniang kala pynliem da 2-0 kol ïaka Chilliangraij, ïa ki kol na ka Khimusniang la thep da u Arwa oo Siangshai haka minit ba 33 bad u Ruddy song Sutnga ha ka minit ba 42.
Ban plie noh ïa ki Sub station Umsohpieng bad ha Shahlang, namar ïa kine ki substation na ka liang ki paitbah jong ka thaiñ ki la thrang ban plie, khnang ba ka rukom ai jingshakri kan long kaba janai bad kham suk ïa ki paitbah nongshong shnong.
Kum u Pastor, u la ju leit tengteng sha ki Committee Balang bad u ju iarap ha ki por ba don Sacrament ha ingmane.
Kane kan iarap ban pynduna ia ka jingdheng kali ha kane ka sor.
Ka BBMP kam shym leh ei ei ha kaba ïadei bad ka jingtam pud sha ki lynti ïaid kjat.
Nongpoh, Naiwieng 08: Kum shi bynta ban pynsngewthuh paidbah ïaka jingkordor ka khuid ka suba haki shnong ki thaw khamtam ban pynrung haka jingmut jingpyrkhat jong ki briew, ka Ri Bhoi Youth Developmental and Social Organization (RBYDSO), 20mer Circle mynta ka sngi kala pynlong ïaka prokram ai jinghikai halor ka khuid ka suba sha kumba 6 tylli ki shnong bad ioh ruh ban sam ïaki jaka thep ñiut.
Hynrei na ka bynta ki dkhar bad kiwei ki khyllah jait ki donkam ban don ka laisen khaii ba dei ban ioh na District Council- ha Jaintia Hills dei ban ioh na ka Jaintia Hills District Council, ha Khasi Hills na ka Khasi Hills District Council bad ha Garo Hills pat dei ban ioh na ka Garo Hills District Council.
Halor kane, kito ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem ka rta katkum katei ka tarik, ki bym pat don kyrteng ha ka draft Electoral Roll ki lah ban pynrung kyrteng ialade ha ka Polling Station ba ki shong ki sah, kumjuh ruh ban ot ne weng kyrteng ia kito ki ba la iap ne phet shnong noh bad ia ki jingbakla ruh yn pynbeit ha kane ka por.
U Bah Prestone Tynsong u la ong,"Ka ishu ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP ka dang im katba ka sorkar jylla ka dang iai iakren bad ha kano kano ka por ba ngi ju ioh ka lad ban iakynduh ia u Myntri ki kam pohïing ka Ri, ngi ju iai pynkynmaw, iai kren bad iai ban ia u ba u dei ban ai noh ia ngi ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya".
Katkum ka jingiathuh u Agarwal,  uwei na ki nongsakhi na Jaipur, u la iathuh ba u la iakynduh ia ki dkhot jong ki longing khyndiat minit shwa ban iakynduh ia kane ka jingjia.
Katkum ka jingong u president ka KSU lada ka sorkar kam pynsangeh ia ka kompeni ban shna jubor ia ka lynti rel, ka seng ruh kan iaid la kajong ka lynti bad lada jia eiei ka sorkar ka dei ban kitkhlieh.
Nalorkata ki ïa ki sem ruh ki lang mih bun, ki paidbah ba bun ruh ki la pyndonkam da ka ding elektrik haba shet ba tiew bad bun kiwei kiwei pat ki jingpyndonkam.
U Bah Prestone Tynsong hadien ba la pdiang burom ia ki nongialam ka party Congress bad UDP, u la ai jingiaroh ia kine ki nongialam kiba la rai ban kylla noh ki nongialam ba radbah jong ka NPP kaba dei ka party kaba don ha syndah u paidbah ka jylla Meghalaya ym kum kiwei ki party kiba mlien tangban hylla ha madan madiah bad ban pyrta ieid jaidbynriew tang ha ka tyngam ym ha ka kam.
Haduh mynta ka England ka la mad nam rem noh hynñiew sien tang ha ka jingïalehkai quarterfinal ha ka World Cup kata ha u 1962 ha Chile, 1970 ha Mexico, 1982 ha Spain, 1986 ha Mexico, 2002 ha South Korea bad Japans, 2006 ha Germany bad mynta u 2022 ha Qatar.
Kane kala mih ruh hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ula pyntip ba ka Sorkar Jylla kala pdiang sngewbha ïa ka rai jong ka HPC bad ba ka long ba kloi ban iashong ïakren noh naba ka jingpynkynriah ka dei beit ban jia.
Ki nongthep vote, kiba ieng lain ha khmat jong ka jaka thep Vote ha Kyndong Tuber, ha ka Sngi Palei:RupangKatei ka jingthep vote biang mynta ka sngi, la hap ban pynlong, na ka jingbakla jong ka mashin VVPAT, kaba la pynkulmar jingmut ia ki nongthep vote ha katei ka shnong, namar ba tang shu nion ha kano kano ka shap, ka mih pynban da ka shap jong U Lotus.
“Hynrei ngi la ïaid da kaba suk, kam don satia kano kano ka jingjia katba ngi dang don ha lynti," ka la bynrap.
Kumta, u khunlung shynrang u la pyrshang ban pynkhih ia ka met jong ka kmie hynrei um lah.
“Nga la phah tohkit halor kane ka jingbym lah ban pyniaid shakhmat ia kane ka project bad ki daw bym lah ban pyntreikam iaka machine hapoh shitaiew," la ong u Bah Banteidor uba la hiar jurip ia kane ka project dalade sha Laskein haka sngi Palei.
Kumba juh long manla por ki Nongkhaii ki wan ban thied hi iaki mar rep na Shnong bad pynpoi pat sha Silchar.
Nongpoh:Ki riew rangbah na ki shnong bapher bapher kiba don hapoh ka shatri Umsiang Border Area Development Committee (UBADC), ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ka sorkar MDA-2, kaba la ialam da u Conrad K.Sangma, namar ba ki la thung biang ia u Raja Brahma, BDO barim ka Umsning Block bad mynta u la shah thung kum u Project Director, DRDA ha Ri Bhoi District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Prestone u la ong, “Ha kato ka sngi ba ngi iakynduh ia u Myntri Ki Kam Pohiing Ka Ri ryngkat ka jingdon lang jong katto katne ngut ki heh ophisar jong ka Sorkar, haba ngi la iakren sani bha shaphang ka ILP kaba long ka mat kaba nyngkong bad kaba ar shaphang ka MRSSA, te kumta na ka liang jong ngi, ngi la kyrpad ia u ba un pyllait por khnang ban wan iakynduh ia ki sengbhalang jong ngi kiba kwah ban iakynduh ia u.
Kumta ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka lympung ialehkai ba lah iasnohktilang bad ka hapdeng ka Tech Mahindra  bad ka FIDE, kan sdang naduh ka 21 tarik Jylliew haduh ka 2 tarik u Naitung mynta u snem ha Dubai.
Hynrei na ka liang ki Ophisar jong katei ka Bank ki lah ong ba ia ka Eksamin ban thungkam lah leh katkum ki kyndon jong ka Bank bad ruh kat kum ka jing pynbeit jong ka Sorkar India ha kaba ka Sorkar India lyngba ka Gazette Notification Dated 29th March, 2017 Ministry of Finance( Department of Financial Services) ka la thoh ba ia kiba kum kine ki briew, ki bym nang ia ki kyntien Traishnong (local language) yn ai por 6 bnai haduh shisnem ba kin nang ban sngewthuh bad kren ia ki kyntien Trai shnong.
Kane ka Bribooks ka la jied ïa ka kot jong katei ka khynnah ban die ha kylleng ka pyrthei.
U Kharkrang u la ong kumne, “Kane ka jingïakhih ka dei shaphang ka jingleit khynra kaba la dep pynlong.
Mynta, ula don 66 snem, hynrei, u iathuh ba u kwah ban ia poi kha beit, ia kiba dang khie samla bha, namar ba um da kwah than ban pynlut por bad ki tnga jongu, kiba la noh ka rta.
Shillong,1Nailur:Ki saw ngut ki nongmihkhmat na West Khasi Hills ba kynthup ia u bah Brolding Nongsiej, MLA bad MDC ka seng UDP na Mawthadraishan, u bah L.G Nongsiej MDC ka HSPDP na Nongstoin, u bah K.P Pangniang , MLA bad MDC na Ram brai Jyrngam bad u bah Witting Mawsor MLA na Mawshynrut ki la leit ban ia kynduh ia u Chief Secretary ka jylla u bah Barkos Warjri ha kamra treikam jong u ban ia kren halor ka jingeh kaba ki samla wadkam ka West Khasi Hills ki ia kynduh ha kine ki sngi haduh ba ki shim ia ka rai ban shong shah thngan kaba la iaid mynta la  san sngi.
Kat ba lah ban bishar ka long ba kiei kiei ki ba kdup bad ki ba kham duna bor kumba long hi ki briew ha ka imlang sahlang Khasi la ñiew Kynthei, bad  ïa kino kino ki ba shitylli bad  ïeng skhem la ñiew Shynrang- kum  ïa u rishot bad ka tnum, u dieng ba dang thung bad ka dieng ba lah pom lah khet, u khyndew ha sla kti bad ka khyndew ha mariang, ka khyndew ka shyiap ha mariang bad u shyiap ba la lum thup.
“Ngin hap ban kyntu ïa ki samla jong ngi ba kumno kin ïashimbynta bad ha kano ka rukom kin ïashimbynta ïa kita ki jingïakhih ki jong ngi.
Ha ka Mrs 1 Nartiang Constituency: 1 st Prize: 30,000/-, 2 nd Prize: 20,000/-, 3 rd Prize: 10,000/-.
Kine ki kam ki lah ban kylla long kiba myntoi na ka bynta ki kynthei/longkmie bad kito kiba don ki jingduna ha ki dkhot met kiba wad kam.
Ka Seng ha katei ka sngi ka la ai sngewbha da ka khusnam jingithuh kyrpang sha ki nongtrei mon sngewbha kiba kynthup ïa ki nongïarap ban maramot ïa ki jingkieng jri kiba ka seng ka lah shimti ban sumar sukher, ïa ki Rangbah Shnong bad ki Sordar Raid kiba don hapoh ka dong ka thaiñ kum ka dak ka jingithuh kyrpang bad ka jingai mynsiem na bynta ki kam shakri paidbah ba ki la lah ban synñiang ïa ka imlang sahlang bad Ri ka jaidbynriew.
Khublei shibun eh ia ki nongpule urupang.
Shuh shuh u bah Dkhar u la ong ruh ba kim sngew iahap ia kata ka jing shim rai kyrkieh ka MOEFCC ban pynkylla ia ka EIA 2006, namar kum ha kine ki por Lockdown bun na ki paidbah ki dang don ha la ki jong ki jong ki jingbunkam kim pat lap por ban ai jingmut ia ka Ministry kumba ka kdew ha katei ka draft ba ka ministry kan ai lad ia ka jingai jingmut jong kino kino ki seng ki riewshemphang ne riewshimet bad kiwei kiwei; hynrei ka por ka lyngkot palat katkum ba la buh da ka MOEFCC  bad na ka liang ka SEPSD ka la dep ban ai iaka jingthoh sha ka MOEFCC ba kan sangeh shwa ban pyntreikam ia katei ka ain ba thymmai bad ban pynjlan shuh ia ka por ban pdiang ia ki jingai jingmut jong ki paidbah, namar lada katei ka ain kan treikam kan wan rah ia ka jingma kaba khraw khamtam ia ki project bad ki karkhana kiba heh kiba pyndonkam ia ki marpoh khyndew, ong ka khubor na U bah Wanbun Dkhar, President Society for Environment Protection and Sustainable Development, SEPSD.Nongpoh: Ki nongialam ka RBYF Umsning Circle, kaba la ialam da u Bah Devan Warjri, President Umsning Circle, u Bah Balaken Nongbri, General Secretary, u Bah Phrang sngi Kylla, Finance Secretary ka RBYF Sengkmie lem bad kiwei, myn hynnin ka sngi ki la leit ban buddien na ki nongtrei ka MePDCL kaba don ha Umiam bad kata ka long ban iakren halor ka jing pynkiew kaba thurmur ia ka bording ha kiba bun ki longiing ha kiba bun ki jaka ka thain Umsning.
Isaiah 26:20-21.
Shillong,23 K’lyngkot:Hadien ka jingialang ka ba la neh haduh 3 kynta, kaba la long mynta ka sngi, ha Police Training Centre, Golflink; ha pdeng ka sorkar bad ki ar tylli ki seng lehnoh na Garo ka ANVC bad ka ANVC-B, kitei ki ar seng ki la poi sha ka jingia sngewthuh jingmut ha kaba ki la khlei ia la ki kular ba kin ia kren sngewthuh para ma ki, ban ym pynmih kano kano ka jingpynkulmar bad ki kam pyntriem ha Ri –Lum Garo.
Ngin hap ban shah ia ki ba kin im namar ka jingsmai jong ngi.
Da ki hajar ngut ki nong India bad ki Thai ki ju leit riewblei sha ki jaka kyntang kiba don hapoh ka ri India bad ha ka ri Thailand ban pynim ïa ki jingngeit bad ka jingïadei kaba jan hapdeng kine ki ar tylli ki ri," u la ong.
“Ka jingnang jingstad ka dei ka atiar ban wanrah ki jingkylla haka pyrthei bad ha kum kane ka juk ba mynta baroh ki treikam da ka jingstad da kaba kyntu ruh ïaki samla pule ba kidei ban minot thop haki jingpule jong ki, khnang ba kin nonglong nong wanrah jingkylla haka imlang ka sahlang bad ka jylla baroh kawei naka bynta ka jingmyntoi ki paidbah" la ong u Myntri Rangbah.
La pyni ruh ia ka jing pynlut pisa kaba 5989.9klur, na ka bynta ban pynurlong ia ka jingtrei ia ki lain rel bapher sha ka thain shatei lam mihngi.
Ka pynskhem ruh ia ka jinglong traibal jongngi.
Hadien bun ki bnai ka Rida ka sngew pher bha ka met.
“ Ngi kyrmen bad pyndep ïa kiba sah hynriew jaka kata Langpih, Block I bad Block II ha Karbi Anglong.
Hynnin ka sngi, U Anuraq Chaudhury, ula leit sha ka jingialang jong ki nong sumar masi lane ki  “gausevaks" bad hangtei la iakren, na ka bynta ban sumar ia ki masi bad ha katei ka jingialang, U Anuraq, ula iathuh ba ula buh kyndon ia kito kiba kwah laisen, ba kin ai sngewbha shiphew tylli ki blanket sha ki jaka ri masi bad kitei ki long ban tap ia ki masi ba kin syaid.
Shillong 04 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u  la iam rangbah katba dang kren ha iing dorbar thawain mynta ka sngi ban kynmaw sngew lem ia ka jingkhlad kyndit noh u Purno Agitok Sangma uwei na ki rang kynsai ka jylla uba la paw bha ha ka ri India baroh kawei.
Nongpoh, Nailur 24: Kum shi bynta ban ïa kyrshan lang na ka bynta ka jingrakhe ka St.Michael’s Higher Secondary School ïa ka jingdap 60 snem (Diamond Jubilee) ka jingïaid lynti ka skul ha ka ban pynphriang ïa ka jingnang jingstad ha ka them Ri Bhoi, ki khynnah skul barim ka St.Michael’s Higher Secondary School, Umsning ha ka lama ka St.Michael’s Higher Secondary School Past Pupil Association ki la pynlong da kawei na ka tamasa ïa kop bad pynirong ba la ai kryteng ‘Autumn Fiesta cum Variety Show’ ha madan ïalehkai phutbol barim ka shnong Umsning ha Ri Bhoi.
Ha ka jingjurip U Nongsaiñ Hima ïa katei ka jaka la lap ba ka surok kaba la shna hapoh katei ka jaka sumar ki la jan tap da ki phlang.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u samla Wanteibok Lyngdoh Secretary ka HYC WKHD, u samla Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC Nongstoiñ Circle, kong A.K.Syntiew seng longkmie jong ka Nongstoiñ bad kiwei kiwei bad hadien katei ka jingialang la pynbud pat sa ka jingiathang mombati ha ka shnong Siejlieh.
Kaba la pynbna nyngkong kum ka prokram ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid mynta ka la kylla sha palat ïa ka jingïakhih ki paidbah – hooid ka dei shaphang ka prokram Har Ghar Tiranga ba ngi ïakren hangne.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Sadon u la ong ba kumba ka long mynta ki don tang 3 tylli ki mukotduma pyrshah ia ki nongialam ka HNLC, bad kiba bun ki dei ki mukotduma ki dei halor ka jingpynbthei bom.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh da u Assistant Education KSU sengkmie u samla Shalkitbok Kharbani, u Samla Poljohn Organising Secretary jong ka SWKHD, u samla Marcony Thongni u President ka Ranikor Circle, ki myntri shnnong lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U la iathuh ba na ka liang ka NEHU ka la phah ka jingbthah ba kan pynlong ia ka exam ha ka 7 tarik, 9 tarik,12 tarik 14 tarik bad 16 tarik jong u Risaw bad halor kane ka eksam ka NEHU kan sa ai ki routine bad ia ki jingdon kam baroh kan sa shim khia hi na ka liang jong ka NEHU.Shillong: U Bah Lakmen Rymbui, u myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi, u iathuh ba ynda ka  Ministry of Home Affairs,  ka la pynmih ia ka jingbthah ban plie noh ia ki skul bad na ka liang ka sorkar jylla, kan sa shim ia ka rai ban plie biang ia ki skul baroh kiba don ha ka jylla.
To ngin ia ap shuwa ia kane ka rai pyrthei banyngkong ha Nongkrem Constituency, kaban rai da ki paid ba khampher ha ka buit ka stad, kibym pat ju jied ruh palat ia ka arsien iano-iano haduh mynta.
Shillong, Lber 03 : U MP ka Ïing Dorbar Thawaiñ Rajya Sabha na ka Jylla Meghalaya, u Dr W R Kharlukhi u la mang pisa 10 lak tyngka na ka skhim MP jong u ban shna ïa ka jaka jngohkai ha Rit Lwai ha ka shnong Nongjrong hapoh Mawkynrew Constituency.
Ka dei ruh ka Jaitbynriew ba long shisur shi dur.
La iathuh ba katei ka dei ka kynhun kaba ju mlien bha ha ki kam khaii suloi tuh bad nangta kiba ju mlien ha ki kam lute bad kiwei de ki kam pyntriem.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Sabahmuswang ka la pynliem iaka Chutwakhu da 4-1.
Halor ka jingkhlad u Pastor Marbaniang, haba ia kren bad u Rupang uwei na ki pastor Rangbah ka balang Presbyterian u  Pastor D.S Sohkhlet u la ong ba ka jingkhlad noh u pastor Marbaniang ka dei ka jingduh nong kaba khraw ia ka balang baroh kawei bad khamtam eh ia ka Synod, “U dei u pastor uba dang don ka jingkyrmen ban shakri ia ka balang ha ki snem ki ban dang wan, u dei ruh u pastor uba lah ban long u nongialam ha ka Synod , ha ka balang , hynrei ngi la duhnong ia u" ong u pastor Sohkhlet haba ia kren bad u Rupang.
Kiwei kiba la donlang ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u MLA Bah Macmillan Byrsat, Bah P.D Sangma Deputy Commissioner, ki heh sorkar ka tnad pule, ki nonghikai, ki nongïalam ka Managing Committee bad kiwei kiwei ki riew heh.
I dkhot barim ka Ïingdorbar Thawaiñ Lok Sabha, I Tymmen Basan Dr.Bajubon R.Kharlukhi, iba dei i kurim jong i Kong Pamela War, iba shong ba sah ha Mawlai Ïewrynghep, ila khlad noh ha ka 25 tarik Nohprah, 2021.
"Ka Octagon, ka dei ka jaka ialympat, kaba ki ker sawdong bha, kum ka roh, kaba la ju pynlong ia ki jingiakob, kum ka  Ultimate Fighting Championship (UFC) bad ka don ha Las Vegas, Nevada.
Kine ki shnong ki dei ki bym pat pynïasoh da ka surok lane kino kino ki lad ban pynsuk ïa ka leit ka wan," la pynpaw u Prof.Sinha.
Kaba saw ka dei kaba samla tam bad kaba bhabriew tam na ki baroh.
Kane ka dei ka jingong u Trai Jisu.
U Bah Kharmaliki haba kren ula ong ki khynnah pule lada ki trei shitom mynta kam don jingeh iaki ban pule haki kyrdan kiba halor namar ba ki ioh ka jingkyrshan bad ka jingiarap naka sorkar kumjuh na ki sengbhalang bad ki shnong.
Ha kine ki khyndiat snem ba la dep, ki khun u Hynñiewtrep u Hynñiew Pansngiat, kim shym la salia shuh wan ban shah ïa ka jingther jong u ‘lapbah ban pynsngew sha ki bor jong ka aiñ, sha ki bor Sorkar bad sha ki seng saiñ hima sima, bad ki Dorbar Shnong ba dei ban don ki aiñ ki ban pynim ïa la ka jong ka jaitbynriew.
Hadien ba u la dep kren ki paidbah nongkyrshan ki la thap kti ban ai ka jingkyrshan ïa ka jingkren jong utei u kyrtong ka NPP na Sohïong.
Haduh 3-4 ngut ki briew la suba ba kila iap op hapoh thliew um haka shnong Lumpyrtuh, Mihmyntdu haka sngi Nyngkong.
Thus Shella became the home of education and the only State having an educational institution prior to the advent of the British in the hills.
Kiwei pat ki nongkren kiba la ai jingkren ha kane ka sngi, ki kynthup ïa I Joint Director of School Education and Literacy & District Mission Coordinator, SSA West Khasi Hills District, Kong R.Kongwang, I State Pedagogy Coordinator SEMAM SSA, Kong.
Kito kiba na ki ïing ki sem kiba ïoh ba kot te ka biang hi ban phah pule sha Shillong.
Hadien ba nga la file iaka tei ka RTI haka 9 tarik November 2020 nga la ioh pdiang iaka wei ka shithi ba ia ka RTI jong nga la forward sha i Public Information officer Director of Higher & Technical Education Meghalaya Shillong.
Pynban wat la shah tam da 2 kol, ka Riatsaliya kam shym la duh lyer bad kala ioh ban pynphai shuwa shi kol lyngba u Soki Dkhar (20).
Ula ïathuh ba ka SURE kadei kawei ka seng treimon sngewbha kaba la ïaid shakhmat ban pynsngewthuh bad ai jinghikai ïaki nongshong shnong kumno ban pynkylla ïaki ñiut shaka spah bah.
Ka KSU kala kyntu ia ki nongialam shnong ba kim bit ban ai kino kino ki syrnot sha ki briew ki bym dei trai shnong hapoh u Amlarem Constituency ban khang lad iaka jingthmu pynrung kyrteng ha ka electoral roll, kaba la jia ha kine ki khyndiat snem bala dep.
Ia ka surok four-lane yn shna naduh Umshyrpi ter ter haduh Banuiñ bad nangto kan kylla sha ka two-lane haduh Dawki.
Nangtei pat ki la wan kiew sha Border India Bangladesh ha  ka 9 tarik da ka jingiarap uwei u Khar Bangla bad hadien katta pat ki la kam shiliang ka wah lyngba ka thain Muktapur ha kaba kitei ki saw ngut ki la wan baniarap ia ki ban pynrung ia ki shapoh India.
Post Name:- Sub– Engineer (Mech) Grade– I/StoreNo of posts:- 4Department:- Department of Agriculture, Meghalaya.
Ha kane ka sngi la lah ban pynlong ïa baroh ki jingïakhun final jong 13 tylli ki bout, ha kaba ki khlur ïakura kum u Shiva Thapa na Assam, Amit Panghal na ka Services bad u Sanjeet na ka Services ki la ïoh ïa ka jingjop.
New Delhi: Ka tnat Information and Broadcasting jong ka sorkar Pdeng ka la maham mynta ka sngi ia ki channel TV kiba pyni ia ki khubor ba kin kiar na ki jingkynnoh ki bym don nongrim bad ruh ka jingpyndonkam ia ki headline ki bym iahap.
Shillong:  Ka Rangdajied United FC ka la pynliem da 1-0 ia ka Ryntih SC ha ka jingialehkai Shillong Premier League ka SSA hynnin ka sngi ka madan JN Stadium Polo, Shillong.
Na kata ka daw ka jingrung kyrthep ki bar jylla ka la jia bad wat lada treikam ka ILP ruh, kan ïai long hi kumjuh" ula ong.
U MLA barim ka Mylliem uba dei ruh u nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Hamlet Dohling u la ong ba ki don ki MLA kiba kyntait ban ïarap bai dawai ïa ki paidbah haba ki pang ki shitom, hynrei u buh jingkylli ka shiphew lak tyngka ba ai ka sorkar ïa uwei u MLA ha ka shi snem ki mut buh shaei.
Kane ka jingleit ka HITO ka la long hadien ba ka la ïoh jingtip ba ka don ka jingthep kam sop sop ha kane ka ophis treikam bad ka la leit ban ai da ka jingthoh ha u director jong ka tnad ban dawa pynsangeh ïa kane ka jingthungkam kaba long beaiñ.
Shuh shuh u la ong ba ka jingeh namar u drok ka dei kaba khia bha bad ka Executive Committee ka sngew dei ban shimkhia bad bthah ïa ki bor shnong da kaba pynïadei ruh bad ka jingïakhun pyrshah ïa u drok da kaba shim ruh ïa ki aiñ ka Sorkar Pdeng kiba ïadei bad ka jingkhaïi drok.
La kylli hato katei ka tnad ka la pan jingshai ne-em na ka Dhar Construction namar kate ka jingjia, u la ong ba ka ophis ka la dep phah jingthoh ba ka de iban pynshna biang ha kitei ki bynta kiba jot.
U President barim ka HYC u bah Robert June Kharjahrin ha ka sngi Saitjain mynta ka taiew, u la rung sha ka seng UDP ha ka jingialang ha Mawkyrwat hadien ba u la shong thait noh na ka seng bhalang.
Ba nga poi thoh kloi noh ia kane ka jingiathuh khan lajong ruh dei na ka daw ba trei une u khñiang jingpang (Covid-19),ba ha ka jaka ban shu shong kai ha iing nga thoh noh da kane ban ai mynsiem lang ia phi ki khun samla jong ka Ri Khasi Jaintia baroh ka wei.
Ha kane ka jingpynbna, la ong ba ïa ki kot ki sla ki nongthep kam lah ban phah sha ka tnat SAD ha shwa lane haduh ka 31 tarik Jymmang, 2023.
Kumta sa shisien u paid knup paid trap ba shida jinglong un hap ban ia trudbiang ia ka maw ka dieng.
Utei u Rangbah, u la khlad noh mynha ka 10 tarik mynta u Bnai bad mynta la buh ia utei u rangbah ha ka jaka buh metiap ha Nongpoh CH, kumta kum ka jingpyntip sha kiba haiing hasem, utei u rangbah u dei uba don ia ka jingjrong kumba 5 phut eiei, ka dur kaba kham mih, raikhoh, u shniuh ba iong bad uba don dur Tatoo jong ka Lymbit ha ka kti ka mon, kino kino kiba kwah peit lane ban shim ia katei ka Metiap, ki lah ban phun sha u number 8974220862.
Ha ka jing ujor, U Marak, lyngba, u nong iasaid ain jongu, ula pynsngew ba ka sorkar jylla, ka iathuh ba haduh mynta, ki don 16 tylli ki jaka thew kali, ha kylleng ka jylla bad ha kaba kut jong une u bnai, kin poi sha ka 23 tylli, kitei ki jingkieng thew kali, ha kaba ki 4 tylli kiba thymmai, kin sa trei kam noh, ha ki ar taiew ki ban wan.
Tang ka North East jongngi kaba tieng ïap tieng im ïa ka BJP ne Congress na Delhi, na kata ka daw ki sdang ban shim kabu (take advantage) ïangi katba mon.
“Ngi pdiang ban don ka jingiatreilang bad kiwei ki seng saiñ pyrthei kiba don kajuh ka thong hynrei ngim pat don ka jingiakren ia mynta halor kane, namar ba ki don shibun ki jingeh bad ka jingkyllain ka kam", la ong u Conrad.
Katkum ba paw, ka UDP kam don kano kano ka jingmut kaba iatylli iano ban jied namar ba ki don ki bym sngew tynnad ia u kyrtong ka BJP bad don ruh ki bym sngew kwah ia ka kyrtong ka Congress.
Utei u briew, ula pyrta  “Down with Macronia" (“A Bas La Macronie") bad mar kumta, ula ai shi thab na ngab jong U Macron.
“Ha kiwei ki jylla kum ha Kerela bad Tamil Naduh bad kiwei ki khynnah ki ïoh ban pule Physic, Chemistry, biology namar ki la kynrei ki nongthoh ba da kane hi ka nuksa nga kwah ba kito kiba la kham shemphang ka jingtip ban wan shakhmat ban synïang sha kane ka bynta" u la ong.
Ka jingma ka long kaba shisha.
“To kein phi haba ki ai ia phi ruh" kren don akor ka kong Rep.
Kine lai tylli ki synod kiba la pynkut mynta ka sngi ki long ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Mihngi kaba la long ha Balang Nangbah kaba hap ha West Jaiñtia Hills District, ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Pdeng kaba long ha Balang Mawpynthih kaba hap ha East Khasi Hills District bad ka Ri Bhoi Synod kaba la long ha Nongpoh kaba hap ha Ri Bhoi District.
Hadien ka jingïalang kaba la neh kumba shi kynta shiteng eiei, ki nongñiah local taxi ki la ïaid da ka kjat na madan Malki lyngba ka Secretariat ban leit shaduh shlem treikam ka DC, Shillong.
U Director ka JHDS u la pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh kiba donkti bad kyrshanban pynshna ia kine ki artylli ki Iingbaduk kiba donkam jingiarap.
Ki rangbah barim, B.B.Lyngdoh, S.D.D.Nichols Roy, G.G.Swell, R.S.Lyngdoh, Hoover Hynniewta, P.R.Kyndiah, D.D.Pugh bad kiwei ki la leit lut, nang khreh mynta da ki Samla rangbah batbit, bakhuid, ba tipbriew, bashemphang, ba kin sdang na barit ter-ter, ba kin shimti pat ia ka synshar-khadar, ynda la leit sa kiba mynta.
Ngi iohi ia ka jing nang kiew ka jingpule kot jong ki samla kane kajuk.
Kane ka jingleh jong ki ka lah pat ban buh jingma ïa ngi kum ka Jaitbynriew.
La iadonlang ruh Director of Health Services (MI), Dr.Aman War bad u District Medical Health Officer u Dr, KC Ajar bad kiwei kiwei.
Ka jingialang ba shi sngi, kumno ban saindur thymmai ban pynkiew ia ka jingthain jain ha ka Dong Shatei Lam Mihngi la pyllong da ka  APJ Abdul Kalam Centre for Policy Research & Analysis, IIM Shillong.
Shillong, Risaw 20 : Ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) ka la jied ïa arngut ki nongkiew lum ka Jylla ki ban leit ïashim bynta ha ka jingai jinghikai Advance Mountaineering Course at Himalayan Mountaineering Institute (HMI) kaban long ha Darjeeling naduh ka 19 tarik Risaw haduh ka 15 tarik u Naiwieng 2022.
Wat hapdeng ka jingbym lah ban ïalehkai ha ki khyndiat bnai ba dep, u Andy Murray u dang ïai khmih lynti ban khur ïa ka takma ksiar kaba lai ha ka Olympic ka ban long ha Paris mynta u snem.
Haba ïa ka longïing longsem khasi la long khlieh da u Khyllah jaid, baroh ki Riti Dustur jong kata ka longïing ka la ïap lypa.
Kane ka National President ka BJP Mahilia, ka Vanathi Srinivasan shuwa ba kan leit ban iuh kjat ha Nongbah Shillong ka la hiar ban ïa kynduh ïa ki nongïalam ka BJP ha Nongpoh bad ha kane ka jingwan iuh kjat jongka, ka la ioh lad ban ïa kynduh ïa ki nongïalam bad ki nong kyrshan ka BJP kaba long ruh shi bynta ban pyn khlaiñ ïa ka BJP party ha kane ka election jied nong mihkhat jong u snem 2023 ban sa wan hapoh ka jylla.
Katba na ka liang u Principal Secretary ka Social Welfare u Sampath Kumar ula ong ba kane ka la wan long namar na ka liang ka Tnat ka hap ai ia ka kaiphot sha ki san tylli ki Ministry ka Sorkar India kaba kynthup ia ka Ministry of Women and Child Development, Ministry of Social Justice, Ministry of Tribal Affairs, Ministry of Minority Affairs bad ruh hateng hateng sha ka Tnat DoNER.“Ngi don ia ka Directorate kaba rit, bad kumta dei na kata  ka daw donkam ban pynkhlain noh ia ka Directorate.
“Naba ki la kwah ban buh da ki phalor kiba heh na ka bynta ban buh jingshngaiñ ka Tech Park ka la pan jingbit ban pom ïa hynriew tylli ki dieng.
Ka Congress, ka la beh dier por, ha kaba iadei bad ka Meghalaya, ha kaba wan rah ia katei ka jingmut; ban da dei ba ki wan rah kham ha shwa kaba mut ha ka elekshon MLA 2018, kumta kan jin da la long ka khung kaba don shibun bah ki masala kiba bang bad kiba kthang.
Shuh shuh, ha kawei ka bynta, ka RBYF ka ai jingaroh ruh ïa u MLA ka Jirang Constituency, uba la shim khia ban pynioh ïa ka Mini Stadium ha Byrnihat kaba ki dang pyntrei shaid shaid mynta bad kane ka jingioh ïa ka Mini Stadium ha Byrnihat ka long shisha ka jingkyrkhu ïa ki khun samla ha ka thaiñ Byrnihat bad ha ka Ri Bhoi hi baroh kawei.
La ong ba kane ka rukom pyniap ka long kaba itriem shisha kumba la iathuh da ki trai shnong.
Nga tieng ban leit trei biang sha Garo Hills",  la ong u Kumar.
La pyndep iaka jinglehniam da u Langdoh ryngkat ki wasan, ki Maji bad u Sangot.
Kane ka khlaw ka dei ka khlaw kaba la tip kum ka Khliehlangho kaba la ri la sumar bad pynheh pynsan ïaki dieng da ka jingïatreilang bad ka Dorbar Shnong Khanduli.
Ka kynhun State Investigation Agency (SIA) jong ki pulit ka Jammu & Kashmir ha ka sngi Ba-ar ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha kiba bun ki jaka kiba don ha ki bynta ba shaphang Shathie jong ka Kashmir ha kane ka por ba don ka jingtohkit bniah halor ka jingdon jong ka jingpynïap ïa ki Pandit kiba dei ki nong Kashmir ha basdang jong une u snem, la ïathuh ki heh jong ka kynhun tohkit.
“Ngam kwah ban iaknieh burom ban ialeh politik halor kane ka CAB, hynrei ka dei ka jingiatreilang, ka jingtrei shitom lang baroh naduh ki seng saiñ pyrthei, ki kynhun, ki sengbhalang, ki kynhun niam ban pynlong ia ka jingiakhih kaba jop", la ong u Conrad.
Kane ka airport kam don shuh mynta bad hadien utei u jumai bah, ym don shuh kiba kwah ban maramot ia ka haduh mynta mynne.
U Bah Commander u la ong ba ka kynhun ka la kyrpad ruh ïa ka sorkar ban ïarap mar shiteng ka jingduhnong ïa ki nongrep kiba la duhnong na ka daw jong ka jingïap noh jong ki sniang, ki masi bad ki syiar namar ka jingpang khlam kaba la ktah ïa ki.
Ka video, kaba ula pyllait ha ka Sngi Palei, ka dei ka video kaba ar, kaba la pynmih paidbah da utei u nongialam jong ka seng, Waris Punjab De chief, uba don ha ka jingshah thwet, ha ki pulit ka Punjab, mynta la 13 sngi kynthih bad kiba dang iakren, ba un pyndem noh ialade.
Kan sa ioh ia ka jingmynjur jong u President ka ri haba la dep pdiang ki jylla bad yn ai bor ha ka Empowered Committee jong ki Myntri pla tyngka ban thaw ia ka kyndon ka GST ha ka sorkar pdeng bad ha ki jylla.
Ki riewstad Bible ki batai ba ka Jingshisha ka dei ka tynrai ne tyllong jong ka Jinglaituid, bad ka Jingshisha ka dei kata kaba ngi bat triang ia ka jutang bad ka juban lak kaba la iakhlei.
Tip balei ki nogialam Congress ki shong kli kti pynban kat halor kane ka kam?Hato ki ruh kim tip ain, ne ki khmih lynti ba ki 12 ngut kin wan phai, ne dang don kiba thmu join lang noh?Namar ka riti bishar ka long ba ym dei ka Ingbishar kaban leit wad ia ki jingjia, hynrei kito kiba ngat jingeh, ki dei ban leit mudui hi sha Ingbishar.
Ka Dr Akiko Iwasaki, kaba long ka stad pule bniah ka la ong, ka immune system jong u briew ka kylla kaba kham kham tlot ha u khmut ba pjah bad kane ka jingkhriat ne duna ka jingshit ha u khmut ka plielad ban shongneh ki khñiang rhinovirus ban kharoi.
JOWAI: U Dawyoo Lyngdoh ula shah jied kum u President ba thymmai jong ka Kiang Nangbah Government College Student Union (KNGCSU) hadien ba ula jop da 194 vote pyrshah ïa u Samson Rymbai haka election kaba long haka sngi Balang.
La ong shuh ba U lamphang jong ka iing dorbar, U Ndugai, ula bthah ia ki nong pahara jong ka iing dorbar, ba kim dei ban shah ban rung shapoh ka iing, ia kino kino kiba riam khlem akor.
Shillong,15 Nailur:Hadien bala kut ka 5 sngi ba ka Hynniewtrep Achik National Movement ka la ai por ia ka tnad pulit ban pylait ia 3 ngut ki dkhot ka seng kiba la shah kem kynthup ia u President ka Balat Circle  u samla Khraw bok Rangdkhiew, u John Syiemlieh bad u Stadbor Dkhar, katei ka seng  jong 5 tylli ki Circle kiba kynthup ia ka   Sawsymper, Mawsynram, Lawbah, Balat bad Ranikor, ki la pynbna ba kin pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh ha kaba kin sdang ia ka pakhang shnong ba 12 kynta ha ka 19 tarik mynta u bnai bad ka pakhang ophis ha ka 20 tarik mynta u bnai , bad katei ka pakhang ophis kan treikam tang ha ki ar tylli ki Block kata ka Mawsynram bad ka Ranikor C&RD Block.
Ki skei na ki bniap ki iamih bam hurlum, na ki syllei lyngkha, ki iawad ia u sohlait, u Sohkhyllam, u soh diengphing, u soh mylleng, ki sohjri, ki sohlymbaw, ban pyndap la ka kpoh….
U District Magistrate, West Jaintia Hills Ma Garod LSN Dykes hadien ka jingpyrshah jong ki nongialam shnong bad sengbhalang ka thain War Jaintia ban plie iaka jingkhaïi bar ri hapdeng ka India bad Bangladesh lyngba ka kad khaii Land Custom Station, Tamabil, Dawki ula khot iaka jingialang ia baroh kiba don bynta haka 6 tarik une u bnai ha Amlarem.
Kham hashwa ki la don ar ngut kiwei pat ki rangïakura ka Jylla kiba la ïakhun, hynrei ki la mad ïa ka jingshah rem.
Ka Langsning XI Cricket Club ka la pynliem noha ka Sputnik Spartan da 5 wiket ha ka lympungalehkai Super Division Shillong Cricket League 2022-23 ba la pynaid da ka Shillong Cricket Association.
Ki sla tympew ki don kyrhai haki iaki jingbam tei met bad kilong kiba bha eh ban bam.
Na ka liang ka SBYWA kaba don hapoh ka jingialam u samla Namphrangmi L.Talang, General Secretary bad u Skhembor Shadap, President ki la buh ruh ia ka jing kyntu ban pynkloi noh ia ka jing pyn trei ia ka tei jing kieng “Namar da ka jing don ka tei ka jing kieng kan lah ruh ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ka roi ka par, ka khaii ka pateng ha ki tei ki thaiñ khappud jong ka Jaintia Hills.
Mynta ka sngi, ka sorkar India, ka aithuh ba kiba don ia katei ka jingpang ha Delhi, ki la poi sha ka  29,943 ngut.
“Na ka liang ka NPP, hooid ka la don kum kata ka jingtyrwa hynrei ïa kita kita baroh ka por kan sa batai, bad ka  NPP ka la kyrpad ïa ngi ki MLA ka PDF ban pynïasoh noh sha ka NPP hynrei ka por kan sa batai, namar ba  ngim pat shim rai eiei ba ngin rung ne em", la ong u Bah Gavin Mylliem.
Ummulong (2014-2015).
“Kane kam dei ka rynsan ban iaken ia u kyrtong ka party" la ong u Wasnik  haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingia lang jong ka MPCC Executive Committee  hynne ka sngi Palei ha Shillong.
U Bah Martle uwei na ki nongialam seng riewlum ula jop kum u MLA la 20 snem na kane ka thain shwa ba un shah rem noh ha u 2008.
Kitei ki ar kynhun kiba la leit ia kynduh ia u CEM ki la ong ba u CEM u la jubab ia ki ba ia katei ka kam yn bishar bniah da ka komiti kyrpang jong ka KHADC kaba la khlieh da u MDC ka Mawkyrwat u bah Hadrian Lyngdoh.
U Shah u la ong ïa kane ha ka por ba u dang ai jingkren ha ka jingïatyrko nia kaba la long ha ka por ba la wan rah ïa ka Women’s Reservation Bill da ka sorkar kmie ha Lok Sabha ha ka sngi Balang.
La sngewdei ban kdew shuh shuh ba kum kata ka jingbuh jingkheiñ jingdiah ka dei ban long katkum ki riti ki dustur bad khlem da ïaid palat ïa ki.
Haba kren shaphang ka kam bamsap bunsien ruh ka ju mih kata ka jingkynnoh tang ïa ki nongmihkhmat (MLA &MDC) bad ïa ki ophisar sorkar, hynrei haba bishar bniah pat ïa kane ka kam bamsap mynta ka la rung lut ha baroh ki bynta kata naduh ki kam shnongkam thaw, ki kam ïing kam sem, kam seng, kam niam, kam Balang bad kiwei kiwei, kaba la pyntroiñ shisha ïa longbriew manbriew ha ka jylla bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Halor kane, kitei ki longkmie u la leit ban buh da ka ejahar ha Jowai Police Station ba dawa pynshitom shi syndon ïa utei u Ialam Makri da kaba kem bad leh ïa kaba donkam bad ba un pynphai noh ïa ka pisa bala dep shim, ha kajuh ka por ki la kyntu ïa kiwei de ki longkmie jong kiwei de ki shnong ba kim dei ban shah pynbeit ha kum une u briew, katkum ka jingïoh jingtip kila ong kum kane ka kam thok ula leh sha kiwei de ki shnong.
Ha katei ka sngi, utei u MLA ha ryngkat kitei ki ophisar lem bad ki nongialam shnong bad Balang Mawtari Myrdon, ki la leit ia ka jaka ba thmu ban pynlong ia katei ka jingiaseng Synod, nangta ia ki lynti syngkien, ki umbam umdih bad khamtam eh ia ki surok, khnang ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki nongleit sha katei ka jingiaseng Synod.
Baghmara, Rymphang 1: U nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba wat la ka Congress ka dei ka party kaba jop bun tam ki MLA ha u 2018 bad ba ki apidbah ki la ibit ïa ka Congress ban synshar ïa ka jylla hynrei dei ka BJP kaba la knieh jubor ïa kane ka jingkwah u paidbah da kaba wan thung Myntri Rangbah da u Conrad K Sangma.
Ha kajuh hi ka kitab Jenesis ka lynnong 6, la їathuh pat ba kata ka jingthaw-jingpynlong kaba bha bad ba kordor ka la sniewdur bad kata ka jingїadei ka la pra bad twa noh.
Ki lad khubor ki la iathuh ba shuwa ban leit sha katei ka jingialang ki Rangbah Shnong ki la dep ban pynlong ia ka Executive Committee jong ki mynhynin ka sngi bad la sngewthuh ba ha katei ka EC ki la shim lypa ia ki rai kumno ban ia kren bad u myntri rangbah.
Ka Ms Anju Bobby George, ka Olympian ka la long ka longkmie kaba la wanrah ia ka burom ia ka Ri India ha kaba ka la long ka longkmie kaba nyngkong eh ban jop ia ka takma Bronze Medal ha ka World Athletics Championship ha Paris ha u snem 2003.
Ha katei ka jingialang utei u nongiasaid Aiñ ka district Council u la batai ba u CEM ka KHADC u la pynkupbor bad u la phah ia u ban leit sha Saitsohpen ban ai ka khubor ia ki paidbah katei ka Elaka ba ka KHADC kan bteng ia ka jingialeh.
Kane baroh ka jinghiar jingkiew jong ki mar rep ka shong ha ki sngi ki sngi bad ha ka rukom long ka mariang.
“Nga tharai ba ka long kaba bakla (ka jubab ba la ai hakhamt ka Ingbishar).
Ka jingjot jingjulor bad jing jyrsieh ka jur bha ha ki jaka ba don ki jingkieng, khamtam ha ki thaiñ Narpuh bad ka jinglong jingma ka surok bad ki jingkieng ka buh jingma bha ia ka jingim briew kiba ïaid da ki kali, namar ki bynta kiba ker na rud jong ka jingkieng ki la jot la pra bad julor bha.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun ha ka kylla kaba ar, baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep sa kawei hynrei dei ka Lawsohtun SC kaba la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud na ka kol ba la thep da u Phyrnai Langstieh ha ka 74 minit.
Ïa ki jingïalehkai jong kane ka lympung ïalehkai kaba la wan ban ïa shim bynta da ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka distrik la phiah ban pynlong ïa ki jingïakhun ha ki artylli ki madan ïalehkai kiba don hangne hapoh nongbah kata ïa ki jingïalehkai jong ka under-17 khynnah shynrang bad kynthei la pynlong ha madan MFA Turf Polo Ground, Shillong bad ïa ka jingïalehkai jong ki khynnah under-14 la pynlong hapoh madan heh kaba don hapoh Mawlai Phudmuri, Shillong.
exametc.com, www.
U A Srinivasu la ong ba ka Amrit Mahotsavka dei ka jingrakhe ia ka jingjop jong ka India ha ki 75 snem.
“Ka kam jong nga ka dei ban leit sha u paidbah ban pynsngewthuh ban wanrah ia katei ka jingkylli bad lada u pdiang ne ym pdiang lada nga rem ne nga jop kam dei shuh ka jingbakla jong nga-da nga rem nga jop ruh ngan sa thoh ruh ia kawei ka kot hadien ka elekshon kaba dei ka jingiaid lynti jong nga ha ka politik hangne bad kumno ka long ka kam" ong utei u samla.
Ki 8 tylli ki People’s Colleges ki long ka Ampati Degree College (T.5854662), Shangpung College (T.4861503), Jaiñtia Eastern College (T.6611058), Tirot Sing College (T.7425143), Nongstoiñ College (T.9759882), Nongtalang College (T.9299447), Ri Bhoi College (T.7899892) bad Tura Christian College (T.
Haba ban halor ka jingrung laitlan jong ki mynder ha ka jylla, u Bah Bipul u la ong ruh ba ka seng kan iai buh ia ka jingdawa sha ka sorkar ban kan pyntreikam noh ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016, Benami Act, 2016, kaba dei ka Ain ka ban teh pyrkhing ia ki mynder bad ha kajuh ka por ka seng ka la dawa ruh ia ka sorkar ba kan thaw noh ia ka District Task Force Committee ha ka Distrik, kaba long ruh katkum ki kyndon ain hapoh ka Meghalaya Residents Safety and Security Act.
Lah ban kdew ba ki kmie ki kpa kila ud ia ka jinghiran kot pule bad ka jingoh dor tam ia ka dor jong ki kot bad dang shen ka KSU ha RiBhoi ka la lap ia kane, kaba la leit ban ujor syndon sha u Deputy Commissioner ban leh ia kaba donkam pyrshah ia ki nongdit kot.
Katkum ka jingïathuh jong u heh pulit, la ong ba kiba bun na kine ki lanot ha ka jingjia ki dei ki nongrep ha kaba ki la ïap hadien ba ki la shah pom pyrthat katba ki dang trei ha ki lyngkha jong ki.
Kane ka jinghikai long naka bynta ban pynkhreh ia ki samla kiba kwah ban ialeh ia ki civil service exam.
Da kaba khmih da la ki jong ki jong ki dorbin, ki paid nongkyndong hangne ki ong ba un jop beit u Bah Lutphar Dkhar namar u ioh ia ka jingkyrshan kaba radbah na u President ka UDP.Don ruh kiba ong ba ka jingjop kan dei ka jong u Bah Holiwell Khongstid namar u dei u Player jong u MLA ka Pynursla Constituency.
‘Kam long kaba eh ban jop ïa kane ka Election lada ki paidbha kin ai ka jingkyrshan da ka jingieid naduh ka mynsiem bad u ngeit skhem ba ka jingjop ha kane ka kynti kan wan ha ka dur jong ka jingieit jong ki paidbah ïa u".
