Kan iarap ban tip ba ha ka sien mih jong ka 7 tarik jong une u ‘nai Rymphang, 2014 kawei ka kotkhubor Khasi, ka la pynmih ki khubor bym don nongrim da ka jingthmu ban pynthoh bria ia u Kpa Bakhuid, u Pope Francis, u Khlieh duh ka Balang Katholik ha  ka pyrthei.
Une u nongdie u la ong ruh ba ïa mynta, ka doh kaba u die ka long tang kumba 4-5 kilo eiei ha ka shi sngi.
Ka jingkhim ka jaka bad ka jingshong dukan madan ka la pynsuki ia ka kali pynlip ding namar ba ka shim por ia ki briew ban kynriah.
Shillong, 25 Nailur:Ka sorkar Megha laya ka la pynbna iar ba ka ain shna iing ba la pynmih da ka KHADC ka long beain namar ba khlem iaid katkum ki kyndon.
Ngi dei ban dawa bad kam kynti ia ki hok jong ngi ban їoh ka tulop kaba biang briew, ka koit ka khiah bad ka sumar pang kaba paka, ka pule puthi ia ki khun ki kti bad ka їing ban shong ban sah.
Kim dei ki ‘shipai ka Ri’ kumba kim dei hi ruh kita ki ‘Khlur ka Ri’.
Na ka met jong kitei ki 10 ngut, ka seng ka la ïoh ban kurup ia ki drok ba la thep bha poh ki jug ba rit ryngkat ki thyrnia injek drok bad naka liang ka seng kala thang syndon iaki drok bala ioh kururp.
“Kane ka EC kan long kaba pyrkhing bha ïa ki jingkhynra ïa ki bar jylla kiba wan ïa ki kam khaïi pateng ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang bad ki bym burom ïa ka Council ban pan ïa ki laisen," u la ong.
Ïa katei ka Lympung ïalehkai sports jong ka ophis u DSO, Ribhoi District la wan ban kyntiew ïa ka lama da u bah Finely L Pariat General Secretary jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kum u kongsan ha ka jingïadon lang u bah Gordon S Langstieh, Functional Manager jong ka DCIC symbud kongsan, bah Bobby L Nongbet District Sports Ophisar, Nongpoh Bah RB Shadap President RBDSA lem bad kiwei kiwei.
Ki wanrah burom ia ka ïing bad ka pateng ban wan kan kham khraw shuh shuh ha ka jingïadei para briew bad ha khmat u Nongthaw.
Shuh shuh ula ong ba ki nonghikai ka Secondary School Barato (RMSA) kila pynpaw ba ki duna nonghikai bad ki shem jingeh bha ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah.
Shillong: Mynta ka la shai, ba ka UDP, ka la rai ban dawa ia U James K Sangma, ba un hiar shuki, kum u myntri bor ding ka sorkar Jylla.
Namarkata, u la kyntu ïa kiwei ruh ban mih shakhmat ban leh ei ei ha kum kitei ki jingjia ba sngewsih ba wan jia ha ka imlang sahlang da kaba sangeh noh ki jingkynthoh tang ha rynsan social media bad dukan sha.
Deuteronomi 28:54-57.
Kitei lai ngut ki pulit ki la shah set san sngi ha along ki pulit na ka bynta ban pynlong shuh shuh ka jingtohkit kaba bniah.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 2, EKH: 91, RBD: 6, SWGH: 1, SWKH: 2, WGH: 1, WJH: 19 bad WKH: 62.
“Ha kum kane ka por haba u briew u wan nabar, kadei ka kamram ba kylli tohkit bad ban phah shong marwei ia u haduh 14 sngi bad hadien 14 sngi lada ym don kano kano ka jingpang lane ka test jong u ka long Negative, la pyllait ia u", ong u bah Syiem.
U Savio Medeira u dei u coach ka kynhun ialehkai ka ri ha u snem 2011- 12 bad u la ioh ia ka kyrdan AFC Pro license.
Ki rangialehkai ka Jamshedpur na ka bynta ka ban iakhun ia ka lympung Durand Cup ki long u Mohit Singh Dhami, Ayush Jena, Luckystar Lawai, Raj Boro, Johnson Mathews, Pallujam Rohan Singh, Sairem Sital Singh, Rosangzuala, Zonunpuia, Kishan Sardar, Meraimayum Raju, Moirangthem Marjit Singh, Phijam Vikas Singh, Sekh Sahil, Armash Ansari, Ashley Koli,  Amzard Khan, Mohammad Sanan K, Asem Maingou Singh, Bhaskar Chhetri, Chawngthu Lalriathpuia, Ningthoujam Mahesh Singh, Laishram Rameshor Meetei, Sonam Tsewang, Bivan Jyoti Laskar, Sadhu Marndi bad u Alvies Bastin.
Ka dei kane keiñ kaba pyniap ïa kane ka ‘jaidbynriew.
Ia kitei ki arngut la kem noh bad la pynngat ia ki ha ki kyndon jong ka NDPS Act.
“Ki paid nongshong shnong ka Tura bad jong ka jylla hi ki la rai ban pynhiar khet da kaba kin pynrem kput ïa ka NPP ha kane ka ilekshon ba wan," u la kam.
Namarkata, donkam ban tip bad kohnguh ia ka ktien u Blei namar ba ka long ka ain u Blei ha la marwei, ne ha ka Ri, ka jaid bynriew baroh, khnang ba ka Ri ka ym jot noh.
Na liang ka 6 Shnong la kren da u Bah Womsar Talang, uba long u President ka Association bad uba long ruh u  Rangbah Shnong Ka Borsora u la pynshai hakhmat u DC ba ha ki por mynshwa ba kiba ha iing jong u ki pyndap pynbiang bad kyrshan ia u ha ka pule puthi da kaba khwai dohkha hangne ha wah Lukha, hynrei sngewsih ban ong ba mynta kane ka wah kam long shuh ban dih bad sum bad ki dohkha ruh ki la duna bha naduh ba wan ki Cements factories sha ka Thain Narpuh.
La pynlong ïa ka jingïaid paidbah da kaba sdang na phyllaw ïing skul bad ïaid lyngba shaduh lad CHC Mawkyrwat, rung sha ïew Mawkyrwat bad poi biang sha skul.
xxv.
Kane ka thain ka dang rben ki khlaw ki btap haduh mynta.
Shillong:  Ka kynhun ialeh kai phutbol ki pulit ka jylla ka Meghalaya Police FT ka la iasam mar shi point pyrshah ia ka Assam Riffle ha kaba sdang ia ka lympung ialehkai phutbol ki tnat pulit ba la tip kum ka B.N Mullick All India Police Football Meet 2019, hadien ba ki la iakhaid mar 2- 2 kol ha ka sngi Nyngkong ha madan Barackpore, Kolkata.
Haba peit na ka jingdon jong ki surok ka la dei ka jingsngewsarong ia ka shnong namar lait na katei ka number bakhatduh, ki dei ki matti jong u Bah Edwinson Bareh Ex-MLA.Hynrei, ka jingkylli ka mih balei pat ba ki nongleit nongwan jingïaseng ki hap ban bam pum pum ha shilynter lynti ?.
U la kam ruh ba u la pynphai noh ia ka pisa kaba la kot sha ka T.14 lak ei ei na ka MLA skhim namar ba ia ki skhim ba la mang ban pyntreikam la mih ka jingeh hadien bad ym lah ban pyntrei kam ia ki.
Kumjuh ruh na ka liang ka tnat iada jong ka Russia, ka la pyntip ba ka la ioh ban ther ‘namding sha ki thaiñ ba don ki jaka treikam jong ki shipai ka Ukraine ha katei ka step.
Na ka 19 Jaiaw Constituency, napdeng ki 3 ngut ki ba la pan ticket, ka seng ka la rai ban tyrwa sha u paidbah ia U Bah Thomas Passah u ba dei ruh u Vice President ka seng bad ruh u President ka State Youth Wing, ban long u Kyrtong.
Ka khubor ka iathuh ruh ba kitei ki ar ngut ki dei kiba ju long paralok bha.
LABOUR LAWS AND DISTRICT COUNCIL LICENSES Na ka bynta ban Register iaki Dukan, ki sahep (Officers) jong ka ophis Food Safety bad jong ka Food and Civil Supplies Department kin sa leit jurip (Inspection) sha ki Dukan baroh.
Nalor kata kane ka mission rep sohphan kan ïarap ruh ban ïada ïa ka mariang.
Ka la ïathuh ruh ba la bthah ïa ki Food Safety Inspector ba kin wad katno sngi ka shim por ban pynpoi ïa ki dohkha na kiwei pat ki jylla shapoh ka jylla Meghalaya.
U Myntri Rangbah ka Jylla uba long ruh u president ka National People’s Party (NPP) haka sngi Nyngkong u pynbna paidbah ia u Habahun Dkhar u MDC Saphai kum u kyrtong MLA ka NPP na Mowkaiaw Constituency ha ka elekshon 2023.
Ka jingkyntiew ïa ki lad ka leit ka wan bad ka Bangladesh kan pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïadei hapdeng kine ar tylli ki ri.
Lada ianujor bad u snem ba ladep, ka la don ka jingkiew khyndiat haba iadei bad ka rukom pyniaid ia ka bording elektrik.
Naba la jan sdang ka ilekshon, ka la don ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingdon jong kine ki kam pyntriem, bad kyrpad ïa ki bor ba dei khmih ba ki la dei ban ai hukum ban pynbiang ki lad jingïada na ka bynta ki nongthep vote bad kumjuh ïa ki kyrtong, khnang ban pyntikna ba kan don ka jingshngaiñ ha baroh ki liang khamtam ha ka sngi thep vote.
Shillong:  Ka jingkhlad kyndit u President ka UDP u Dr Donkupar Roy ka la wanrah ka jingkulmar ia ka party ha ka UDP ha kaba mynta ka la don ka jingiakren sharum shaneng, ba ki la don bun kiba la paw ban shimti ia kane ka kam ba hakhlieh duh ka party.
Hadien ba la peit bniah bad pyndep ia ka post-mortem jong kitei kiba khlad, la shem ba ka daw jong ka jingkhlad jong baroh kitei kiba la shah tep ha katei ka jaka, ka dei beit tang namar ka daw jong ka jingshah thngan bad ka met jongki kam don bor shuh haduh ba kin da khie tlot bad iap hajuh.
“Ka Sixth Scheduled ka ithuh ia ka jingthung ia ki khlieh nongsynshar bad ki rangbah shnong ha ka rukom synshar u Khasi", la ong u Bah Lanong bad bynrap ba ka Sixth Schedule ka la air uh ia ka bor ban bishar ha ka district council.
U Bah Pyniaid Sing Syiem, u la ong ruh ba kumba ka long ha katei ka thain, ka Khaii ka pateng la shah hiarthma ha ki bar jylla, kumta ka long kaba donkam eh ban pynkhlain ia ka kam Khaii pateng hapdeng ki para Khasi, namar haba ki Khasi ne ki trai muluk ki la kiew ha ka kam Khaii pateng, ka KHADC ka lah ban sangeh noh ha kaba ai Trading Licence sha ki bar jylla, kata katkum kawei ka kyndon Ain kaba la tip kum ka United Khasi-Jaintia Hills District (Trading by Non-Tribals) Regulating Act, 1954.
U la pynsngew mynta na ka liang ki nongshong shnong ka Karbi bad Khanduli kaba don ka jingkhang ïa ka rung ka mih hapdeng jong ki bad ïa kane yn lah ban weng noh kumba ju long ha ki por mynshwa.
Ka la ong ruh ba kane ka jingshah ban iaid ia ki truck ha ka por ba pynjari ka curfew miet ka dei ruh ban ym don ka jingpynthut ia ka leit ka wan jong u paidbah bad ruh ban iada na ka jingia tyngkhuh kali (accident).
U la ong ruh ba u Myntri tnad Taxation u dei ban ai jingpynshai, halor ka Meghalaya Value Added Tax, kaba kiew na ka 22% sha ka 31 % ia ka petrol bad na ka 13% sha ka 22% ia ka diesel, katba u myntri ka tnad transport u dei ban pynshai halor ka tax kaba ki shim na ki kali.
Ïa ki kol jong ka Lion la thep da u Nikhil Shylla ha ka minit kaba 2 bad u Bankerlang Shylla ha ka minit kaba 58.
“Kane kadei ka jingbuh thong ym ka jingpyrkhing namar don ki jaka jaka ba ki kham biang ka kamai ki lah ban pynmih khamtam ia ka dor ba la buh thong", la ong kine  ki nongpyniaid ka Synroplang bad la bynrap ba ka jingbuh thong kam dei ba shu buh lymmuh hynrei ka Synroplang ka la pynlong shwa ia ka jingsurbe bad leit jurip ia ki jaka ban tip ia ka rukom kamai bad ka jingpynmih ha ka shi sngi.
U Babu Chosterfield Khongwir uwei na ki kaitor ba pawnam ka ri Khasi bad uba dei ruh u nonghikai NEHU, u la ong ba katkum ka jinglap jongu, bun ki jingrwai ne ki sur tynrai kiba ju leh ba ju don ha ki shnong ki thaw, bad ha ki dong bapher bapher jong ka ri Khasi ki la iap namar ba ki briew kim treh shuh ban bud.
Ki nongleit iashim bynta ha kane ka Education Fair kin ioh ia ka lad ban iamir jingmut beit beit bad ki nongmihkhmat na kitei ki jaka pule bad ki tnat aijinghikai khnang ba kin lah ban sngewthuh kham bha shuh shuh halor ki prokram kiba ki tyrwa.
U Kpa u iohi ia u khun haba u dang tah ia ka lyntang lyngkhot ban pynlong pliang.
Kumta na ka liang ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Greater Nongkhnum circle, mynta ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa u Sub Divisional Engineer jong katei ka tnad treikam ha Nongstoiñ, ban kyrpad ïa u ba um phah pynbiang noh ïa utei u tower.
U Vijaykumar Gavit, myntri jong ka jylla Maharashtra, uba peit ia ka Tribal Welfare, u don ia ka jingai jingmut ban pynshohbieit ne pynbhabriew ia  ki khmat bad kata  ka long, ban bam dohkha shibun shibun bad u da kynthoh ruh, ia ki khmat ba khring jong ka  Aishwarya Rai.
Ngim dei ban klet ba u Himanta B Sarma u dei ruh uta u ‘convener’ jong ka North East Democratic Alliance (NEDA) kaba dei ka kynhun synrop jong ki Seng Sain pyrthei jong kane ka thain Shatei Lammihngi, ia kiba la lamkhmat da ka BJP.Ngim dei ban klet ba ka jingthmu bad ka jingangnud jong ka NEDA ka dei tang kumno ban lah ban khang lad ia ka sengsain pythei INC lane ia ka Congress ba kanioh ban thaw Sorkar la ha kano kano na kine ki jylla Shatei Lammihngi.
" U la pynpaw ruh ïa ka jingangnud jong u ban ïasnohkti lem bad ki skul ki kolej hapoh ka distrik ban ai jingïarap ïa ki khynnah samla kiba thmu ban long IAS bad kumta ter ter.
Kane ka jingïalang jong ka GTCC kan sa phah ïa ki kaiphod sha ka Organising Committee na ka bynta ban bishar bniah bad ban ïoh ruh ka jingmynjur ha ka por kaba biang.
“Haba ngi kylli la kin weng noh neem ïa ka notification, u VC u la jubab ba kin ym weng namar bun na ki college ki la ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ki course thymmai hapoh ka NEP bad haduh mynta ym don uwei ruh u principal ban pyntip ba kim lah ban pyntreikam ïa ka course degree kaba thymmai," la ïathuh shuh shuh u Bah Rani.
Kane ka jingshah sospon na ka seng, ka dei tang namar ba don ki katto katne ki Rangbah ka party kiba la sngewthuh bakla ia ka jingtreikam jongu, hynrei watla katta, kum u Rangbah un dang shimkhia ia ka kam bad kloi ruh ban pdiang ia ka rai jong ka Disciplinary Committee, u la bynrap.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka Ri Bhoi District, ka dei kawei na ki Distrik ha ka jylla, kaba la shah ktah eh ha ka khlam COVID-19, kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar, kata hadien ka East Khasi Hills District.
“Mynshuwa khambun ki nongpang ki dei na nongkyndong kiba iawan ban shah sumar hynrei mynta naduh ba la kham biang ka Hospital la bun kiba wan wat jaka sor ruh.
Kane kaOMka pynpaw shai ba la shna kyrpang da ka jingthmu ban ai jingmyntoi beit tang ïa ka jaitbynriew Garo ban kheiñ ïa ka bhah kam da kaba ñiew na ki snem kiba la dep,khlem da peit bniah ïa ki provision jong ka Clause 2 ka Reservation Policyba la kdew haneng ha ka por ba shna ïa ka Roster System kaba lah ban pynduh nongïa ki nongwad kam jong ka jaitbynriew U Hynniewtrep (ki Khasi bad Jaintia katkum ka State Reservation Policy).
Haka 35+ Men’s Doubles la ïoh rah da u Peterson Lamare & Damehi Kyndiah da kaba pynliem ïa u Rimilan Passah & Dauru Laloo da 14-21, 21-15, 21-17.
Lah ban pynkynmaw, ba ka ain The Citizenship (Amendment) Bill, 2016, ka kwah ban ailad ia ki poiwir kiba dei ki  Hindu, ki Sikhs, ki Buddhists, ki Jains, ki Parsis bad ki Christian kiba na Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan, kiba ladon ha India ha shwa ka 31tarik Nohprah 2014, ba kin lah ban long ki nong India ba pura.
Ha ka jingkren ka jong u la ong ba kane ka “aquaculture mission" ka long kaba donkam khnang ban plie lad ia ki nongreo nongri dohkha ban die ia ki dohkha.
I ong ba I kwah ban pynkhlaiñ ïa ka sur jong ki kynthei ba ka imlang ka sahlang kan phyrnai bad kan roi ryngkat bad ki khun samla kiba ym don ba lam lynti shano kin leit.
U Joe Biden, U President ka America, u iathuh ba U Putin, ula pynkhreh bha ban hiar thma beit ia ka Ukraine, ha kaba ka thong jongu, ka long ban kurup syndon ia ka nongbah Kyiv.
Kham hadien, la iit bniah ia ka jaka jong ka jingjia bad la tohkit, da ki pulit, lyngba ka criminal case, kaba Shillong Sadar PS Case No.100(03)2021 U/S 324/326/341/34 IPC.La iathuh shuh shuh ba U Phershanroy Marthong (uwei na kiba shah shoh), ula khlad noh ha NEIGRIHMS Hospital, Mawdiangdiang, ha ka 28/03/2021 bad hadien kata, la pyn ngat shuh sa ka Section 302 IPC, halor katei ka jingjia.
Lada kane ka thymmei jingïathuh lypa ka dei shisha, ka Sorkar khleh khaw lang kan long hi kajuh, kata,ka MDA-II kumba ka la jia ïa ka Sorkar MUA I & II ba ïalam da u Dr.Mukul Sangma ha ki snem 2011-2013 bad 2013-2018.
U la pynpaw ruh ïa ki saw tylli ki mat ba hakhmat eh ba u wanrah sha u paidbah ba kin jied ïa u kum u nongmihkhmat jong ki, kata ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka ïohkam ïohjam bad ka shong shngaiñ bad baroh ki  jingtrei jong u kin long halor kine ki saw tylli ki mat bad kumba long u Bah Ransom, u Bah Kharkrang ruh um kwah ban kynthoh ei ei halor ka rukom treikam u MLA barim ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum.
Ki jong u Bah H.Hynniewta, E.Bareh, S.D.D.Nichols Roy, B.B.Lyngdoh bad H.S.Lyngdoh kim shym la lynñiar kthang lane  ujor, ba nalor ba ki la jop ha ka Election MLA da ki Ticket APHLC, ki la jop ruh ha ka Election MDC da ka Ticket APHLC hi.
Ka la mih ka khubor, ha ka Agenzia Info Saleziana (ANS), kaba la thoh ha ka 5tarik Naitung 2019, ha kaba la thoh ba U Lat ka Jylla, U Tathagata Roy, ula thung ia arngut ki lyngdoh niam, kum ki dkhot jong ka tnat ialehkai ka sorkar Jylla bad kitei ki long U  Fr Anthony Kharkongor, Delegate for Youth Ministry of the India-Shillong Province bad director of the high school “St.Anthony “; bad U Fr Michael Makri, Director of the Don Bosco Youth Center and of the Don Bosco Media Network.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba ha ka jingialang  ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai  ban ym shah ban shoh doh, ban die lane ban bam ia ka doh sniang ha ki katto katne  ki jaka ki ban sa pynhap ha ki Containment Zone na ka jingiap jong ki sniang,  na ka khlam African Swine Fever.
“ïa kiwei pat ki projek ngi dei ban lah ban pyndep noh hapoh u bnai Jylliew 2024 bad mynta hi ngi dang pyrshang katba lah ban leh ïa kane.
U Phadar Hilarius Lamare Parish Priest ka Parish Jowai, u ong ba ka jingpynkhreh ïa kane ka Iukharist Proseshon ka la ïaid shait shait da ki jingduwai pynkhreh (Tridum) bad mynta ka sngi ki paidriewngeit ka sor Jowai kila ïa mih paidbah hynne ka sngi (08/12/2022) ban pynkhreh ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong kane ka Proseshon Iukharist.
“Ngi la lah ban kynjoh sha une u mawmer namar ka jinglap kloi ïa ki nongpang ha ki shnong ki thaw bad ka jing kloi ka jingai jingsumar nalor ka jingsam ei ïa ki musari sha ki jaka ba jur ka jinglynshop kane ka jingpang" ong ki Doktor ka National Vector Borne Disease Programme-Malaria ka Jylla.
Katkum ki hukum jong ka Iingbishar Supreme Court jong ka ri India bad katkum ki rul ba la shna da ka Election Commission of India (ECI) ki seng saiñpyrthei ki dei ban ai ïa ka kaiphod halor ka jingpynlut pynsep sha u Chief Electoral Officer jong ka jylla hapoh 75 sngi ba la kut ka jingpynlong ïa ka elekshon lane 90 sngi ba la pynlong ïa ka elekshon Lok Sabha.
Ïa kane ka resolution la mynjur ha ka Dorbar Lyiur ba shisngi jong ka JHADC kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taïew.
U Bah Pyniaid u la ong ba ka EC ba thymmai ka la rai ban nang pynkhlaiñ ïa ka tnat Enforcement jong ka tnat Trade.
Kiwei kiwei pat ki jingtyrwa ban pynkylla ïa ka AD Rules ki kynthup ruh ïa ka jingtyrwa ba u Lat u dei ban thung da u Protem Chairman ban pynshai ïa kiba shahjied thymmai kum ki dkhot ka Ïingdorbar KHADC namar haduh mynta, ïa ki dkhot kiba shahjied thymmai la pynsmai da u Deputy Commissioner lane District Council Judge katkum ka jingaibor jong u Lat.
Shillong, 28’lyngkot:Ha ka jing rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 17 snem jong u Prof.G.G Swell kaba la long ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ka shnong jong u ha Laitkynsew, ki nongkren ki la pynkynmaw ia ki kam bah ba utei u khraw pyrkhat u la noh ia u synñiang u bynhei jong u sha kane ka ri, ki la pynkynmaw ia ka jingiaid lynti jong u kaba eh haduh katta katta bad kawei pat kaba kham phylla kaba kila pynkynmaw ka long ba nalor ba u dei u khraw pyrkhat jabieng bad nalor ba u don ka jingnang jingstad kaba biang u Prof.G.G Swell u don ruh pleng ia ka bor met kaba khlaiñ kaba la ong ba u dei u riewlum ba nyngkong eh ha ka ri India uba la ioh Black Belt ha ka jing iakhun Karate.
Ha kawei pat ka khubor la iathuh ba na ka liang ka seng Congress ruh mynta ka khih radbah kumno ban pynhap shuki ia u bah Pynshngaiñ N Syiem na ka shuki CEM, bad la ong ba mynta ki nongialam katei ka seng ki dang thaw ia ki lad ki lynti kumno ban ioh bun paid, ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka seng ka kloi ban kyrshan ia ka UDP tang ban ioh pynhap shuki ia u bah Pynshngaiñ u briew uba ka la sospon, ka Congress ka la don ka jingiateh lok bad ka NCP bad ka jingbun briew ka Congress bad ka NCP mynta ka kot sha ka 7 ngut.
Nalor kane la sam ruh 1.40 lak tyngka sha ki 4 tylli ki kynhun jong ki Samla lyngba ka skim YESS bad kane ka skim ka dei ban ïarap ïa ki samla ha ki kam ban kyntiew ïa ka jingïalehkai sport.
“Katei ka jingthmu baroh kat kum ka jingsngew jongngi, ka mih na kitei ki samla, ka long halor ka jingmynthi lane ka jingsynshar donbor ka sorkar MUA II jong U Mukul Sangma ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit, ka ain ka ban iada ia ka jaitbynriew Hynniewtrep na ki nongthombor ki mynder ri bad ki khyllah jait" ong biang ka kyrwoh.
Ki nongtrei ha kitei ki jaka ki iathuh ba ki ju ih kamai haduh 4000 haduh 5000 shi taiew.
Halor kane ka AMPSTA ka la ai por ba haduh ka taiew ba ar U bnai Naitung  2014.
“Ha kane ka sngi la ioh lum shibun ki plastic kiba la bret da ki nongwan jngohkai pyrthei bad kala ong ba dei ban shim ia ka rai ban pynlong ia kane ka Krangsuri ka jaka kaba khlem don plastic, " la ong ka kong Sohtun.
U shongnor jong ka JACBOM u bah Erwin Sutnga haba kren ïa ka soskular kaba ka sorkar kala ïa soi u la ong ba ka ïing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India kan long ka nongbishar bad dei tang ka supreme court kaba dei ban shim ïa ka jingbishar.
Ka Dorbar Thaw-aiñ ka don la ka jong ka kyrdan namar ka dei kaba la jied da ki paidbah ba kan pynsngew ïa ka eh ka shon jong ki na ka liang ka synshar khadar bad kiwei pat ki jingdkoh ha kaba pyntrei kam ïa ki aiñ ki kanun.
Ka la ong ruh ba ka jingdon jong kane ka Creche ka long ban ïarap ïa kito ki longkmie kiba kit khunrei kiba shu im kamai jakpoh da kaba leit trei bylla bad ki don ruh katto katne ngut kiba dei ki nongtrei sorkar kiba phah ri bad sumar ïa ki khun ki kti jong ki ha kane ka Creche.
“Ngi dang shah mynta ia ki kali kiba rit ba kin ïaid na katei ka jingkieng hynrei ïa kaba ngim shah, ka dei ïa ki kali heh bad ki kali kamai kiba heh ba kin ïaid bad kumta kin hap ban ïaid noh na ka surok Bypass" ong u Bah Prestone Tynsong.
U President ka Laghu Udyog Bharti (LUB), U Rupesh Katiyar, u iathuh ba palat shi hajar tylli ki kompeni, ki la shah ktah na ka jingkiew ka bai ding ilektrik bad kitei ki dei ha  Jamshedpur, Adityapur bad ha  Dhalbhumgarh  bad kane ka la pynduh kam ia kumba 30hajar ngut ki briew ha kitei ki nongbah.
Une u nongïalam jong ka HYC u la ïathuh ba ka seng kan pyrshah ïa ka jingwan ka rel sha Meghalaya.
Ha kane ka rukom, nalor ba ki Khun Shynrang ki shu pep Skul jyndat, bad ki Kynthei ruh ki la hap mih noh na la Ri; ngi shu nang duh ei ïa ki Jabieng khraw-pyrkhat jong ka Jaitbynriew.
Ka don ruh ka jingtwa ka khyndew sha ka surok jong ka  thaiñ   Rilbong bad ka don ruh ka jing twa jong uwei u dieng, u baheh hapdeng surok ha Rhino point.
Kumta ban lait na ka huri-hura ka KSU ka kyrmen ba ka sorkar Manipur kan wanrah ïa ka jingshong suk shong shngaiñ ïa ki Khasi hapoh katei ka jylla.
Kum shi bynta ban pynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ka pule puthi jong ki khunswet, la donkam ban pynbiang ïa ki rukom ai jinghikai kiba kyrpang.
Bad ruh haba don ka jingieid, ki briew kilah ban ialeh pyrshah iakino kino ki jingjia, ki jingeh kiba pynsheptieng bad ki jop ia baroh da kaba suk.
Ki pulit ki la ong ba kate ka jingkhynra kan dang iai bteng.
