Anthony Shylla 6.
meghamart.com ban ioh ia ki marbam kum u khaw, ka umphniang, shine bad kiwei kiwei de.
(Da u nong ai khubor kyrpang)Lai tylli ki maw byrsiew jong ka Congress, ki la twa kyndit noh ha kane ka kynti jong ka elekshon MLA 2018.
Hadien katto katne por ba pyrta shnong khrui la wan mih ki Rangbah.
Dang ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por 2.20 janmiet arngut ki briew kiba shong da ka thuk thuk ki la knieh ïa ka phone Redmi na i kong Jennyta Swer katba i dang ïaid lynti na Law U Sib sha Madanrting.
La pynlong ia kane ka prokram da ka District Mental Health Programme bad ka matpdeng ka long “Make Mental Health & Well Being For All A Global Priority".
Ha katei ka jingjia ka ding ka la bam duh ia baroh ka ing, uwei u khynnah ba dang 10 snem karta uba la tip kyrteng kum u Pyrkhatlang Kharwanñiang uba la iap, hapoh ing ka don ruh ka pisa T.70 hajar tyngka.
U la ong ruh ba don pat ki jaka jaka ba ka surok ka la sdang ban ngam la kumba shiteng phut ei ei bad don ruh ki jaka ba ka um ka la sdang ban bam la jan mar shipaw ïa ka surok tang na ka daw jong ka jingbym biang ki nala um hynrei wat ïa kiba kum kita ki jaka ruh na ka liang ka ophis bad ki nongpyntrei kim shym la shimkhia wat haba la pyntip bad leit ïa kynduh markhmat, “ki nongpynban hooid ngin sa leh noh", ong u Myntri shnong.
Haba wan ban iuh kjat mynta ka sngi ha Nongpoh, la pynlong ruh ïa ka jingïakynduh lang ki nongïalam ka party ha Gladden Tower Nongpoh ba la don ryngkat naduh u Bah David Kharsati, u P.S Toor, Ka Kong Marian Maring, u Dr.Evarist Myrsing kiba dei ki nongïalam ka BJP ha ka jylla bad kum ki nongïalam ki la ioh lad ban ïa phylliew jingmut bad ban ïa kren halor shibun ki bynta kiba dei jong ka party bad ruh ban ïa kren na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha kane ka District bad jylla hakhmat une u heh nongïalam ka BJP.Haba kren ruh ha kane ka sngi, u Dr Dilip Kumar Jaiswal, u la pynpaw ka jingkmen ba u la ioh lad ban wan jurip sha kane ka jylla Meghalaya ba mynta ka sngi u la wan ban iuh kjat ha Nongpoh bad kum u nongïalam ka BJP u la pynpaw ba kane ka jingwan jong u ban iuh kjat sha kane ka jylla ka dei shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 9 snem naduh ba la synshar da ka BJP ba la lamkhmat da u Narendra Modi kum u myntri rangbah ka ri India.
(xi) ban teh lakam da ka aiῆ ia ki hospital, ki skul, ki kolej bad skulbah ba pynїaid da ki riewshimet ne kynhun bym dei Sorkar.
Kane ka jingbym ioh Khaw rashon kala ktah iaki san tylli ki shnong ba kynthup iaka Balat, Umlynter, Pynden Umsawrang, Phodstein Nongrum bad Nongneng bad Kandapara (Hajong) ha kaba ki don haduh 200 tylli ki longiing kiba don hapoh u line BPL.U la iathuh ruh ba ia kane ka jingbym ioh khaw rashon ka dei naduh u Bnai Naitung kaba kim ioh khaw baroh shibnai kynthup ia une u bnai ba mynta.
Nongpoh, Risaw 17: Ka Lynti Jam Football Center Meghalaya haka sien ba 7 kan pynlong biang ïaka Sunfeast Cup 2023 naka bynta ban kyntiew ïaka kam ialehkai haka jylla bad ha kane ka kynti ba mynta ïa katei ka lympung yn pynïalehkai ha madan Mawlein Mawkhan ha Ri Bhoi ban sdang naduh ka 26 haduh 31 tarik Risaw 2023.
Ka tnad ka rep ka riang ka la khang ia ka jingdie ia kine ki jait dawai namar ba ki pynsniew ia ka khyndew bad ki pynduh bor ruh ka jingsboh jog ka.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Pala u la dei lypa u MLA ba la jop bunsien kum u MP na Shillong katba u Saleng pat u dei u MLA ba la jop bunsien na Gambegre constituency.
To kynmaw ba phin hap ai jingkheiñ ia kine baroh ha ka akher ka sngi, ynda phin leit phai noh na kane ka pyrthei.
Ha kajuh ka por, la pyntip ruh ba ka KHADC ka la khang pyrshah ïa ki khlieh nongsynshar shnong, ki rangbah shnong ba kin kiar na kaba ïashim bynta ha ki kam politik lane ban rung dkhot ha kino kino ki seng saiñ pyrthei.
Shillong, Naitung 5 : Ka kyrtong President jongka National Democratic Alliance (NDA) ka Draupadi Murmu kan wan ïa kynduh ïa ki MLA bad MP jongka jylla ha Orchid Lake Resort,Umiam lashai ka Sngi Balang 6 tarik.
Ha ka jingleit buddien jong u Rupang, mynhynnin ka sngi palei ka 24 tarik nailar 2023, ki nongñiah taxi, ki la pynpaw ba ynda kin pynpra noh ia kane ka jaka ieng kali kin sa leit ieng noh ha surok hajan ka jaka ieng kali ki auto na Mawlai.
Shuh shuh, ula ong ka Amlarem Constituency ka la kiew ha baroh liang khamtam haki kam pynroi pynpar bad ula kyntu ïaki nongshong shnong ban nangai shuh shuh ka jingïatreilang namar ka jingïatreilang ka wanrah ïaka roi ka par haka imlang sahlang bad Constituency hi baroh kawei.
Ka 108 kala shah mad ia ki jingtynjuh kiba bun ha ki snem bala leit noh bad ngam kwah ban ia don bynta ha kum kine ki kam ka ban ktah ia ka Sorkar.
Ka Jaka Bakhuid (Holy Place) ka thew iaka Jerusalem.
Shillong, 9 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la hap ban ap kai haduh 2 kynta ha kad liengsuin,  ha Umroi ha kane ka sngi Hatmajai janmiet, namar ba ka helicopter kam lah ban her namar ka jingsniew ka suinbneng.
“Ngi kynduh ia u myntri kam pohiing hadien ba u la la khot ia kiba ha ing u bah Dismarlin Lyngkhoi ban buddien ia ka kam", la ong u bah Kharlyngdoh.
Haba phai sha ka jingïakhun naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Khimusniang kala lah ban pynliem da 4-2 kol ïa ka Mynthong.
U Dr Mukul Sangma, haba ai jing kren u la ong ba ki paidbah ki la wan sha ka parti TMC na baroh ki bynta jong ka jylla, na ka bynta ban ia treilang bad ki paidbah na bynta ka roi ka par,ban lah ban pyntikna ba ka parti ka lah ban ialam katkum ka jingkular ba ki tyrwa sha ki paidbah, kaba ki paidbah kin pyntikna ba ka TMC kan ioh ban trei na bynta jong ki paidbah.
Namarkatta lyngba kane ka ne ka jingthoh nga kwah ban ai jing mut bad kyrpad sha ka sorkar jylla ba ka dei wanrah katjuh ki kam pynroi ha man la ki dong ki thaiñ, ki kyndong kynshrot jong ka jylla (provide equal development to each and every corner of the state) khnang ban lait na ka jingbun briew bad jingkhap ngiah ka sor shillong bad ki wei ki jaka ba kham long sor.
Ki nongkitkam ki long President u samla Losbingwel Lyngkhoi, Vice President u samla Aurelius Nongsiej bad u Samla Phersngi Nongbri, General Secretary u Samla Banteilang Hoojon, Assistant Secretary u Samla Ardonald Marbaniang bad kiwei kiwei de.
Kumta ruh na ka liang jong ka All-India Senior Selection Committee ka bym shym la don shuh da kawei pat ka lad, ka lah jied ia ka kyrteng jong u Ishan Kishan  kum uta u nongmih bujli ha ka jaka jong u KL Rahul.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ha MLA Hostel u Saleng u la ong ha ka jylla Meghalaya ki don lai tylli ki riewlum kiba bun paid, ki Khasi, Jaintia bad Garo, ha shuwa ban don ka jylla Meghalaya, ngi ïakhun da ka jngïatylli, kata ki Khasi, Jaintia bad Garo ban ïoh la ka jong ka jylla na ka jylla Assam.
Lyngba katei ka jingialang, la jan baroh kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang, ki la pynrem jur halor katei ka kam kyntur pud da ka Shnat Hima Nongwah Mawtamur, bad nalorkata halor ka jingpynlong jingialang ha Umtyrnga, namar ha katei ka sngi ki la pynbna paidbah, ba ki la don shibun ki shnong kiba hap baroh shikatta ha ka Raid Marwet, Hima Mylliem, hynrei mynta ki la hap hapoh ka Shnat Hima Nongwah Mawtamur, Sohiong Lyngdohship bad kiba la kop ruh ba ki don ia ki kot ki sla kiba biang.
U Bah Korbar u la ong ba naduh ba lah shah ban plie biang ia ka iew ka jingdie jingthied ruh ka la iaid beit iaid ryntih khlem don shuh shuh kano kano ka jingwit.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la kem ia u Daphah Salanmi Rupon na  Salaroh, Damechanki Kyndait na Mookyrdup  bad u Kitbok Kassar.
Hashwa ba un mih na ka Hima u Syiem Jaintiapur, kum u nongmihkhmat ki 12 Elaka, u kwah ban leit ai khublei ia ki Nongshong shnong jong ki Elaka.
Kiba bun ki paidbah ruh ki sngewlyngngoh ba ka Company kam shym la shim khia ban pynbiang ïa ka Network bad ka Company ruh kam shym la pynshai sha ki paidbah halor ka daw bad dei namar kane ka daw ki paidbah ki la duh jingkyrmen bad bun na ki paidbah ki la pynkylla noh ïa ka Simcard sha kiwei ki Company.
"Shuh shuh haba kylli la kin dang ïatreilang ne em bad ki seng ba ki la ïatreilang ha kane ka sorkar MDA, u Conrad u la ong ba halor kane kin sa ïakren namar ka jingkwah ka long beit na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada phai sha ka JHADC, katei ka jingpynbeit thymmai ïa ki constituency kala don lypa la 10 snem mynshwa.
U Borah u la ong ba u kwah ba baroh ki Lyngdoh Sohblei, ki sister bad ki brother kiba trei ha ki skul Khristan ban sangeh ka phong jaiñlieh (cassock) bad kino kino ki sopti ka Balang hapoh phyllaw jong ki skul.
Kane ka jingthung ia u ka long hadien lai bnai ba la dep ia ka elekshon.
U Stimac, u la ong ruh ba ka jingïalehkai paralok ba ka India ka la ïakhun ha kine ki bnai baladep pyrshah ïa ka Bahrain bad Belarus ki la long ka jingmynroi na ka bynta ki nongïalehkai jong ka ri India.
Khliehriat, Nohprah 19: Ka Khasi Stidents Union Narpuh Circle, ka kynnoh pyrshah ïa ka sorkar MDA 2.0 ba lam khmat da u myntri rangbah, u Conrad.
Katba ha ka 36 – Mawkyrwat Constituency pat u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la jop da 10678 bad tam ïa u bah Carness Sohshang na ka INC da 1272 vote uba ïoh 9406, u Medalsing Lyngdoh na ka Hill State People’s Democratic Party u ïoh 6082.
Bad haba ngi iohi iakaba kumkata kapor ngi tip ba ki long ki sngi kiba khadduh.
Ka seng ka pynpaw ba dei ban plie thymmai ïa ka surok na Rambrai-Mawkhiat-sha Mawsikar-Langpih, ban pynheh ïa ka surok iew Rambrai na lad Mawrangiew Rambrai-sha Nongbah Rambrai bad ban pyndep siang rong ïa ki surok ba la dep pyntrei ha ki snem ba la dep ka jingïaseng Synod ha ka thaiñ Mawlieh, Nongkroh-Rambrai.
Shillong: Hadien ka jingiakhih ba 48 kynta ba la khot da ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicles (MJACCV) ha ka jylla Meghalaya baroh kawei, halor ka jingdawa ban pynhiar dor noh ia ka khajna jong ka petrol bad ka diesel, ha kine ki arsngi lynter la iohi ia ka jingkynjah bad ka jingthylli jong ka Nongbah Shillong; hynrei marsyn kut ka jingiakhih pat mynta ka sngi la iohi ia ka jingdheng kali kaba jur bha ha baroh ki bynta jong ka Sor Shillong khamtam eh ha ki bynta jong ka Upper Shillong kaba la sdang naduh Hynniewmer ter ter shaduh sha Sor Shillong ha kaba ka la shim por haduh 2 kynta tang ban poi na Hynniewmer shaduh sha Shillong.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 379 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 24 ngut hapoh 24 kynta haka sngi Balang.
Nalor kata u la ong ba ka KAS kala dawa ruh ba ka sorkar jylla ban phah da ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka riti synshar Ri.
Nga tip ba nga don hangne namar ki paidbah bad da kaba pynskhem ia kane ha ki jingmut jingpyrkhat, ki paidbah kin shaniah bad ai ka jingkyrshan na ka bynta jong nga," ong u Bah Pala.
Ka jaka ka District Council kadei ka jaka jong u paidbah ka ri lum Jaintia, kaba lyngngoh pat ka JHADC kam shym la khang satia ia kitei ki riew shimet ban tihmaw na katei ka jaka khlem kano kano ka jingsiew khajna bad kam da pyrkhat satia ia ka jingkylla dew shyiap katei ka jaka.
Jowai, 25 Jylliew:Hadien ka jingthwet jur ki pulit ka West Jaintia Hills District Jowai, ia ki nongtuh nongkhyndang dukan ha ka nongbah Jowai, mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia kumba 7 ngut ki khynnah kiba don kti barabor ha katei ka jaitkam.
Shillong: Ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren ia suk hapdeng ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) na ka liang u Myntri rangbah la shai ka sngi un leit sha Delhi.
La jied ruh iaki dkhot haduh 16 ba kynthup iaki shynrang bad kynthei.134 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 1 ba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1307 haka jylla haka Sngi Nyngkong.
Napdeng kine ki san ngut arngut na ki la ong ba ki la don hapdeng ka jingshitom kaba kham jur bad shah sumar hapoh Behany Hospital.
“To wanrah uto u shangkwai" ong u menkpa bad u mih shabar shiphang ban pynmih tdem“Huh u kwai kpa" ong ka menkmie haba u kpa u dang shu rung ha kamra.
Ka Ïingkashari ka la pynmih ïa kane ka hukum ha ka 7 tarik Lber haba shong bishar ïa ka Shallang PS Case No 19 (07) 2020 ba la pynngat hapoh ka kyndon 5 (m) 6 jong ka POSCO Act.
Ngi dei ban tip ba ka CAB ka dei shibynta jong ka jingpynjynsur shuh shuh iaka Indo- Nepal Peace Treaty.
Shillong, 21 Lber:Ki don 6471 ngut ki nongbylla sngi ha ka jylla kiba la rejister ban ioh jingiarap na ka sorkar khamtam ka bai dawai dashin bad kiwei ki skhim.
Ka jingtalasi ki pulit ia ki ar shaka bad ki kali kan nym kut bad kin talasi ha kylleng jong ka nongbah Shillong.
Shillong, Rymphang, 15: U Tennydard M.Marak uba dei u nongtrei monsngewbha u la dawa ïa ki bor ka aiñ ban pynshitom ïa ki ophisar jong ka DMR bad ka tnat Transport halor ka jingkynnoh ba ki ailad ban shalan be-aiñ ïa u dewiong na rilum Garo.
Ka International Labour Organization ha ka jingïalang kaba 169 jong ka, ka la buh ïa kine ki kyndon jong ka jingithuh ïa kita ki trai ri trai muluk jong ki Ri ne Dewbah ne Dewlynnong bad kumta ter ter.
Kane ka sorkar MDA jong U Conrad Sangma, ka la bam tuh lut na baroh ki tnat ka sorkar jylla, ha kaba ka BJP, ka UDP bad kiwei ki seng trai ri, ki ia don bynta lang ban nang aibor ia kane ka sorkar, ba kan lute ia ka pisa paidbah bad U Zenith, u dawa namarkata na u myntri rangbah bad na u symbud myntri rangbah, ba kin ai da ka kot lieh, khlem pynslem halor ka jingtrei kam kane ka tnat.
Kumta, ban khanglad ïa u drok kam shong eh tang ha ki kti jong ki pulit hynrei kumba la mih paw ka nuksa na ki khubor bala mih paw, donkam shisha ban ïoh ïa ka jingïatreilang bad ki Samla jong man la ki shnong ki thaw, nalor katta, ki samla pule kin hap ruh ban long kiba im ka jingim kaba adkar, ha kaba kin hap ban khmih thuh bha ïala ki paralok ba ki juh ïalang, katno tam lei lei haba ki sdang ban shem bad ïohi ïa ki dak ki shin bym i tikna mardor donkam ban ïarap lem ban pyntip sha ka ïing ka sem, ne ban ïaleh kloi lan ban tam lem ïa ki ban ïa syllok, namar para samla haba don ka mynsiem ïa ïeit bad ba ïajan, lah ruh ban pyllait ïa ki na u kynjri ban shah teh long mraw junom ha u drok.
Na ka bynta ki nongsynshar jong ka Ri bad jong ka jylla Meghalaya, ki nongïalam ha ki shnong ki thaw, ki District Administration ba kin ïoh ïa ka jingstad bad jingshemphang na U Blei hi ba kin lah ban thaw ki lad ha kaba lah ban tehlakam ïa ka jingpur sted une u khñiang jingpang.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Hamletson Dohling u la ong ba kane ka jingplie ia kane ka market complex ka long kaba jop hadien bun snem ba la ap khmih lynti ia kane ka complex ban pyndep.
Katkum ka jingiathuh da u Dominic Timung, uba dei ruh uwei na ki 304 ngut, ki nongiakhih kiba la shah kem ha kti ki Pulit bad uba la shah set ha iing byndi, u la iathuh ba katkum ka jingkynmaw jong u, la ong ba katei ka jingiakhih ka la sdang ha u snem 1950 bad ter ter naduh utei u snem, wat hapdeng shibun ki dieng pynkiang bad ki rai eh raidam, hynrei ki la ieng beit halor ka nongrim bad kata ka long ba ioh ia ka jylla kaba pura.
Ka jingwan kaba arsien jong ka khlam ka la long kaba kham shyrkhei ban ia kaba nyngkong.
Ka MIT Shillong ka tyrwa ruh ïa ki tnat kiba kham pher kiba ïa dei bad kane ka juk kaba mynta bad ruh ba la kyrshan da ka skul bah MIT na Pune.
“Shu ong ba ka dang khriat toi hynrei pyngngad bha" u ong bad klum bha ia ka jain tawah.
Kane ka kor ka donkam ia ka enjin (engine) lane ka elektrik.
KSU Mawlai Circle bad Samla Stevenson Kharkrang General Secy.
Ha kane ka lympung ki la don buh bha ki riewshemphang na kylleng ki bynta jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri kynthup naduh utei u Myntri ka sorkar pdeng, nangta u Myntri Rangbah ka Tripura, u Prof (Dr) Manik Saha, Symbud Myntri Rangbah ka Arunachal Pradesh, u Chowna Mein, Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya, Prestone Tynsong, u Myntri Khynnah ka tnad Foreign Affairs ka sorkar pdeng u Rajkumar Ranjan Singh, Myntri Khynnah ka tnad Petroleum & Gas u Rameshwar Teli bad kiwei kiwei.
Halor katei ka jingjop ka AAP, ka la don ka jingiakren ba katei ka jingjop jong ka ka dei na ki 10 tylli ki daw kiba katei ka seng ka la shimkhia bha, bad kita ki kynthup ia ka jingleit pan map jong ka sha ki paidbah, ka jinglah ban ioh ia ka vote ki Muslims, bad kiwei pat ki daw.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Pala uba long ruh u MP jong ka Shillong u la ong ba ka jingtih be-aiñ bad ka jingshalan ïa u dewiong ka la kham hiar mynta la katto katne bnai.
Katkum ka kaiphod ka sorkar jylla ha u Nailur, 2013, ka la ong ba bun ki tiar ba donkam ha ka laboratory la thied hynrei khlem ai ia ki daw balei slem haduh 8 snem khlem lah ban pyntreikam.
Shillong: Ka  Central Executive Committee(CEC)  jong ka  HNLC, kaba la ia kynduh ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2019, ha kawei ka jaka jong ka Krem Tirot, ka la thaw thymmai ia ka kynhun trei kam jongka bad kitei ki kynthup ia U Bah  Bobby Marwein, kum U Chairman cum Commander In Chief, nangta U bah Khrawbok jyrwa Vice Chairman, nangta U bahSaiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary, U bah Alex Diengdoh, kum U  Foreign Secretary, U bah @Wanshan Marwein kum U Finance secretary, U bah Riewpyrkhat Sun kum U Organising Secretary bad U bah M Rynjah kum U Socio cultural secretary.
Ka Dikkanchi ka la ong ruh ba ka sorkar MDA kadei ka sorkar kaba shu thok shu shukor ïa u paidbah ha kiba bun ki liang, namar kiba bun ki kam kiba ka trei kidei kiba la shu trei torti bad tang ban shu pynbieit paidbah.
Ka jingmang pynlut kaba T.104 klur tam ka long na ka bynta ki jing pynlut ha ki tnad bapher bapher ka KHADC, ba kynthup ia ka tnad General Administration, Law, Revenue Budget bad Finance, Forest Administration, Administration of Justice and Judicial , Legislative, Education, Civil Work and Development bad ka Enforcement Scheme for Protection of Tribal Land and Interest.
Nalor kito ki ban wan shim bynta lang na ka dong shatei lam mihngi, kin don ruh ki ban wan na ki bynta jong ka Asia Pacific.
Halor ki mat jingdawa jong ka JAC, na ka bynta ban siang rong noh ia u surok Mawlong shaduh Umtrai, u Dr.DD Lapang u la kular ban shimkhia na ka bynta ban siang rong noh ia katei ka surok bad u la iathuh ruh ba ka la don ka jingthmu ban shna surok na Mawlong sha Umlakhar bad na Umlakhar sha Umdohkha.
Hynrei ki paidbah jong ka ri kin duh ïa ka lad ban sakhi da la ki jong ki khmat ïa u khluralehkai ka pyrthei lem bad katei ka kynhun na ka daw ka jingkyntait ka India ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai paralok.
Ka kyndon ka la ong ruh ba ka longing kaba la don ki kor ki bor kiba ki pyndonkam ha ka rep ka riang jong ki kim lah shuh ban ioh ia katei ka skhim, kiba la don ia ka jaka rep kaba heh 5 akar kim lah shuh ban ioh ia katei ka skhim bad kim hap shuh hapoh u lain jong ka jingduk.
Ha ka jingkren u Bah Thingdar u la kren bynniaw ban ïohi ïa ka long ka man ka party bad ban sakhi ba na ki nongrim kiba u maieid u ju ïaid la kdat noh sha ka nongrim myntoi shimet da ki nongïalam kiba mynta.
Bor ktang suloi ruh imat long re kumne te.
Haba kylli hato ka don neem ka jingpyrshah kaba jur ïa ka NPP ha rilum Khasi, u Bah Dhar u la ong, “ka long kaba eh (ban ong) namarba ngim pat tip ïa ka daw tynrai balei ngi duh bun bha ki Seat ha rilum Khasi.
Ko para khasi khara paradoh parasnam nga da kyntu kynpham ïa phi ha ka kyrteng u Trai bad u Nongpynim jong ngi u Jisu Khrist.
Hadien dangshen ka la don ka jingjia ba sngewsih haba ïadei bad ka jingkhlad noh i khunlung namar ka jingdheng kali haba pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha.
Ka kaiphod jong ka NITI Aayog ‘Health System for a New India (2019)’ ka la ai jingmut ba ki kam digital ki long kiba kongsan ha kaba iadei bad ka jingpyniaid ryntih ia ki jaka sumar, ki bor pyniaid shnong bad ruh ki kam ba iadei bad ka pisa.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ka 5 tarik mynta u bnai ki la ïathuh ba haduh kumba 500 ngut ki ‘riew paidbah kiba bun napdeng jong ki ki dei ki khynnah rit bad ki ‘riew kynthei ki la kem bad la hap ban pynkynriah noh ïa ki sha hospital na ka daw jong ka jingsuba ngat bih na ka bam ba la sam ha kawei ka jingïalang kaba la pynlong ha ka shnong Chalwa Kuki, Kangpokpi district, Manipur.
U Dr Donkupar Roy u lalong u nong jop ha k aba u la jop 7sien khlem da shah rem ha ki elekshon ngi dei ban bud ia ki dienjat jong u ne u nong ialam.
“U Blei u dei u bym ju kylla, hynrei ki jingpyrkhat shaphang u Blei ki kylla na kawei ka pateng sha kawei pat" (Spong)Ka kitab u Hosia ka long kaba sngewtynnad bad ba bang ban pule bad ka jingpyrkhat jong u Hosia shaphang u Blei ka iasnoh bad ka jingim shimet jong u bad ka kyrsoi na kaei kaba ma u hi u mad bad iashem ha ka jingim, kata ka jingiadei jong U bad ka Gomer.
KA BA LIEH JONG KA PYLLENG:–Kane ka dei ka jingsumar kaba suk tam kaba phi lah ban sumar hi ha iing kaba la ju leh naduh ki por mynshuwa ka ba iarap na ka bynta ka sniehdoh kaba long khleiñ.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba lada jia kano kano ka kam beain ha ka jylla, kim lah ban shu tynrong ia ki jingkynnoh ha ka sorkar jylla.
Kum ban shu pynpaw hangne, katei ka surok kaba la pyniasoh na Umran Niangbyrnai-Quinine, kaba ym duna ia ka 16 km ei ei bad ka dei ruh ka surok kaba la siangrong bad biang na ka bynta ban pyndonkam ha ka leit ka wan, hynrei tang namar ka jiingbym shimkhia ka sorkar ban pyndep ne siangrong ia katei kaba tang 1km, ka pynlong syndon ia katei ka surok ba kan shu sepei, namar ha kitei ki bynta ba dangsah sahteng jong katei ka surok, la lap ba don tang da ki thliew ki syar suda bad kam long na ka bynta ban pyndonkam ha ka leit ka wan, khamtam eh ha ka por lyiur.
Ïa kine ki metïap la rah na Balasore bad buh ha ki hynriew tylli ki jaka ai jingsumar kiba don ha ka nongbah ha ka sngi U Blei hynrei ki bahaïing jong kine kiba la ïap ki shem jingeh na ka bynta ban leit wad sha kylleng ki jaka ai jingsumar ïa kiba ïeid ba thoiñ jong ki kiba la khlad noh, la ong ki heh ba dei khmih.
Mynhynnin ka sngi, ka EKH ka la lah ban kamai 301 bad khyllem tang 9 wiket bad ka EJH ka la ïoh tang 28 ron bad khyllem noh 8 wiket ha ka inning kaba nyngkong.
Haba ïadei bad kane ka phang, la dei ban ai jingmut ba ki Seng Bhalang, ki Seng Niam bad ka Balang, ki la dei ban ai jinghikai, jingpynsngewthuh, ne ka ‘awareness’ ïa ki khynnah kynthei bad shynrang naduh kiba dang rit, kiba la leit skul haduh kiba ba la samla shaphang ka akor ka burom, ka ktien ka thylliej, ki jingleh bad kiwei kiwei.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka sngi u Blei ka 1 tarik u Nailur ha kapor kumba 8:00 Am eiei katba u tei u samla ha ryngkat ki parlok ki jong u kila leit ban sum ha katei ka wah.
"Ki symboh pyrkhat : Ha kane ka juk stad ka juk shai ne ka pyrthei beh por ka pyrthei beh jingshai la sngewdonkam kham kyrkieh ban ïa pyrkhat ne ïa mir jingmut ha la ïing ha la sem kumno ban weng noh ïa kine ki dieng kper ki dieng pynkiang kiba la pynthut bad khang lad ïa ka rep ka riang (bad ïa baroh ki jait kam) ban kiew rasong ne kiew shaphrang.
Ia kane ka jingialang ba la khot da u Myntri Rangbah ka jylla, la thmu ban pynlong mynta ka sngi, hynrei ka sorkar ka la pynsangeh noh shwa.
Mynta ruh ka jingthied briew ka jur bha kylleng-kylleng.
