Wat la ka don sha kyndong eh jong ka ri India, phewse ka long ka ri lum kaba ki briew ha India bad kylleng ki ri ha ka Pyrthei ki bna ia ka nam jong ka namar ka jingitynnad ka mariang bad ka jingdon ki mar kordor hapoh bad ha sla khyndew.
U la ong ba katkum ka jingiathuh jongki, kaei ka jingthmu jongki ka long kumno ban pynkhlain ia ka jingiadei hapdeng ki MLA ban iadon ka jingiasngewthuh jingmut lang baroh.
“Ngin ym kut tang ha ka jingshna madan ïalehkai hynrei ban ïatreilang ruh bad ki Sports Association bapher bapher ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai" u la ong.
La ioh ia ki kyntien ai khublei na U Bah SS Syiemlieh MCS Addl DC West Jaintia Hills bad ka jingduwai na u Rev.K Dkhar,CNI Jowai.
Ha ka ejahar u Abhijit Basumatary u la kynnoh ruh ba namar ka jing ia dei jing mut ki nongkhaii bad ki ophisar na bun tylli ki tnad ka pynduh nong ia ka sorkar Meghalaya haduh 100 klur naduh u snem 2015.
Shillong:Ka HYC Photjaud Rangthong Unit, ka la ioh kem noh ia u Tlibarjune Syiemlieh, 30 snem ka rta uba la donkti ha ka jingdonkti jong u ban thombor bad ban bat tnga jubor ia kawei ka longkmie kaba la 55 snem ka rta ha iing jong ka ha Mawtngam.
Kumban shu pynkynmaw, ka Meghalaya ka la khanglad ïa ka Mizoram da tang 220 ron ha ka inning tied ba nyngkong bad ka la jubab da kaba tied 259 ron.
U Bah Kurkalang u la ong, “Kane ka long kaba lyngngoh namar ki kot ki sla jong ki kali kiba submit ha kane ka ophis ki dei kijuh lada leh u dalal ne u nongtrai kali, hynrei ka jingiapher ka bym kai shuh ka don haba leh u dalal bad u trai kali".
Ioh shah kynnoh ei uba sarong ba la shong sor" la nang pynban ktien ka hynmen bad ka ieng noh artat ban pynkhreh sha.
Ha kane ka lympung ki don haduh 29 tylli ki kynhun kiba aireng bad ka khusnam kalong T.50 hajar la T.30 hajar iaka lahduh bad ka lahduh ba ar.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youth Council HYC Shillong City, myn ha ka sngi nyngkong ka 11 tarik u Naitung 2022, ki la hiar kynsan sha ki thaiñ Demseiñiong ban khynra Trading License ïa ki dukan bar jylla kiba shong dukan khlem da pynthymmai ïa ki License bad ruh khlem don ki kot ki sla ba biang na ka District council.
Kumjuh ka Seng ka ai ka jingsngewnguh ruh halor ka jingsdang ka sorkar ban pynpoi ïa ka jingaisngewbha man u bnai lyngba ki Bank Account jong palat khadphra hajar ngut ki Cook cum Helper PM POSHAN ha jylla bad ka kyrpad ïa ka sorkar ban pyllait kloi ïa ka pisa kaba ka la kular ban siew naduh u bnai April ’22.
Haba kren shaphang ka ri Bilat, u Bah Paul Lyngdoh ula iathuh ba ioh ban leit jngoh ia ki mawlong mawteh bad mawbynna jong ka ri Bilat bad kane ka la pynlyngngoh ia u ba kitei ki mawlong ki mawteh kim iapher mawlong ki mawteh bad ki mawbynna jong ka Meghalaya.
Dei haka step 22 tarik Lber kiba ha iing jong u kila ioh jingtip ba u Pynkhreh ula shah pyniap dusmon.
U la ong ba ka sorkar kan pynshlur ruh ia ki paidbah ban pyndonkam da ki biomass ban pynmih ding ha ki shnong nongkyndong bad ha kito ki shnong ba la lah ban pynmih ding na kum kine, ka sorkar ka lah ban pynduna ban sam ding MeCEL.Ha kawei ka por, u la iathuh ba ka sorkar ka la pynkylla kyrteng noh ia ka Meghalaya Non-Conventional Renewable Engery sha ka Meghalaya Renewable Energy Development Agency ka ban pynsaphriang ia kane ka kam.
Ka director ka tourism ka jylla ka Kong RC Sohkhlet ka la iathuh hynne ba ka katkum ki kot ki sla katei ka jaka kaba dei ka jaka sah pynngad u Lat, kaba la kylla iing jah ka dei ka ri kynti jong ka tourism.
Ym kum ma phi ki khristan bieit ha ri Khasi ha kine ki sngi jong ka khlam.
Nangta la pynrung ruh ha u snem 1976, ïa ki kyntien ‘Socialist Secular’ lyngba ka 42nd Amendment ïa ka Constitution, kaba pynshai shuh-shuh, ba ka ri India ka dei ka ri Synshar paidbah, ïashong-ïasah bad ïa im lang baroh bad ïa ngeit ruh la kajong-kajong ka Niam.
Ki nongjop ha ka Miss Meghalaya bad Miss Teen Meghalaya kin ïoh ban mihkhmat ïa ka jylla ha ki jingïakob thei bhabriew ki ban long ha ka Thaiñ bad ha ka Ri.
Ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka jaka, u bah G.Dohling ula ong ba hadien ba la dep ban test iaka jaka la shem ba ka dei ka jaka kaba biang bha ban rep ia u shynrai bad ka jinglong jong ka suinbneng ruh ka biang bha, wat la ka dei ka jaka kaba la tih dewiong ruh kaba itynnad kalong ba ki nang ban pyniaid ia ka um dewiong ha ka lynti kaba dei ka jingtuid ka um dewiong kam ktah ia ka ne ka khyndew ha kane ka jaka.
“Ngi la don ki jaka ba la ioh bad dang wad shuh shuh", la ong u Bah Ronie.
Ka Sorkar Meghalaya haka sngi Balang kala pynbna ba kala pynjynsur iaki adong adit ka jingpang khlam COVID-19 ha kaba ki skul kin plie naduh Rymphang 14 tarik bad kiba la dep ai tika ar wat kim don kam shuh ban phah test RTPCR haba rung shapoh Jylla.
Ñiuma ha ka jingïaleh kan don beit ka jingjop bad ka jingrem.
Haka step pat uwei uba la shah shoh uba kyrteng Shynna Shylla ba haka jingleit sumar (medical check up) la paw ba u la shah shoh shisha bad la don ruh ki dak mong naka jingshahshoh.
U phareng u la pynsahnam ia ka Indian forest act 1865 – ym da ka ktien hynrei da ki kam:-Ha ka snem 1874 u viceroy Lord Northbrook u la wan sha Shillong bad hukum ba ia ka khlaw lynter u lum Shillong dei ban iada shi syndon ban tyngkai ia ki dieng bad tyllong um na bynta ka lawei kat kum ka Indian forest act 1865.
Shillong Nailar 30 : Ka Khasi Student Union Umrynjah Unit ha ka sngi Saitjain ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai Inter Dong Football Tournament ba la pynïalehkai ha madan Umrynjah haka sngi Saitjain ka 27 tarik u Nailar, 2022.
U la ong ba ka KAS ka la pynbiang ia ki jingtip ba donkam ka sorkar halor ki jnit ki jnat ban ithuh ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar ka ri bad kan dang ai jingmut shuh shuh lada ka sorkar ka donkam namar ban rah sha Delhi dang donkam bun ki jingpynbha ia ka dorkhas.
KI LAD JINGIADA BAN IALEH PYRSHAH IA KA DEPRESSION:1.
U kongsan ha kane ka rong ka taw u dei u nongshet ba pawnam tam ha Ri India u Sanjeev Kapoor ba la don ryngkat ruh ki kynrem lyndan na ki shlem shna jingbam jingdih ba kongsan ha Ri India.
Ka la don ruh ka jingïakren bad ka Khasi Hills District Council ha kaba la don U Bah Paul Lyngdoh namar ba ki wah ki hap hapoh ka jingpeit jong ki District Council.
“Lait noh lada lap ia kito kiba bam ei khlem kano kano ka jingpyntrei ne pyndonkam bakla ia ka pisa, kin hap ban siew ia ka", u la ong.
Haba la kylli shuh shuh u Myntri Rangbah ula ong “ Ki kwah ba ka jingpynbna kan long kaba shai kdar khnang ba lashai la shisngi yn ym don ba lah ban pyndonkam kulmar ïa kane ka notification bad sdang ban mushlia sa sha ki District Council Court.
Ka thain Sohra ka kwah District thymmai lem,ka Mawsynram bad Mawlai pat ki kwah noh da ka Civil Sub Division,ka Patharkhmah kaba iajan bad ka Mairang ka dawa lem la ka jong ka hok jongka.
Ka jingbun ki nongpang bad wat kiba iap, ka la bun tam mynta ha baroh kawei ka Ri, lait noh ka  Maharashtra bad kiba ioh pang khlam corona ha katei ka Jylla rit, ki la kot mynta sha ka 70,390 ngut.
Kane ka baroh ka dei ka jingleh thurmur bad ka jingdih kyiad ha ka por ba ñiah kali, te bun kiba lah mynsaw kiba khlad don ruh kiba duh noh ïa ki dkhot met tang na ka daw kine.
Ka jingtohkti ia katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Kumta, ka CoMSO ruh nang pynbiang bha ia ki Volunteers kiba don discipline bha ha kylleng; ngim isih ia kiwei ki jaidbynriew tangba namar ka hok ba la ai (Regulation No.5 of 1952 kaba iahap bad ka Article 19(5) bad Article 29) la tyngkai da kine ki nongsynshar ki bym ju pule kot ain, lah pyntian ha shyntur ruh ki dang khlei yn ia ong shuh kumno; yn sat her ia ka jingmynthi jong ki ynda la dei ka elekshon.
Haba kine ki la duh ka um ruh ka la duh bad mano kein u ba lah ban im haba khlem ka um kaba ai jingim?.
Hashwa ban pynkhalai ïa kine ki Ticket Lucky Draw la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u ma Yoosar Kynjing President BAM-JH, uba la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw eh ïa baroh ki para dkhot kiba la trei shitom met bad mynsiem ban pynïaid ïew ïa kine ki Ticket shi bynta ban pynmih pisa katba kot ka bor ïa ka seng.
La ioh thep nyngkong ia ka kol, da U Lionel Messi, ha ka minit kaba 34, da ka jingshut penalty; katba ia ka kol kaba ar bad kaba lai, la ioh thep da U Julian Alvarez, ha ka minit kaba 39  bad kaba 69.
“Ïa kine ki khynnah la ïoh ban pyllait na ki thaiñ khappud jong ka Delhi, kaba marjan bad ka Haryana bad ka Uttar Pradesh, da ka jingïarap jong ki pulit ka Delhi," la ong ka jingthoh ba la phah da ki heh pulit.
Ka Head Teacher ka la wanrah ïa ki soft skill ha ka jingpule na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki khynnah ha baroh ki liang.
“U pynap ia ka pistol jongu bad ula pyrta ‘yeh lo azadi (take your freedom) come i’ll shoot you.
Shillong:Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong Isawanda Laloo, ha ka sngi palei, ka la thung haduh 11 tylli ki kynhun ban pyn treikam ïa ka hukum ban weng ïa ki nong shong dukan madan na ki lynti ïaid kiba pynkhapngiah ïa ka leit ka wan jong u paidbah.
Kumta ki nongrep bunsien kim lah ban ïoh ïa ka dor MSP namar ki hap ban ïaid lyngba kine ki dalal.
Ha kane ka kynti ruh, u samla nongïalehkai phutbol ba dang khie dang san bad sdang ban paw bha mynta uba dei ruh na kane jylla ka jong ngi, u Manbhakupar Iawphniaw u la soi ïa ka kontrak ïalehkai bad ka FC Bengaluru United  ka ban kut haduh u bnai Jymmang ha shuwa ban sdang ka iew ïadie ïathied rangïalehkai.
U Wanbor Langshiang u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 4 bad 40.
ki Hima ki bun, jaitbynriew tang kawei Nongkhlaw lane Khadsawphra, Khyrim lane Nongkrem, Jaiñtia lane Sutnga ki dei tang ki kyrteng jong ki Hima hapoh ka Bri Jong u Hynñiewtrep Talawiar U Sohpetbneng ka ri shnong pdeng pyrthei.
Kawei naki dawbah dawsan kaba pynjnguid pynthoh bria bad pynjot pynpra ïaka jinglong kynsai jinglong kyrpang ka jait bynriew Khasi kadei ka jingkwah.
Haka thain Lumshnong ula ong ym donkam shuh ban batai, katno ngut kiba ïoh challan, katno ngut ki bym ïoh challan bad bun ki nongkhaïi mawshun kiba thied ïaki tiar ki tar kiba heh bad rem dor ban pynpait ïaki maw bah ki la hap ban sangeh noh ban trei namar ka jingdon kita ki high level.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Jason Mawlong Sawkmie bad u Bah Mayralborn Syiem, kiba la pynpaw lem ia ka jingkmen ban don kum kane ka Tamasa pyninam ia u Sohtrun, kaba long ruh kum kawei na ki lad ban nangkyntiew ia ka kam rep Sohtrun ha ki shnong bapher bapher ha Ri Bhoi.
Hynnin nga la iakren suki bad sani bha jai bad la ka khun.
Hynrei mynta nga don ka jingthmu ban shakri khambha ïa ki paidbah lyngba kane ka party, kaba phi phew hajar ngut ki mynsiem ba lui lui ba la ju ïai kyrshan da ki phew tylli ki snem", u la ong.
Da kane ka nam jop ka 7 Wasa United ka la kamai 9 poin katba ka Khimusniang ka dang kamai tang 3 poin haka jingïakhun kaba mar lai sien.
Shillong, Jymmang 24: Ka jingkhyllem jong ka bynta ba pdeng ba don ka tnum pyllun ne ka Dome ha ka ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai, ka la pynsyier bad pynartatien ïa kiba bun balang bad shisha ka long kumta imat.
Kumta ka jingaiti jong ka Media Plus ha ka ME Production ban pyniaid ia ka news channel ha ryngkat ka jingtreilang bad une u rangbah ka long ban ai jingshakri shuh shuh ia ki paidbah lyngba ki kam pathai khubor.
Nongpoh: Ka Hynniewtrep Youth’s council (HYC) Ri-Bhoi District, ka la pynpaw ka jingsngewkhia bad pyrshah jur halor ka jingkyntur pud da ka Assam ha ki shnong kiba dang hap hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi.
U dei u MLA mynta kumta ka dei ha ka kti jong ka aiñ ban leh ïa kaba donkam," la ong u Bah Ronnie haba kren bad ki lad pathai khubor.
“ Na kata ka daw ngam don jingartatien ba ngin jop palat ïaka 30 ngut ki MLA.Ka por ruh ka dang kloi than ban ïathuh lypa mano na ki seng saiñ pyrthei ban jop bun eh ha ka election 20203" ong u ma Pala.
La iathuh ba ki nong pyniaid jong katei ka jaka sumar, ki la khang ia ki doktor bad ki nos ba kin sumar ia kitei ki tymmen, da kaba tap khmut ialade, ha kaba la shim ba kim shym pdiang satia ia katei ka jingpang, ba ka ia bit iwei sha iwei pat, hynrei ki shim ba katei ka dei tang ka jingtieng ia ka bor jong ka jingpang lane ia ka jingiap.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Addl.S.P ka East Jaiñtia Hills District, u bah Banraplang Jyrwa, MPS bad kiwei kiwei.
“Ha ka jaidbynriew Khasi kiba bun ki shim ba ka kam khalai kam dei tang ka kam sniew, hynrei kadei ruh ka pop", la ong u Bah Ardent.
Ym shym la don kano kano ka jingjia ha katei ka sngi pakhang ophis.
Monarch ShabongKi don shibun ki khubor kiba sniew shaphang ka North Eastern Hills University (NEHU), ha kaba la kynnoh ha ki bun rukom, hynrei ha kaba iadei bad ka jing pyniaid ia ki bos sha kylleng ki dong jong ka sor bad ki khapsor, ka dei kaba hap ban ai jingiaroh ia katei ka University.
“The whole of India knows that Rahul Gandhi is an Indian.
Ha ka ktien Khasi ïa u fingers millet la ju khot u krai hadem.
Ki la ong ba lada ka sorkar kam leh eiei noh ban khang lad ia kane, kan long ka jingma ia ka mariang ha ka thain Ri-Bhoi bad lada ka sorkar kam leh, ngim banse ban leh hi da ka kam, la byrngem ka HYM.Shillong, 1 Jylliew:U Rangbah shnong jong ka shnong Kulang kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District u Bah C Nong bri, u la ong ba u Ajit Sinha, u ba la u jor sha ki pulit ba ka kurim jong u ka la shah rah bor na katei ka shong ka dei ka kam thok kam shukor, namar ba kum u tei u briew ym don hapoh ka shnong.
Namar ka jingkwah ban iarap ia ki briew kiba shong hajan khappud, u Sharma u la kyntu ia ki shipai BSf ba kin don borabor ia ka mynsiem shipara bad ban don ka jingiadei kaba jan bad ki nongshong shnong, u la ong kane kan pynduna ia ki nongkam sniew bad ia ki kam sniew ha ki khappud border.
Wat ha ki snem ba la dep ruh ka la ju leh teng ia kane da kaba ot 10 percent na ka non-plan" , la ong u Dr Sangma.
U nongthoh u iathuh ruh khyndiat halor ka jingmih ki mishoneri, ha ka spah snem kaba 19 ban leit sha ki lyngkha ialap bapher bapher bad katei ka dei ruh, ba ka Welsh Mission, ka la wan trei sha ki lum Khasi, North Cachar Hills, Sylhet (Bangladesh ba mynta).
Shwa ia kane, ka la don ka jingiatainia hapdeng ka liangpyrshah bad ka liangsynshar halor kane ka ainrew khamtam hapdeng u nongialam liangpyrshah u bah Titosstarwell bad u Deputy CEM u bah Pynshngain N Syiem uba dei peit ia ka tnad Elaka ka Council.
U don ki atiar bad ki kynhun shipai kiba khlain hynrei u shaniah ha ka jinghikai jong U Blei ban ialeh thma.
U Bernard Marak u dei u victim of politics Jong ka NPP.U paidbah ba stad mynta.
Hadien ba la don ka jingkhang khyrdep iaki college bad ki skul hapoh ka jylla naduh u bnai Lber.
Shillong: Sa 11 ngut, ki don kiba ioh pang khlam corona ha ka Jylla, haduh ka por 10 baje mynta ka step.
Ki shipai kiba la phah sha Kuwait, ki dei kiba na ka kynhun jong ka  Fort Carson, kaba dei ka kynhun kaba don ki tiar kiba khlain bor tam jong kane ka juk bad kiba la ju mlien bha, ha ki kam ialeh thma ha Iraq bad ha kiwei de ki Ri.
U Dhar u la pynpaw ka jingkyrmen, da kaba ong ba baroh ar liang ki party shen kin sa ïashem na ka bynta ban pynbna halor kane ka mat.
Ha kiwei ki Ri ha ki border outpost ym lah ban shu ieng lymbrum lada kwah shon dur, hap shon napoh ki jingker.
Kat kaba ki leh, ki leh tang ban iohi briew khnang ban ioh nam ioh burom ialade ban sngewkmen ha lade haba ki briew kin khot ia ki Rabbi ne Nonghikai Niam, ba ki da sngew khraw sngew kyrpang ialade ba ki long ki Nonghikai Niam.
Kate ika dei ka jingiakhih kaba nyngkong na ki ar sngi ba ki la buh kaba la pynlong hakhmat jong ka ophis ka NIOS Shillong branch kaba don ha ophis ka DERT ha Laitumkhrah.
Haba twad jingmut na u bah Jambor mynta ka sngi, u la iathuh ba kane ka jingmynjur lang kine ki rangbah kiba la iapan tiket ban bynshet ha u ban iakhun ia ka elekshon, ka don ka jingkyrmen ban poi sha ka thong.
Bad na une u Briew uba hapoh (inner man) ba u Blei un sa pynieng ha khmat ka khet bishar jong u ha kata ka sngi jingbishar bad ym ia ka met namar ka met kan kylla noh kaba pyut.
Shillong:U CEM ka KHADC u Bah Titosstarwel Chyne u la ïathuh ba ka kam ban shimti ïa ka jaka ha Mawkyrwat la shim khia da ka Council bad ïa katei u la jubab ïa ka jingkylli u MDC ka Mawkyrwat u Bah Carnes Sohshang.
Katei ka jingthang mombati ka long ka jingiakhih kaba jar jar halor ka jingpynslem ia ka bishar hok halor katei ka jingjia.
Ka la kdew ruh ïa ka jingkyrngah jong ka Indian Institute of Geomagnetism ban ai ïa kano kano ka jaka na ka bynta ban pyntrei ïa ka package-I jong ka project.
Kane ka sienjam treikam bathymmai ka nang pynïar shuh shuh ïa ka jingphai khmat kane ka kompani ha ka rukom treikam ha kaba ïadei bad ka jingïada, ïa kaba la don ruh ha ki mat phang kiba kham ha shwa jong ka ‘Rakshakaran Ki Reet’.
Namar kane ka dei ka identity jong ka jaitbynriew.
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la iohlad ruh ban iakren bad u wei na ki nongwan jngohkai ia u tei u lum ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewsih ba kat ka jingitynnad jong u tei u lum,  hynrei ka lynti bad ka surok ban iaid lyngba pat ka long kaba sniew haduh katta katta bad ha ka por lyiur lei lei ym i nud satia ban leit tur sha u tei u lum bad ha kajuh ka por u la kyntu ruh ia ki bor ba halor ba kin leh ei ei na ka bynta katei ka surok namar katei ka dei ka jaka jngohkai kaba la paw nam bha bad kaba lah ban ai jingmyntoi ruh ia ki nongshong shnong katei ka thaiñ.
“Dei halor kane ka daw, ngi la wad jingtip na ka DHS hadien ba ka ong bym don pisa.
U la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la shim ruh ïa ka jingïasyllok bad u Advocate General ka Jylla bad na ka liang ka Sorkar Jylla kan ïakynduh ruh ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat khlaw na ka bynta ban kham shai shuh shuh haba ïadei bad ki jingpynsngew.
Na ka tnad khlaw ki ju ioh jingmih lyngba ka royalty Fee ka ba lum na ki legal Timber bad na ki grant ki ba ju ioh na ka sorkar jylla na ka bynta ban iada ia ki khlaw ki btap.
“ Ngam don kano kano ka jingpyrshah ïa kaba ngi la ju leh hi hynrei haba la don lypa ka kyrteng kaba la jer kat kum ka jingkwah jongki paidbah te balei ki dang kwah ban pynkylla ïa kata" kylli u Dr Mukul.
Ka synjuk ka la rai ruh ban pyrshah halor ka jingdie wai tong dohkha da ka District Council Jowai 2014-15 kaba la dep khot tender da ka District Council No.JHADC/ASFM/F/18/2004/213 ha baroh shilynter jong ka wah Umngot.
U Zenith u la ong ba ia ki nongioh jingmyntoi na katei ka skhim ym shah ba kin ia don bynta eiei ban jied ia ki nongioh jingmyntoi ha kaba u la ong ba ki MLA ki dei tang ki nongleit pan vote na u paidbah bad lada ailad ia ki khlem pep kin ym ai sha ki bym thep vote sha ki bad katei kan wanrah ia ka jingshah iehbein.
U myntri K Langstieh u myntri ba peit ia ka iew jong ka Hima Mylliem u la ong ba ki masi kiba don mynta ha katei ka iew ki dei kiba la wanrah lypa na kiwei pat ki jaka ban pynlang hangtei na ka bynta ban die ha ka sngi long iew, u la ong ruh ba don ki masi kiba sah lypa ruh naduh ka iew kaba la dep bad ia kitei ki trai masi ki buh ha katei ka jaka ban pyniaid iew ia ki ha ka sngi iew ka ban wan.
Shillong, 2 Jylliew:Ka thanat  Pasture Police Beat House ha Lawmali, Shillong ka la shah jied kum kawei na ki  thanat,  kaba khuid tam bad kaba don ka jingiadei bad ki paidbah kaba biang tam hangne hapoh ka jylla Meghalaya mynta u snem 2013.
Haba kren kum u kongsan, u Mayral Born Syiem, kum u nongmihkhmat paidbah, u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw bad ruh ïa ka jingïaroh ïa ki nongkitkam ka Seng Samla Nongpoh kiba la shimkhia ban pynkup burom ïa ki khun samla ka Shnong Nongpoh kiba la lah ban pass bha ha ka eksam SSLC bad HSSLC kum ka dak ban ai mynsiem shuh shuh ïa ki samla pule.
Na Dimapur (Nagaland) nga hap ban shim Inner Line Permit (ILP) na ophis jog u S.D.O (Civil) lada ngam bakla, bad nga hap siew shipiah.9 (Khyndai) Km na Dimapur ha ka surok Dimapur-Imphal, don ki pilit kiba ap bad check ia ki kali.
Hadien kata sa ka kashari jong u Session Judge ka West Khasi hills, ka la rai pynrem biang sa ia u wei u runar u ba la tip kyrteng kum u Aboriginal Byrsat 44 snem, u ba la leh beijot ia ka khynnah samla kaba dang 16 snem, la 10 snem tam mynshwa.
